*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jackanapes, Daddy Darwin's Dovecot and Other Stories (Jackanapes, Baba Darwin'in Güvercinliği ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Juliana Horatio Ewing
Yayın Tarihi: May 24, 2007 [EBook #7865]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7865
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jackanapes, Daddy Darwin's Dovecot and
Other Stories, by Juliana Horatio Ewing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jackanapes, Daddy Darwin's Dovecot and Other Stories

Author: Juliana Horatio Ewing

Release Date: May 24, 2007 [EBook #7865]
[This file was first posted in etext 05 as 7jckn10.txt on May 28, 2003
and updated in April, 2005 ]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACKANAPES, DADDY DARWIN'S ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Tonya Allen ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

JACKANAPES

BABA DARWIN'İN GÜVERCİNLİĞİ

VE DİĞER HİKAYELER

Yazar

JULIANA HORATIO EWING.

ile

İllüstrasyonlar

Yazar

Randolph

Caldecott

[İllüstrasyon]

"Aşkım için çırpınsam veya atımı onun iyiliği için bağlasam, bir kasap gibi uzanıp bir
Jackanapes gibi oturabilirdim, asla kaçmaz!"

KRAL V. HENRY, Perde 5, Sahne 2.

JACKANAPES

BÖLÜM I.

Dün öğlen onları şehvet dolu bir hayatla gördüm,
Dün akşam Güzelliğin çevresinde gururla neşeli,
Gece yarısı çekişmenin işaret sesini getirdi,
Sabah silahların toplanması - gün
Savaşın muhteşem sert dizilişi! Gök gürültüsü bulutları onun üzerine kapanır, ki yırtıldığında
Toprak kalın bir şekilde diğer kil ile kaplanır,
Kendi kili onu örter, yığılmış ve sıkıştırılmış,
Binici ve at: - dost, düşman, - tek bir kırmızı cenazede.

Onların övgüsü benimkinden daha yüce arplarla ilahilerle söylenir:
Yine de o gururlu kalabalıktan birini seçerdim.
---- sana, binlercesine, her biri
Ve biri de korkunç bir boşluk yaratmıştı
Kendi türünde ve akrabalarında, kime öğretmek
Unutkanlık onlar için merhametti;
Başmeleğin trompeti, şan değil, uyandırmalıydı
Susadıklarını.
--BYRON.

[İllüstrasyon]

İki Eşek ve Kazlar Yeşil'de yaşıyordu ve herhangi bir sosyal statüye sahip diğer tüm sakinler
etrafındaki evlerde yaşıyordu. Evlerin adı yoktu. Herkesin adresi "Yeşil"di, ancak Postacı ve oradaki insanlar her ailenin nerede yaşadığını biliyordu. Dünyanın geri kalanına gelince,
kendi Goose Green'inde güvendeyken, dünyanın geri kalanıyla ne işi olabilir? Dahası, bir yabancı herhangi bir yasal
iş için gelirse, dükkâna yolunu sorabilirdi.

Çoğu sakin uzun ömürlüydü, erken ölümler (küçük Bayan Jessamine gibi) istisnaiydi; ve yaşlı insanların çoğu yaşlarıyla gurur duyuyordu, özellikle de Martinmas'a geldiğinde doksan dokuz yaşında olacak olan ve babası, Flodden Field muharebesi için çocukken ok taşıyan bir adamı hatırlayan
kilise görevlisi. Grey Goose ve iri Bayan Jessamine, yaşlarını gizli tutan tek yaşlı kişilerdi. Gerçekten de, Bayan Jessamine hiç kimsenin yaşından bahsetmedi veya bir şeyin gerçekleştiği tam yılı hatırlamadı. "Karma bir mecliste" bunu yapmanın kötü bir davranış olduğu öğretildiğini söyledi.

Grey Goose da hurmalardan kaçınıyordu ama bunun bir nedeni de beyninin zeki olmasına rağmen matematiksel olmaması ve hesaplamanın onun ötesinde olmasıydı. "Son Michaelmas", "ondan önceki Michaelmas" ve "Michaelmas'tan önceki Michaelmas"tan daha ileri gidemedi. Bundan sonra küçük olan başı karıştı ve "Ga, ga!" dedi ve konuyu değiştirdi.

Ama küçük Bayan Jessamine'i, "dikkat çekici" saçlı Bayan Jessamine'i hatırladı. Teyzesi, büyük Bayan Jessamine, bunun tek
hatası olduğunu söyledi. Saçları temizdi, boldu, parlaktı ama ne yaparsanız yapın, asla başkalarınınkine benzemiyordu. Ve kilisede, cumartesi gecesi yıkandıktan sonra, bahar temizliğinden sonra en iyi pirinç çamurluk gibi parlıyordu. Kısacası, göze çarpan bir şeydi, ki bu genç bir kadına yakışmazdı - özellikle kilisede.

Hepsi endişe verici zamanlardı ve Yeşil, garip amaçlar için kullanılıyordu. Orada, köy Kunduracısı'nın başkanlık ettiği ve kasabadan posta arabasıyla gelen bir konuşmacının bulunduğu bir siyasi toplantı yapıldı,
orada fırıncıların dükkanlarını yıkmışlardı ve ekmek fiyatlarını tartışmışlardı. İkinci kez, sahneyle geldi, ancak insanlar bu arada onun hakkında bir şeyler duymuşlardı ve onu Yeşil'de tutmadılar. Onu gölete götürdüler ve yüzdürmeye çalıştılar, ama yapamadı ve
tüm bu olay tüm sessiz ve barışçıl kümes hayvanları için çok rahatsız ediciydi. Daha sonra başka bir adam geldi ve Yeşil'de vaazlar verdi ve
çok sayıda insan onu dinlemeye gitti; çünkü o zamanlar "zor zamanlar"dı ve
insanlar teselli bulmak için oradan oraya koşturuyordu. Ve sonra ne yaptılar ki,
Yeşil'deki saban çocuklarını Fransızlarla savaşmaya hazırlamak için eğittiler ve
onlara kaz adımını öğrettiler! Ancak, bu sonunda sona erdi, çünkü Bony St. Helena'ya gönderildi ve saban çocukları sabana geri gönderildi.

O günlerde herkes, özellikle de yaramaz çocuklar, Bony'den korkarak yaşıyordu, çünkü gündüzleri "Bony seni alacak" tehditleriyle düzene sokuluyorlardı ve karanlıkta onunla ilgili kabuslar görüyorlardı.
Onlar, onun şapkalı bir Ogre olduğunu düşünüyorlardı.
Gri Kaz, onun bir tilki olduğunu ve İngiltere'deki tüm erkeklerin onu avlamak için kırmızı ceketlerle dışarı çıktığını
düşünüyordu. Bu konuyu tartışmanın bir faydası yoktu, çünkü çok küçük bir kafası vardı ve bir fikir aklına geldiğinde başka bir fikre yer kalmıyordu.

Ayrıca, Gri Kaz Bony'yi hiç görmedi, çocukları da görmedi, bu da onun korkusunu daha da bozdu, böylece Kara Yüzbaşı sertleşmiş suçlulara karşı bir Bogy olarak daha etkili oldu. Gri Kaz _onun_ buraya gelişini mükemmel bir şekilde hatırlıyordu. Neden geldiğini o
biliyormuş gibi yapmadı. Hepsi savaşın ve kötü zamanların bir parçasıydı. Ona Kara Yüzbaşı deniyordu, kısmen kendisi yüzünden, kısmen de harika kara kısrağı yüzünden. O kısrağın efendisinin eli yelesindeyken ve kulağına fısıldadığında ne kadar uzağa ve ne kadar hızlı gidebildiğine dair garip hikayeler dolaşıyordu. Gerçekten de, bazıları eğer tavadan çıkıp ateşe
girmezsek ve bizi Fransızlara karşı koruyacak tanınmış bir Yol Beyefendisi yoksa kendimizi çok şanslı sayabileceğimizi düşünüyorlardı. Ama tabii ki bu, küçük Bayan Johnsonlar yaramazlık yaptığında onu Johnson'ın Dadısına daha az faydalı kılıyordu.

"Bu dakika ağlamayı bırak, Bayan Jane, yoksa seni hemen o korkunç, kötü subaya teslim ederim. Jemima! Lütfen rüzgarlı havaya bak ve Kara Kaptan'ın atıyla gelip Bayan Jane'i kaçırıp kaçırmayacağına bak."

Ve orada, gerçekten de, Kara Kaptan kılıcıyla sanki önce kimin kafasını keseceğini bilmiyormuş gibi
çatırdayarak yanından geçti. Ama o zaman Bayan Jane'i çağırmadı. Yeşil'e doğru ilerledi ve orada en yaşlı Usta Johnson'a öyle aniden rastladı ki, bilerek bir su birikintisinin içinde oturuyordu, yeni nankeen iskelet takım elbisesiyle, genç beyefendi sonunda yargının onu yakaladığını düşündü ve kendini umutsuzluk
inlemelerine bıraktı. Arkasından yakalanıp Kara Yüzbaşı'nın omzuna asıldığında ulumaları iki katına çıktı, ancak beş dakika içinde gözyaşları durdu ve subayın
ekipmanlarıyla oynuyordu. Bunların hepsini Grey Goose kendi gözleriyle gördü ve sonradan o kötü çocuğun o zamandan beri Kara Yüzbaşı'na geri dönmek için sızlandığını duydu, bu da onun ne kadar katılaşmış olduğunu ve Bonaparte'ın kendisinden başka kimsenin ona bir faydasının olmasının beklenemeyeceğini gösteriyordu.

Ama bunlar "zor zamanlar"dı.
Büyük ve saygın bir ailenin turşusunun Kara Yüzbaşı için ağlaması yeterince kötüydü;
küçük Bayan Jessamine'in onun için ağlaması söz konusu olduğunda, Fransızların ne kadar çabuk karaya çıkıp işlerini bitirirlerse o kadar iyi olacağını hissediyorduk.

Büyük Bayan Jessamine'in ona itirazı, onun bir asker olmasıydı ve bu önyargı tüm Yeşiller tarafından paylaşılıyordu. "Bir asker," kasabadan gelen konuşmacının gözlemlediği gibi, "kan dökücü, huzursuz bir serseridir; barışçıl, evini seven, geçimini sağlayan vatandaş, kılıcını bir saban demirine, mızrağını da bir budama kancasına
dönmeden asla vicdanen bir kardeş gibi bakamaz."

Öte yandan Postacı'nın (eski bir asker) cevaben söylediklerinde biraz doğruluk payı vardı; kılıç, ekmek kazananlarımızın saban demirlerini kendilerine ait olmayan tarlalara sürerken bizi içine soktukları birçok sıkıntıdan kurtulmamız için bir yol açmak zorundadır. Gerçekten de, en barışçıl vatandaşlarımız başlıca pamuk, şeker ve para piyasasının yükselişi ve düşüşü sayesinde refah içinde yaşarken (afyon, ateşli silahlar ve "siyah fildişi" gibi satılabilir konulardan bahsetmiyorum bile), Hindistan, Afrika ve diğer ücra yerlerde, yerli ırkımızın babalarının aileleri için servet kazandığı yerlerde, karışıklıklar yaşanmaya meyilliydi. Ve bu konuda, Yeşil'de bile, Fransızların geleceği korkusu olduğu sürece, ordunun bizi zor durumda bırakmasını istemiyorduk.[1]

[Dipnot 1: "'Siyasi adamlar savaş ilan eder ve genellikle ticari çıkarlar için; ancak ulus komşularıyla bu şekilde iç içe geçtiğinde asker ... ülkesinin emriyle kılıcını çeker.... Askeri ve ticari kişiler arasındaki karşılaştırmanıza gelince, bir kelime. Caffres'e vahşi ve acınası savaşlarını sürdürmek için ateşli silahlar ve mühimmat sağlayanlar nasıl insanlardır? Kesinlikle askeri değillerdir.... O zaman, eğer sen de adil kişiler arasında sayılmak istiyorsan, askerleri kötülemekten vazgeç."--W. Napier, Yarbay.
General, _Kasım_, 1851.]

II

[Resim]

Ancak, Kara Yüzbaşı'nın küçük Bayan Jessamine'i almasına izin vermek başka bir konuydu. Teyzesi bunu duymak istemedi; ve sonra, her şeyin üstüne, Yüzbaşı'nın babasının genç hanımın oğlu için yeterince iyi olmadığını düşündüğü ortaya çıktı. Hiçbir olay bundan daha net bir şekilde
sonuca bağlanmamıştı. Ama bunlar "zor zamanlar"dı; ve bir ay ışığı gecesi,
Gri Kaz tek ayağı üzerinde derin uykudayken, Yeşil bir atın ayaklarının
gürültüsüyle kabaca sarsıldı. "Ga, ga!" dedi,
diğer ayağını indirip kaçarak.

Yerini aldığında,
görüntülenen veya duyulan hiçbir şey yoktu. At bir kurşun gibi geçip gitmişti. Ama ertesi gün, çok erken bir saatte, Bayan Jessamine'in yaşadığı siyah kirişli beyaz evin etrafında
acele etme, koşuşturma ve kahkahalar duyuluyordu. Ve
güneş o kadar alçaldığında ve çimlerin üzerindeki gölgeler o kadar uzun olduğunda ki Gri Kaz kendi boynunu görünce kaçmaya hazır hissetti, küçük Bayan
Jane Johnson ve onun "özel arkadaşı" Clarinda, Yeşil'deki büyük meşe ağacının altına oturdular ve Jane, Clarinda'nın küçük parmağını
sır saklayabileceğini anlayana kadar çimdikledi ve sonra ona gizlice, Dadı ve Jemima'dan Bayan
Jessamine'in yeğeninin çok yaramaz bir kız olduğunu ve o korkunç
kötü memurun siyah atıyla gelip onu hemen götürdüğünü duyduğunu söyledi.

"Asla geri dönmeyecek mi?" diye sordu Clarinda.

"Ah, hayır!" dedi Jane kararlı bir şekilde. "Bony asla insanları geri getirmez."

"Artık asla değil mi?" Clarinda hıçkırdı, çünkü zayıf fikirliydi ve
Bony'nin asla, asla yaramaz insanların bir daha eve gitmesine izin vermeyeceğini düşünmeye dayanamıyordu.

Ertesi gün Jane daha fazlasını duymuştu.

"Onu bir Green'e mi götürdü?"

"Bir Goose Green mi?" diye sordu Clarinda.

"Hayır. Bir Gretna Green. Bu kadar çok soru sorma, çocuğum," dedi Jane;
söyleyecek başka bir şeyi olmadığı için kendini beğenmişlik yaptı.

Jane bir noktada yanılıyordu. Bayan Jessamine'in yeğeni geri döndü ve
o ve kocası affedildi. Grey Goose bunu iyi hatırlıyordu,
Michaelmas'tan önceki Michaelmas'dı, Michaelmas'tan önceki Michaelmas--ama ga, ga! Tarihin ne önemi var? Sonbahardı, hasat zamanıydı ve herkes mahsuller hakkında kehanetlerde bulunup dua etmekle o kadar meşguldü ki, genç çift sokaklarda dolaşıp Bayan Jessamine'in meşhur yengeç ve böğürtlen reçeli için böğürtlen aldılar ve bryony çelenkleriyle kendilerini adam ettiler ve çocuklar ve Postacı dışında kimse kafa yormuyordu. Çocuklar Kara Kaptan'ın ayak izlerini takip ediyorlardı (bir Ogre olarak balon itibarı
patlamıştı), kara kısrağa binmek için bağırıyorlardı. Ve Postacı, Kaptan'ın karanlık gözünü yakalamak için posta yolundan biraz uzaklaşıyordu ve bir subayı nasıl selamlayacağını unutmadığını gösteriyordu.

Ama "zor zamanlar"dı. "Bir öğleden sonra siyah kısrak, başı efendisinin omzunda, çimenlerin üzerinde yavaşça yukarı aşağı yürüyordu,
ve birçok çocuk ipeksi sırtına sanki bir hayvanat bahçesindeki filmiş gibi
doluştu; ve ertesi öğleden sonra onu götürdü,
kılıç ve _kılıç_ yanında savaş müziği çalıyordu ve yaşlı Postacı dört kavşakta onları, selamlamayla kaskatı kesilmiş bir şekilde bekliyordu.

Savaş ve kötü zamanlar! Zor bir kıştı ve büyük Bayan Jessamine ile
küçük Bayan Jessamine (ama artık Bayan Siyah Kaptan'dı), daha fakir komşularına yardım edebilmek için
çok ekonomik yaşıyorlardı. Ne misafir ağırlıyorlar ne de şirkete gidiyorlardı, ancak genç hanım Londra Postası[2] geldiğinde hava almak ve egzersiz yapmak için her zaman köyün yukarısına, _George ve Dragon_'a kadar gidiyordu.

[Dipnot 2: Posta Arabası, toprak, kıyamet şişelerinin açılması gibi, Trafalgar'ın, Salamanca'nın, Vittoria'nın, Waterloo'nun yürekleri titreten haberi... Tüm Posta Arabası hizmetindeki deneyimimizin en görkemli bölümü, Londra'dan Zafer haberleriyle aşağı indiğimiz zamanlardı.
Dışarıdaki bir yerin ayrıcalığı için beş yıllık yaşam bedelini ödemeye değerdi. DE QUINCEY.]

Bir gün (ertesi Haziran ayında bir gündü) her zamankinden daha erken geldi ve genç hanım onu ​​karşılamak için orada değildi.

Ancak kısa süre sonra _George ve Dragon_'un etrafında bir kalabalık toplandı, Posta Arabası'nın çiçekler ve meşe yapraklarıyla giyinmiş olduğunu ve muhafızın kraliyet üniformasının üzerine defne çelengi taktığını görmek için ağzı açık kaldı.
Atları süsleyen kurdeleler, geldikleri hızın sıcaklığı ve köpüğüyle lekelenmiş ve beneklenmişti, çünkü Zafer haberlerini
iletmeye devam etmişlerdi.

Bayan Jessamine, Postacı sessizce eline bir gazete verdiğinde, yeğeniyle birlikte Yeşillik'teki meşe ağacının altında oturuyordu. Yeğeni hızla döndü: "Haber var mı?"

"Kendini telaşlandırma canım," dedi teyzesi. "Yüksek sesle okuyacağım,
sonra birlikte tadını çıkarabiliriz; köye gidip,
koşarken haberlerin yarısını kapmış bir şekilde eve nefes nefese dönmenden çok daha rahat bir yöntem, canım."

"Dikkatimi tamamen üzerimde, canım teyze," dedi küçük hanım, ellerini sıkıca kucağında kavuşturarak.

Sonra Bayan Jessamine yüksek sesle okudu -okuduğuyla gurur duyuyordu- ve yaşlı asker onun arkasında dikiliyordu, yüzünde gurur ve acıma karışımıyla öyle garipti ki:--

"DOWNING SOKAĞI,

"_Haziran_ 22, 1815, 01:00."

"Sabahın biri," diye soluk soluğa konuştu Postacı; "affedersiniz, anne."

Ama özür dilemesine rağmen, arada sırada önemli bir kelimeyi tekrarlamaktan kendini alamadı. "Muhteşem zafer,"--"İki yüz top,"--"Çok miktarda cephane,"--ve benzeri.

"Bu vesileyle İngiliz Ordusu'nun kaybı ne yazık ki çok
ağır oldu. Binbaşı Percy karargahtan ayrıldığında öldürülen ve yaralananların geri döndüğünü görmek mümkün olmamıştı. Öldürülen ve yaralanan subayların isimleri toplanabildiği kadarıyla
ektedir.

"Şerefim var----"

"Liste, teyze! Listeyi oku!"

"Aşkım--canım--içeri girelim ve----"

"Hayır. Şimdi! Şimdi!"

Son derece acı çekenlerin üzüntülerinde hak ettikleri bir şey vardır--itaat edilmek--ve yine de insanların genelde onlara yapacağı
son nezakettir. Ama Bayan Jessamine yaptı. Sesini olabildiğince düzenleyerek okumaya devam etti ve yaşlı asker, Brunswick Dükü ile başlayıp
Teğmen Brown ile sona eren Waterloo'daki ilk Ölüler
Kaydı'nı dinlemek için başı açık bir şekilde durdu.[3] O gün otuz beş İngiliz Yüzbaşı Şeref yatağında
uyudu ve Kara Yüzbaşı da aralarında uyudu.

[Dipnot 3: "Brunswick'in kaderindeki şef" Waterloo'dan bir gün önce Quatre Bras'ta düştü, ancak o günün gazetelerinde çıkan bu ilk (çok eksik) liste onun adıyla başladı ve bir Ensign Brown'ın adıyla sona erdi. ]

* * * * *

Savaşta ölenler ve yaralananlar var, bunların geri dönüşü Downing
Street'e ulaşmıyor.

Üç gün sonra, Kaptan'ın karısı ona katılmıştı ve Bayan Jessamine, mor-kırmızı bir insanlık lokması olan, belirgin şekilde altın sarısı saçlarıyla yetim oğullarının beşiğinin yanında diz çökmüştü.

"Yaşayacak mı, Doktor?"

"Yaşayacak mı? Tanrı ruhumu korusun, hanımefendi! Şuna bakın! Genç Jackanapes!"

BÖLÜM II.

Ve uzaklara, uzaklara
doğayla, sevgili yaşlı Dadı'yla birlikte dolaştı.

LONGFELLOW.

[İllüstrasyon]

Gri Kaz, Jackanapes'in yürümeye başladığı yılı gayet iyi hatırlıyordu, çünkü benekli tavuğun tüm annelik hayatında
ilk kez oturduğunda sabrının taştığı yıldı. Yumurtalarla oldukça gurur duyuyordu - alışılmadık derecede büyüklerdi - ama
onların üzerinde hiç rahat hissetmemişti; bunun sebebi kramp girmesi ve yuvadan düşmesi miydi, yoksa mevsim kötü olduğu için miydi, yoksa başka bir şey miydi, hiç bilemiyordu ama bir tanesi hariç tüm yumurtalar karmakarışıktı ve yumurtadan çıkan yumurta, şimdiye kadar yetiştirdiği tüm civcivlerden daha fazla sorun çıkarıyordu.

İnce, tüylü, parlak sarı küçük bir şeydi ama
çok büyük bir burnu ve ayakları vardı ve iyi yetiştirilmiş ve yüksek adımlar atan ailesinde başka hiçbir örneğini bilmediği kadar beceriksiz bir yürüyüşü vardı. Ve
davranışlara gelince, kavgacı ya da somurtkan değildi, sadece
diğerlerinden farklıydı. Diğer civcivler annelerinin ayaklarının dibinde Yeşil'e zıplayıp cıvıldadığında, bu yalnız sarı olan kendi sorumluluğuyla yürüyüp gitti ve benekli tavuğun ne yapacağını yaptı veya gıdakladı, gölette oynamaya gitti.

Her zamanki gibi bir gün gitti ve tavuk onun peşinden telaşla ve öfkeyle giderken, Bayan Jessamine'in kapısına bir mektup götürmeye giden Postacı, şapkasını henüz çıkarmış ve bonesini henüz takmamış bir şekilde evden fırlayan iyi hanım tarafından neredeyse devrildi,
"Bebek! Bebek! Jackanapes! Jackanapes!" diye ağlayarak kollarına düştü.

Postacı dünyada bir şeyi seviyorsa, o da Kaptan'ın sarı saçlı çocuğunu severdi, bu yüzden Bayan Jessamine'i kendi kapı direğine yaslayarak, titreyen parmaklarının yönünü takip etti ve Yeşil'e doğru yöneldi.

Jackanapes, Postacı'nın yaklaşık on dakika önce başlamasını sağlamıştı. Dünya -üzerinde meşe ağacı olan yuvarlak yeşil dünya- onun için
çok ilginç olmaya başlamıştı. Son yürüyüşe çıkarıldığında, geçen bir domuzun üzerine çıkmaya çalışmıştı, ama sonra bir dadı tarafından
yüklenmişti. Artık kendi efendisiydi ve cesaret ve enerjiyle, önündeki yeşil çimenlerin üzerinde zıplayan o hoş, tüylü, tıknaz, sarı şeyin efendisi olabilirdi. İleri! Hücum! İyi nişan aldı ve yakaladı, ama sadece
yüzüstü düşerken parmaklarının arasından kayan o lezzetli tüylülüğü ve tıknazlığı hissetmek için. "Kuak!" dedi sarı şey ve yanlara doğru sendeledi. Jackanape'lerin onu yakalamasını sağlayan bu eğik hareketti, çünkü Gölet'e gidiyordu ve bu nedenle tekrar sıraya girmek zorundaydı. Yine üst ağırlıktan başarısız oldu ve avı daha önce olduğu gibi
yanlara doğru kaçtı ve daha önce olduğu gibi, Gölete giden doğrudan yola geri dönmekte
kayboldu.

[İllüstrasyon]

Ve Gölet'te Postacı ikisini de buldu, biri su mercimeğinin ötesindeki dalgaların üzerinde
güvenli bir şekilde sallanıyordu ve diğeri ise
sürüklenmiş elbisesini gözyaşlarıyla yıkıyordu, çünkü o da Gölet'in üzerine oturmaya
çalışmıştı ve onu tutmuyordu.

BÖLÜM III.

... Çalışkansan, zamanın bulanıklaştırdıklarını güzelce kopyala,
Çenesinden gerçeği kurtar; askersen,
Çıplak bir kılıçla
Cesurca uğraşların peşinden koş
Dünyanın her yerinde. Aptal olma; çünkü herkes
Eğer denemeye cesaret ederlerse,
şanlı bir hayat ya da mezar kazanabilir.

* * * * *

Kısacası, cesurca beraat et: adam gibi davran.
Zevklere geldikleri gibi bakma, ama git. En ufak bir erdemi erteleme: hayatın zavallı süresi
Kederini önemsemeyerek bir arşın yapma.
Kötülük yaparsan, acılar değil, sevinçler kaybolur. Eğer iyiyse, acı azalır, sevinç kalır.

GEORGE HERBERT.

[İllüstrasyon]

Birçok çocuğun annesi olan genç Bayan Johnson, hangisine daha fazla acıyacağını bilemiyordu; küçük yollarına ve antimakassarlarına genç bir Jackanapes tarafından
buruşturulan Bayan Jessamine'e; ya da yaşlı bir kız tarafından
büyütülen çocuğa.

Gariptir ki, Jackanapes kız olsaydı muhtemelen ikisine de acımazdı. (İnsan, en düzgün işleyen şeyin en yüksek amaçlara
uyduğunu düşünmeye çok meyillidir, sürtüşmenin sonuçlarına tahammülü yoktur.) Genç erkeklere saf, kızlara cesur olmalarını emreden TANRI'daki Baba, büyük vaizin dil sürçmesi yaptığını düşünen cemaatinden bir üyeyi
çok rahatsız etti.

"Kızların saf, oğlanların cesur olması gerektiğini mi söylerdin, iyi Baba?"

"Doğa bunu yaptı," diye cevap verdi; "Söylediklerimi kastettim."

Gerçekten de, genç bir kız, kızlıktan daha güçlü erdemler öğrenmek ve antimakassarları harekete geçirmemek için daha iyidir. Ve güçlü erdemler biraz temiz hava ve özgürlük gerektirir. Öte yandan, Jackanapes (doğal yapısında küçük canavarın ve genç maymunun tam payına sahip olan) daha genç yaşlarında, biraz kızlık öğrenmek için daha kötü değildi - kızlık, terbiye, acıma, özveri ve güzel davranış anlamına geldiği sürece.

Ve itaatkar bir çocuk olduğunu ve büyükbabası General Green'e yaşamaya gelmeden çok önce sözüne güvenilebilecek bir çocuk olduğunu söylemesi gerekir.

İtaatkardı; yani büyük teyzesinin ona söylediklerini yaptı. Ama--ah
a
man! aman Tanrım!--yaptığı şakalar, ki bunları yasaklamak
aklına bile gelmemişti!

Tam iskelete konduğunda (elbiseler ona hiç yakışmazdı) su birikintisine bilerek oturan genç beyefendinin küçük kardeşi olan Usta Tony Johnson ile çok yakın arkadaş oldu. Tony girişimci değildi ve Jackanapes onu burnundan tutup sürükledi. Bir yaz akşamı geç saatlere kadar dışarıdaydılar ve Bayan Jessamine endişelenmeye başlamıştı,
Jackanapes gözyaşlarıyla
dolmuş korkunç bir yüzle kendini gösterdi. Alışılmadık şekilde sakindi.

"Korkuyorum," diye hıçkırdı; "lütfen, Tony
Johnson'ın kilise bahçesinde ölmesinden çok korkuyorum."

Bayan Jessamine tam dikkati dağılmaya başlamıştı ki Jackanapes'in kokusunu aldı.

"Siz yaramaz, yaramaz çocuklar! Bana sigara içtiğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Pipo değil," diye ısrar etti Jackanapes; "şerefim üzerine, teyze, pipo değil. Sadece
Bay Johnson'ınki gibi segarlar! ve sadece kahverengi kağıttan yapılmış, içlerinde dükkandan çok, çok az tütün var."

Bunun üzerine, Bayan Jessamine kilise bahçesine bir hizmetçi gönderdi ve hizmetçi
Tony Johnson'ı bir mezar taşının üzerinde yatarken buldu, çok hastaydı ve
kendi iyileşmesi için hiçbir umut beslememişti.

Bayan Jessamine ve Bayan Johnson gibi iki sevimli komşu arasında herhangi bir "hoş olmayan durum" ortaya çıkabilseydi - ve daha da inanılmaz bir paradoks, hanımların üzerinde anlaştıkları bir noktada fikir ayrılığına düşmeleri olsaydı - bu nokta, Tony Johnson'ın "hassas" olduğu gerçeğiydi ve fark esas olarak şurada yatıyordu: Bayan Johnson, Tony'nin hassas olduğunu söyledi - yani Jackanapes'ten daha ince yapılı, daha hassas, şımartılmaya ve okşanmaya daha uygun bir konuydu ve sonuç olarak Jackanapes, Tony'nin üşümesine, korkmasına veya (çoğunlukla) hastalanmasına neden olan zorluklara sürüklenmesinden sorumluydu. Ancak Bayan Jessamine, Tony Johnson'ın narin olduğunu söylediğinde, Jackanapes'ten daha hırçın, daha az erkeksi ve daha az sağlıklı yetiştirilmiş olduğunu kastediyordu; Jackanapes birlikte yaramazlık yaptıklarında, kesinlikle suçlanamazdı çünkü arkadaşı ıslanamazdı, tekmeleyen bir eşeğe binemezdi, at arabasına binemezdi, bir maytap sesine dayanamazdı veya onun gibi cezasızca kahverengi kağıt içemezdi.

Bayanlar arasında en ufak bir kavga bile olmamıştı. Tony'nin Bucephalus'a binip
baş döndürücü bir şekilde
çok hasta olduğu günün ertesi hariç, buna hiç yaklaşmadı bile. Bayan Johnson, Bayan Jessamine'e Tony'nin bu kadar kolay üzülmesinin sebebinin, bir doktorun ona açıkladığı gibi, ailesindeki sinir merkezlerinin alışılmadık hassasiyeti olduğunu açıklamıştı: "Fiddlestick!" Bayan Johnson, Bayan Jessamine'in bunu söylediğini anlamıştı, ancak görünüşe göre sadece "Treaclestick!" demişti ki bu da bambaşka bir şeydi ve Tony'nin
şüphesiz ki çok sevdiği bir şeydi. Tony'nin Bucephalus'a binerek
hasta olduğu yer panayırdı. Kaz Yeşili yılda bir kez bir karnavalın sahnesi oluyordu.
Her şeyden önce, arabalar ve kervanlar gece gündüz boyunca uğulduyordu. Jackanapes, yatakta yatarken onları duyabiliyordu ve
hangi tezgahları ve dönme dolapları
oldukça yerleşik bulacağını tahmin etmekten neredeyse uyuyamıyorlardı; O ve köpeği Spitfire kahvaltıdan sonra dışarı çıktıklarında. Aslında, Fuar'dan haber almak için nadiren uzun süre beklemek zorunda kalırdı.
Postacı, Jackanapes'in sarı kafasının çıkacağı pencereyi biliyordu ve
raporunu hazırlamıştı.

"Kraliyet Tiyatrosu, Usta Jackanapes, eski yerde, ama o koltuklara dikkat edin, efendim; her zamankinden daha sallantılılar. Meşe ağacının altında iki şeker ve bir zencefilli bira ve Uçan Tekneler yolda geliyor."

Kuşkusuz, Tony'nin baş döndürücü bir şekilde
çökmesinin nedeni kısmen Uçan Tekneler'de çok acı çekmiş olmasıydı.
Bucephalus'a (benekli ve kuyruğu yoktu) sadece
Jackanapes onu teşvik ettiği ve
dönme-dönme hissinin büyük olasılıkla yukarı-aşağı hissini iyileştireceği yönündeki yaratıcı umudunu dile getirdiği için bindi. Ancak öyle olmadı ve Tony ilk
devrim sırasında düştü.

[İllüstrasyon]

Jackanapes kesinlikle tereddütsüz değildi, ancak bir kez Kara Prens'e bindikten sonra bir atlının yapması gerektiği gibi ona yapıştı. İlk
turda şapkasını salladı ve Kara Prens'in geçen Fuar'dan beri bir kulağını kaybettiğini biraz endişeyle gözlemledi; ikincide biraz
solgun görünüyordu ama dik oturdu, yine de biraz gereksiz yere katıydı; üçüncü
turda gözlerini kapattı. Dördüncüde şapkası düştü ve atının boynunu kavradı. Beşincide sarı başını Kara Prens'in yelesine yasladı ve hobi atları durana kadar öylece yapıştı, sonra sahibi ona inmesi için yardım etti ve o da aniden
oturup çok keyif aldığını söyledi.

Gri Kaz her zaman kervanların ilk yaklaştığı anda kaçardı
ve Fuar'dan geriye sadece ayak izleri ve istiridye kabukları kalana kadar Yeşil'e asla geri dönmezdi. Kaçmak onun gözde ilkesiydi;
tek sistem, diye savunduğu, uzun ve kolay yaşayabileceğiniz ve
hiçbir şey kaybetmeyeceğiniz sistemdi. Tehlike gördüğünüzde kaçarsanız,
her şey güvenli olduğunda geri dönebilirsiniz. Hızlı koşun, yavaşça geri dönün, başınızı dik tutun ve
olabildiğince yüksek sesle gevezelik edin ve Kaz Yeşili'nin saygısını huzurlu bir yaşlılığa kadar koruyun.
Başınızı eğip dönebiliyor ve bir tüy bile kaybetmeyebiliyorsanız, neden mücadele edip incinmelisiniz?
Dünyada neden herhangi biri hayatın zevkini mahvetsin veya
eğer buna gücü yetiyorsa,
derisini riske atsın?

"'Ne faydası var'

Dedi Kaz."

Hangisini cevaplamadan önce hangi dünyayı--hangi hayatı--derisinin bir kaz derisi olup olmadığını düşünmek gerekebilir; ancak Grey Goose'un başı
asla bunların hepsini barındıramazdı.

Ayak izlerinin üzerinde kısa sürede çimenler büyür ve köy çocukları bahçelerini
biçmek için istiridye kabuklarını alırlar; ancak Tony'nin
Bucephalus'a bindiği yıl, Jackanapes'in
çok ilgilendiği Fairtime'ın bir başka kalıntısı daha orada kalırdı. "The Green" aslında başlangıçta sadece dağınık bir ortak alanın bir parçasıydı ve bu alan da daha sonra, yetkililer izin verirse,
çingenelerin bazen çömeldiği, özellikle de yıllık Fuar'dan sonra,
daha vahşi bir çorak araziye dönüştü. Ve Panayırdan sonra, tek başına dolaşan
Jackanapes, Çingene'nin oğlu tarafından,
Çingene'nin kızıl tüylü midillisine binerek, ortak alanda baş döndürücü bir hızla ilerlerken devrildi.

Jackanapes ayağa kalktı ve kendini silkeledi, hiç de kötü değildi, sadece
topukları üstünden, kızıl tüylü midilliye aşıktı. Ne kadar da hızlıydı! Çevik ayaklarıyla yeri nasıl da tekmeliyordu! Kırmızı ceketi
güneş ışığında nasıl da parlıyordu! Ve koyu renk perçeminden rüzgarda savrulurken ne kadar da parlak gözler
gözüküyordu!

Çingene çocuk korkmuştu ve
Jackanapes'i incinmemiş olduğu için ödüllendirmeye, ona binmesine izin vermeye
ye hazırdı.

"Küçük beyefendiyi öldürmek ve hepimizi
darağa mı asmak istiyorsun, seni haylaz?" diye bağırdı Çingene annesi, Jackanapes ve midilli yola koyulduğu anda yanımıza geldi.

"Binecek," diye cevapladı oğlu. "Onu öldürmez. Sarı kafasının üstüne
düşecek ve bu kafa bir hindistan cevizi kadar sert."

Ama Jackanapes düşmedi. Kırmızı tüylü midilliye, hobi atına yapıştığı gibi yapıştı; ama ah, et ve kanla bu vahşi dörtnala koşmanın zevki ne kadar da farklıydı! Bacakları sanki hissetmiyormuş gibi hissetmeye
başladığı anda, Çingene çocuk "Lollo!" diye bağırdı. Midilli o kadar törensizce
döndü ki, Jackanapes boynuna aynı törenle
sarıldı ve Lollo başladıkları yerde bir sarsıntıyla durmadan önce kendini toparlayamadı.

"Adı Lollo mu?" diye sordu Jackanapes, eli tel gibi yelesinde oyalanarak.

"Evet."

"Lollo ne anlama geliyor?"

"Kırmızı."

"Lollo senin midillin mi?"

"Hayır. Babamın." Ve Çingene oğlan Lollo'yu götürdü.

İlk fırsatta Jackanapes tekrar ortak alana kaçtı. Bu sefer Çingene babayı kirli bir pipo içerken gördü.

"Lollo senin midillin, değil mi?" dedi Jackanapes.

"Evet."

"Çok iyi bir midilli."

"Yarışçı."

"Onu satmak istemiyorsun, değil mi?"

"On beş pound," dedi Çingene baba; ve Jackanapes içini çekip tekrar
eve gitti. Aynı öğleden sonra Tony ile iki eşeğe bindiler ve
Tony atılmayı başardı ve hatta Jackanapes'in eşeği tekmelendi. Ama bu, kızıl saçlı midillinin elastik çevikliği ve zarif yaramazlığından sonra sarsıcı, beceriksiz bir işti.

Birkaç gün sonra Bayan Jessamine, Jackanapes ile çok ciddi bir şekilde konuştu. Büyükbabası General'in Green'e geleceğini ve ziyaret sırasında en iyi tavrını sergilemesi gerektiğini söylerken epeyce telaşlıydı. Eğer ona Jackanapes demeyi bırakıp, yarından sonraki günden önce (General'in geleceği gün) vaftiz adı olan Theodore'a alışması mümkün olsaydı, bu tatmin edici olurdu. Ancak Bayan Jessamine bunun pratikte imkansız olacağından korkuyordu ve prensip olarak bu konuda endişeleri vardı. Bu pek de doğru görünmüyordu, ancak her zaman lakabının gülünç uygunluğunu aştığında Theodore olarak anılmasını istemişti. Gerçek şu ki, lakabından
aşırı büyümemişti, ancak büyükbabası Theodore dediğinde kimin kastedildiğini hatırlamaya dikkat etmeliydi.

Aslında bu konuda her zaman dikkatli olmalıydı.

"Başın dönmeye müsait, Jackanapes," dedi Bayan Jessamine.

"Evet teyze," dedi Jackanapes, hobi atlarını düşünerek.

"Sen iyi bir çocuksun, Jackanapes. Tanrıya şükür, büyükbabana bunu
söyleyebiliyorum. İtaatkar bir çocuk, onurlu bir çocuk ve iyi kalpli bir çocuk. Ama sen
--kısacası, sen bir Çocuksun, Jackanapes. Ve umarım,"--diye ekledi Bayan Jessamine, deneyimin sonuçlarıyla çaresizce--"General'in
Çocukların Çocuk olacağını bilmesini."

[İllüstrasyon]

Jackanapes, hangi kötülüğün öngörülebileceğini, bundan sakınacağına söz verdi. Giysilerini ve ellerini temiz tutmalı, din dersine bakmalı, ceplerine yapışkan şeyler koymamalı, saçlarını düz tutmalı--("Rüzgar estiriyor, teyze," dedi Jackanapes--"Biraz ayı yağı için arabayı göndereceğim," dedi Bayan Jessamine, cep mendiline bir düğüm atarak)--salon kapısından içeri dalmamalı, sesinin en yüksek tonuyla konuşmamalı, Pazar
kıyafetini buruşturmamalı ve vaaz sırasında sessizce oturmalı, General'e "efendim" demeli, ayakkabılarını paspasa sürtmemeye dikkat etmeli ve ders kitaplarını hemen teyzesine getirmeli ki köpeklerin kulaklarını ütüleyebilsin. General geldi ve ilk
gün her şey yolunda gitti, ancak Jackanapes'in saçları her zamanki gibi vahşiydi, çünkü
kuaförün ayı yağı kalmamıştı. Büyükbabasıyla daha rahat hissetmeye başladı ve Postacıyla yaptığı gibi onunla da gizlice konuşmaya meyilliydi. General, her şeyi anlatmanın çok uzun süreceğini düşündü, ancak sonuç aynıydı. Jackanapes'le gizlice konuşmaya meyilliydi.

"Burası çok güzel bir yer," dedi, kafesten dışarı, çimenlerin gün batımıyla canlı olduğu ve gölgelerin uzun ve huzurlu olduğu Yeşil'e bakarak.

"Bunu Fair-week'te görmelisiniz, efendim," dedi Jackanapes, sarı paspasını sallayarak ve oturdukları iki Chippendale koltuğundan birine yaslanarak.

"Güzel bir zamandı, değil mi?" dedi General, sol gözünde bir ışıltıyla. (Diğeri camdı.)

Jackanapes saçlarını bir kez daha salladı. "En çok bundan keyif aldım," dedi. "Çok param vardı."

"Aman Tanrım, bu kötü zamanlarda sık rastlanan bir şikayet değil. Ne kadar paran
vardı?"

"İki şilinim vardı. Teyzemin bana verdiği yeni bir şilin ve biriktirdiğim on bir peni ve Postacıdan aldığım bir peni--_efendim_!" diye ekledi Jackanapes
unutmuş bir şekilde.

"Peki onu nasıl harcadın--_efendim_?" diye sordu General. Jackanapes
on parmağını sandalyesinin kollarına yaydı ve daha dikkatli sayabilmek için
gözlerini kapattı.

"Teyze için saat standı, üç peni. Kendim için trompet, iki peni, bu
beş peni. Tony için zencefilli kurabiye, iki peni ve üzerinde El Bombacısı olan bir kupa
Postacı için, dört peni, bu on bir peni. Atış poligonu bir peni, bu bir şilin. Giddy-ro-round, bir peni, bu bir ve bir peni. Tony'ye ikram, bir ve iki peni. Uçan Tekneler (Tony kendi ödedi), bir peni, bir ve üç peni. Atış poligonu tekrar, bir ve dört peni; Şişman Kadın bir peni, bir ve beş peni. Giddy-ro-round tekrar,
bir ve altı peni. Atış poligonu, bir ve yedi peni. Tony'ye ikram,
ve sonra ateş etmedi, ben de ettim, bir ve sekiz peni. Yaşayan
İskelet, bir peni--hayır, Tony bana ikram etti, Yaşayan İskelet sayılmaz. Skittles, bir peni, bir ve dokuz peni Deniz Kızı (ama içeri girdiğimizde ölmüştü), bir peni, bir ve on peni. Tiyatro, bir peni
(Priscilla Partington veya Green Lane Cinayeti. Pembe yanaklı ve gerçek bir tabanca olan güzel bir genç bayan, efendim), bu bir ve on bir peni.
Zencefilli bira, bir peni (çok susamıştım!) iki şilin. Ve sonra
Atış poligonundaki adam bana karşılıksız bir dönüş yaptı, çünkü, dedi, ben
gerçek bir beyefendiydim ve paramı bir erkek gibi harcıyordum."

"Öyle yapıyorsun, efendim, öyle yapıyorsun!" diye bağırdı General. "Neden, efendim, onu bir prens gibi harcıyorsun--Ve şimdi sanırım cebinde bir peni bile yok?"

"Evet var," dedi Jackanapes. "İki peni. "Biriktiriyorlar." Ve
Jackanapes onları eliyle şıngırdattı.

"Sanırım fuar zamanları dışında para istemiyorsun?" dedi General.

Jackanapes paspasını salladı.

"İstediğim kadar param olsaydı, ne alacağımı bilirdim," dedi.

"Peki, eğer alabilirsen, ne kadar istiyorsun?"

"Bir dakika bekle, efendim, on beş pounddan ne kadar iki peni kaldığını düşünene kadar. Hiçbir şeyden iki tane alamazsın, ama on iki tane ödünç alabilirsin. On ikiden iki tane al,
on ve birini götür. Lütfen size sorduğumda on tane olduğunu hatırlayın, efendim. Hiçbir şeyden bir tane alamazsın, yirmi tane ödünç alabilirsin. Yirmiden bir tane al, on dokuz ve birini götür. On beş, on dörtten biri. On dört pound on dokuz ve--sana ne
hatırlamanı söylemiştim?"

"On," dedi General.

"O zaman on dört pound on dokuz şilin ve on peni istiyorum,"
dedi Jackanapes.

"Tanrım, ne için?"

"Lollo'yu satın almak için. Lollo kırmızı demektir, efendim. Çingene'nin kızıl saçlı midillisi,
efendim. Ah, çok güzel! Güneşte paltosunu görmelisin! Yelesini
görmelisin! Kuyruğunu görmelisin! Çok küçük ayakları, efendim ve
şimşek gibi gidiyorlar! Çok sevimli bir yüzü ve fare gibi gözleri de var!
Ama o bir yarışçı ve Çingene onun için on beş pound istiyor."

"Eğer yarışçıysa, ona binemezsin. Binebilir misin?"

"Hayır--ah, efendim, ama ona sadık kalabilirim. Geçen gün ben de öyle yaptım."

"Yaptın, değil mi? Eh, ben kendim binmeyi severim ve eğer hayvan
söylediğin kadar iyiyse, bana uygun olabilir."

"Sanırım Lollo için fazla uzunsun," dedi Jackanapes, büyükbabasını
gözleriyle ölçerek.

"Sanırım bacaklarımı ikiye katlayabilirim. Yarın ona
bir göz atacağız."

"Çok kilon yok mu?" diye sordu Jackanapes.

"Başlıca yelekler," dedi General, askeri redingotunun göğsüne vurarak. "Küçük yarışçıyı sabahın ilk saatlerinde Yeşil'e
götüreceğiz. Bunu söylediğin için sevindim, torunum. Bunu söylemene sevindim."

General sözünü tuttu. Ertesi sabah Çingene ve Lollo,
Bayan Jessamine, Jackanapes ve büyükbabası ve köpeği Spitfire,
hepsi Yeşil'in bir ucunda bir grup halinde toplanmışlardı ve bu durum Bayan Johnson'ın masum merakını o kadar uyandırdı ki, üst pencerelerinden birinden
gördüğü gibi, o ve çocuklar her zamankinden daha erken gezintiye çıktılar. General Çingene ile konuştu ve
Jackanapes Lollo'nun yelesini okşadı ve büyükbabası onu satın alırsa daha çok sevinmesi mi yoksa daha çok üzülmesi mi gerektiğini bilmiyordu.

"Jackanapes!"

"Evet, efendim!"

"Lollo'yu satın aldım ama sanırım haklıydın. Benim için
yeterince uzun değil. Eğer onu Yeşil'in diğer ucuna kadar sürebilirsen,
onu sana vereceğim."

Jackanapes'in Lollo'nun sırtına nasıl düştüğünü hiç bilmiyordu. Çingene baba onu kolundan tuttuğunda dizginleri yeni toplamıştı.

"Lollo'yu hızlı götürmek istiyorsan, küçük beyefendi--"

"_Ben_ onu götürebilirim!" dedi Jackanapes ve cebinden panayırdan aldığı trompeti çıkarıp hem yüksek hem de
titreyen bir ses çıkardı.

Lollo gitti ve Jackanapes'in şapkası gitti. Altın saçları uçtu,
yanakları kıpkırmızı parladı ve trompet sesinden şişti.
Spitfire gitti, yarışın coşkusuyla ve
ipek kulaklarındaki rüzgarla çılgına döndü. Kazlar, horozlar, tavuklar ve Johnson'ın tüm ailesi gitti. Lucy annesine sarıldı, Jane, Emily'yi elbisesinin kıvrımlarından kurtardı ve Tony kendini bir
takla atarak kurtardı.

[İllüstrasyon]

Gri Kaz tam geri dönüyordu ki Jackanapes ve Lollo geri döndü,
Spitfire arkadan soluk soluğa.

"İyi, küçük beyefendim, iyi!" dedi Çingene. "Sen eyerde doğdun. Düz bir uyluğun, güçlü bir dizinin, tel gibi bir sırtın ve hafif okşayan bir elin var, tek istediğin fısıltıyı öğrenmek Buraya gel!"

"O pis herif ne hakkında konuşuyordu, torunum?" diye sordu General.

"Sana söyleyemem, efendim. Bu bir sır."

Yine pencerede, iki Chippendale koltuğunda oturuyorlardı, General torununun yüzünün her çizgisini yutuyordu,
kendi yüzünün üzerinden geçen garip kasılmalarla.

"Teyzeni çok seviyor olmalısın, Jackanapes?"

"Öyle, efendim," dedi Jackanapes sıcak bir şekilde.

"Peki teyzenden sonra kimi daha çok seviyorsun?"

Kan bağları General'in kendisine çok güçlü bir şekilde baskı yapıyordu,
ve belki de Lollo'yu düşündü. Ama Aşk bir günde satın alınamaz,
on dört pound on dokuz şilin ve on peniyle bile. Jackanapes
hemen cevap verdi, "Postacı."

"Neden Postacı?"

"Babamı tanıyordu," dedi Jackanapes, "ve bana ondan ve
kara kısrağından bahsetti. Babam bir askerdi, cesur bir askerdi.
Waterloo'da öldü. Ben de büyüdüğümde asker olmak istiyorum." "Öyle olacaksın,
oğlum. Öyle yapacaksın. "

"Teşekkür ederim, büyükbaba. Teyzem öldürülme korkusuyla asker olmamı istemiyor."

"Hayatımı kutsasın! Tüyden bir yatağa girip orada kalmanı ister miydi? Eğer bir tereyağı tüccarı olsaydın, bir yıldırım tarafından öldürülebilirdin!"

"Öyle olabilir. Ona bunu söyleyeceğim. Ne kadar da komik bir adamsın, beyefendi! Diyorum ki, babam Çingene'nin sırrını biliyor muydu? Postacı, siyah kısrağına fısıldadığını
söyledi."

"Baban, sonbaharda kırlangıçlar gibi ovada
uçup fırlayan ve dönen Doğu'nun atlılarından biri tarafından çocukken ata binmeyi
öğrendi. Torunum! Beni de biraz sev. Sana baban hakkında Postacı'dan daha fazlasını
söyleyebilirim."

"Seni seviyorum," dedi Jackanapes. "Sen gelmeden önce korkuyordum. Senin bu kadar
iyi olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Beni her zaman sev, evlat, ne yaparsam yapayım veya yapmamış olayım. Ve -Tanrı yardımcım olsun- ne yaparsan yap veya yapmamış olayım, seni seveceğim! Aramızda
bir gün boyunca bir bulut olmayacak; hayır efendim, bir saat boyunca olmayacak. Hepimiz
yeterince kusurluyuz, hepimiz, bu kadar
acı olmamıza gerek yok; ve hayat yeterince belirsizdir
en güvenli halinde, fırsatlarını boşa harcamamıza gerek yok. Bana bak! Burada oturuyorum,
bir düzine savaştan ve dünyanın en kötü iklimlerinden bazılarından sonra,
ve şuradaki lych kapısının yanında, sanırım teyzenin önlüğünün bağlarından beş mil bile uzaklaşmamış olan annen yatıyor,--gençliğinde ölmüş; "Hiç görmediğim altın saçlı kızım."

Jackanapes çok rahatsızdı.

"Ağlama büyükbaba," diye yalvardı, kendi mavi gözleri yaşlarla
dolmuştu. "Seni çok seveceğim ve çok iyi olmaya çalışacağım. Ama
asker olmak isterdim."

"Olacaksın, oğlum, olacaksın. Bildiğinden daha fazla görev hakkın var. Süvari, sanırım; eh, genç Jackanapes? Eh, eh; eğer
ülkene bir onur olmak için yaşarsan, bu yaşlı kalp
senin için gururla yeniden gençleşecek; ve eğer ülkenizin hizmetinde ölürseniz--TANRI beni korusun, ülkeniz ancak sizin için kırılabilir!"

Ve sanki onu boğuyormuş gibi, yeleklerin olduğu bölgeyi döverek, yaşlı adam ayağa kalktı ve Yeşil'e doğru yürüdü.

BÖLÜM IV.

"Hiçbir adam bundan daha büyük bir sevgi gösteremez, bir adam dostları için hayatını
feda eder."--JOHN XV. 13.

[İllüstrasyon]

Yirmi küsur yıl sonra Gri Kaz hala hayattaydı ve
oldukları gibi tüm yeteneklerine sahipti. Yavaş ve dikkatli bir şekilde yaşadı ve uzun yaşadı. Bayan Jessamine de öyle; ama General
ölmüştü.

Uzun yıllar Yeşil'de yaşamıştı, bu süre zarfında o ve
Postacı birbirlerini neredeyse bir insanın şahit olması gereken bir titizlikle selamladılar. Bayan Jessamine'in vicdanı izin verseydi Jackanapes'i tamamen şımartmış olurdu onu; aksi takdirde komşularını biraz
zorladı ve cemaat meseleleri konusunda ordu hakkında bir vergi mükellefi kadar
olumluydu. Fırtınalı huylu, yumuşak kalpli bir asker,
hiç bahsetmediği yaraların acısıyla
sinirlendi, tüm
köy gözyaşlarıyla mezarına kadar onu takip etti.

General'in ölümü Bayan Jessamine için büyük bir şok oldu ve yeğeni cenaze töreninden sonra
bir süre onunla birlikte kaldı. Sonra
dışarıya gönderilmek üzere emri verilen alayına katılmak zorunda kaldı.

General'in köyün sevgisini
kazanmasının bir sonucu, "askeriyeye" karşı olan popüler önyargının önemli ölçüde
azalmasıydı. Gerçekten de köy artık orduda biraz
önemli bir şekilde temsil ediliyordu. General'in kendisi,
Postacı, kilisede Kara Yüzbaşı'nın tableti,
Jackanapes, Tony Johnson ve bir Trompetçi vardı.

Tony Johnson'ın dövüşe karşı doğal bir zevki, biniciliğe karşı olan zevkinden daha fazla değildi, ama
o her zamanki gibi Jackanapes'e bağlıydı ve böylece
Bay Johnson ona, General'in torununun (ona Demir Dük tarafından verilen) bulunduğu aynı süvari alayında bir görev satın aldı ve Jackanapes'in kahraman olduğu karmaşanın
köşesinde olmaktan oldukça memnundu; ve Jackanapes Bayan Jessamine'e yazdığında, Tony aynı amaçla annesine yazmıştı;
yani, sonunda aktif hizmette oldukları ve cepheye gitmeleri emredildiği için tebriklerini talep etmek. Ve Jackanapes'in ne kadar popüler olduğunu veya eski arkadaşı Lollo'nun adını verdiği harika kırmızı atı ne kadar muhteşem sürdüğünü bilmediğini belirten bir ek
yazdı.

* * * * *

"Sesli Emeklilik!"

Yaşının ötesindeki sorumlulukların ve teçhizatın ağırlığıyla ciddileşmiş ve annesinin bile tanımayacağı şekilde lekelenmiş, savaşın ter ve tozuyla kirlenmiş bir Çocuk Trompetçi, emredildiği gibi yaptı; ve sonra trompetini huysuzca bir kenara iterek, yorgun bacaklarını yüzüncü kez, kendisi için çok büyük olan ata göre ayarladı ve "'Güzel bir melodi değil," diye mırıldanarak, sona ermeden önce, bu ilk çatışmanın bir kısmını görmeye çalıştı.

Tam anlamıyla olayın tam ortasında olduğu için, İngiltere'de olsaydı, o özel çatışmada olan biteni daha az görüp daha az bilmesi mümkün olmazdı. Bunun birçok iyi nedeni vardı; toz ve duman da dahil olmak üzere ve
komutanından uzaklaştırmaya cesaret ettiği dikkatin,
komutanlarının meydan kavgasında lanetleme korkusuyla, sert ağızlı asker atını elinde tutarak oldukça iyi bir şekilde emilmesi. Zamanla,
gazeteler çıktığında, eğer paramparça olmadan önce bir tanesine bakabilseydi, düşmanın
çok sayıda pusudan çıktığını ve geri çekilme emri verildiğini öğrenecekti,
bu da yavaşça ve iyi bir düzen içinde yapıldı, adamlar geri çekilirken savaşıyordu.

[İllüstrasyon]

Goose Green'de doğup büyüyen, Bay Johnson'ın bahçıvanının çok sayıdaki çocuğunun en küçüğü olan çocuk, ailesine "hiç huzur vermemişti", ta ki onu Usta Tony ve Usta Jackanapes ile "askerlik yapmaya" bırakana kadar. Sonunda, büyük oğullarından biri kaçak avcılık suçundan hapse gönderildiğinde döktüklerinden daha fazla gözyaşı dökerek razı oldular ve çocuk hayatından
tamamen mutluydu ve _esprit de corps_ ile doluydu. "Genç beyefendilerin alayı" için geri çekilmek zorunda kalmasıyla yaralanan, düşmandan önce ilk kez birlikte görev yaptığı ve ayrıca Usta Tony'yi tamamen gözden kaybetmesiyle taciz edilen kişi buydu. Geri hareket başlamadan önce sert bir çatışma olmuştu ve onu bir kez görmüştü, ama o zamandan beri görememişti. Öte yandan, köy gururunun tüm nabzı, Usta Jackanapes'in harikulade atının üzerinde
döndüğü bir veya iki görüntüyle harekete geçmişti.
Eksantrik bir darbe başını acıtmadan açtığı için onu ayırt etmek kolaydı, çünkü yakın altın rengi saçları, etrafında parlayan kılıcın çeliği kadar parlaktı.

Oldukça yoğun bir şekilde düşen füzelere, Çocuk Trompetçi pek dikkat etmedi. Birincisi, her şeye dikkat etmek mümkün değildi ve elleri doluydu. İkincisi, her şeye alışılırdı. Üçüncüsü, deneyim, atasözlerine rağmen, çok az merminin yerini bulduğunu hemen öğretir. Çok daha sinir bozucu olan, etrafınızdaki insan kitlesinde korku veya hatta endişe şüphesidir. Çocuk, artan baskının karanlık bir nedeni olup olmadığını ve daha hızlı geri dönmelerine izin verilip verilmeyeceğini merak etmeye başlamıştı ki, önündeki duman bir anlığına kalktı ve ovayı ve düşman hattını yaklaşık iki yüz metre ötede görebildi. Ve aralarındaki ovada, Usta Jackanapes'in Lollo'nun hızının zirvesinde, yüzleri düşmana dönük, altın başı Lollo'nun kulağında, tek başına dörtnala koştuğunu gördü. Fakat bu anda her taraftan gürültü ve duman fışkırıyor gibiydi,
subay ona geri çekilmesini söyledi ve trompet çalıp
atının üzerinde sekerek ilerlerken, ilk savaşının olaylarını bir daha ne gördü ne de duydu.

Tony Johnson, atlar konusunda her zaman şanssızdı,
dişli karıncalanma günlerinden itibaren. Yılın tüm günlerinden bu gün, kendi
atının hasta listesindeydi ve daha aşağı,
kötü durumda bir hayvana binmek zorundaydı ve tam da binip gidebilmenin ölüm kalım meselesi olduğu anda attan düştü. At onun üzerine düştü,
ama tekrar ayağa kalkmaya çalıştı ve Tony onu tutmayı başardı.
Tekrar binmeye çalışırken, çaresizlik ve acı içinde,
bacaklarından birinin ezildiğini ve kırıldığını ve
usta olduğu hiçbir başarının onu eyere oturtamayacağını keşfetti. Tek başına bile ayakta duramayan, beceriksizce, acı içinde huzursuz atına binemeyen,
hayatı hâlâ içinde çok güçlüydü! Ve bir tarafında ilerleyen düşmanının toz ve duman bulutu, diğer tarafında ise geri çekilen arkadaşlarını örten bulut vardı.

Onların ardından, sitem değil, yalnızlık duygusuyla acı dolu bir bakış fırlattı; sonra kendini atının yanından
sürükleyerek yukarı çıkardı, diğer tarafa döndü ve tabancasını çıkardı ve
sonunu bekledi. Birisi onu kolundan yakalayana kadar, saniyeler mi yoksa dakikalar mı beklediğini hiç bilmiyordu.

"Jackanapes! TANRI sizi korusun! Sol bacağım. Eğer beni yakalayabilirseniz--"

Tony'nin şansına benziyordu, tabancası atının kuyruğunda patladı ve
atının düşmesine sebep oldu; ama Jackanapes onu eyerin üzerinden fırlattı.

"Ne olursa olsun tutun ve mahmuzunu sokun. Ben onu yönlendireceğim. Başını eğik tut, yüksekten ateş ediyorlar."

Ve Jackanapes başını eğdi - Lollo'nun kulağına.

Oldukça uzaklaşmışken, düşmanın her yöne doğru aniden yükselmesi, kuvvetimizin kademeli olarak çekilmesini mümkün olduğunca hızlı bir geri çekilmeye dönüştürmeyi gerekli kıldı. Ve Jackanapes bunun farkına vardığında ve Tony'nin atının gerilediğini ve savrulduğunu hissettiğinde, arkadaşını kendi eyerinin üzerine atıp hayatlarını Lollo'ya bırakmayı dilemeye başladı.

Tony bunun farkına vardığında, aklına birkaç şey geldi. 1.
Hayatları boyunca at sırtında gitmelerinin tehlikelerinin artık iki katından fazla olduğu. 2.
Eğer Jackanapes ve Lollo onunla birlikte olmasalardı
şüphesiz kaçacakları. 3. Jackanapes'in hayatının sonsuz derecede değerli olduğu
ve onun -Tony'nin- hayatının olmadığı. 4. Eğer bunu yakalayabilirse, Jackanapes'in doğası gereği sahip olduğu erdemleri
üstlenmeye çalıştığı tüm anların en yücesiydi; ve şimdi cesur ve özverili olabilirse--
Kendi dizginlerini yakaladı ve çok yüksek sesle konuştu--
"Jackanapes! Bu işe yaramaz. Sen ve Lollo devam etmelisiniz. Arkadaşlara, sizi
tüm kalbimle geri verdiğimi söyleyin. Jackanapes, eğer beni seviyorsanız,
beni terk edin!"

Önlerinde akşam göğünde bir nergis ışığı vardı ve Jackanapes'in saçlarında ve yüzünde garip bir şekilde parladı. Gözlerinde Tony Johnson'dan daha kibirli bir adamın kardeşçe gurur olarak algılayabileceği
tuhaf bir bakışla döndü. Sonra paspasını salladı ve ona güldü.

[İllüstrasyon]

"_Seni mi terk ediyorum?_ Derimi kurtarmak için mi? Hayır, Tony, ruhumu kurtarmak için değil!"

BÖLÜM V.

Bay VALIANT _çağırıldı. İradesi. Son sözleri._

Sonra, dedi, "Babamın yanına gidiyorum... Kılıcımı Hac Yolculuğumda benden sonra gelecek olana, Cesaretimi ve Becerimi de onu elde edebilecek olana vereceğim." ... Ve daha derine inerken, "Mezar, Zaferin nerede?" dedi.

Böylece geçti ve diğer taraftaki tüm Trompet sesleri onun için duyuldu.
BUNYAN'IN _Hacıları, İlerleme_. [Resim]

Karargahtaki bir hastane çadırından çıkan cerrah, başka bir memura
karşı ateş açtı ve ondan geri sekti; solgun bir adamdı, genç değildi,
yüzünde yaştan çok, sert deneyimler vardı; kendi kararlarını veren yorgun
gözleri, demir grisi saçları ve sanki bir kuzgun kanatlarını dudaklarının üzerine koyup onları mühürlemiş gibi bir bıyığı vardı.

"Ee?"

"Affedersiniz, Binbaşı. Sizi görmedim. Ah, bileşik kırıklar ve morluklar,
ama sorun değil. Atlatacak."

"TANRIYA ŞÜKÜR."

Muhtemelen istemsiz bir ifadeydi, çünkü dua ve övgü Binbaşı'nın pek işine gelmiyordu, cerrahın başının bir hareketi gözlemciye ihanet ederdi. Parlak, ufak tefek bir adamdı, hisleri her yerinden belli oluyordu,
ama mesleğinin her iki tarafı için de yeterli derecede cesaret ve ölüme karşı küçümseme vardı; soğukkanlı bir kafa, beyaz bir mendil ve bir kutu alet alan, diğer adamların ateşli
kanlı silahlarla
gideceği yerde, ve alayın en büyük dedikoducusu, erkek veya kadın, kimdi. Binbaşının suskunluğu bile onu yıldıramadı.

"Bu kadar cesaretli olacağını düşünmemiştim. Zavallı Jackanapes hakkında
kendini ateşe
vermezse iyi olacak."

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Binbaşı kısık bir sesle.

"Genç Johnson. O--"

"Ya Jackanapes?"

"Bilmiyor musun? Üzücü bir durum. Johnson'a geri döndüm ve onu içeri aldım; ama, korkunç bir talihsizlik, binerken vurdu. Sol akciğer--"

"İyileşecek mi?"

"Hayır. Üzücü bir durum."

"Ne bir vücut--ne uzuvlar--ne sağlık--ve ne güzel bir görünüm? En iyi
genç adam--"

"Nerede?"

"Kendi çadırında," dedi cerrah üzgün bir şekilde.

Binbaşı döndü ve onu bıraktı.

* * * * *

"Sizin için başka bir şey yapabilir miyim?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim. Sadece--Binbaşı! Keşke Johnson'ı takdir edebilseydim."

"Bu kolay bir an değil, Jackanapes."

"Size şunu söyleyeyim, efendim--asla yapmayacak--eğer beni ondan
kovabilseydi, şu anda orada yatıyor olurdu ve ben
sağlam ve güvende olurdum."

Binbaşı, sanki dile getirmekten
utanacağı bir dileği saklamak istercesine elini ağzına koydu.

"Yaşlı Tony'yi çocukluğumdan beri tanıyorum. Dürtüsel bir aptal, iyi bir adam
ve prensip olarak bir beyefendi. Ve prensiplerine göre hareket ediyor, ki bu her şey değil--biraz su lütfen! Teşekkür ederim, efendim. Çok sıcak, ama insanın
ayakları alışılmadık şekilde üşüyor. Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim. O ateş yiyen biri değil,
ama eğitimli bir vicdanı ve yumuşak bir kalbi var ve daha cesur ve daha bencil bir adam sizi
başarısızlığa uğratabileceği zaman görevini yapacak. Ama o
cesaret istiyor; ve ben gittiğimde----"

"Teşvik edilecek. Söz veriyorum. Başka bir şey
yapamaz mıyım?"

"Evet, Binbaşı. Bir iyilik."

"Teşekkür ederim, Jackanapes."

"Lollo'nun efendisi ol ve onu olabildiğince sev. Buna alışkın."

"Johnson'ın onu almasını istemez miydin?"

Mavi gözler ölümcül acıya rağmen parladı.

"Tony prensiple _sürüş_ yapıyor, Binbaşı. Bacakları destek ve bölümün sonuna kadar öyle kalacak. Sevgili Lollo'ya hakaret edemem ama
umursamıyorsanız----"

"Yaşadığım sürece----ki bu benim arzuladığımdan veya hak ettiğimden daha uzun olacak----Lollo hiçbir şeye ihtiyaç duymayacak, sadece----sen. Sana karşı çok az şefkatim var----sevgili oğlum, baygınsın. Bana bir an için
ayrılabilir misin?"

"Hayır, kal--Binbaşı!"

"Ne? Ne?"

"Başım öyle kayıyor ki--eğer sakıncası yoksa."

"Evet! Evet!"

"Benimle bir dua et. Lütfen yüksek sesle, sağır oluyorum."

"Sevgili Jackanapes'im--sevgili oğlum----"

"Kilise Dualarından Biri--Geçit Töreni, bilirsin----"

"Anlıyorum. Ama gerçek şu ki--TANRI beni affet, Jackanapes--ben siz gençlerden
çok
farklı bir adamım. Bakın buraya,
getireyim--"

Ama Jackanapes'in eli onun elindeydi ve bırakmıyordu.

Kısa ve acı bir sessizlik oldu.

"Ruhumun üzerinde, sadece sonundaki küçüğü hatırlayabiliyorum."

"Lütfen," diye fısıldadı Jackanapes. Yapabildiği az şeyin görevi olduğuna dair inancın baskısı altında olan Binbaşı, diz çökerek başını açtı ve yüksek sesle, açıkça ve çok saygılı bir şekilde konuştu:

"Rabbimiz İsa Mesih'in Lütfu--"

Jackanapes sol elini, hala Binbaşı'nın elini tutan sağ eline doğru hareket ettirdi--

"--TANRI'nın sevgisi."

Ve bununla birlikte--Jackanapes öldü.

BÖLÜM VI.

[İllüstrasyon]

"Ve böylece mavi gökyüzü, yiğitçe
büyür ve dauerhafter dazu."
JEAN PAUL RICHTER.

Jackanapes'in ölümü, Goose Green için üzücü bir haberdi, bu üzüntü, yiğitliği ve bağlılığıyla haklı olarak

övünen onurlu bir gururla nitelendirilebilirdi. Sadece Kunduracı itiraz etti, ama onun tarzı buydu. İçinde hiçbir şey görmediğini söyledi
sadece küstahlık ve kendini beğenmişlik. İkisi de kolayca öldürülebilirdi, o zaman sen nerede olurdun? Bir adamın hayatı bir adamın hayatıydı ve bir hayat bir diğeri kadar iyiydi. Kimse onu
kendi hayatını çöpe atarken yakalayamazdı. Ve bu konuda, Bayan Johnson bir çocuğu Bayan Jessamine'den çok daha iyi bir şekilde kurtarabilirdi.

Ancak papaz Jackanapes'in cenaze vaazında metin üzerine vaaz verdi,
"Kim hayatını kurtarırsa onu kaybedecek; ve kim hayatını Benim uğruma kaybederse onu bulacaktır;" ve tüm köy onu dinlemek için gidip ağladı.

Bayan Jessamine de kaybını Kunduracının bakış açısından görmedi. Tam tersine, Bayan Johnson, ölene kadar, başsağlığı dilemek için yanına gittiğinde, yaşlı kadının nazik bir kadınsı özdenetimle öne çıkıp onu öptüğünü ve sevgili yeğeninin çabalarının başarıyla sonuçlandığı ve bu üzücü savaşın arkadaşının geniş ve mutlu ev çevresinde hiçbir boşluk yaratmadığı için TANRI'YA şükrettiğini asla unutmayacağını söyledi.

"Ama o asil, bencil olmayan bir kadın," diye hıçkırdı Bayan Johnson, "ve Jackanape'lere de aynısını öğretti ve Tony'min bana bağışlanmasının sebebi de bu. Ve Bayan Jessamine'in saf iyiliği olmalı, çünkü bir annenin duyguları hakkında ne bilebilir ki? Ve eminim çoğu insan, eğer geniş bir aileniz varsa, onları birbirlerinden daha fazla ayırt edemeyeceğinizi ve birçok çocuğun bir sürü mağaza elması gibi olduğunu, bir tanesi alındığında özlenmeyeceğini düşünüyor."

Lollo--ilk Lollo, Çingene'nin Lollo'su--çok yaşlı, Bayan Jessamine'in banyo sandalyesini Goose Green'de yavaşça yukarı aşağı çekiyor.

Eski postacı onun yanında yürüyor, Lollo buna omuz hizasına kadar tahammül ediyor. Postacı kafasına biraz daha yaklaşırsa, Lollo adımlarını hızlandırıyor ve Postacı bu akılsızca girişimde ısrar ederse, Bayan Jessamine'in dediği gibi, ne olacağını kimse bilemez.

Goose Green'e göre, Bayan Jessamine dertlerine "harika bir şekilde" katlanmış. Gerçekten de, bugün, her şeyi üst pencerelerden görenlerin daha az narin ve daha az samimi olanlarından bazıları (arkasından) "yaşlı hanımın askeri sevgilileriyle yine oldukça hareketli göründüğünü" söylüyor.

[Resim]

Bunun anlamı, Kaptan Johnson'ın sandalyesinin bir tarafına eğilmiş olması, diğer tarafında ise onunla birlikte kalan ve Lollo'ya karşı olağanüstü bir ilgi gösteren bir kardeş subayın eğilmiş olmasıdır. Lollo daha da eğilir ve Bayan Jessamine, Postacı'ya seslenerek Lollo'dan durması için ricada bulunur, oysa o her zaman yanında asılı duran ve gözlüklerine dolanmış bir şeyi
çalışmaktadır.

Yıllar önce köy panayırından satın alınmış iki penilik bir trompettir ve
üzerine Kaptan Johnson ile birlikte, ellerinden geldiğince, Jackanapes'in Kaz Yeşili'ndeki yolculuğunun hikayesini ve Lollo'yu nasıl kazandığını anlatırlar; Çingene'nin Lollo'su, yarışçı Lollo, sevgili Lollo, sadık Lollo, asla yenilmemiş Lollo, eski metresinin şefkatli hizmetkarı Lollo. Ve Lollo'nun kulakları, adının her anılışında seğiriyor.

Dinleyicileri konuşmuyor, ama gözlerini trompetten hiç ayırmıyor ve hikaye anlatıldığında, Bayan Jessamine'in elini kaldırıyor ve
ağır siyah bıyığını sessizce titreyen parmaklarına bastırıyor. Güneş, dinlenmesine nazikçe bahis oynayarak, meşe ağacının kasvetli yapraklarını altın ipliklerle işliyor. Gri Kaz, dinlenme
atmosferinin farkında ve gece için bir bacağını uzatıyor. Çimenler daha canlı bir
yeşille parlıyor ve Tony'nin çınlayan çağrısına cevap olarak, soluk renkli muslinler içinde papatyaların üzerinde çırpınan kız kardeşleri, güvercinlik oluşturan güzel güvercinler gibi, her zaman açık kapılarından çıkıyorlar.

Ve eğer iyi dedikoducular, gözler onları yanıltmıyorsa, tüm Bayan
Johnson'lar ve iki memur, çalıların arasında hala bryony çelenklerinin dolandığı
yollara doğru yürüyorlar.

* * * * *

Acıklı bir hikaye ve kötü bir son mu?

Hayır, Jackanapes, çünkü son henüz gelmedi.

Yararlı olabilecek boşa harcanmış bir hayat mı?

Her çağda insanlar için ölen insanlar, düşünceyi bağışlayın!

Kahramanca örnek ve asil yükümlülük mirası vardır, Milletlerin Zenginliğiyle hesaplanmaz, ancak bir milletin yaşamı için elzemdir; herhangi bir insanda, aşağılanması, yavaş yavaş olmasa da, ticari düşüşü bile anlamına gelebilir.
Refahın faydaları, barış ve ilerlemenin hasatları, sağlık ve mutluluğun besleyici güneş ışığı ve ülkedeki günlerin uzunluğu çok tatlıdır.

Ama öyle şeyler vardır ki - ah, Büyük Britanya adını hak edenlerin oğulları, unutmayın! - "iyiliği" ve "kullanımı" dünyevi malların ve dünyevi kullanımların tüm hesaplamalarının ötesindedir; Aşk, Onur ve İnsan Ruhu gibi, bir bedelle satın alınamayan ve ölümle ölmeyen şeyler. "Ve sonsuza dek mutlu yaşamak isteyenler, bu şeyleri hayatlarının derslerinden çıkarmamalıdırlar."

DADDY DARWIN'İN GÜVERCİNLİĞİ.

* * * * *

ÖN SÖZ.

Bir yaz öğleden sonrası. Yazın başlarında ve öğleden sonranın sonlarında;
kokular ve renkler derinleşirken ve gölgeler akşama doğru uzarken.

Yorkshire duvarında yan yana oturmuş iki çoban dedikodu yapıyor.
Birçok renkte kumtaşından bir duvar, güneş batarken daha kırmızı ve daha sarı parlıyor; yosun ve likenle iyi bir şekilde yastıklanmış ve yolun geçtiği tarafta,
bu tarafta,
sıradan otlarla derin bir şekilde gömülü,
ormanın olduğu tarafta,
mavi sümbüllerle ve genç meşelerin gri ve hala çıplak dallarında, çobanlardan daha az ciddi olmayan ve
dedikodu yapan çeşitli kargaların oturduğu yer.

Günlük iş kıyafetleri giymiş bir çoban, biçim ve renk olarak hiç de fena değil. Gri,
evde örülmüş çoraplar ve kadifeden ceket ve dizlik pantolonlar, ahşap çitler kadar uyumlu bir şekilde Zaman ve Havadan renk alır; böylece
tarla işçileri (bazı böcekler gibi) etraflarındaki bitki örtüsünün ve kendi topraklarının renklerini
emmiş veya taklit etmiş gibi görünürler. Yani,
iş günlerinde. Pazar günü en iyisi farklı bir konudur ve bu konuda diğer
çalışan giyinmişti. Üstündeki kargalar gibi giyinmişti, _sadece_ uygundu: bunun sebebi, sadece bir ziyaretçi, gençliğinin
evini yeniden ziyaret eden biri olmasıydı ve tatili kutlamak için Pazar (ve cenaze)
takımını giymişti.

Yola devam ederek, taştan bir katır yolu, mayısla
kar beyazı bir çitin yanından geçip, derinliklerinden bir derenin
şırıltısının duyulabildiği küçük bir ormana iniyordu. Sonra güneşli tarlanın üzerinden
ötesine, ve yine de tepenin alnının
gökyüzüne karşı duran eski çiftlik binalarıyla taçlandırıldığı başka bir tarlanın üzerinden.

Bu taş patikadan aşağı, çay içmek için ıslık çalarak eve giden genç bir adam. Sonra
beyaz mayısa doğru eğilip koklamak için esmer yüzünü, sonra
üzerinde yoğun bir kar yağışı gibi duran kocaman bir dalı koparıp, daha iyisi için bir kenara atıp, bir başkasını, bir başkasını daha koparıp, bir yoksulun savurgan pervasızlığıyla; ve böylece,
ıslık çalarak, kolları dolu bir şekilde ormana doğru ilerledi.

Güneşli tarlanın aşağısına, yukarı doğru çıkarken, onu karşılamaya gelen bir kadın --kolları dolu.
Mayıs beyazı bir elbise giymiş, saçları kumtaşının sıcak renkleriyle parlayan bir çocukla dolu.
Uzaklardan görünen güzel bir alnı, dolgun yanakları ve kararlı
gözleri olan genç bir kadın. Karşılaştıklarında onu öper, o da onun koyu renk saçlarını çeker ve kendi saçlarını düzeltir ve onu kırsal tarzda tokatlar. Sonra yüklerini değiştirirler ve o da mayısı önlüğüne alır (düşen parçaları toplamak için eğilir) ve çocuk adamın omzuna oturur ve annesinin yaptığı gibi babasını tokatlar ve sürükler ve annesi tarafından azarlanır ve babası tarafından öpülür. Ve onların azarlamalarının, ötmelerinin ve kahkahalarının gevezelikleri
derenin gevezeliğine, duvarda dedikodu yapan yaşlı çavuşların kulağına ulaşır.

Çağdaş I. çayırın yumuşak otlarından aşırı çiğnenmiş bir sap tükürür ve şöyle der:

"Şu adamı görüyor musun?"

Çağdaş II. Şapkasını alır ve benekli bir mendille siler (Pazar şapkanız iş günü giydiğiniz bir şey için ısıtıcı bir şeydir)
ve takar ve şöyle cevap verir:

"Evet. Ama beni yendi. Ve--bak işte!--beni yenen ilk kişi o.
Aman evlat! Bugün, kırk yıl önce arkadaşlarım olarak yemin edebileceğim genç adamlarla tanıştım--babalarının tumstun'ları yüzünden kilise avlusunda
yazım
yapmasaydım!"

"Evet. Son zamanlarda birçok eski standart gitti."

"Ona ne diyorlar?_"

"O genç adam mı?"

"Evet."

"Ona _Darwin_ diyorlar."

"Dar--win? Darwin'i tanımalıydım. Onlar eski standartlar, Darwin'in.
Şu Dovecot'un Babası Darwin'e ne ifade ediyor?"

"Dovecot'un _sahibi_ o. Kızını gördün mü?"

"Evet. Sanırım karısı Shoo?"

"Evet."

"Ona ne diyorlardı?"

"Ona Phoebe Shaw diyorlardı. Ve eğer _benim_ kızım olsaydı--ama
bu ne burada ne de orada, ve o Dovecot'u aldı."

"Shaw? _Onlar_ eski standartlar, öyle mi Shaws. Phoebe? Ona
annesi Phoebe derlerdi. Phoebe Johnson. O zarif bir kızdı! Babam
Phoebe Johnson'ı çok severdi. Dediğine göre, kurutma günlerinde ona hep bizim bahçeyi hatırlatırmış; pembe ve beyaz elma çiçekleri ve temiz giysiler.
Ve işte kızı? Bu genç adam nereden geldi? Buralara
benzemiyor."

"Buralardan gelmedi. Yine de, söylenebileceği gibi, buralardan geliyor. Şuraya bak. Wukhulardan geldi. İşin özeti bu."

"_İş evi!_"

"Evet."

Şaşkınlık. Kargalar tepemizde çılgınca gevezelik ediyor.

"Ve Darwin'in Güvercinliği'nin sahibi mi?"

"Darwin'in Güvercinliği'nin sahibi."

"Ve bu, tüm şeylerin nasıl ortaya çıktığını!"

"Neden, sana söyleyeyim. Bu şekilde oldu."

* * * * *

Temkinli yazarın dedikoduyu
gamer'lardan ziyade
güvercinlerin ağzına koymasının bir sebebi var. Erkek dedikoducuları, kadın dedikoducuları kadar
skandalları çok severler ve buna kendi cinsiyetlerinin daha güçlü zevkini ve enerjisini
getirirler. Ancak bunlar, konuşmaları - gölgeler gibi - akşamın yavaş saatlerinde uzayan kırsal gaffarlardı. Nazik
okuyucu hikayeyi sade bir anlatımla alacaktır.

NOT--Burada tanımlanan kuşların
Kargalar (_corvus frugilegus_) olduğu okuyucuya açık olacaktır. Kendime onlardan genel veya aile isimleri olan Karga ile bahsetme izni verdim, bu yaygın bir kırsal
uygulamasıdır. _corvus_ veya _Crow_ cinsi, Kuzgun,
Leş Kargası, Başlıklı Karga, Karga ve Karga'yı içerir.

SAHNE I.

Bir cumartesi gecesi (bu
gaffar dedikodusunun tarihinden yaklaşık on sekiz yıl önce) papazın kızı kendi odasında, çarpık bacaklı siyah meşe bir masanın
açık çekmecesinin önünde oturmuş, _çantalarını_ dengeliyordu. Çantalar para keseleriydi ve konu hemen açıklığa kavuşturulacak. Bu cemaatte, diğerlerinde olduğu gibi, ilerleme ve medeniyetin ve iyilik güçlerinin fetihlerini vahşet ve kötülük güçlerinin üzerinden ilerlettiği silahların çoğalması, cemaat rahibinin orijinal görevlerine, çok çeşitli ve neredeyse uygulanamaz ofisler eklemişti; bunlar, normal ve geç koşullarda, birkaç az veya çok maaşlı katip, bankacı, muhasebeci, sekreter, kütüphaneci, kulüp komitesi, öğretmen, öğretim görevlisi, hazır para satıcısı, giyim, çizme, battaniye ve kömür, ev hizmetçisi ajansları, kamu eğlencesi için yemek hizmeti verenler ve kamu barışının koruyucuları tarafından yerine getirilirdi. Kırsal papaz (devlet adamları ve prenslerden, bilim ve edebiyat adamlarından daha az değil) aslında yardımcı kadın tarafından yapılan işinin büyük bir kısmından sorumludur. Bu, genç hanımın para keselerinden beşinin neden işaretleme mürekkebiyle şu yazıları taşıdığını açıklıyor: "Tasarruf bankası", "Giyim kulübü", "Kütüphane", "Dergiler ve ilahi kitapları", "Üç buçuk peni kulübü" - ve sadece üçünde özel fonlara atıfta bulunuluyordu, "Ev parası" - "Ödenek" - "Hayır kurumu".

Papazın kızının şimdi yakalayıp kucağına boşalttığı, bu son ve en büyük adı taşıyan keseydi. On şilinlik bir para, biraz küçük gümüş ve iki buçuk penilik bir araya gelerek şıngırdadı ve şöminenin yanından ayrılıp ne olduğunu koklamaya gelen gümüş tüylü, açık kahverengi pençeli bir teriyeri uyandırdı. Hanımının sağ eli - dalgınlıkla okşayarak - duygularını yatıştırdı; ve sol eliyle on şilinlik parayı baş parmağıyla
tuttu ve düşünceli bir şekilde
diğer çantalara baktı, çaresiz bir sıra halinde çömelmişlerdi, ağızları iple bağlanmış

her taraftan sarkıyordu. Ancak bir hesap defteriyle endişeli bir şekilde görüştükten sonra, yarım altın gümüşle değiştirildi; bu sayede, daha ince görünen
giyim kulübü çantasına teşekkürler. Üç buçuk penilik çantada (penisle şişmişti) biraz gümüş daha fazla bakıra dönüştürüldü ve yardım çantası, tamamı bir kez daha çekmeceye gönderilmeden önce güzelce şişirildi.

Muhasebeye alışkın olan herkes bu hesap
tutuculuğuna gülümseyebilir; ancak papazın kızı, paraları kağıt üzerinde ayrı tutmaya ve gerçek parayı karıştırmaya asla "aklını" getiremedi. Gerçekten de,
vicdanını buna asla getiremezdi. Eğer elbisesinden "hayır" için onda birini ve cep harçlığını madeni para olarak alıp hemen orada hayır çantasına koymasaydı, bu kendi kendine koyduğu sadaka verme görevi kuralı ruhunun huzuru için yerine getirilmemiş olurdu.

O cumartesi gecesi zihnini meşgul eden sorun, hayırsever fonunun kalanını komşu yoksullar evinin çocuklarına bir ziyafet
için nasıl harcayacağıydı. Fon düşüktü ve bu meseleyi
belirlemişti. Ertesi çarşamba yirmi birinci doğum günü olacaktı. Çocuklar onunla çay içmeye gelirse, eğlencenin temeli, doğal olarak,
Rahip Evi mutfağında atılacaktı.
Hayır çantası ziyafetin ekstralarını sağlayacaktı.
Kuruyemişler, oyuncaklar ve benzerleri.

Papazın kızı çarpık bacaklı masanın çekmecesini kilitlediğinde,
kararını vermiş birinin canlılığıyla yaptı ve
Cumartesi gecesi görevlerinin geri kalanına daha fazla gecikmeden başladı.

Pazarlık kıyafetlerini, İncil'ini ve dua kitabını,
ders kitabını ve kalemini yatağın ayağındaki meşe sandığına koydu.
Bunu yaparken
çok üzgün görünen ve
bittiğinde ise saçma bir şekilde gururlu görünen gümüş tüylü teriyeri fırçaladı ve taradı.
Kendi saçını yıkadı ve kururken
yarınki için olan Pazar okulu dersini çalıştı.
Beyaz yorganının ayağına, teriyerin üzerinde uyuması için renkli bir yorgan serdi; bu, her zaman
derinden nefret ettiği bir küfürdü.

Sonra yatağa gitti ve Cumartesi gecesi uyuması gerektiği gibi uyudu,
ki bu da saat 9'da Pazar Okulu'nda olmak zorundaydı. 15 ertesi sabah, İnancın Temelleri, Peygamber Elişa'nın tarihi ve her bir cemaat dergisinin varış noktaları hakkında net bir zihinle.

SAHNE II.

Babasız-annesiz-evsiz!

Esmer yüzlü ve düzgün kesilmiş siyah saçlı, bir köstebeğin kürkü kadar kısa ve kalın, küçük bir işçi evi çocuğu, bir köstebek kadar

ustalıklı olmasa da işçi evi bahçesinde eşeleniyordu.

Yabani otları ayıklaması için görevlendirilmişti, ancak yabani ot ayıklama işlemi çok düzensizdi,
çünkü gözleri ve kalbi bulutlardaydı, onları büyük sınır duvarının üzerinden görebiliyordu. Çünkü orada--keşke beyaza karşı koyu, şimdi griye karşı beyaz--birkaç Hava Taklacı güvercini, uçuş hatlarında düğümler oluşturuyormuş gibi görünen kısa ve düzenli aralıklarla, evlerine doğru taklalar atıyordu.

Çok fazlaydı! Küçük bahçıvan utanmadan görevlerini terk etti
ve kirli pençelerini ağzının her iki yanına kıvırarak, tüm ruhunu uzaktaki kuşlara cesaret verici sözler söylemeye adadı.

"Bu iyi bir şey! Devam et! Hadi bakalım! Oo--ooray!"

Arkasındaki patikadaki ayak seslerini bastıran bu son uzun tezahürattı, böylece kendisi bir taklacı güvercin olsaydı, bir adamın eli omzuna düştüğünde bundan daha çevik bir şekilde
atlayamazdı. Kulaklarını hak ettiği bir kelepçeden korumak için kollarını kaldırdı; ancak kader ona hak ettiğinden daha nazik davrandı. Sadece yaşlı bir adamdı (içki ve buna bağlı yoksulluk yüzünden erken yaşlanmış), solmuş gözleri güvercinlerin ardından bakarken yeniden canlanıyor gibiydi ve bilen biri gibi konuşuyordu.

"Yon's Daddy Darwin's Tumblers."

Bu yaşlı yoksul "Eve" (asla yuva olmamış eve!) ancak yakın zamanda gelmişti ve çocuk flanel koluna hevesle yapışmış ve ona, iş evi duvarları olmayan dünya ve sadece yeryüzünde değil, gökyüzünde de özgür olan daha mutlu yaratıkların mutlu sahibi hakkında sorular soruyordu.

Zavallı yaşlı yoksul, çocuk dinlemeye oldukça istekliydi. Baba Darwin ve onun birlikte eş olduklarını ve Eve gelmesinden "uzun yıllar önce" ortak bir güvercin hayranlığı yaşadıklarını söyleyebilmek, aptallıklarımızın sonuçları altında kaybettiğimiz o öz saygının bir kısmını geri kazandırdı.

Ve böylece bu ikisi, insanla çocuğu zamanın sonuna kadar bir araya getirecek konularda arkadaşlık kurdular. Ve yaşlı yoksul, Homing Birds ve Tumblers'ın başarıları ve Almonds ve Barbs, Fantails ve Pouters'ın noktaları hakkında güzel sözler söyledi; ayrıca anlatısına Ejderhalar ve Başmelekler, Mavi Baykuşlar ve Kara Rahipler, Jakobenler, İngiliz Atlılar ve Trompetçiler gibi yüksek sesli ve heterojen başlıklar serpiştirdi. Ve o zamanlar bu ve şu güvercin maçındaki yüksek bahislerle övünmesine ve şimdi "geldiği" Evin sert misafirperverliğiyle ilgili birkaç acı şikayette bulunmasına rağmen, ikisini birbirine bağlamak veya dudaklarında asılı duran çocuğu, gençliğin aceleci iştahlarıyla pastasını yiyemeyeceğini ve yine de yaşlılığında onu destek ve beslenme için umamayacağını söylemek aklına hiç gelmedi. Yaşlı adamın anlattığı en uzun hikaye, Liverpool'a yaptığı "kısa bir yolculuk"tu, oradan Gent'e uçurulan bazı Antwerp Uçak Gemilerini görmek için,
ve bunun tarihini ikiz oğullarının onun yokluğunda doğduğunu ve doğum günlerinin yarış günü olmasına rağmen, kadınların (çocuğa uyardığı) yapmaya meyilli olduğu gibi "karısının aptallaştığını" ve onlara fanteziyle bağlantılı alışılmadık isimler verilmesini reddettiğini hatırlayarak belirledi. Yine de, eğer bu krup nedeniyle bu kadar erken ve aniden gelmeseydi, oğlanların Antwerp Uçak Gemileri lakabıyla anılacaklarına ve ölüm günlerine kadar bu şekilde bilineceklerine bahse girdi; (tuhaf bir şekilde) Lincolnshire'da kendi güvercinlerini uçurmak için başka bir "kısa tatile" gitmişti. Bu hikaye, otoriter bir sesin, köstebek gibi başını ovuşturan ve pişmanlıkla uzaklaşan, "şimdi yakala" diye mırıldanan "Jack March"ı çağırdığı zaman sona ermemişti.

"Elbette! Elbette!" diye kıkırdadı sevimsiz yaşlı yoksul.

Ama kader yine de çocuğa arkadaşından daha nazik davrandı. Onun ihmalkarca ayıklaması fark edilmedi, çünkü okuldaki diğer çocuklara katılmak için acele ediyordu.
Rahibin kızı gelmişti,
çocuklar ona şarkı söylemek üzereydi ve Jack'in sesinden
vazgeçilemezdi.

Kendini çevik bir şekilde "temizledi" ve elleri arkalarında duran çocuklardan oluşan çemberin
içinde yerini aldı, bir katedral korosuna layık bir ses çıkardı, aynı zamanda grubun bacaklarının etrafında dolaşan terrier'in kuyruğunu gizlice çekerek kutsal şarkının monotonluğunu değiştirdi. Ve bu başarısında, şarkı söyleme sanatında onları geçtiği kadar diğer çocuklardan da üstün olduğunu kanıtladı.

Daha sonra genç hanımın, hepsini doğum gününde kendisiyle çay içmeye davet ettiğini öğrendi. Daha sonra yaşlı yoksulu bir kez daha buldu ve ona köy ve Papaz Evi hakkında, cemaatten hangilerinin güvercin beslediğini ve nerede beslediğini sordu.

Ve o gece saman yatağına gittiğinde ve siyah başı vizyonlar ve yüksek umutlarla zonkladığında, bunlar tamamen güzel bir genç hanımla çay içmenin onuru ve böyle utanç verici koşullarda nasıl davranılması gerektiğiyle ilgili değildi.

Öğleden sonradan daha özgür koşullar altında o gümüş tüylü, açık kahverengi pençeli köpeği kuyruğundan yakalama olasılığını bile hayal etmedi, ancak bu ferahlatıcı bir düşünceydi.

Onu uzun süre uyanık tutan şey bunu düşünmekti. Rahip Evi'nin arkasındaki bir tarlanın tepesindeki eski bir ceviz ağacının tepesinden bir tepe ve tepenin tepesinde birkaç çiftlik binası görebiliyordunuz. Ve o güzel güvercinlerin yaşadığı yer burasıydı (yaşlı yoksul ona böyle söylemişti), bulutların arasında serbestçe dolaşsalar da, Baba Darwin'in Güvercinliğinde dünyevi bir yuva kurmaya tenezzül ettiler.

SAHNE III.

İkişer ikişer, kızlar ve erkekler, genç hanımın misafirleri Rahip Evi'ne doğru yürüdüler. Okul müdürü, mümkün olduğunca az sorun çıkarmak için herkesin kendi teneke kupasını taşımasını istiyordu; ancak bu, çocukların büyük memnuniyetine rağmen kararlı bir şekilde reddedildi, çünkü çocuklar yürüyüşlerini serbest elleriyle yapıyorlardı ve çaylarını herkes gibi
fincan ve tabaklardan içiyorlardı.

Güzel bir gündü ve her şey yolunda gidiyordu. Çocuklar eğlendiler ve buna ek olarak takdire şayan bir şekilde davrandılar. Sadece bir suistimal şüphesi vardı ve konu o kadar belirsizdi ki papazın kızı bunu örtbas etti ve tabiri caizse davayı reddetti.

Çocuklar Jack March'ın başarılı olması gereken bir oyun oynuyorlardı, ancak onu aramaya geldiklerinde hiçbir yerde bulamadılar.
Sonunda, tarlanın tepesindeki eski bir ceviz ağacının dalları arasında bulundu ve elleri lekesiz ve cepleri boş olmasına rağmen, onu ilk gören bahçıvan, şimdi onu nankör bir genç hırsız olarak yüksek sesle kınadı.
Şişmiş gözleri ve öfkeli gözyaşlarıyla kirlenmiş yanaklarıyla Jack, ağaca sadece "Usta Darwin'in güvercinlerine bakmak" için tırmandığını ve bir yaprak, hatta bir ceviz bile toplamadığını şiddetle ilan ediyordu; ve bahçıvan, fustian ceketinin yakasından tutarak "gerçeği ondan silkeleyerek", hırsızlığa yalanı eklemenin günahı hakkında yüksek sesle vaaz veriyordu, papazın kızı geldi ve sonunda, zavallı Jack'i akladı ve istediği gibi eğlenmesine izin verdi.

Jack o anda yoldaşlarıyla oynamaktan hoşlanmadı.
Kendini somurtkan ve incinmiş hissetti. Sorunlarında yanında duran ve bahçıvana havlayan terrier ile oynamak isterdi; ama o küçük arkadaş şimdi koro çalışmasına giden metresinin peşinden koşuyordu. Jack çalılıklar arasında dolaşıyordu. Zamanla müzik sesleri duydu ve bunların eşliğinde papaz evi bahçesini kilise bahçesinden ayıran bir duvardaki kapıya geldi. Jack müziği severdi ve org ve sesler onu kilise verandasına ulaşana kadar çekti; ama orada sadece şarkı sesi olmayan, aynı zamanda o kadar hüzünlü bir inlemenin ifadesi olan bir sesle irkildi ki sanki tek bir ulumada tüm yalnız, dışlanmış ve incinmiş duygularının dışa vurumu gibiydi. Gümüş tüylü teriyerin sesiydi bu. Verandada oturuyordu, burnu yukarıda, kulakları aşağıda, gözleri kapalı, ağzı açık, ruhunun acısıyla ağlıyordu.

Metresinin tüm okşamaları, özeni ve şımartmaları, günlük yürüyüşleri, haftalık yıkamaları ve taramaları, sürekli arkadaşlığı, onun aşağılık duygusunu ele verdiğinde, birincisi, beyaz yorganın üzerinde uyumasına izin vermeyerek ve ikincisi, kiliseye gitmesine asla izin vermeyerek, ne işe yarıyordu?

Jack, terrier'in ruh halini paylaşıyordu. Çay ve erikli kek onun için ne ifade ediyordu, yoksul yetiştirme alışkanlığı ona öylesine damgalanmıştı ki
bahçıvan "Güzel bir hikaye de! Sen güvercinlerle ne yapacaksın ve sen bizim bir çocuğumuzsun?" diyebiliyordu ve şansı olursa hırsızlık yapacağını ve yalan söyleyeceğini varsayıyordu?

Ancak onun engelleri köpeğin değildi. Cemaat kilisesi onundu ve bir başkasınındı ve içeri gizlice girip taş sütunlardan birine yaslandı, sanki büyük, sakin bir arkadaşmış gibi.

Uzakta, transeptin altında, bir grup oğlan ve erkek, azalan ışıkta müziklerini
yüzlerine yakın tutuyorlardı. Aralarında, elinde batonla iri yarı
koro şefi yükseliyordu. Papazın kızı orgun başındaydı.
Sesini iyi amaçlar için çıkarmaya alışkın olan koro şefinin sözleri
binanın her yerinden açıkça duyulabiliyordu ve
konuştuğu konu, telaffuz ve vurgu ve benzeri şeylerdi; ara sıra, öğretmenin adının hakkını vermeyen
o coşkunun enerjisine fazladan bir nefes
veriyordu. "Bu işe yaramaz. Tamamen farklı olmalıyız. Siz iki çocuk
bir sürahideki yaban arıları gibi şarkı söylüyorsunuz--sınır orada, çocuklar!--bu gülünecek bir şey değil--o kağıtları bırakın ve gözlerinizi benden ayırmayın--göğsü şişirin--" (kendisi görüş alanını dolduruyor gibiydi) "ve sanki ne anlama geldiklerini biliyormuşsunuz gibi o asil kelimeleri söylemeye çalışın."

Burada hiciv amaçlanmamıştı veya yapılmamıştı, ancak bir ilahide düet yapan iki çocuk müziği bıraktı ve gözlerini öğretmenlerine çevirdi.

"Ben resitatifi okuyacağım," diye ekledi, "ve sopadan zaman ayırın. Ve buna dikkat edin OH."

Papazın kızı bir teli çaldı ve sonra iri yarı koro şefi melodik bir sesle konuştu:

"İçimde kalbim huzursuz. Kalbim--kalbim huzursuz

içimde. Ve ölüm korkusu düştü--üstüme düştü."

Terrier dışarıda inliyordu ve Jack hiçbir çocuğun sesinin koro şefinin sesinden sonra dinlemeye değer olamayacağını düşündü. Ama yanılıyordu. Orgdan birkaç nota daha ve sonra, ormandaki gecenin sessizliği bülbül tarafından
bozulurken, kilisenin sessizliğinde bir çocuk-alto'nun sesi koro şefinin havaya kaldırdığı
elinin itaatiyle yükseldi:

"_Sonra_, dedim--dedim----"

Jack soluk soluğa kaldı, ama böyle bir şarkıcının neye benzeyebileceğini görmek için gözlerini zorlasa da, daha yüksek, daha net notalarla soprano onun üstüne
--"Sonra dedim--a--id," ve düet başladı:

"Ah, kanatlarım olsaydı--Ah, bir güvercin gibi kanatlarım olsaydı!"

_Soprano_.--"O zaman kaçardım." _Alto_.--"O zaman
kaçardım." _Birlikte_.--"Ve dinlenirdik--kaçardık ve dinlenirdik."

Berrak genç sesler yükseldi ve birbirlerini kemerlerin arasında kovaladılar, sanki dua ettikleri kanatlardaymış gibi. Sonra--koro şefinin kollarının yukarı doğru savrulmasıyla yerlerinden fırlayan--koro, kuşlar gibi yükseldi ve gerginliği sürdürdü. Çok güzel bir beste değildi ama bu son nakarat fügün eşsiz cazibesine sahipti. Ve sesler güvercinler gibi yas tutarken, "Ah, keşke
kanatlarım olsaydı!" ve birbirlerini acıklı bir pasajla kovalarken, "O zaman
kaçardım--o zaman kaçardım----," Jack'in kulakları tekrarın
yorgunluğunu hissetmedi. Garip bir şekilde, Baba Darwin'in güvercinlerinin, evlerine doğru uçuşlarında sırayla
sallanırken
yükselip alçalmasını izlemek gibiydi.

Parçanın ve dönemin tarzına göre, nakarat tekrarlandı ve
şarkıcılar en büyük çabayla ayağa kalktılar. Koro şefinin elleri
orada burada parladı, kontrol ediyor, ilham veriyor, yönlendiriyordu. Tenorların arasında şarkı söyledi.

Jack'in sesi onu da şarkı söyleme özlemiyle neredeyse boğdu. İnsanın sözleri, yoksul evi duvarları arasında kafeslenmiş genç bir kalbe daha derinden girebilir miydi?

"Ah keşke güvercin gibi kanatlarım olsaydı! O zaman kaçıp giderdim--" koro şefinin beyaz elleri alacakaranlıkta aşağı doğru çırpınıyordu ve koro onlarla birlikte battı--"kaçıp gidin ve rahatlayın!"

SAHNE IV.

Jack March'ın meşgul bir beyni vardı ve doğası kederle oturan
toplumsal tiplerden değildi. O en unutulmaz çay partisi
ruhunu iki belirgin hırsla ateşlemişti. Birincisi, bir koro çocuğu olmak;
ve ikincisi, Baba Darwin'in Güvercinliğinde yaşamak.
Meseleyi zihninde evirip çevirdi ve şu gerçekleri bir araya getirdi:

Koruyucular Kurulu, Jack'i, en erken fırsatta bir ustaya çırak olarak vermek istiyordu. Baba Darwin (yaşlı yoksulun ona söylediğine göre) dünyaya gelmiş ve şimdi evde veya dışarıda ona yardım edecek tek bir ruh olmadan, tek başına yaşayan garip bir ihtiyardı. O
"henüz _mazelin_ dememeliydi, ama çaresiz ve alışılmadık derecede
kötüydü."

Bir gün bir yeğen geldi ve yaşlı yoksulu büyük bir memnuniyetle
aldı. Jack, yeğeninin onun için
pullayıp postaladığı ve ertesi sabah Dovecot'lu Bay Darwin'e usulüne uygun olarak teslim ettiği mektubu onların ellerinden gönderdi.

Yaşlı adamın hiç muhatabı yoktu ve mektubu açmadan önce uzun uzun baktı. Bu, yoksul evi müdiresinin öğretisine itibar kazandırıyordu:

"ONUR DUYUYORUM,

"Bana Jack March derler. Ben bir yoksul evi çocuğuyum, ama efendim, iyi bir çocuğum ve Kurul bir dahaki sefere beni çırak olarak almak istiyor. Efendim,
Kurulun karşısına çıkıp beni çıkarırsanız asla pişman olmayacaksınız.
Ama söylememem gereken bir şey var, becerikli bir çocuğum. Herhangi biriyle bir zemini temizlerim ve erken veya geç çalışmaya razıyım ve hayatınızın
döneminde eskisi gibi değilsiniz ve o kuşlarla ilgilenmek epeyce
zor olmalı. Yabani otları ayıklamaya başladığımda onları bahçeden görebiliyorum ve onlar gibisini hiç görmedim. Ah, efendim, yalvarıyorum ve
dua ediyorum ki güvercinlerinize bakmama izin verin. Oradaki en kötü çocuk
olmayacaksınız ve hayatımın tüm günlerinde mutlu olacağım.
Efendim, nankör değilim ama TANRIM, bir evim olmasını ve o ev güvercinleriyle birlikte olmayı isterim.

"Alçakgönüllü hizmetkarınızdan--umarım--

"JACK MARCH."

"Bay Darwin, efendim. Onları kendi Tumbler'larımmış gibi seviyorum."

Baba Darwin o mektubu uzun uzun düşündü. Günde elli kez fikrini değiştirdi. Ama Cuma Kurul günüydü ve Cuma geldiğinde "Kurul'la yüzleşti." Ve küçük yoksul evi çocuğu, Baba Darwin'in Güvercinliği'ne gitti.

SAHNE V.

Pazarlık garip bir şekilde yapılmıştı ama iyi işledi. Jack'in
ebeveyni ne olursa olsun (ve doğduğu fırtınalı aydan sonra adı konmuştu), damarlarında akan kan dilenci kanı olamazdı. Onda umutsuz, kayıtsız, yenilmez bir tembellik yoktu. Kendisine iş verilmediğinde kendine iş buldu ve yeni evinin tüm eşyalarına tutkuyla ve gururla bağlandı.

"Şu çocuğun yeterince becerikli görünüyor, Baba;--serseri için, denebilir." Baba Darwin bahçesinin üzerinde sigara içiyordu duvar ve komşu çiftlikten Bayan Shaw, yürüyüşünde bir sohbet için durmuştu. Kendisi
önemli bir ev hanımıydı ve Güvercinliğin kapı eşikleri ve diğer görünür noktalarının
gelişmiş görünümüne karşı duyduğu histe biraz kıskançlık vardı. Baba Darwin, cevabının gücüne yer açmak için piposunu ağzından çıkardı:

"_Serseri!_ Hayır, hanımefendi, serseri değil. _O hep
uğraşıyor._ Jack, bir anahtar bulursa kilidi arayacak türdendir;
ona bir bıçak verirseniz bir ağırlık yapar. Neden, serseri,
yarın tüm efendinizin mallarına sahip olsa bile,
yıl bitmeden yine serseriye döner ve üç yıl, geride bırakacağı kötülüğü telafi etmez. Serseri, ona bir şey ödünç verirseniz onu
kaybeden; ona bir şey verirseniz onu kötüye kullanan----"

"Bu yeterince doğru ve aynı şekilde bir sürü hizmetçi kız var," diye araya girdi Bayan Shaw.

"Belki vardır, hanımefendi - belki vardır; serserilerin çocukları, sanırım.
Ama evden aldığım o küçük adam, kendi
şeyleri olan ve onlara bakan insanlardan geliyor - kim olduklarını seçin."

"Pekala, Baba," dedi komşusu, kötü niyetle değil, "sana iyi akşamlar dileyeceğim. Görünüşe göre cemaatten iyi bir pazarlık yaptın."

Ama Baba Darwin sadece kıkırdadı ve piposunun
küllerini karıştırdı.

"Size de aynısı olsun, hanımefendi - size de aynısı olsun. Evet! O iyi bir pazarlık - Jack March çok iyi bir pazarlık."

Önceki diyalogdan, Baba Darwin'in örnek bir ev sahibi olduğu ve küçük yoksullar evi çocuğunun nefes alan en temiz yaratık olduğu varsayılabilir. Ancak bunu hayal edebilecek nazik okuyucu çok yanılıyor.

Baba Darwin'in Güvercinliği serbest mülktü ve babasından miras aldığında, kilise kayıtlarının kaydedebileceğinden daha eski nesiller boyunca babadan oğula geçen arazinin önemli bir kısmı hâlâ ona bağlıydı. Ancak kalan birkaç dönüm arazi o kadar ağır bir şekilde
ipotekliydi ki satılmak zorundaydılar. Böylece başka bir yerde bir miktar ev
mülkü ve eski çiftlik evi
geriye kalan tek şeydi. Ve Baba Darwin asla şansını evde
geri kazanacak veya yurtdışında
arayacak türden bir adam olmamıştı.
Komşularının ona yardım etmekten çok, onu engellediği biraz daha yüksek ve daha rafine bir doğa miras almıştı. Ve aşkta
şanssızdı. Enerjilerinin zirvesindeyken, babasının ölümü onu öyle kötü bir gelecekle baş başa bıraktı ki, nişanlı olduğu
yaşlı çiftçi evliliğini bozdu ve kızıyla başka bir yerde
evlendi. Alice'i uzun süre başka bir adamın karısı olmadı. Düğün gününden bir yıl sonra öldü ve kocası ölümünden bir yıl sonra tekrar evlendi. Eski sevgilisi kırık
kalbini kırık servetinden daha iyi onaramazdı. Sadece kadınları Güvercinlikten kovdu
ve komşularının kaba tesellisinden kendini soyutladı.

Bu yalnızlıkta, ruhun acısıyla nazik bir kalbi yiyerek,
sahip olması gereken her şeyle birlikte--

Sürmek ve ekmek
Ve biçmek ve biçmek--

ondan gitti ve yabancıların eline geçti; Güvercinliğin her zaman ünlü olduğu güvercinler, hayatının işi ve zevki haline geldi. Ancak son yıllarda stokları azalmıştı ve nadiren
güvercin yarışlarına gidiyor veya gösterilerde ve yarışlarda yarışıyordu. Güvercin merakına olan ilgisine daha sefil bir hayal
rakip geliyordu. Yeni hobisi biriktirmekti; ve birkaç yıl önce, Tumblers cinsini geliştirmek veya Homing Birds'lerini desteklemek için özgürce harcayacağı parayı, şimdi gizlice, on altıncı yüzyılın sonlarında Dovecot'un sahibi olan Darwyn'e ait olan güzel eski bir meşe karyolanın gizli panelinin arkasındaki dükkâna gizlice ekledi. Babam bu karyolada, yaşlı adamların
yapacağı gibi, son zamanlarda hafif uyuyordu ve yaşlı adamların
görmesi gerekmeyen korkunç rüyalar görüyordu. Panellere oyulmuş tuhaf yüzler (biri para deliğini saklıyordu) çocukken onu korkuturdu. Artık
grotesk çirkinlikleriyle onu korkutmuyorlardı, ama
onlara baktığında, _ve hangisinin hangisi olduğunu_ anladığında, alacakaranlığın karanlığa dönüşmesinden korkuyordu ve
yalnız yaşayan, birikimleri için öldürülmüş yaşlı adamlar hayal ediyordu. Bu büyüyen korkuların, Jack March'ı denemeye karar vermesinde küçük bir payı yoktu; ve çocuğun her geçen gün daha güçlü, daha çevik ve efendisinin çıkarlarına daha bağlı hale geldiğini görmek,
yatak başındaki zavallı yaşlı biriktirici için her gece bir teselli oldu.

Jack'in çalışkanlığı ve dikkatliliği konusundaki keskin algısına gelince, Baba Darwin'in doğasının eksikliğinin ve kariyerinin talihsizliğinin bir parçasıydı, düzen ve güzellik konusunda hassas bir algıya ve yaşam biçimleri ve karakter nitelikleri konusunda keskin bir gözleme sahipti ve yine de erken dönem sıkıntılarının onu o kadar tamamen mahvetmesine izin vermişti ki, en azından komşuları kadar farkında olduğu yıkımın üzerine çıkmak için hiçbir çaba göstermedi. Jack'in nefes alan en temiz yaratık olmadığını, kafasında, kollarında ve omuzlarında güvercinlerle dururken ona bir bakış, kanıtlamak için yeterli olurdu. İşevi geçmişinin ilk ve en hazır reddi olarak, saçlarını en çılgın elf buklelerine kadar uzatmıştı ve Baba Darwin'le olan hizmet şartları, her durumda, ona güzel kıyafetler sağlamasa da, onlara verdiği herhangi bir ilgi için kesinlikle daha iyi değildi. Güvercinliğe gelince, Baba Darwin pazarlığına adaletten fazlasını yapmamıştı. Efendisine karşı güçlü ve minnettar bir bağlılık ve baktığı güvercinlere karşı tutkulu bir sevgi, Jack'i her ikisinin de hizmetinde sürekli meşgul tutuyordu; yaşlı güvercin yetiştiricisi ona güvercinlikte titiz temizliğin faydalarını öğretti ve Jack mutfak zeminini ve kapı eşiklerini kendi sorumluluğunda "taşladı". Sonunda kendi kendine toparlama zamanı geldi.

VI. SAHNE.

Baba Darwin yalnız hayatındaki ilk gediği kendi özgür iradesiyle açmıştı, ancak genişlemeye mahkumdu. Papazın kızı kısa süre sonra, onun yoksul evinden bir çocuk aldığını, çok güzel şarkı söyleyen çocuğun da aynısını aldığını ve Baba Darwin'in güvercinlerine bakmak için ceviz ağacına tırmandığını duydu. Genç hanımın aklına hemen en belirgin cemaat soruları geldi. "Çocuk vaftiz edilmiş miydi? Kiliseye ve
Pazar Okuluna gitmiş miydi? Dualarını etmiş ve Din Bilgisi dersini biliyor muydu? Bir
Pazar
takımı var mıydı? Koro için uygun olur muydu?"

Sonra, (sıra dışı olmayan bir durum) çocuğun _vaftiz edilmiş_ olduğunu, dualarını ettiğini _söylediğini_, Din Bilgisi dersini _bildiğini_ ve okula, kiliseye ve koroya _hazır_ olduğunu, ancak bir
Pazar
takımı almadığını varsayalım - meşgul beynine bir dizi yeni bilmece
ortaya çıktı. Babası günlük ceketini verip Pazar
takımını hafta içi giymeye mi götürecekti? Yardım çantası, terzinin dul eşine bu eski ceketi yeni koro üyesinin sırtına uyarlaması, dikiş yerlerinden daraltması, ters çevirmesi ve eski kuyruklardan yeni kollar çıkarması için ödeme yapmaktan daha iyi bir şey yapabilir miydi? Köy kunduracının kendisi için biraz beceriksizce tabanını yenilediği çizmeleri kendisi ayırabilir miydi ve "harçlık" kesesi bu yükü kaldırabilir miydi? Uzun Tatilini Papaz Evinde geçiren ve harçlığını asla hesaba katmayan ve hiç hayır kesesi tutmayan kuzeninden eski bir pantolon almayı umabilir miydi? Son olarak "Dovecot'taki o yaşlı huysuz" küçük çiftlik çocuğunun kiliseye, okula ve koroya gitmesine izin verir miydi? "Gidip onu ikna etmeliyim," dedi genç kadın.

Onun ve (o zamanlar) Baba Darwin'in ne dediğini Jack asla
bilmiyordu. Büyük tatlı dikenli çalının etrafında terrier cinsi köpeğiyle çok eğleniyordu ki, yaşlı efendisinin, sanki karahindibaymış gibi, kırmızı karanfilleri koparırken aceleyle, hava şartlarından yıpranmış ceketinin dikişlerini kestiğini ve papazın kızına, hiç de zarif olmayan bir şekilde, onları sunduğunu gördü. Jack, onun neden geldiğini biliyordu ve kendi adını duymak için kulaklarını zorladı. Ama Baba Darwin karanfillerden bir demet koparmayı vaat ediyordu.

"Bunlar çok eski moda şeyler," dedi, burnunu demete gömerek.

"Burada hepimiz eski modayız, Bayan," dedi Baba Darwin, arkalarındaki yıkık dökük eve hüzünle bakarak.

"Burada çok güzelsin," dedi, o da baktı ve eğer bu yaşlı münzeviyle dostça ilişkiler sürdürebilirse ve bahçede oturma izni alabilirse bunun ne kadar kötü bir görüntü olacağını düşündü. Sonra vicdanı bencilliği yüzünden onu
kınayarak, iri gözlerini ona çevirdi ve küçük elini uzattı.

"Size çok minnettarım, Bay Darwin, size gerçekten çok minnettarım. Ve umarım Jack de nezaketinize değer verir. Ve karanfiller için çok teşekkür ederim," diye ekledi, biraz tartışmaya yol açan ve tekrar açılmasını istemediği bir konuyu aceleyle değiştirerek.

Baba Darwin'in onu yeniden açma düşünceleri vardı. Yavaş yavaş, koroyu denemeden önce çocuğun okulla nasıl geçindiğini görmesi gerektiğini
söylemek için fikirlerini
bir araya getiriyordu ki, genç hanımın elini elinde buldu ve çiçekler için ona
teşekkür ederken ona zarar vermemeye dikkat etmek zorunda kaldı.

Sonuçta, "Rica ederim, Bayan," dedi.

Ancak akşam çok asık suratlıydı, ama Jack meraktan ölüyordu ve sonunda kendini daha fazla tutamadı.

"Bayan Jenny ne istiyordu, Baba?" diye sordu.

Yaşlı adam çok asık suratlı görünüyordu.

"Önce beni aptal yerine koymak, sonra da seni aptal yerine koymak," diye cevapladı. Ve huysuz bir vurguyla ekledi, "Hepsi birbirine benzer, nazik ve sade. Delikanlı, delikanlı! Eğer hayatında biraz olsun huzur istiyorsan
asla bir kadının ayağını eşiğinden içeri sokma. Evinizin kapısını -eğer bir tane varsa- ve kalbinizin kapısını -eğer bir tane varsa- aç ve o zaman
asla pişman olmayacaksın. Şu paltoya bak!"

Ve yaşlı adam somurtkan bir şekilde yatağa gitti ve Bayan Jenny'nin küçük ayağını eşiğinden içeri
attığını ve ona gizli paneli gösterdiğini ve birikimlerini elinden almasına izin verdiğini hayal etti.

Ve Jack yatağa gitti ve okula gittiğini ve Phoebe Shaw'a Pazarlık takım elbisesiyle
göründüğünü hayal etti.

Bu zarif küçük kız uzun zamandır Jack'in kalbinde tahribat yaratıyordu. Çekicilik zıtlıktan kaynaklanıyor olmalıydı, çünkü Jack siyah ve kirliydi ve sadece günlük kıyafetleri vardı -ki bunlar da yırtık pırtıktı- Phoebe ise açık tenliydi, son derece temizdi ve oldukça da düzenliydi. Annesi, cemaatin en temiz kadınıydı. Titreyen hizmetçisine "Umarım kendimi karartmadan bir ızgarayı karartabilirim" diyen oydu. Ama küçük Phoebe annesini geride bırakmaya o kadar söz vermişti ki, denese bile "kendini karartabileceği" şüpheli görünüyordu. Sarı sabunun cilalama etkisine ancak çocukluktaki çiçeklenme karşı koyabilirdi, tıpkı Phoebe'nin kaşları ve yanakları gibi. Parlak saçları, bir ip yapımcısına bile yakışacak şekilde örgülüydü. Önlükleri lekesizdi ve beyaz Whitsun elbisesine gelince, Jack, Phoebe'ye en ufak benzeyen şeyi düşünemiyordu, Dovecot çatısında yürüyen
karlı bir yelpaze kuyruk hariç; ve gerçeği söylemek gerekirse,
benzerlik çok dikkat çekiciydi.

Jack March'ın kaderinin efendisi olma niyetinde olduğu gösterildi ve küçük Phoebe Shaw ile arkadaş olmayı başardı. Bu, Bayan Jenny'nin ziyaretinden önceydi, ancak olay burada kaydedilecektir.

Pazar sabahlarının erken saatlerinde Jack'in iş kıyafetini Dovecot bahçesinin sarmaşık kaplı duvarının bir köşesine saklaması,
sadece başının üzerinden görünmesine izin vermesi, oradan Phoebe'nin Pazar Okulu'na giderken geçmesini izlemesi ve kolalı elbisesini, İncil ve Dua Kitabı'nı,
sınıf kartını ve temiz mendilini görünce kendini şaşırtması adetti.

Phoebe, Pazar günü giydiği diğer eşyaların yanı sıra her zaman otlar ve hoş kokulu çiçeklerden oluşan bir buket taşırdı. Köylü kadınlar nane ve güney odunu ile uzun ve sıcak bir ayine katılırlar, tıpkı zarif hanımların koku şişeleri alması gibi (çünkü bazı yazarlar için zayıf cinsiyetin işçi sınıfında güçlü bir cinsiyet olduğu hoş bir yanılgıdır). Phoebe annesi gibi "zayıf hisler"den muzdarip olmasa da, o ve küçük oyun arkadaşları Pazar Okuluna çiçek demetleri götürür ve soru-cevap akışında, saç yağı ve kadife ile yaşlıların tüm havalarıyla sinirlerini tazelerlerdi. Bir gün okula giderken çiçek demetini kaybetti ve kaybı Jack'in fırsatıydı. Sarmaşıkların arasında yarım saat bekledikten sonra, onu hemen altında, kuyruğunu kovalayan bir kedi yavrusu gibi dönüp dururken gördü. Duvarın tepesine sıçradı.

"Bir şey mi kaybettin?" diye soludu.

"Çiçek demetim," dedi zavallı Phoebe, yaşlarla dolu tatlı gözlerini kaldırarak.

İkinci bahar Jack'i ayaklarının dibindeki toza getirdi, orada en sadık şekilde aradı ve geldiği patikada dolaşıyordu, o zaman Jack onu geri çağırdı.

"Önemli değil," dedi. "Muhtemelen şimdiye kadar tozlanmışlardır."

Jack, bir toz tabakası için hiçbir şeyi kötü düşünmeye alışkın değildi;
ama durakladı, durumunun sürekli sorununu çözmeye çalıştı ve
küçük hizmetçinin gerçekten ne istediğini bulmaya çalıştı.

"Sadece Yaşlı Adam ve mercanköşkler vardı," dedi. "Yeterince yaygınlar."

Bir ışık Jack'in anlayışını aydınlattı.

"Bizde Yaşlı Adam'dan bolca var. Bekle, sana taze bir buket getireceğim." Ve o
duvara tırmanmaya başladı.

Ama Phoebe yaklaştı. Elbisesini aşağı doğru sıvadı ve nazlı bir şekilde
ama gizlice konuştu. "Annem, Baba Darwin'in bahçesinde kırmızı bergamot olduğunu
söylüyo. Bizimkinde yok. Annem her zaman kiliseye götürmek için kırmızı bergamot gibi bir şey olmadığını
söylüyo. Yaşlı Adam'dan çok daha ferahlatıcı olduğunu ve o kadar da yaygın olmadığını söylüyor. Annem her zaman Baba Darwin'den bize bir kök vermesini
istemeyi düşündüğünü söylüyor; ama onu sık sık
görmüyor ve gördüğünde de düşünmüyor. Ama her zaman kırmızı bergamot gibi bir şey olmadığını
söylüyo ve teyzem Nancy de aynı şeyi söylüyor."

"_Kırmızı_ mı?" diye bağırdı Jack. "Sen orada bekle, canım." Ve Phoebe ona hayır diyemeden, duvarın üzerinden atlayıp geri döndü, kolları dolu.

"Bunlardan herhangi biri mi?" diye sordu, küçük bir çiçek yığınını ayaklarının dibine bırakarak.

"Birini diğerinden ayırt edemiyor musun?" Phoebe, yuvarlak
gözleriyle sitemle sordu. Ve temiz mendilini çimlere yayarak
İncilini, Dua kitabını ve ders kartını koydu ve coşkuyla ve
nattilye işe koyuldu, kokulu
karmaşadan bir çiçek ve bir çiçek daha kopardı, saplarını eşit uzunluklara kadar kesti, solmuş
yaprakları reddetti ve Jack'e talimat verdi.

"Sanırım bir gül tanıyorsundur? O çift kadifedir.[4] Keten için lavantadan daha
tatlı kururlar. Bu koyu kırmızı şeyler sülünlerin gözleridir; ama,
aman, aman, ne çocuk! Onu köklerinden sürüklemişsin! Ve eh! Usta Darwin bu pembe hatmileri özlediğinde ne diyecek Ve sadece
tomurcuk halindeyken! _Kırmızı_ Bergamot var: Kokla onu!"[5]

[Dipnot 4: Çift kadife, eski bir yaz gülü, artık yaygın değil Parkinson tarafından
tanımlanmıştır.]

[Dipnot 5: Kırmızı Bergamot veya İkizçiçek; _Monarda Didyma_.]

Jack'in istekli burnuna zar zor dokunmuştu ki aceleyle geri çekildi. Phoebe, Polly ve Susan Smith'in okula geldiğini görmüştü ve geç kalması gerektiğini ve koşması gerektiğini söyleyerek ağlayan küçük hizmetçi, eşyalarını (kırmızı bergamotu da unutmadan) alıp
yoldan aşağı doğru kaçtı. Ve Jack, aynı hızla, çiçeklerden oluşan o belirgin yığını kaptı ve onları kullanılmayan bir domuz ahırına attı. Orada, Baba Darwin'in zavallı pembe hatmilerini aramaya gitmesi pek olası değildi.

SAHNE VII.

Nisan, Güvercinlik'te yoğun bir aydı. Genç kuşlar yumurtayı
parçalıyor, ebeveyn kuşlar yavrularını besliyor veya yuvada birbirlerini rahatlatıyordu ve Jack ile efendisi sürekli meşgul ve heyecanlıydı.

Bir gece Baba Darwin yatağa gitti; ama yorgun olmasına rağmen uzun süre uyuyamadı. Birkaç tane güzel ama kavgacı güvercini, avantaj sağlamak için satmış ve fiyatlarını yatak başındaki hazineye eklemişti. Bu, eski korkularını yeniden canlandırmıştı, çünkü mağaza çok değerli hale geliyordu; ve Jack'in hızlı gözleminden gerçekten kaçıp kaçmadığını veya çocuğun bunu bilip bilmediğini ve belki de bundan bahsedip bahsetmediğini merak etti. Yatarken ve endişelenirken, dışarıda sesler duyduğunu hayal etti - ayak sesleri ve sesler. Sonra kalbi başka hiçbir şey duyamayacak kadar çarptı; sonra şüphesiz hiçbir şey duyamadı; sonra kesinlikle bir şey duydu ki bu muhtemelen farelerdi. Ve böylece soğuk terler içinde yattı,
yüzüne halıyı çekti ve eğer gün doğana kadar kurtulursa parayı papaza, fakirler için vermeye karar verdi.

Gün doğana kadar _yaşamıştı_ ve kendine gelmişti ve parayı olduğu yerde bırakmaya karar vermişti ki Jack, korkunç bir dehşet ifadesiyle güvercinlikten içeri
hızla girdi. Konuşmak için bir iki boşuna çaba sarf etti ve sonra farkında olmadan Shakespeare'in Macduff'un ağzından söylediği "Bütün güzellerim!" sözlerini kullandı ve böylece gözyaşlarına boğuldu.

Ve yaşlı adam, zavallı Jack'in peşinden güvercinliğe doğru ilerlediğinde, yumurtaların soğuduğunu ve toy yavruların ıssız yuvalarda titrediğini ve bütün kuşların gittiğini gördü. Sonra hırsızları hatırladı ve hırsızların içeri girip parasını çalmasını beklerken, onların tüm güvercin stokuyla
güvenli bir şekilde kaçmasına izin verdiği düşüncesiyle çıldırdı.

Baba Darwin, sorunlarına karşı hiçbir zaman silaha sarılmamıştı ve bu onu
parçaladı.

Ev güvercinlerinin şöhreti ve güzelliği, bu yerin refahından geriye kalan tek şeydi ve şimdi geriye hiçbir şey kalmamıştı -- _hiçbir şey_! Bu kasvetli düşüncenin altında, Jack'e itiraf etmeye cesaret edemediği çok daha acı bir düşünce yatıyordu. Hırsızları duymuştu; onları korkutabilirdi; en azından çocuğa evcil hayvanlarını kurtarması için bir şans verebilirdi ve aklından tek bir şey geçmemişti: kendi eski kemiklerinin güvenliği ve yatak başındaki o sefil birikimler, hiç görmediği uzak bir akraba için bir araya getirmek için çok çabalıyordu (ah hiciv!). Mutfağa geri döndü ve onları bir yığın halinde sehpaya bıraktı ve kendi kendine mırıldandı. Sonra düşünceleri dağıldı. Güvercinler sonsuza dek gitmiş olsaydı, o parayı para deliğinden çekip yeni bir stok almaya karar verir miydi? Bunu asla yapmayacağını biliyordu ve kendi kendine söylediği gibi
yerleşim yerinde daha da aşağılık bir yığın haline geldi. Sadık oğlunun yüzüne bakmaktan hoşlanmıyordu.

Jack onun yüzüne baktı ve orada hiçbir yardım bulamayınca, hemen arkasından oldukça hızlı bir şekilde hareket etti. Mahalle polisini uyandırdı ve orucunu
açmak için bir şeyler yemeden veya bir şeyler yemeden önce o memuru Güvercinliğe
getirdi. Ona ve babasına yemek hazırladı ve yemek yerken Shaw'ların hafif arabasını ödünç aldı. Shaw'lar iyi çiftçilerdi,
onlara karşı son derece anlayışlıydılar; ve Jack, Phoebe'den birkaç acıma
sözcüğü duymaktan memnun oldu. Phoebe, sevimli evcil hayvanları "birçok kez" izlediğini söyledi ve bu Jack'in yüreğinin tellerinden birden fazlasını rahatlattı. Phoebe'nin
annesi onun sağduyusuna ve çabukluğuna saygı gösterdi. Tam olarak onun
yapacağı gibi hareket etmişti.

"Babam o çocuk hakkında haklıymış," diye itiraf etti. "Ayaklarının altında
çimenlerin büyümesine izin veren biri değil."

Ve at "uydurulurken" ona güzel bir kahvaltı verdi.
Jack'in dışarıya doğru giden araba tekerlekleri gıcırdarken ayağa kalkıp arkasında yarım bir lezzetli soğuk çay keki bırakması onu memnun etti. Bayan Shaw,
Phoebe'yi keki cebine koyması için gönderdi ve "Measter" Jack'e içeri girmesine yardım etti
ve dizginleri eline aldı. "Baba Darwin'i bu durumdan kurtaracağını" söyledi ve
kendi fikrinin ağırlığını polis memurunun fikrine ekledi, güvercinlerin yakınlarda komşu kasabanın eteklerinde güvercin avı için kurulmuş olan "vahşice alçak bir yere" (kendi deyimiyle) götürüldüğüne dair. Güvercinlikte, Baba Darwin'i Usta Shaw'un yanındaki koltuğa oturtmak ve Jack'in ceplerini bezelyelerle doldurup polis memurunun yanındaki yerini alması için gerekenden daha fazla durmadılar. Bu konuda, zavallı Baba Darwin'in yeteneklerinin son bir karmaşaya yol açan hafif arabanın koşuşturmasıyla karışmayan kendi fikirleri vardı.

Karışık olmalarına şaşmamalı! Geçen gecenin dehşeti, sabahın şoku, kaybın bütünlüğü, güvercinlikteki acıklı görüntü, pişmanlık dolu utanç ve sonra - tüm bu yıllardan sonra, ki bu süre zarfında kendi ocağından yarım mil bile uzaklaşmamıştı - tüm dünyanın görmesi için bir pazar arabasının ön koltuğunda, mahalle muhafızıyla sırt sırta, sanki miller hiçbir şey değilmiş gibi, kalabalık sokaklar hiçbir şey değilmiş gibi, Beaulieu Bahçeleri hiçbir şey değilmiş gibi koşarak uzaklaşmak; Usta Shaw, sanki iki koltukta oturuyorlarmış gibi rahatça konuşuyordu ve bir avukatın ofisine "girmekten" ve Belediye Binasına "gitmekten", kendi yatak odasına çıkmaktan veya bahçeye çıkmaktan daha fazla bir şey yapmıyordu!

O gün bir rüya gibi geçti ve Baba Darwin, gecenin vizyonlarını hatırlar gibi, orada olanları hatırladı.

Beaulieu Bahçeleri'nin sahibine dair bir vizyon (çok tatsız bir vizyon) gördü, birbirine çok yakın, uğursuz gözleri, kanca burnu, ağır bir saat zinciri ve zorba bir sesi olan iri, yağlı bir adam. Çok geçmeden polis memurunu sindirdi ve hatta Usta Shaw'u susturmaya
zorladı. Hırsızlarla ticaret yaptığı
söylenmesine duyduğu yüksek sesle öfkesinde ondan hiçbir yardım alınamadı.

İftira, zaman kaybı ve tazminattan bahsederek durumu tersine çevirdiğinde, Baba Darwin para kokusu aldı ve titreyerek Usta Shaw'a özür dilemesini ve bundan kurtulmasını fısıldadı. "Sonsuza kadar gittiler," diye neredeyse hıçkırdı: "Sonsuza kadar gittiler, tıpkı diğerleri gibi! Ve ben de uzun süre onlardan
sonra olmayacağım."

Ama konuşurken bile başını kaldırmasına neden olan bir ses duydu. Güvercinlikte güvercinlere yemleme zamanında Jack'in çağrısıydı. Ve
bu en müzikal ve en tanıdık sesin hemen ardından bir tane daha geldi.
Yaşlı adam doğru duyduğundan emin olmak için iki zayıf elini kulaklarının arkasına koydu - kanat sesi - bir güvercinin kanatları!

Diğer adamlar bunu duydu ve içeri koştu. Onlar boğuşurken, Jack
yanlarından kaymış ve güvercinliğin önündeki garip bir bölmeye girmişti. Ve orada onu buldular, tüm esir güvercinler çağrısına geliyorlardı; uçuyor, çırpınıyor, yürüyor, başından ayağına kadar yuvalanıyor, bezelyeleri dolu gibi saçıyordu.

İlk konuşan oydu ve sesinde en ufak bir boğukluk yoktu. Demir
mizacı kızgındı ve daha sonra söylediği gibi, "şu büyük burunlu pis herifle veya samanlıktaki bir _sıçan_[6]
olsa bile artık umursamıyor!"

[Dipnot 6: _Anglice_ Sıçanı.]

"Bunlar bizim," dedi kısaca. "Onları sayacağım ve haklı olup olmadıklarına
bakacağım. Uçabilen sadece bir genç vardı. Beyaz bir tane." ("Burada," diye araya girdi Usta Shaw.) "Onları oraya paketleyeceğim,"
ve Jack başparmağını bir köşedeki sepet yığınına çevirdi. "Taşıyıcı
sepetleri önümüzdeki cumartesi gişeye bırakabilir ve eğer bir tane saklıyorsan, onları almaya oğlunu gönderebilirsin."

Beaulieu Bahçeleri'nin sahibi kolayca utanan bir adam değildi, ancak güvercinlerin çoğu, daha önceki konuşma yeteneklerini
kazanmadan önce paketlendi. Sonra, Usta Shaw'un dediği gibi, "ağzının diğer tarafıyla" konuştu. Kendisini
aldatıp Bay Darwin'i
soymuş olan alçakları adalete teslim etmeye en çok istekli olan oydu, ancak onları
izlemenin zor olacağından korkuyordu. Kendi hissiyatı,
komşular arasında hoş bir ortam olmasını dilemekti. Güvercinler Bahçeler'de
bulunmuştu. Bu yeterliydi. İşi mahkeme dışında
çözmekten mutluluk duyardı.

Baba Darwin, kirli adamın parasının şangırtısını duydu ve meseleyi
o anda ve orada daha da karmaşık hale getirirdi. Ama kendini ünlü gören bölge polisi öyle değildi; ve Master Shaw'a için için yanan ateşle bakan Jack de öyle değildi.

"Maester Shaw! O adamların kurtulmasına izin vermeyecek misin? Baban sorun
çıkarıyor, efendim, ama sanırım sen bunu halledeceksin."

"Eğer güvercinlerin on katı değerindeyse, ben hallederim, oğlum," oldu Master Shaw'un cevabı. Ve bölge polisi, makamını küçümseyen adamdan intikamını alırken bir hiciv damarına kadar yükseldi. "Mahkeme dışında mı halledelim? Evet! Cesaret edeyim. Ve aynı adamları ertesi gece tekrar alıp götürmeleri için gönder. Hayır--bu sepete bir el atın, Maester Shaw, eğer sizin için hepsi aynıysa, Bay Mal Sahibi, sanırım sizi birazdan Belediye Binasına gelip üç ay boyunca sizin dostlarınızı nasıl karıştırdıklarını görüp görmemeniz için rahatsız edeceğiz."

Eğer o gün Baba Darwin için zor bir gün olduysa, onu takip eden gece çok daha kötüydü. Hırsızlar polis tarafından tanınıyordu ve dava ertesi sabah Belediye Binasına gelecekti; ancak bu arada polis memuru güvercinleri köyün hapishanesinde kendi sorumluluğunda tutmayı uygun gördü. Jack kuşlarından ayrılmayı reddetti ve onlarla birlikte kaldı, Baba Darwin'i Güvercinlikte yalnız bıraktı. Yatağa girmeye cesaret edemedi ve geçirdiği gece hoş bir gece değildi, yorgunluktan uyuklayarak ve korkuyla irkilerek, para deliğine bakan bir koltukta
uyurdu.

Ancak, gergin olduğu bazı şeylere
alıştı. Belediye Binası'nın tanıtımında yeterince onurlu bir şekilde kendini taşıdı, güvercinlerin dışarı salınması ve Jack'in çağrısına gelmesiyle büyük bir sansasyon yaratıldı. Bazıları çocuğun dudaklarından beslendi ve o, Baba Darwin'in zevkine göre saatin kahramanı oldu.

Sonra avukat ve avukatın ofisi ona karşı cana yakın ve rahat olduğunu kanıtladı. Medeni tavırları ve akıcı konuşmayı severdi ve bunları Usta Shaw'un kısa ve kaba saba konuşmalarından
çok daha iyi anlardı. Avukat nazikçe ve akıllıca sohbet etti; Baba Darwin'e şarap ve bisküvi verdi ve Darwin ailesinin uzun geçmişinden ve iniş çıkışlarından bahsetti;
Hatta birkaç kalın sarı kitap bile aldı ve yaşlı adama Güvercinliklerde güvercinlerin özel olarak korunması için zaman zaman ne kadar ilginç yasa çıkarıldığını gösterdi, çok eski yasalar bir ev güvercininin öldürülmesini bir suç haline getiriyordu. Sonra 1. James I. c. 29, herhangi bir ev güvercinine veya güvercine herhangi bir silah, tatar yayı, taş yayı veya uzun yayla ateş eden, öldüren veya yok eden" herhangi bir kişiye "kefalet veya ana para cezası olmaksızın" üç ay hapis cezası verdi; ancak fakirlerin yararına kilisenin kilise muhafızlarına yirmi şilinlik alternatif bir para cezası ödenmesine izin verdi. Baba Darwin bu davada böyle bir alternatifin olmadığını umuyordu ve 2 Geo. III. c. 29'da yirmi şilinlik para cezasının kuşların sahibine aktarıldığı kanıtlandı; bu noktada başka bir müvekkil geldi ve nazik avukat Baba'yı yasaları kendi başına incelemesi için bıraktı. Jack, Usta Shaw'a atı arabaya bindirmesinde yardım ederken,
duruşma bittikten sonra, çiftçi ona, "Seni rahatsız etmek istemiyorum, oğlum, ama korkarım ki efendini uzun süre yanında tutamayacaksın.
Yaşlı beyefendi ayrılıyor, sözlerimi unutma! Polis memuru ve ben bir kadeh içmek için
George'a gidiyorduk ve Usta Darwin bizi bırakıp
ofise geri döndü. Ben, 'Avukata neden geri dönüyorsun?' dedim ve o da, 'Sana söylemekten çekinmem, Usta Shaw, ama vasiyetimi yapmak için' dedi. Ve gitti. Şimdi, bundan ölüme kadar sadece iki şey kaldı, Jack March! Biri papaz, diğeri de doktor."

SAHNE VIII.

Küçük Phoebe Shaw, gündüz okulundan çıkıp çay içmek için evine doğru giderken, yanından koşarak geçen insanlardan ve köyün uzak ucundan gelen, giderek artan ve koşan seyirciler tarafından da yakalanan tezahürat seslerinden irkildi. Phoebe, "Constable, Master Shaw, Daddy Darwin ve oğlu eve geliyor ve güvercinler de onlarla birlikte geliyor" ifadesini duyduğunda, o da koşmak istedi; ancak bir utangaçlık krizine girdi ve onlar gelene kadar okul kapısının yanında beklemeye karar verdi. Gelmediler. Durdular. Ne yapıyorlardı? Başka bir izleyici, "Babamla el sıkışıyorlar ve sanırım kuşları buraya salmasını istiyorlar, onları Güvercinliğe götürmesini görmek için." diye açıkladı. Phoebe, sanki hayatı için koşuyordu. Hayvanları ve kuşları Jack kadar seviyordu ve Daddy Darwin'in güvercinlerinin ünü büyüktü. Böyle bir maceradan sonra onları eve uçmak üzere saldığını görmek, kolayca kaçırılabilecek bir manzara değildi. Kalabalık, o
çevresine dokunmadan önce komşu bir tarladaki bir tepeye doğru hareket etmişti. O zamana kadar köyün nüfusunu, en yaşlı sakinden koşabilen en
genç sakine kadar neredeyse tamamlamışlardı. Phoebe'nin annesinin cesareti ve becerisi vardı. Zayıf ama net bir şekilde, "Ben Üstat Shaw'un küçük kızıyım, beni
geçirir misiniz?" diye cıvıldayarak, küçük parmakları Jack'in sıkı
kavrayışında bulana kadar elden ele dolaştırıldı ve Jack onu babasının yanına
kaldırdı. Tam zamanında yetişmişti. Kuşların bazıları Jack'in etrafında, gergin veya bezelye bekleyerek asılı kalmıştı; ama tereddüt geçmişti. Tatlı
güneş ışığında özgürce - gümüş kanatları ve altın gibi tüyleriyle akşam havasını döverek - soğuk yumurtalardan ve terk edilmiş yuvalardaki toy genç ölülerden habersiz - köyün tüzel kişiliğini nadiren sarsan bir kükremeyle yollarına devam ettiler - doğruca evlerine uçtular - Baba
Darwin'in Güvercinliği'ne.

SAHNE IX.

Baba Darwin vasiyetini yazdıktan sonra uzun yıllar yaşadı ve Güvercinlik onun elinde gelişti.

Aslında Jack March'ın elinde geliştiğini söylemek daha doğru olurdu.

Oltayla ve hileyle etraftaki canlı hayvanları çoğalttı. İnsanlar, diğer çiftlik çocuklarına mükemmel bir örnek teşkil eden birine karşı nazikti,
ancak mahalleye ait olma gibi ilkel bir erdemden yoksundu. Güvercinleri kümes hayvanları ile takas etti ve biri ona "onları ne yapacağını görmek" için bir yumurta verdi. Usta Shaw ona küçük bir domuz verdi, nazik sözlerle ve iyi öğütlerle; ve Jack kullanılmayan domuz ahırlarını temizledi,
ki bunlar bir daha asla kullanılmadı. Domuzlarını sanki Hıristiyanlarmış gibi sabun ve suyla ovaladı ve geldikleri domuz eti ne olursa olsun, bu hayranlık uyandıran hayvanlar ona sonsuz bir itibar kazandırdı ve ona bir kar getirdi, bu karı ördek yumurtalarına ve çiftlik ailesine başka eklemelere harcadı.

Shaw'lar ona karşı çok nazikti; ve eğer Bayan Shaw'un sırları
söylenecekse, bunun nedeni Phoebe'nin ona karşı değişmez ve giderek daha nazik olmasıydı, bu yüzden güzel hizmetçiyi (kendi kafasındakileri bilme yeteneği vardı) hizmete gönderdi.

Jack March artık yakışıklı, güçlü bir gençti, kusursuz davranışlıydı ve Bayan Shaw'un özellikle değer verdiği niteliklere sahipti; ama o sadece bir çiftlik çocuğuydu ve kızına rakip olamazdı.

Jack sevgilisini birkaç yıl boyunca sadece bir kez gördü. İyi değildi ve "yerel hava"nın tadını çıkarmak için evdeydi. Kiliseden dönerken onunla birlikte tepeyi aştı ve iki veya üç yıl daha o yürüyüşün anısıyla yaşadı. Phoebe ona taşıması için dua kitabını vermişti ve içinde ölü bir çiçek bulmuştu ve kıskanmıştı. Ne olduğunu bilip bilmediğini sormuştu ve o da sertçe bilmediğini ve bilmek isteyip istemediğinden emin olmadığını söylemişti.

"Çiçekler hakkında hiçbir zaman fazla bir şey bilmedin," dedi Phoebe çekingen bir şekilde, "kırmızı bergamot."

"Kırmızı bergamotu seviyorum," diye fısıldadı pişmanlıkla. "Ve sen de bana biraz borçlusun. Sana bir keresinde vermiştim." Ve Phoebe onun solmuş parçaları kendi ilahi kitabına koymasına izin vermişti ki bu hak ettiğinden fazlaydı.

Jack hala korodaydı ve eskiden öğrendiği Pazar Okulu'nda ders veriyordu. Papazın kızı kendi bildiğini okumuştu; Baba Darwin
ilk başta homurdandı, ama sonunda meşe presinden karyolaya uyan şişe yeşili bir pazar ceketi çıkardı, ev anahtarını cebine koydu ve o da kiliseye gitti. Şimdi, geçmiş yıllarda, her hafta, geleneksel olarak Dovecot'lu Darwin'lerin kullanımına tahsis edilen sırada yerini almaktan geri kalmamıştı. Böyle bir
saatte, gizli panelin pis kaygıları ruhunda daha az ağırlık kazandı ve görülmeyen şeyler daha da yakınlaştı: ellerle yapılmamış ev, paslanmayan ve güve tarafından bozulmayan ve hırsızların çalmak için
girmediği hazineler.

Baba Darwin yaşlılıktan öldü. Sağlığı kötüleştikçe, Jack onu bir kadının şefkatiyle
bakımladı; ve nazik sorular ve Jack'in
pişiremeyeceği
lezzetler, yaşlı adamın kendisine saygı ve anmayla bakıldığını görmekten hoşlandığı birçok yerden geldi.

Bir öğleden sonra, çiftlik bahçesinden dönerken Jack onu, oğlunun onu bıraktığı gibi mutfak masasının yanında otururken buldu, ancak yüzünde korkunç bir değişim ifadesi vardı. İlk başta "felç" geçirdiğinden korktu, ancak Baba
Darwin'in zihni açıktı ve sesi her zamankinden daha sertti.

"Oğlum," dedi, "köşe dolabından şu çaydanlığı bana getir. Üzerine bir direk evi[7] ve birkaç harf çizilmiş olanı. Nasıl
kaydırdığına dikkat et. Vaftiz törenimde neşeli bir ziyafet kabıydı[8] ve babamın ve annemin isimlerinin harfleri. Kapağını çıkar. İçinde iki
parça kağıt var."

[Dipnot 7: Bir _direk evi_, bir direğin tepesindeki küçük bir güvercinliktir.]

[Dipnot 8: "Neşeli ziyafet çömleği", yerel festivaller için yerel çömleklerde yapılan eski eşyalara verilen bir isimdir.]

Jack, kendisine söyleneni yaptı ve kağıtları (biri küçük ve yaşlılıktan sararmış, diğeri daha büyük ve mavi ve üzerine düzgünce yazılmış) efendisinin sağ eline koydu.

"Oku bakalım," dedi yaşlı adam, küçük olanı ona doğru iterek. Jack merakla aldı. On beş yıl önce yoksul evinden yazdığı mektuptu. Görebildiği tek şey buydu. Geçmiş, gözlerinin önünden çok yoğun bir şekilde
yükseldi ve onu aceleyle
atıp masanın yanındaki bir sandalyeye çöktü ve Baba Darwin'in ellerini çekip gözyaşlarıyla yüzüne tuttu.

"TANRI seni korusun!" diye hıçkırdı. "Bana iyi bir üstat oldun!"

"_Baba_," diye hırıltılı bir şekilde soludu yaşlı adam. "_Baba_, üstat değil." Ve
sağ elini çekip ciddiyetle genç adamın
başına koydu. "TANRI seni _korusun_ ve ödüllendirsin. Ben bu sorumsuz hayatımda bir oğulu hak etmek için ne yaptım? Ama eğer bir çocuk bir baba ve bir yuva kazandıysa, sen onları kazandın, Jack March."

Elini tekrar hareket ettirdi ve titreyerek kağıdın üzerine koydu.

"Bu mektuptaki her kelimeyi iyi yaptın. Her kelimeyi, hatta sonundaki bir parçayı bile. 'Bu bardakları sanki benimmiş gibi seviyorum,' diyorsun.
Başını kaldır, evlat, ve bana bak. _Onlar senin!_... Şu mavi kağıt, Green Street'ten Bay Brown tarafından uzun yıllar önce yapılmış son vasiyetim ve vasiyetim; ve ayrıca çok iyi bir beyefendi; ve katipleri tarafından tanıklık edildi, iki düzgün genç adam, yeterince nazik, ama
durumlarına göre fazlaca saat zinciri var. Jack March, oğlum, sana Dovecot'un efendisini ve sahip olduğum her şeyi bıraktım. Ve yatağının başında sana adil bir başlangıç ​​yapmanda ve beni annemle babamın üstüne düzgün bir şekilde gömmende yardımcı olacak biraz para var. Bill Sexton'ın benim için bir saat zili çalmasına izin verebilirsin, çünkü ben eski bir standartım, Eğer hiçbir zaman çok iyi olmasaydım.
Belki de işler farklı bir şekilde gerçekleşseydi daha iyi yapabilirdim; ama Tanrı her şeyi bilir. Mezarda bir ilahi istiyorum, Jack, eğer
Rahip itiraz etmezse ve eğer yapabiliyorsan sen söyle. Endişelenme,
oğlum, senin bir sebebin yok. Beni tekrar kamusal ibadete geri götüren o tatlı sesindi ve sana olan borcum en azından bu değil, Jack
March. İhmal edilmiş bir görevi üstlenmek için zavallı bir sebep evlat --zavallı bir sebep--ama Tanrı merhametli bir TANRI'dır, yoksa çoğumuz için çok az şans olurdu. Eğer Bayan Jenny ve kocası bu yaz Vicarage'a gelirse, ona görevimi ve yaşlı bir adamın duasını bıraktığımı söyleyin; ve eğer bahçeden herhangi bir kök isterse, ona verin ve arka odada duran o eski sandığı ona verin. Annemin bir amcasına aitti - Derbyshire'lı bir adam. Kocasının zengin bir beyefendi olduğunu ve ona çok iyi davrandığını söylüyorlar. Sanırım aklı yeni ve cilalı olabilir, ama o her zaman eski keresteden yanadır. Kaprisli, nazik ve sade bir grupturlar. _Kadınlardan_ bahsediyoruz, Jack, söyleyecek bir sözüm var,
eğer söyleyecek nefesim yetiyorsa. Delikanlı! Dovecot'un efendisi olduğun kadar, ona bir eş vereceksin. Şimdi bana kulak ver. Eğer Phoebe Shaw'dan başka bir kadını eve getirirsen, ben _yürüyeceğim_ ve seni eski yerinden
korkutacağım. Phoebe'ye razıyım ve bundan sonra kıza bunu söylemeni istiyorum. Ve ona bunun güzel olduğu için olmadığını söyle - çoğu öyledir; ve tutumlu ve ev işlerine düşkün olduğu için değil - annesi öyledir ve benim en sevdiğim değildir; ama onu evde kalmasına izin verdiğim
her kedinin onu evde bırakmasını izlediğim için ve bunun hakkında hiçbir şey bilmeden seni sevdiğine inanıyorum" (elini vasiyetin üzerine koydu) "ve sana sadık kalacak, ailesi ne derse desin. Evet, evet, o yıkılan bir evi terk edenlerden değil--_fareler gibi_."

Dil, yaşlı adamın bu son iki kelimeye
kattığı acıyı aktarmada başarısız oluyor. Bu onu yoruyor ve aklı başka yerlere gidiyor. Kendini
bir dereceye kadar toparladığında tekrar konuştu, ama çok zayıf bir şekilde.

"Rahip'e olan görevimi evlat, Baba Darwin'in görevi olarak kabul et ve mekiğin son tüyünde olduğunu ve Ayin için minnettar olacağını söyle."

Rahip gelip gitmişti. Baba Darwin uzanmak istemedi,
zorlukla nefes alıyordu; bu yüzden Jack onu büyük bir koltuğa oturttu ve
ateşi küllerle karıştırdı ve onunla birlikte izlemek için
şöminenin diğer tarafındaki bir sandalyeye oturdu. Yaşlı adam rahat bir uyku çekti ve sonunda, çok yorgun olan genç adam da uyukladı.

Baba Darwin hareket ettiği için uyandı, ama Bir an rüya görüyor olduğunu düşündü. Yaşlı adam öyle dik durdu ki, kocaman açılmış gözlerinde öyle bir keyif vardı ki. Jack'in başının üzerinden bakıyorlardı.

Çocuğun yüzünde hiç görmediği her şey geri dönmüş gibiydi: gençlik, umut, kararlılık, şefkat. Dudakları en keskin
sevincin gülümsemesiyle titriyordu.

Birden kollarını uzattı ve "Alice!" diye bağırarak öne doğru

düştü ve evlat edindiği oğlunun göğsüne -ölü- düştü.

* * * * *

Craw! Craw! Craw! Kargalar yavaşça evlerine doğru kanat çırptılar ve Gaffer'lar da
gittiler. Güneş batmıştı ve "nem" "romatizma" için kötüdür.

"Gaffer II.," dedi, "ama eğer her şey doğruysa,
onun gibisi çok fazla yok."

"Bu doğru," diye itiraf etti Gaffer I.. "Her zaman aynıydı ve yaşlı adama verdiği cenaze törenini görmeliydin. Her bakımdan nadir ve ona karşı iyi biriydi ve asla ona karşı çıkmadı, ancak mezarda yapması gerektiği gibi sesini yükseltmedi. Jacks, oradaki herhangi bir adam kadar iyi bir bas solosu söylüyor, ama orada, tüm dünyada o kargalardan biri gibi, yüzü siyah ve cenaze giysileriyle siyah ve bir adam yerine bir çocuk gibi ağlamaktan boğulmuş bir şekilde duruyordu."

"Eh, eh, sanırım yaşlı adam onun sahip olduğu tek şeydi," dedi Gaffer II.

"_Bu_ yeterince doğru; ve geriye gitmek, diyebileceğiniz gibi, ve eski bir sancak üzerine vahşi bir duvar örerek, sizin isteğiniz BABA DARWIN'İN GÜVERCİNLİĞİ için iyi iş çıkardı."

KÖR ADAM VE KONUŞAN KÖPEK.

Bir zamanlar, Fortune'un (kendi gözleri bandajlı) görme yeteneğini elinden aldığı yaşlı bir adam vardı. Ayrıca duyma yeteneğini de almıştı, böylece
sağır olmuştu. Her zaman fakirdi ve Zaman gençliğini ve
gücünü ondan çaldığı için, yaşlı adamın yoluna çıktığında Ölüm'e sadece hafif bir yük bırakmışlardı. Fakat Sevgi (o da kördür) Kör Adam'a bir Köpek vermişti, o da onu sabahleyin yengeç ağacının altında güneşin altında bir yere götürdü ve şapkasını yol kenarındaki sadaka olarak tuttu ve gün batımında onu güvenle eve getirdi.

Köpek bilge ve sadıktı - köpeklerin çoğu gibi - ama onun harikası
konuşabilmesiydi. Burada köpeklerle insanlar arasındaki fark görülecektir, çoğu konuşabilir; ancak bilge ve sadıklarsa bu hayranlık duyulacak bir konudur.

Bir gün Belediye Başkanı'nın küçük oğlu yoldan aşağı geldi ve oyun arkadaşı Aldegunda'yı elinden tuttu.

"Zavallı Kör Adam'a bir peni ver," dedi.

"Her zaman paramı vermemi istiyorsun," diye cevapladı çocuk huysuzca. "Babamın kasabanın en zengin adamı olması ve cebimde hala koca bir gümüş taç olması iyi bir şey."

Ama Köpeğin uzattığı şapkaya peniyi koydu ve Köpek
onu efendisine verdi.

"Tanrı seni korusun," dedi Kör Adam.

"Amin," dedi Köpek.

"Aldegunda! Aldegunda!" diye bağırdı çocuk, zevkten dans ederek. "İşte konuşabilen bir
köpek. Onun için gümüş tacımı veririm. Yaşlı adam, diyorum,
yaşlı adam! Bana köpeğini gümüş bir taç karşılığında satar mısın?"

"Efendim hem sağır hem de kör," dedi Köpek.

"Ne kadar da zavallı bir yaşlı yaratık olmalı," dedi çocuk şefkatle.

"İnsanlar zavallı olduklarında gülümsemezler, değil mi?" dedi Köpek; "ve
efendim bazen gülümser--güneş ceketlerimizin içinden kemiklerimize kadar ısındığında; peniler düşerken şapkanın dizine çarptığını hissettiğinde; ve ben elini yaladığımda."

"Ama tüm bunlara rağmen, o her şeye
ihtiyacı olan zavallı, sefil, yaşlı bir dilenci," diye ısrar etti çocuk. "Şimdi Belediye Başkanı'nın tek oğluyum ve o
kasabanın en zengin adamı. Gel ve benimle yaşa, ben de Kör Adam'a
gümüş tacımı vereceğim. Kendi konuşan
bir köpeğim olsaydı, çok mutlu olurdum."

"Düşünmeye değer," dedi Köpek. "Kesinlikle çok mutlu bir efendi isterdim. Başka
istediğin hiçbir şey olmadığından emin misin?"

"Keşke erkek olsaydım," diye cevapladı çocuk. "Tam istediğim gibi yapmak,
harcayacak bol param ve yıl boyunca tatillerim olsun."

"Kulağa hoş geliyor," dedi Köpek. "Belki de sen büyüyene kadar
beklesem daha iyi olur. Sanırım başka
istediğin hiçbir şey yok?"

"Bir at istiyorum," dedi çocuk, "gerçek siyah bir at. Babam bir hobi atı için çok yaşlı olduğumu bilmeli. Ona bakmak canımı sıkıyor."

"At arabasını beklemeliyim, anlıyorum," dedi Köpek. "Seni hobi atından başka hiçbir şey
canımı sıkmıyor, umarım?"

"Aldegunda beni her şeyden daha çok sıkıyor," diye cevapladı çocuk,
kırgın bir tavırla; "ve ona bu kadar düşkün olduğumda bu çok zor oluyor. Yarışlarda
her zaman
düşer, bacakları çok kısa. Bugün onun doğum günü, ama dün olduğu kadar kötü yürüyor, bir yaş daha büyük olmasına rağmen."

"Sen bir adam olduğunda koşmayı öğrenmiş olacak," dedi Köpek. "Bu kadar hoş bir küçük hanım sana başka hiçbir rahatsızlık veremez, eminim?"

Çocuk kaşlarını çattı.

"Her zaman bir şeyler istiyor. Şimdi de bir şeyler istiyor, görüyorum. Ne istiyorsun, Aldegunda?"

"Keşke--" dedi Aldegunda, çekinerek, "Kör adamın
gümüş tacı almasını ve şapkadan geri çıkarabilirsen peniyi saklamamızı isterdim."

"Sen böyle devam ediyorsun," dedi çocuk öfkeyle. "Sen her zaman
benden farklı
düşünüyorsun. Şimdi unutma, Aldegunda, büyüdüğünde seninle evlenmem, benim yaptığımı kabul etmediğin sürece, 'Goodman'ın yaptığı kesinlikle doğrudur' hikayesindeki
karı gibi."

Bunu duyan Aldegunda, şapkasının ipleri kopana kadar hıçkırdı ve çocuk onları yeniden bağlamak zorunda kaldı.

"Ağlarsan seninle asla evlenmem," dedi çocuk.

Ama bunun üzerine daha da çok ağlamaya başladı ve çekişerek yeşil yollara doğru
gittiler.

Yaşlı adama gelince, o hiçbir şey duymamıştı; ve köpek onun
kurumuş elini yaladığında gülümsedi.

Çocuk, Konuşan Köpeği almaya çalışmak için oyun arkadaşıyla birlikte birçok kez geri döndü. Fakat Köpek her zaman istediği her şeye
sahip olup olmadığını sorardı ve şerefli bir çocuk olduğu için çocuk, olmadığında
memnun olduğunu söylemek için fazlaca doğruyu söylerdi.

"Benden başka hiçbir şey istemediğin gün, senin köpeğin olacağım," dedi.
"Tabii ki, şu anki efendim senin önünde mükemmel
mutluluğa ulaşmadığı sürece."

"Bundan korkmuyorum," dedi çocuk.

Zamanla Belediye Başkanı öldü ve dul eşi memleketine taşındı ve oğlunu da
yanına aldı.

Yıllar geçti ve Kör Adam yaşamaya devam etti; çünkü kişi çok yaşlandığında ve
dünyanın küçük köşesinde çok sessiz kaldığında, Ölüm bazen onu
ortadan kaldırmayı unutuyor gibi görünüyor.

Yıllar geçti ve Belediye Başkanının oğlu bir adam oldu, güçlü ve zengin oldu ve güzel bir siyah atı oldu. Aldegunda da büyüdü. Çok
güzeldi, harikulade güzellikteydi ve Sevgi (kör olan) onu eski oyun arkadaşına verdi.

Düğün güzel geçti ve bittiğinde damat siyah atına bindi ve gelinini arkasına alıp yeşil patikalara doğru uzaklaştı.

"Ah, ne büyük bir zevk!" dedi. "Şimdi çocukken yaşadığımız kasabadan geçeceğiz; ve eğer Kör Adam hala hayattaysa, ona gümüş bir taç vereceksin; ve eğer Konuşan Köpek hayattaysa, onu
alacağım, çünkü bugün tamamen mutluyum ve hiçbir şeye ihtiyacım yok."

Aldegunda kendi kendine şöyle düşündü: "Öyle mutluyuz ve o kadar çok şeye sahibiz ki, Kör Adam'ın köpeğini ondan almak istemiyorum;" ama bunu söylemeye
cesaret edemedi. Bir kişi -eğer iki kişi değilse- düğün gününde bile mutlu olmak için katlanmalı ve kendini tutmalıdır.

Sonra yengeç ağacının altına gittiler, ama koltuk boştu. Belediye Başkanının oğlu yakındaki bir köylüye "Kör Adam'a ne oldu?" diye sordu.

"İki gün önce öldü," dedi köylü. "Bugün gömüldü ve rahip ve ilahiciler şimdi mezardan dönüyorlar."

"Peki Konuşan Köpek?" diye sordu genç adam.

"Şimdi mezarda," dedi köylü; "ama efendisi öldüğünden beri ne konuştu ne de yemek yedi."

"Tam zamanında geldik," dedi genç adam zafer kazanmış bir şekilde ve
kilise bahçesine doğru sürdü.

Adamın söylediği gibi, köpek mezarın yanındaydı ve kıvrımlı patikadan rahip ve genç ilahicileri geldi, tiz ve berrak sesleriyle şarkı söylüyorlardı: "Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır."

"Gel ve benimle yaşa, artık eski efendin gitti," dedi genç adam, köpeğin üzerine eğilerek. Ama cevap vermedi.

"Sanırım öldü, efendim," dedi mezar kazıcı.

"İnanmıyorum," dedi genç adam huysuzca. "O bir Büyülü Köpekti ve şimdi söylemeye hazır olduğum şeyi söyleyebildiğimde onu alacağıma söz verdi. Sözünü tutmalıydı."

Ama Aldegunda köpeğin soğuk kafasını kollarına almıştı ve gözyaşları
hızla üzerine düştü.

"Unutuyorsun," dedi; "sadece sen mutlu olduğunda, eski efendisi önce daha mutlu olmazsa sana geleceğine söz verdi; ve belki de--"

"Her zaman benimle aynı fikirde olmadığını hatırlıyorum," dedi genç adam sabırsızlıkla. "Her zaman böyle yapardın. Düğün günümüzde de gözyaşları! Sanırım gerçek şu ki hiç kimse mutlu değil."

Aldegunda cevap vermedi, çünkü sevdiği kişilerden, bencil ve buyurgan bir mizaçla mutluluğun asla varolmadığını isteyerek öğrenemez.

Ve tekrar yeşil patikalara doğru uzaklaştıklarında, ilahi söyleyenlerin
titreyen sesleri onları takip etti--"Ölüler kutsanmıştır. Ölüler kutsanmıştır."

"ÖYLE-ÖYLE."

"Emin ol, çocuğum," dedi dul kadın küçük kızına, "sana
söyleneni her zaman yap."

"Pekala, Anne."

"Ya da en azından aynı şekilde işe yarayacak olanı yap," dedi küçük ev köpeği,
ateşe göz kırparak uzanırken.

"Sen tatlım!" diye bağırdı küçük Joan ve şöminenin üzerine oturup
ona sarıldı. Ama adam ayağa kalktı, kendini silkeledi ve üç tur
fırına doğru yaklaştı, yoldan çekilmek için; çünkü kolları yumuşak olsa da
bebeğini içinde tutmuştu ve bu tahtadan yapılmıştı, canını acıtıyordu. "Ne kadar da sevimli, nazik bir ev köpeğisin!" dedi küçük Joan ve söylediğini kastetti, çünkü birinin görevinin keskin köşelerinin biraz yumuşatılması hoş bir his.

Özel bir köpek türü değildi ama okşanması çok yumuşaktı ve
gözlerini kırpmanın hoş bir yolu vardı, bunu görmek rahatlatıcıydı.
Adı konusunda bir zorluk olmuştu. Ondan önceki ev köpeğinin adı Sadık'tı ve mezar taşının da kanıtladığı gibi ona çok yakışmıştı. Ondan öncekinin adı Kurt'tu. Çok
vahşiydi ve günlerini koyunları endişelendirdiği için darağacında sonlandırdı. Küçük ev köpeği hiçbir zaman hiçbir şeyin peşinden koşmazdı, dul kadının bildiği kadarıyla. Ona kötü bir isim vermek için hiçbir sebep yoktu ve Sadık, Güvenilir ve Koruyucu gibi birkaç iyi isim düşündü, bunlar güzel eski moda
unvanlardı ama bunların hiçbiri ona tam olarak uymuyordu. Bu yüzden ona So-so deniyordu; ve çok hoş, yumuşak bir isim.

Dul kadın sadece fakir bir kadındı, ancak çalışkanlığıyla
birlikte düzgün bir ev tutmayı ve ara sıra kendisi ve çocuğu için küçük bir
rahatlık elde etmeyi başardı.

Bir gün iş için dışarı çıkıyordu ve küçük kızını arayıp ona, "İki saatliğine dışarı çıkıyorum. Kendini ve evi korumak için çok
gençsin ve So-so, Faithful kadar
güçlü değil. Ama ben gittiğimde, evin kapısını kapat ve büyük ahşap
barı sürgüle ve ben dönene kadar hiçbir sebeple açmadığından emin ol. Yabancılar gelirse, So-so havlayabilir, ki bunu daha büyük bir köpek kadar iyi yapabilir. Sonra da giderler. Bu yaz biriktirdiğim parayla senin için
bir kapitone etek ve kendim için kışa karşı bir
dişli pelerin aldım ve bugün peşinde olduğum işi alırsam, ikimiz için de sıcak çoraplar örmek için yeterince yün alacağım. Bu yüzden ben dönene kadar sabırlı ol, o zaman dolaptaki erikli keki çay için yiyeceğiz."

"Teşekkür ederim, Anne."

"Elveda, çocuğum. Sana söylediğim gibi yaptığından emin ol," dedi dul kadın.

"Pekala, Anne."

Küçük Joan bebeğini yere koydu, evin kapısını kapattı ve
büyük sürgüyü çekti. Çok ağırdı ve bunu yaptığında mutfak kasvetli görünüyordu.

"Keşke annem üçümüzü de yanına alsaydı ve evi kilitleseydi
ve daha önce yaptığı gibi anahtarı büyük cebine koysaydı," dedi küçük Joan, bebeğini uyutmak için sallanan sandalyeye otururken.

"Evet, aynı şekilde işe yarardı," diye cevapladı So-so şöminenin üzerine uzanırken.

Joan bebeği uyutmaktan yoruldu, bebek hiç de daha uykulu görünmüyordu, üç ayaklı tabureyi aldı ve saatin önüne oturdu,
yelkovanı izlemek için. Bir süre sonra derin bir
iç çekti.

"Her dakikada altmış saniye vardır, So-so," dedi.

"Öyle duydum," dedi So-so. Arka taraftaki yerde, ki buna genellikle izin verilmezdi, en azından bir saat içinde tam altmış dakika, So-so."

"Sen öyle demiyorsun!" diye homurdandı So-so. Bir parça bile bulamamıştı ve pasta en üst raftaydı. Mutfağın her köşesini enfiyeyle koklamasına rağmen, evin kapısının altında durana kadar, tek bir kırıntı bile yoktu.

"Hava taze kokuyor," dedi.

"Güzel bir gün, biliyorum," dedi küçük Joan. "Keşke annem kapının önünde oturmamıza
izin verseydi. Evle
ilgili olabilirdik--"

"İyi ki," dedi So-so.

Küçük Joan anahtar deliğinden havayı koklamaya geldi ve So-so'nun
söylediği gibi, çok taze kokuyordu. Ayrıca, pencereden akşamın ne kadar
güzel olduğunu görebiliyordunuz.

"Annemizin bize tam olarak söylediği şey bu değildi," dedi Joan, "ama inanıyorum ki--"

"Aynen de işe yarardı," dedi So-so.

Sonra küçük Joan barı açtı ve kapıyı açtı ve o, bebek ve So-so dışarı çıkıp kapının eşiğine oturdular.

Görünürde yabancı yoktu. Güneş nefis bir şekilde parlıyordu. Akşam
güneşiydi ve çok sıcak değildi. Bütün gün yakındaki tarlada mısırları olgunlaştırıyordu ve bu mısırlar parlıyor ve esintide dalgalanıyordu. "Aynen öyle, daha iyi," dedi küçük Joan, "çünkü biri gelirse onu tarla yolundan gelirken görebiliriz."

"Aynen öyle," dedi So-so, güneş ışığında gözlerini kırpıştırarak.

Joan aniden ayağa fırladı.

"Oh!" diye bağırdı, "bir kuş var, büyük bir kuş. Sevgili So-so, onu görebiliyor musun? Ben göremiyorum, çünkü güneş var. Ne tuhaf bir ses çıkarıyor. Sutavuğu! Sutavuğu! Ah, şimdi onu görebiliyorum! Uçmuyor, koşuyor ve mısır tarlasına girdi. Keşke mısır tarlasında olsaydım, onu yakalardım ve bir kafese koyardım."

"Onu yakalayacağım," dedi So-so ve kuyruğunu kaldırıp yola koyuldu.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Joan. "Gitmeyeceksin. Kalmalı ve evle ilgilenmelisin ve biri gelirse havlamalısın."

"Çığlık atabilirsin ve bu da aynı işi görür," diye cevapladı So-so, kuyruğu hala yukarıdayken.

"Hayır, olmaz," diye bağırdı küçük Joan.

"Evet, olur," diye tekrarladı So-so.

Tartışırken yaşlı bir kadın kapıya geldi; esmer bir yüzü, siyah saçları ve çok eski kırmızı bir pelerini vardı.

"İyi akşamlar, küçük canım," dedi. "Bu güzel akşamda hepiniz evde misiniz?"

"Sadece üçümüz," dedi Joan; "Ben, bebeğim ve So-so. Annem iş için
şehre gitti ve biz de evle ilgileniyoruz, ama So-so mısır tarlasına
girdiğimiz kuşun peşinden gitmek istiyor."

"Güzel bir kuş muydu, küçük canım?" diye sordu yaşlı kadın.

"Çok ilginç bir kuştu," dedi Joan, "ve ben de peşinden gitmek isterdim, ama evden çıkamayız."

"Aman Tanrım! Meraklı kuşun peşinden tarlaya doğru kayana kadar kapının önünde oturup evi koruyacak bir komşu yok mu?" dedi yaşlı kadın.

"Korkarım ki hayır," dedi küçük Joan. "Komşumuz yaşlı Martha şimdi yatağa
mahkûm. Elbette, bizim yerimize eve bakabilseydi, daha iyi olurdu."

"Bu akşam biraz daha yolum var," dedi yaşlı kadın, "ama birkaç dakikalık dinlenmeye itirazım yok ve kuşu kaybetmenizden önce, mısır tarlasına doğru koşarken sizi memnun etmek için kapının önünde oturacağım."

"Ama biri gelirse havlayabilir misin?" diye sordu küçük Joan. "Çünkü havlayamazsan, So-so seninle kalmalı."

"Biri gelirse seni ve köpeği çağırabilirim ve bu da aynı şekilde olur," dedi yaşlı kadın.

"Öyle olacak," diye cevapladı küçük Joan ve mısır tarlasına doğru koştu,
aslında, So-so'nun önünden koştuğu,
zıplayıp havladığı ve buğday saplarının arasında sıçradığı yer.

Kuşu yakalayamadılar, ama planladıklarından daha uzun süre kaldılar ve So-so avcılık hakkında
varsayılandan daha fazla şey biliyormuş gibi görünüyordu.

"Sanırım annem eve geldi," dedi küçük Joan, tarla yolundan geri dönerken. "Umarım evde kalmamız gerektiğini düşünmez."

"Her şey halledildi," dedi So-so, "ve bu da aynı şekilde işe yaramalı."

Eve vardıklarında, dul kadın eve gelmemişti.

Ama yaşlı kadın gitmişti ve kapitone etekliği,
duffle pelerini ve en üst raftaki erikli keki de yanına almıştı;
ve onlardan başka kimseden bir daha haber alınamadı.

"Gelecek için, çocuğum," dedi dul kadın, "umarım her zaman
sana söylendiği gibi yaparsın, So-so ne derse desin."

"Yapacağım, Anne," dedi küçük Joan (Ve yaptı.) Ama ev köpeği oturdu
ve gözlerini kırpıştırdı. Konuşmaya cesaret edemedi, rezil olmuştu.

So-so hakkında pek emin değilim. Vahşi köpekler genellikle yollarını değiştirirler
darağacının bu tarafında ve sadıklar bazen düşerler; ama
birisi sadece So-so olarak başladığında, sonuna kadar So-so olmaya çok yatkındır. So-so'lar çok nadiren değişir.

Ama bu _çok_ yumuşak ve nazikti ve o çay saatinde pasta alamadı. Genel olarak, sonsuza dek iyi bir köpek olarak yaşamasını umacağız.

ÜÇLÜ ÇİÇEK.

BİR EFSANE.

"Dudaklarım, övgüyle patla ve sahip ol
Daha bilge sevgi şiddetle nazik:
O zamandan beri, terbiyesiyle daha zenginleşti,
Görüyorum, oysa bir zamanlar kördüm."
_The Clear Vision, J. G. Whittler_

Eskiden bir zamanlar, bir tepenin yamacında doğal bir mağaradan kendisi için
yaptığı bir hücrede yaşayan bir keşiş varmış.

Şimdi bu keşişin çiçeklere karşı büyük bir sevgisi varmış ve ayrıca
otların erdemleri ve Tanrı'nın yeşil şeyleri arasında saklı olan
o büyük şifa gizemi konusunda bilgiliymiş. Ve böylece
her yerden kırsal kesim insanları, hücresinin önünde yaptığı
küçük bahçede yetişen basit bitkiler için ona gelmeye başlamış. Ve ünü
yayılıp daha fazla insan ona geldikçe,
çevredeki çorak araziden geri kazandığı alana daha fazla şey eklemiş.

Ancak yıllar sonra, çiçeklerin renkleri keşiş için eskiden olduğundan daha soluk görünen bir bahar gelmiş; ve yaz yaklaşırken
şekilleri belirsizleşmiş ve bir bitkiyi diğeriyle karıştırmış;
ve sonbahar geldiğinde, onlara görünüşlerinden ziyade çeşitli kokuları ve biçimleriyle söyledi; ve çiçekler solduğunda ve kış geldiğinde, münzevi tamamen kördü.

Şimdi aşağıdaki köyde, münzevi tarafından bu şekilde tanınan bir çocuk yaşıyordu. Münzevinin bahçesinin kenarında, her yıl meyvelerinden hastalara çok
müteşekkir olan belirli bir şekerleme yaptığı iki
yengeç ağacı yetişiyordu. Bir yıl bu
yengeç elmalarının çoğu çalındı ​​ve köyün hasta halkının çok az
koruması kaldı. Böylece ertesi yıl, meyveler olgunlaşırken, münzevi hücresine gelenlere her gün şöyle dedi:--

"Sizden rica ediyorum, iyi insanlar, bu yengeç ağaçlarını çalan kişi, sadece beni değil, dürüst olmayanı, aynı zamanda hastayı, insanlık dışı olanı çalmaktadır."

Ve yine de bir kez daha yengeç elmaları alındı.

Ertesi akşam, münzevi tepenin yamacında otururken,
iki çocuğun hırsızlık hakkında tartıştığını duydu.

"Bunu yapan ya çok iri bir adam ya da küçük bir çocuk olmalı," dedi biri. "Ben öyle diyorum ve bunun bir sebebi var."

"Peki senin sebebin ne, Efendi Wiseacre?" diye sordu diğeri.

"Meyve çok iri bir adam dışında koparılamayacak kadar yüksek," dedi ilk çocuk. "Ve dalları bir çocuktan başkasının tırmanabileceği kadar güçlü değil."

"Elma ağacını soymak için ayak ucunda durmaktan veya elmalar sana doğru inerken onlara tırmanmaktan başka bir yol düşünemiyor musun?" dedi ikinci çocuk. "Gerçekten kafan topuklarını asla kurtaramayacak;
ama sana bir bilmece:

"Bilmeceyi çöz bana,
Dört büyük kardeşiz biz;
Meyveyi toplarız ama asla bir ağaca tırmanmayız.

"Kim bunlar?"

"Sanırım dört uzun boylu haydut," dedi diğeri.

"Tuş!" diye bağırdı yoldaşı. "Onlar dört rüzgardır; ve
ıslık çaldıklarında, en olgun olanları aşağı düşer. Ama rüzgarların yanı sıra başkaları da sallanabilir,
eğer bu konuda şüphen varsa sana göstereceğim."

Ve konuşurken, kendisinden kaçan diğer çocuğu yakalamak için atıldı; ve
birbirlerini tepeden aşağı kovaladılar ve münzevi daha fazlasını duymadı.

Ama eve gitmek için döndüğünde, "Sen yakınlarda durduğunda hırsız çok uzakta değildi. Yine de sabredeceğim.
Seni aramaya gitmeme gerek yok, çünkü Kutsal Kitap ne diyor? _Günahın_
seni bulacaktır." Ve kalan elmaları sakladı ve
hiçbir şey söylemedi.

Şimdi, belli bir zamandan sonra köyde bir veba çıktı; ve o kadar
acıydı ve hasta olan çok sayıda kişiye bakacak çok az kişi vardı ki,
her ne kadar münzevinin yerinden ayrılması hiç adet olmasa da,
ihtiyaçları olduğunda aşağı inip köydeki insanlara hizmet etti. Ve
bir gün, belli bir evin önünden geçerken, içeriden inlemeler duydu ve
içeri girdiğinde, yatakta yatan, ateşler içinde dönüp duran ve inleyen
ve boğazının kavrulup yandığını çok acı bir şekilde haykıran bir çocuk gördü.
Ve münzevi yüzüne baktığında, işte tepenin yamacında esen dört rüzgarın bilmecesini
veren çocuktu. Sonra keşiş ona yanında getirdiği şekerlemeden biraz yedirdi ve bu çocuğun kavrulmuş damağına o kadar iyi geldi ki, keşişe
yüksek sesle teşekkür etti ve onu kutsadı ve gecenin azabını dindirmek için
bir lokma bırakmasını rica etti.

Sonra keşiş dedi ki, "Oğlum, bu şekerlemeden daha fazlasına sahip olmayı isterdim, hem senin hem de başkalarının hatırına. Ama aslında bu meyveyi veren sadece iki ağacım var; ve iki yıl üst üste elmalar bir hırsız tarafından çalındı, böylece sadece beni değil, dürüst olmayanı da, insanlık dışı olan yoksulu da soymuş oldular."

Sonra çocuğun hırsızlığı aklına geldi ve gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı, "Baba, yabani elmaları ben aldım!"

Ve bir süre sonra sağlığına kavuştu; Veba da köyde azaldı ve münzevi hücresine geri döndü. Fakat çocuk
o zamandan beri onu asla terk etmedi, her zaman pişmanlığını ve minnettarlığını göstermek istiyordu. Ve münzevi onu uzaklaştırsa da,
her zaman geri döndü ve şöyle dedi,

"Beni senden kovmanın ne faydası var, çünkü Samuel'in Eli'ye hizmet ettiği ve Timoteos'un Aziz Paul'e hizmet ettiği gibi, sana hizmet etmeye kararlıyım?"

Fakat münzevi dedi ki, "Benim kuralım yalnız ve arkadaşsız yaşamaktır;
bu yüzden git."

Ve çocuk hala geldiğinde, onu bahçeden kovdu.

Sonra çocuk bataklık ve bataklık boyunca uzaklara ve genişlere doğru dolaştı ve nadir
bitkiler ve otlar topladı ve bunları münzevinin hücresinin yakınına bıraktı. Ve
münzevi içeri girdiğinde, çocuk bahçeye girdi ve
taşları topladı ve yolları süpürdü ve sarkan bitkileri bağladı ve
her şeyi düzgün ve iyi yaptı, çünkü o çevik ve becerikli bir çocuktu. Ve
münzevi,

"İyi yaptın ve sana teşekkür ediyorum; ama şimdi git," dediğinde, sadece

"Sana hizmet etmeye karar verdiğimde, bunun ne faydası var?" diye cevapladı.

Böylece sonunda münzevinin, "Belki de takdir edilmiştir; bu yüzden kal, Oğlum." dediği bir gün geldi.

Ve çocuk, "Öyle, çünkü sana hizmet etmeye karar verdim." diye cevapladı.

Böylece kaldı. Ve o zamandan sonra münzevinin bahçesi daha önce hiç olmadığı kadar gelişti. Çünkü, becerikli olmasına rağmen, münzevi yaşlı ve güçsüzdü; ama çocuk genç ve aktifti ve çok çalışıyordu ve bu onun için bir aşk emeğiydi. Ve zeki bir çocuk olduğu için, bitkilerin adlarını ve özelliklerini keşişin kendisi kadar çabuk öğrendi. Ve çalışmadığı zamanlarda, yeni otlar aramak için uzaklara giderdi. Ve her zaman geceleri köye geri dönerdi.

Şimdi, keşişin görüşü zayıfladığında, çocuk bir bitkiyi diğeriyle karıştırırsa onu düzeltirdi; ve keşiş tamamen kör olduğunda, istediği otları toplaması için tamamen çocuğa güvenirdi. Ve yeni bir şey ekildiğinde, çocuk yaşlı adamı oraya götürürdü, böylece hücreden bu yönde çok fazla adım olduğunu bilirdi ve yaprakların şeklini ve dokusunu hissedebilir ve kokusunu öğrenebilirdi. Ve çocuğun becerisi ve bilgisi sayesinde, münzevi hiçbir şekilde alışılmış
tedavilerini hazırlamaktan alıkonulmadı, çünkü otların adlarını ve erdemlerini ve her bitkinin
nerede
büyüdüğünü biliyordu. Ve güneş parladığında, çocuk efendisinin adımlarını bahçeye yönlendirir ve onu belirli
çiçeklere götürürdü; ama kendi kokuları olanlara yaşlı adam kokunun rehberliğinde yardımsız gidebilirdi. Ve yapraklarına dokunurken ve kokularını
içine çekerken, "Tarladaki her ot için Tanrı kutsanmıştır, ama koklayanlar için üç kez kutsanmıştır." derdi.

Ve bahçenin sonunda bir biberiye çalısı vardı. "Çünkü," dedi münzevi, "hepimiz buna gelmeliyiz." Çünkü biberiye ölülerin üzerine
serptikleri ottur. Ve neredeyse her şeyin nerede
büyüdüğünü biliyordu ve çocuk bilmediği şeyleri ona söyledi.

Ama bütün bunlara rağmen, Tanrı'ya ve insana hizmet etmek için yoksulluğu ve yalnızlığı sevinçle kucaklamış olmasına rağmen, körlük ona o kadar acı veriyordu ki, görme yetisini kaybetmenin acısını hiç azalmadan yaşıyordu. "Çünkü," dedi, "eğer Rabbimiz bana sürekli bir ağrı veya beni tüketen bir hastalık gibi başka bir sıkıntı göndermek isteseydi, buna memnuniyetle katlanırdım, çünkü bu beni fakirlerin yararına kullandığım bu
otları görme özgürlüğüne kavuştururdu. Fakat şimdi hastalar benim körlüğümden
acı çekiyor ve ben de bu çocuk için sürekli bir yüküm."

Ve çocuk dua saatlerinde onu çağırdığında, "Babam,
şimdi Nones ofisi zamanı, çünkü mersin çiçeği kapanıyor," veya "Akşam duası çanı yakında vadiden duyulacak, çünkü sarmaşık
çıngırakları katlandı," dediğinde ve münzevi belirlenen duaları okuduğunda, her zaman şunu eklerdi,

"Körlüğümü al, tıpkı hizmetkarını Timaeus'un oğlu olarak iyileştirdiğin gibi."

Ve çocuk ve o otları ayırırken,

"Gilead'da merhem yok mu?" diye bağırdı.

Ve çocuk cevap verdi, "Gilead'ın merhemi kapıdan altı tam adım
uzar, Babam."

Ama münzevi dedi ki, "Ben bir mecazla konuştum, oğlum, o otu kastetmedim.
Ama, ne yazık ki! Hekimi iyileştirecek bir çare yok mu? Şifacı için bir tedavi yok mu?"

Ve çocuğun kalbi, münzevinin kederi yüzünden, her geçen gün daha da ağırlaştı.
Çünkü onu seviyordu.

Şimdi bir sabah çocuk köyden gelirken, münzevi onu karşıladı,
elleriyle acı içinde yokluyordu, ama yüzünde sevinç vardı ve dedi ki, "Bu senin adımın mı, oğlum? İçeri gir, çünkü sana
söyleyecek bir şeyim var."

Ve dedi ki, "Bana bir vizyon, hatta bir rüya bahşedildi.
Dahası, körlüğüm için bir tedavi olacağına inanıyorum." Sonra çocuk
mutlu oldu ve keşişten rüyasını anlatmasını rica etti, o da şöyle yaptı:--

"Rüya gördüm ve işte bahçede duruyordum -sen de benimleydin- ve kapıda birçok insan toplanmıştı, senin yardımınla onlara
körlüğüm başıma geldiğinden beri yapabildiğim
şifalı otlar verdim. Ve onlar gittikten sonra alnıma vurdum ve dedim ki, 'Sıkıntımı iyileştirecek ot nerede?'
Ve yanımdaki bir ses, 'İşte oğlum,' dedi. Ve sana bağırdım, 'Kim konuştu?' Ve sen dedin ki, 'Hacı otları arasında bir adam ve işte, elinde garip bir çiçek var.' Sonra Hacı dedi ki, 'Bu bir Üçlü Birlik Çiçeği. Dahası, sanırım onu ​​aldığında,
açıkça göreceksin.' Sonra çiçeği Hacı'dan alıp elime koyduğunu düşündüm. Ve işte, gözlerim açıldı ve
açıkça gördüm. Ve Hacı'nın yüzünü tanıdım, ama onu nerede gördüğümü henüz hatırlayamıyorum. Ama onun Başmelek Raphael olduğuna inandım - Tobias'ı
yönlendiren ve babasına görme yeteneği veren kişi. Ve onu tanımaya başladığım anda
kayboldu; ve onu bir daha görmedim."

"Peki, Üçlü Çiçek neye benziyordu, Baba?" diye sordu çocuk.

"Oğlum Herb Paris büyüklüğündeydi," diye cevapladı münzevi. "Ama
her yönden dörtlü olmak yerine, mistik Üç'ü sayıyordu. Her
parça üçlüydü. Yapraklar üç, taçyaprakları üç, çanakyaprakları üç. Çiçek kar beyazıydı, ama üç parçanın her birinde kanla boyanmış beyaz giysiler gibi koyu kırmızı çizgilerle lekelenmişti."

[Dipnot: _Trillium erythrocarpum._ Kuzey Amerika.]

Sonra çocuk ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Yeryüzünde böyle bir bitki varsa
onu senin için bulurum."

Ama münzevi elini onun üzerine koydu ve şöyle dedi, "Hayır oğlum, beni
bırakma, çünkü sana ihtiyacım var. Ve çiçek daha da açacak ve sonra
göreceğim."

Ve yaşlı adam bütün gün kendi kendine mırıldandı, "O zaman göreceğim."

"Ve beni ve bahçeyi rüyanda gördün mü, Babam?" diye sordu çocuk.

"Evet, öyle yaptım oğlum. Ve sana şunu söylemek istiyordum ki, senin bu kadar
iyi büyümüş olman ve bu kadar
tuhaf bir şekilde güzel bir yüze sahip olman beni çok memnun ediyor. Ayrıca bahçe daha önce hiç görmediğim bir şey,
ki bu senin özenin sayesinde olmalı. Ama neden bana dikenli çitin olduğu yerde büyüyen o güzel palmiyelerden
bahsetmedin? Uyandığımda elimi uzatıp birazını almak istiyordum."

"Orada palmiye yok, Babam," dedi çocuk. "Şimdi, seni bu kadar az gözlemci yapan şey gençliğin," dedi
münzevi. "Ancak, eğer seni biberiye çalısının ötesine bir porsuk ağacı dikmeye iten o iyi düşünceden dolayı olsa seni affederim; çünkü
porsuk ağacı, mezarın ötesinde yatan
ebedi yaşamın simgesidir."

Ama çocuk, "Orada porsuk ağacı yok, Babam," dedi.

"Bir vizyonda bile görmedim mi?" diye haykırdı münzevi. "Daha sonra diyeceksin ki
tüm sınırlar gönül rahatlığıyla çizilmemiş, ki bu gerçekten de senin çalışkanlığınla olmalı; ve nereden geldiklerini bilmiyorum, ama
çok nadir ve güzeller ve gözlerim onları tekrar görmek için can atıyor."

"Ah, Babam!" diye haykırdı çocuk, "sınırları acı otu ile çizilmiş ve
burada ve orada sadece birkaç gönül rahatlığı kümesi var."

"Bir saatte gördüklerimi unutabilir miyim?" diye sordu yaşlı adam öfkeyle. "Ve
kutsal Raphael'in kendisi de onlara işaret edip, 'Bu bahçeyi
gören gözler kutsanmıştır, sınırları gönül rahatlığıyla çizilmiştir ve çitleri palmiyelerle taçlandırılmıştır!' demedi mi? Ama sen
bir başmelekten daha iyi bilirsin, doğrusu."

Sonra çocuk ağladı; ve münzevi onun ağladığını duyduğunda, kolunu
omzuna doladı ve şöyle dedi,

"Ağlama, sevgili oğlum. Ve sana yalvarıyorum, sana sert konuştuğum için beni affet. Çünkü gerçekten de zayıflıklarım yüzünden huysuzum; ve
sana gelince, Tanrı bana olan iyiliğinin karşılığını asla veremeyeceğimden
ödüllendirecek. Dahası, senin iyiliğin kadar büyük olan alçakgönüllülüğün, bahçem için yaptığın her şeyi, hatta daha önce hiç görmediğim, doğu sınırına koyduğun ve şu anda bile arıların güneşte vızıldadığını duyduğum o güzel ve tatlı, ölümsüz çiçekleri bile bana anlatmaktan seni alıkoyduğuna inanıyorum."

Sonra çocuk üzgün bir şekilde bahçeye baktı ve cevap verdi, "Sana
yalan söyleyemem. Sonsuz çiçekler yoktur. Arıların
karıştığı şey kekik çiçekleridir. Ve çitin dibinde
acı-tatlı sürünür."

Ama münzevi onu duymadı. Güneş ışığına doğru yolunu el yordamıyla bulmuştu ve kendi kendine mırıldanarak
yürüyüş yollarında aşağı yukarı dolaşmıştı,
"O zaman göreceğim."

Şimdi yaz geçtiğinde, bir sonbahar sabahı bahçe kapısına hacı otları arasında bir adam geldi; ve çocuğu görünce
ona işaret etti ve ona küçük bir yumru kök vererek,

"Bunu efendine ver. Bu, Üçlü Çiçeğin köküdür." dedi.

Ve vadiye doğru yürüdü.

Sonra çocuk aceleyle münzeviye koştu; ve ona söylediğinde ve
kökü verdiğinde, dedi ki,

"Hacının yüzü bana da tanıdık geliyor, ey Babam! Çünkü
vebadan hasta yattığım zamanı hatırlıyorum, bana
gölgeli bir figür içeri girip çıkıyor, sokaklarda aşağı yukarı yürüyormuş gibi gelirdi,
ve yüzü bu hacıya benziyordu. Ama--seni
aldatamam--Ölüm Meleği olduğunu düşündüm."

Sonra münzevi düşündü; ve biraz ara verdikten sonra cevap verdi,

"Onu o zaman da gördüm. Şimdi hatırlıyorum. Yine de
kökü ekelim ve Tanrı'nın göndereceği şeye katlanalım."

Ve öyle yaptılar.

Ve Sonbahar ve Kış geçtikçe, münzevi çok güçsüzleşti, ama
çocuk sürekli onu neşelendirerek, "Sabırlı ol, Babam. Daha
göreceksin!" dedi.

Fakat münzevi cevap verdi, "Oğlum, sıkıntıya sabretmediğim için pişmanım. Dahası, Tanrı'nın -en iyisini bilen- benim için takdir ettiği şeye
mırıldandığım için sana kötü bir örnek oldum."

Ve çocuk sık sık, "Daha göreceksin," diye tekrarladığında, münzevi cevap verdi, "Tanrı isterse. Tanrı isterse. Tanrı istediği gibi."

Ve Saatler için duaları okurken, daha önce eklediklerini artık eklemedi, ama sürekli olarak "Sen istersen. Sen istersen. Sen istersen!" diye tekrarladı.

Ve böylece Kış geçti; ve kar yere düştüğünde çocuk ve münzevi bahçeden bahsetti; ve çocuk artık yaşlı adama karşı çıkmıyordu, ama sürekli olarak kalbinin rahatlığından,
sonsuz çiçeklerden ve palmiyeden bahsediyordu. Çünkü dedi ki, "Bahar geldiğinde bu bitkileri alabilir ve bahçeyi onun vizyonuna uydurabilirim."

Ve sonunda Bahar geldi. Ve onunla birlikte Üçlü Çiçek yükseldi. Ve
yapraklar açıldığında, keşişin söylediği gibi üç oldular. Sonra
çocuk sevinçten ve sabırsızlıktan çılgına döndü.

Ve güneş iki gün boyunca parladığında, çiçeğin yanına diz çökerdi ve "Tanrım, sağanak yağmurlar gönder ki hızla
açılsın." derdi. Ve yağmur yağdığında, "Sana yalvarıyorum, güneş ışığı gönder ki
hızla çiçek açsın." derdi. Çünkü ne isteyeceğini bilmiyordu. Ve keşişin etrafında
dans etti ve "Yakında görecekler." diye haykırdı.

Ama keşiş titredi ve "Benim istediğim gibi değil, SENİN istediğin gibi!" dedi.

Ve böylece tomurcuk oluştu. Ve sonunda bir akşam, köye inmeden önce, çocuk keşişin yanına geldi ve "Tomurcuk neredeyse
patlıyor, Babam. Yarın göreceksin." dedi.

Sonra keşiş ellerini çocuğun başına koyana kadar hareket ettirdi ve dedi ki,

"Tanrı, benim için yaptığın her şeyin karşılığını yedi kat ödesin, sevgili
çocuğum. Ve şimdi sana yalvarıyorum, oğlum, sana karşı sözle veya eylemle işlediğim tüm günahlar için beni affet, çünkü sana dair düşüncelerim
her zaman şefkatliydi." Ve çocuk ağladığında, keşiş onu hala sıkıştırdı, ta ki onu affettiğini söyleyene kadar. Ve istemeyerek ayrılırken, keşiş dedi ki, "Sevgili oğlum, geç de olsa, kendimi TANRI'nın iradesine uydurduğumu hatırlaman için sana yalvarıyorum."

Bunu söyledikten sonra, keşiş hücresine girdi ve çocuk
köye döndü.

Ama kaygısı o kadar büyüktü ki dinlenemedi; ve
daha gün doğmadan bahçeye döndü ve şafak vakti kadar çiçeğin yanında oturdu.

Ve ilk loş ışıkta Üçlü Çiçeğin
açtığını gördü. Ve münzevinin söylediği gibi, beyazdı ve kanla
kırmızıya boyanmıştı.

Sonra çocuk sevinç gözyaşları döktü ve çiçeği koparıp
münzevinin hücresine koştu, münzevi orada yatağında hareketsiz yatıyordu. Ve
çocuk, "Onu rahatsız etmeyeceğim. Uyandığında
çiçeği bulacak." dedi. Ve dışarı çıktı, hücrenin dışına oturdu ve bekledi. Ve
beklerken yorgun olduğu için uykuya daldı.

Şimdi, gün doğmadan önce, henüz erkenken, münzevinin "Oğlum, sevgili oğlum!" diye bağıran sesiyle uyandı ve ayağa fırlayarak, "Babam!" dedi.

Ama konuşurken münzevi yanından geçti. Ve geçerken döndü ve
çocuk gözlerinin açık olduğunu gördü. Ve münzevi gözlerini uzun ve şefkatle ona dikti.

Sonra çocuk bağırdı, "Ah, söyle bana, Babam, görüyor musun?"

Ve o, _"Şimdi görüyorum!"_ diye cevapladı ve böylece yürüyüş yolundan aşağı doğru yürüdü.

Ve bahçeden geçerken, sessiz şafak vakti, çocuk titredi,
çünkü münzevinin ayak sesleri hiç ses çıkarmıyordu. Ve biberiye çalısının ötesine geçti ve bir daha gelmedi.

Ve gün ilerledikçe ve münzevi geri dönmeyince, çocuk
hücresine girdi.

Dışarıda, güneş ışığı münzevinin ayaklarının iz bırakmadığı patikalardaki çiyi kuruttu ve çiçek
açan bahar çiçeklerini besledi. Ama içeride, münzevinin cansız bedeni yatağının üzerinde uzanıyordu ve
Teslis Çiçeği elindeydi.

KYRKEGRIM DÖNÜŞMÜŞ VAİZ.

BİR EFSANE.

Norveç'te her kilisenin kendi Niss'i veya Brownie'si olduğu söylenir.

Çiftlik evlerini mesken tutan ve bir
tencere krema için hizmetçilerin işini yapan İyi İnsanlarla aynı ırktandırlar. Bir yaşında bir çocuğun boyutlarındadırlar, ancak yüzleri yaşlı adamların yüzleridir. Ortak kıyafetleri gri, ev yapımıdır ve kırmızı sivri uçlu şapkaları vardır; ancak Michaelmas Günü'nde yuvarlak şapkalar takarlar.

Kilise Niss'ine Kyrkegrim denir. Görevi kiliseyi temiz tutmak ve ayin öncesinde bataklık kadife çiçeklerini yere serpiştirmektir. Ayrıca cemaatte düzeni sağlar, uyuyanları çimdikler, saygısız oğlanları tokatlar ve ağlayan çocuklu anneleri olabildiğince çabuk ve nezaketle kiliseden
kovar.

Ancak işi yalnızca kilise kavgacılarıyla değildir. Son kar çığı yüksek çatıdan kaydığında ve
gentian gökyüzünden daha mavi olduğunda ve Baldur'un Kaşı sıcak bahar güneşinde çiçek açtığında, dindar insanlar ayinden bir süre önce kiliseye gelirler ve yanlarında küreklerini, tırmıklarını ve sulama kaplarını getirirler, ölülerin mezarlarına bakarlar. Kyrkegrim Lych Kapısı'nda oturur ve onları gözetir.

Aletlerini zamanında bırakmayanlara çakıl taşları atar,
her birine _"Skynde kaz!"_ (Acele edin!) diye bağırır ve onları
içeri
sürür. Ve çanlar çalmaya başladığında, herhangi bir adam gelenek olduğu üzere kiliseye eğilmezse, Kyrkegrim şapkasını arkadan kapar ve bir daha onu göremez.

Kyrkegrim'i en çok rahatsız eden şey, insanların vaaz sırasında uykuya dalması
dır. Bu, aşağıdaki hikayede görülecektir.

Bir zamanlar çok nazik ve mükemmel bir rahip tarafından hizmet verilen ve çok aktif bir
Kyrkegrim tarafından rahatsız edilen bir kır kilisesi vardı.

Sunaktan sundurmaya kadar tek bir toz zerresi görülmüyordu ve cemaatin
davranışı kusursuzdu.

Ama vaaz sırasında uyuyan şişman bir çiftçi vardı ve Kyrkegrim ne yaparsa yapsın onu uyanık tutamadı. Tekrar tekrar onu çimdikledi, dürttü veya boynuna soğuk bir rüzgar estirdi.
Şişman çiftçi kendini silkeledi, boyun atkısını çekti ve tekrar
uyudu.

Kyrkegrim ona şikayet ettiğinde rahip, "Kuşkusuz hata benim vaazlarımda," dedi. Çünkü alçakgönüllüydü.

Ama Kyrkegrim bunun böyle olmadığını biliyordu, çünkü tüm bölgede ondan
daha iyi bir vaiz yoktu.

Ve yine de çiftçinin sivri dilli küçük karısının konuşmada bundan ve şundan bahsettiğini duyduğunda, bunun böyle olabileceğini düşünmeye başladı. Hiç şüphe yok ki vaiz biraz hızlı veya yavaş, biraz fazla yüksek veya çok yumuşak konuşuyordu. Ve yeterince "harekete geçirici" değildi, dedi çiftçinin karısı; hiç kimsenin kapısına bırakmadığı bir eksiklik.

"Ruhu benim sorumluluğumda," diye iç çekti iyi rahip, "ve söyleyeceklerimi ona
duymasını bile sağlayamıyorum. Benden ağır bir hesaplaşma istenecek!"

"Vaazlar şüphesiz hatalı," dedi Kyrkegrim. "Çiftçinin
karısı tamamen haklı. O aklı başında bir kadın ve bir paspası
benim kadar iyi kullanabilir."

"Uuu, uuu!" diye bağırdı kilise baykuşu, kafasını sarmaşık çalılığından
çıkararak. "Ve sen vaiz olduğunda ve vaiz yargıç kürsüsüne oturduğunda o Kyrkegrim mi olacak? Öyle değil, küçük hanım! Minberi tozla ve papazı vaaz vermeye bırak ve ruhların Yaratıcısı onlarla hesaplaşsın."

"Vaiz halkı uyanık tutamıyorsa, yerini başkasının alması zamanı geldi," dedi Kyrkegrim.

"Kulak bulmakla yükümlü değil, argüman bulmakla," diye karşılık verdi baykuş,
ve sarmaşık çalılığına geri çekildi.

Ama Kyrkegrim kırmızı şapkasını sıkıca başına yerleştirdi ve rahibe gitti, onun uysallığı (ki bu durum böyle olmaya müsaittir)
iş yapmak zorunda olduğu kişilerde zıt nitelikleri teşvik ediyordu.

"Çiftçi bir şekilde uyandırılmalı," dedi. "Hepimiz için bir utanç ve Kyrkegrim olduğum yüzlerce yıl boyunca başıma daha önce hiç gelmemişti. Önümüzdeki pazar günü çok önemli bir konu hakkında heyecan verici bir vaaz verirsen iyi olur."

Böylece vaiz, Günah hakkında vaaz verdi -çiçekleri güzel, meyveleri acı!- ve vaaz verirken kendi yanakları diğer insanların tehlikeleri için solgunlaştı ve Kyrkegrim verandada oturup dinlerken titredi, ama kaybedecek ruhu yoktu.

"Bu yeterince heyecan verici miydi?" diye sordu, ayinden sonra dışarı çıkan çiftçinin karısının kolunu çekiştirerek.

"Muhteşem!" dedi, "ve bazı insanları da epeyce etkilemiş olmalı."

"Bu sefer kocanızı uyanık tuttu sanırım," dedi Kyrkegrim.

"Çok diri!" diye bağırdı çiftçinin karısı. "Size şunu bildirmeliyim ki, iyi adamım, eğer Pazar günleri şekerleme yapıyorsa, cemaatteki herhangi biri kadar iyi bir adamdır! Eğer aziz değilse, günahkar değildir, Tanrıya şükür ve papaz ona vaaz vermemek gerektiğini bilir. "

"Gelecek Pazar," dedi Kyrkegrim rahibe, "herkesi ilgilendiren bir şey hakkında vaaz ver; saygın insanlar ve diğerleri."

Böylece vaiz, gözyaşlarının hareket ettiremediği, zenginliğin rüşvet veremediği, gücün meydan okuyamadığı Ölüm hakkında vaaz verdi. Hayatın tüm emeklerinin belirsiz kesintisi ve tek kesin sonu! Ve vaaz verirken, koltuklarında oturan kadınlar, mezarlarına baktıkları ölüler için ağladılar ve Kyrkegrim'in yaşlı yanaklarından, sevgileri ve emekleri bu kadar erken kesilen
zavallı adamlar için acıma gözyaşları süzüldü.

Ama çiftçi eskisi gibi uyudu.

"Ölmeyi beklemiyor musun?" diye sordu Kyrkegrim.

"Elbette," diye cevapladı çiftçi, "hepimiz bir gün öleceğiz ve bunu ona
söylemek için bir vaiz gerekmiyor. Ama karım, bunun bir cenaze vaazı olduğunu düşünüyor. Değirmencinin ailesinde yas var."

"İnsanlar garip bir ırktır," diye düşündü Kyrkegrim; ama
rahibe gidip şöyle dedi: "Çiftçi ölümden korkmaz. İnsanların gerçekten
korktuğu bir konu bulmalısın."

Böylece Pazar günü tekrar geldiğinde, vaiz yargıdan vaaz verdi - şu anda bile
ihlallerin ayak izlerini takip eden o korkunç İntikamcı! Rüzgara ve bedene
ekenlerin biçmek zorunda olduğu o korkunç
kasırga ve yozlaşma hasadı! Hafife alınmış, ancak zamanını bekleyen, ta ki bir adamın
unutulmuş çılgınlıkları onu en sonunda bulana kadar.

Ama çiftçi uyumaya devam etti. Vaiz gelecek yargıdan, kaçınılamayan hesaplaşmadan, Başmelek'in
borusundan ve Kıyamet Günü'nden bahsettiğinde uyanmadı.

"Michael Günü'nde kendim vaaz vereceğim," dedi Kyrkegrim, "ve eğer onu
uyandıramazsam, buradaki görevimi bırakacağım."

Bu zavallı rahibi rahatsız etti, çünkü bu kadar iyi bir Kyrkegrim'in
bir daha bulunması pek olası değildi.

Yine de o razı oldu, çünkü çok uysaldı ve Michaelmas Günü geldiğinde Kyrkegrim ev yapımı ceketinin üzerine bir vaiz cübbesi geçirdi ve yuvarlak şapkasını demir kelepçeli İncil'in yanındaki masaya koydu ve vaazına başladı.

"Hiçbir metin vermeyeceğim," dedi, "ama bana iyi görüneni söylediğimde, bunu dinleyenlerin Kutsal Yazılar'ın beni doğrulayıp doğrulamadığını görmeleri için."

Bu alışılmadık bir başlangıçtı ve iyi insanların çoğu, aralarında çiftçi de olmak üzere, kulaklarını dikti, çünkü yenilik kilisede olduğu gibi başka yerlerde de hoştur.

"Ben," dedi Kyrkegrim, "günahın son sonucu, ölümlerin en kötüsü ve yargının başlangıcı olan şeyden bahsediyorum: kalbin katılığı."

Çiftçi biraz rahatsız görünüyordu ve Kyrkegrim cesurca devam etti.

"Kutsal Yazılar'da örnekler arayalım. Firavun'dan bahsedeceğiz."

Fakat Kyrkegrim Firavun'dan bahsettiğinde çiftçi yine rahatladı.
Ve bir süre sonra gözlerinin önünden yavaşça bir film geçti ve
oturduğu yerde başını salladı.

Bu Kyrkegrim'i çok kızdırdı, çünkü
yerini bırakmak istemiyordu ve yine de bir Niss sözünü bozmazdı.

"Firavun'un cezasına bakalım," diye bağırdı. Fakat çiftçinin
gözleri hala kapalıydı ve Kyrkegrim heyecanlandı ve önündeki demir kelepçeli İncil'in sayfalarını
aceleyle çevirdi.

"Vebalardan bahsedeceğiz," dedi. "Kan vebası,
kurbağa vebası, bit vebası, sinek vebası--"

Bu anda çiftçi horladı.

Kızgınlık ve dehşet bir an için Kyrkegrim'i sessiz tuttu. Sonra
demir kelepçeleri kapatıp Kitabı bir kenara itti ve
bir tabureye
çıkıp küçük bedenini masanın üzerine uzattı ve şöyle dedi,
"Ama bu sinekler şalgam ekininde gelen sineğin yanında hiç kaldı!"

Daha ağzından kelimeler çıkmamıştı ki çiftçi aniden
doğruldu ve yerinden yarı doğrularak endişeyle bağırdı, "Eh, ne efendim?
Ne diyor karıcığım? Şalgamların arasında yeni bir sinek mi?"

"Ah, kilden bir ruh!" diye bağırdı öfkeli Kyrkegrim, şapkasını ağzı açık çiftçiye
fırlatırken. "Gerçekten senin gibiler için mi Sonsuz Yaşam saklanıyor?"

Ve papazın cüppesini başına geçirip kürsüde bıraktı ve
merdivenlerden aşağı tırmanarak kiliseden hızla çıktı. * * * * *

Uykulu çiftçiyi uyandırmayı başardığı için Kyrkegrim
görevlerini terk etmedi; ancak o zamandan sonra sadece
onlara bağlı kaldığı ve daha ağır sorumlulukları daha yüksek ellere bıraktığı söylenir.

* * * * *

Juliana Horatio Ewing'in Jackanapes, Daddy Darwin's Dovecot and Other Stories adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACKANAPES, DADDY DARWIN'S ***

***** This file should be named 7865.txt or 7865.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/8/6/7865/

Produced by Juliet Sutherland, Tonya Allen, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
