*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Crooked Trails
Yazar: Frederic Remington
Yayın Tarihi: April, 2005 [EBook #7867]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7867
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Crooked Trails, by Frederic Remington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Crooked Trails

Author: Frederic Remington

Release Date: April, 2005 [EBook #7867]
Posting Date: July 31, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CROOKED TRAILS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: 01 TEXAS RANGERS CHAPPARAL HAYDUTLARINI TUTUYOR]

ÇARPIK İZLER

Frederic Remington tarafından yazılmıştır

Frederic Remington tarafından resimlenmiştir

"Pony Tracks"in yazarı

İlk olarak 1898'de yayınlanmıştır

İÇERİK

HUKUK ÇARPARAL'A NASIL GİRDİ

KAKTÜSÜN MAVİ BILDIRCINI

YETİM BİRLİĞİNİN ÇAVUŞU

MAHONGUI'NİN RUHU

FORT ADOBE'DAKİ TEMELLER

MASSAI'NİN ÇARPIK İZİ

JOSHUA GOODENOUGH'UN ESKİ MEKTUBU

FLORIDA'NIN KRAKER KOVBOYLARI

JIMMIE'YE CUMA GÜNÜ GELEN TUHAF GÜNLER

SOLEDAD KIZLAR

ÇARPIK YOLLAR

KANUN ÇAPARRAL'A NASIL GİRDİ

"Texas Rangers'ı duydun mu?" dedi Deacon bana bir gece San Antonio Kulübü'nde. "Evet? Hadi, odama gel ve seni eski orijinallerden biriyle tanıştırayım--tarihleri ​​'otuzlara' kadar uzanan--şimdi pek çoğu kalmadı--ve eğer onu konuşturabilirsek, sana gözlerini gömleğinin önüne dikecek hikayeler anlatacak."

Deacon'ın rahat bekar dairelerine girdik, orada eski Texas Rangers'tan Albay "Rip" Ford ile tanıştırıldım. Onu çok yaşlı bir adam olarak buldum, bembeyaz saçları ve sakalları vardı--eğikti ama
solmamıştı. O, kaskatı kesilmiş uzuvlarıyla koltuğa gömülürken,
sigaralarımızı yakarken sessizce ve neredeyse saygılı bir şekilde yerimizi aldık.
Teksaslılar, Co-mancheler ve Meksikalıların Teksas ovalarında birbirlerini kovalayıp, kimin toprakları miras alacağını bulmak için ateş edip bıçakladıkları günlerde, hala konuşabilen çok az dilden birinin vahşi geçmişini çözmeyi umduğumuz yaklaşımlara başladık.

Tütün dumanının örtüsünün ardında, kadim savaşçı cümlelerini yavaşça, aralıklarla söyledi, zihni giderek birbirinden ayrılıp sayısız
kavganın ayrıntılarını düzenledi. Başını düşünceli bir şekilde eğdi;
anon anılarla keskin bir şekilde yükseldi ve nefes alırken, ezilmiş adamların haykırışları ve ağıtları - haykırışlar ve atışlar - at nallarının gürültüsü - çöl savaşlarının tüm öfkesi Diyakoz ve benim
dikkatli
kulaklarımıza geldi.

Dumanın arasından, ırklarının düşmanlarıyla savaşmak için Teksas'a akın eden orduların cesur genç yüzlerini gördük.

Bol av elbiseleri, deri tozluklar ve geniş siyah şapkalar giymişlerdi; üzerlerinde
barut boynuzları ve saçma keseleri asılıydı;
bowie bıçakları, Mississippi tüfekleri ve at tabancalarıyla silahlanmışlardı; İspanyol
midillilerine biniyorlardı ve Kader tarafından, uzak ataları gibi, "Kuzey Denizi'ni yüzerek geçen" "tanrısız Pagan ordularını" fethetmeye zorlanıyorlardı.

"Rip" Ford, 1836'da henüz takma adını almamıştı, o zamanlar Meksikalılarla savaşan ve ayrıca Komançiler tarafından yenmekten kurtulmaya çalışan ünlü Yüzbaşı Jack Hayes'in Korucular birliğine kaydolmuştu.

Yaşlı Albay şöyle dedi: "Ülkemizden bir tüccar New York'a seyahat etti ve arkadaşı olan Albay Colt ona iki tane beş atıcı verdi - tabancalardı ve ufak tefek şeyler. Tüccar da bunları Yüzbaşı Jack Hayes'e sundu. Yüzbaşı bunları o kadar beğendi ki, her birimiz ikişer tane alana kadar rahat durmadı.

"Hemen," diye düşündü yaşlı adam, hoş bir anı gülümsemesiyle, "Komançiler ile bir kavga ettik - San Antonio'nun yukarısında. Hayes'in yanında on beş adam vardı - Kızılderililer için ülkenin dört bir yanını dolaşıyordu. 'İşaret' buldu ve izlerini birkaç kez kestikten sonra, kendisini takip ettiklerini görebildi. Kızılderililer doğrudan Korucuları yakaladılar - yetmiş beş Kızılderili vardı. Yüzbaşı Hayes - hafızası yerinde olsun! - dedi ki, 'Bize saldırmaya hazırlanıyorlar, çocuklar ve biz onlara saldırmalıyız.' Bu dünyada Hayes'in yanında olanlardan daha iyi adamlar asla olmadı," diye devam etti Albay affedilebilir bir gururla; "ve unutmayın, o hiçbir zaman kazanmadan bir dövüşe girmezdi. 

"Hücum ettik ve kavgada otuz beş Kızılderili öldürdük - sadece iki adamımız yaralandı - bu yüzden beş atıcının oldukça iyi silahlar olduğunu görüyorsunuz. Elbette bunlar modern olanlarla kıyaslanamazdı, çünkü çok küçüktüler, ama bu şeyleri yaptılar. Hemen ardından Albay Colt bizim için daha büyüklerini yapmaya ikna edildi, bunlardan bazıları sizin kolunuzun yarısı kadardı. "Hayes? Ah, o bir arazi ölçümcüsüydü ve işi için sınırların ötesine giderdi. Kızılderililer ona oldukça sık saldırırdı; ama o
her zaman onları kırbaçlardı ve bu yüzden bir Ranger kaptanı için müsaitti. O sıralarda - bakalım," ve burada yaşlı kafa göğsünden yukarı fırladı,
düşünceye daldığı yerden- "Meksika ile yeni başlayan bir ticaret vardı,
ama bu daha sonraydı--sadece o Hayes denen adamın ne yaptığını gösteriyor.
Haydutlar tüccarları pusuya düşürürdü ve ülkede çok kötüleştiler.
Yüzbaşı Hayes onların peşinden gitti - Lavade yakınlarında onlara saldırdı ve
Meksikalıların kendisinden iki kat fazla adamı olduğunu gördü; ama
onları uyurken yakaladı, yaya olarak saldırdı - yirmi beşini öldürdü ve
tüm atlarını aldı."

"Sanırım Albay, bir Meksikalı mızraklı tarafından saldırıya uğradınız?" diye sordum.

"Ah evet, birçok kez," diye cevapladı.

"Genellikle ne yapardınız?"

"Şey, görüyorsunuz ya, o günlerde her seferinde bir adamı altıpatlarla yüz yirmi beş metreden vurabileceğimi düşünürdüm," diye açıkladı yaşlı beyefendi--ki şüphesiz birçok ölü mızrakçı anlamına geliyordu.

[İllüstrasyon: 02 UYGARLIĞIN TAŞIYICISI]

"O zaman bir mızrağı bir silah olarak pek düşünmüyorsunuz?" diye devam ettim.

"Hayır; sadece bir silah vardır. Altıpatlar doğru kullanıldığında
tek silahtır--aklınızda bulunsun efendim, _doğru şekilde"_ ve burada yaşlı gözler
uygulamasını bildiği büyük sanatın üzerinde hızla kırpıştı.

"Sonra, elbette, tüfeğin bir faydası var. Yüzbaşı Jack Hayes'in emri altında, Meksikalıların ünlü rahip lideri Padre Jarante'nin -ki o da şeytanın tekiydi- ardından altmış kişi bir baskın düzenledik. Çok uykuluyduk -iki gecedir uyuyamıyorduk. San Juan'da herkes atını
soyundu, beslendi ve uyudu. Gece Padre Jarante'nin yanından
farkında olmadan geçmiştik. Ertesi gün saat on iki civarında korkunç bir haykırış oldu -ateşle uyandım. Padre üzerimize
gelmişti. Dışarıdaki beş adam hücuma geçti ve suya girdi. Toplandık ve
Padre üç kez hücum etti. Üçüncü seferinde atından
düştü ve öldü. Sonra Yüzbaşı Jack Hayes uyandı ve büyük bir
_casa'ya_ girdik. Adamlar çatıya çıktılar. Meksikalılar geçerken biz de bir sürü eyeri boşalttık. _casa'nın_ tepesine vardığımda İki adamın
tartıştığını gördüm." (Burada Albay kıkırdadı.) "Ne olduğunu sordum,
ve ikisi de uzakta ölü yatan bir Meksikalıyı öldürdüklerini iddia ediyorlardı. Biri kafasına vurduğunu,
diğeri de göğsüne vurduğunu söyledi. Kavga bitene kadar barış önerdim. Pekala, ateş bittikten ve Padre'nin adamları
yeterince dayanamayıp, ölen Meksikalının yanına gittik ve gerçekten de kafasından ve göğsünden vurulmuştu; bu yüzden güldüler ve
barış yaptılar. Bu sırada casuslardan biri geldi ve altı yüz Meksikalının geldiğini bildirdi. Cephanemizi inceledik ve altmış adamla altı yüz Meksikalıyla savaşamayacağımızı gördük, bu yüzden geri çekildik. Bu Meksika savaşındaydı ve bu da sadece Yüzbaşı Hayes'in adamlarının cephaneleri dayanıyorsa kendilerine ulaşabilen tüm Meksikalıları vurabileceğini gösteriyor."

"Hatırlayabildiğiniz en umutsuz mücadele hangisiydi, Albay?"

Yaşlı adam tereddüt etti; bu belirli bir bakış açısı gerektiriyordu - artık
istenen nicelik değil, nitelikti; ve kesinlikle o bir
uzmandı. Albay'ın dünyanın birçok heyecan verici
hikayeyi kaybettiği uzun çalışmalarından sonra, hayatta kalan hikaye 1851'de gerçekleşti.

"Teğmenim Ed Burleson, Fort McIntosh'taki komutana teslim ettiğimiz bir Kızılderili esiri San Antonio'ya götürmesi emredildi. Dönüşünde, Nueces Nehri'ne yaklaşırken birkaç Kızılderili gördü. Yedi adam alarak, dengeyi yola devam etmelerini emretti. İki Kızılderilinin on dört kişi olduğu ortaya çıktı ve Burleson'a dişlerine kadar saldırdılar. Adamlarını indirip, Colt'un altı atışlık tüfeklerinden içlerine döktü. İki kişi hariç tüm Kızılderilileri öldürdüler veya yaraladılar, bazıları Rangers'a o kadar yakın öldü ki ellerini çizmelerine koyabildiler. Burleson'un adamlarından biri hariç hepsi yaralandı - kendisi bir okla kafasından vuruldu. Bir adamın vücudunda dört tane 'kızılcık anahtarı' [Ok] vardı, bunlardan biri bağırsaklarındaydı. Bu adam bana, silahını ateş etmek için her kaldırdığında Kızılderililerin ona bir ok sapladığını söyledi, ancak umursamadığını söyledi. Bir Kızılderili çok yakınımda yatıyordu ve ölürken bir ok atmaya çalıştı, ancak gücü o kadar hızlı tükendi ki ok zar zor yay kirişinden çıktı. O savaştaki Koruculardan biri meraklı bir adamdı - gençken Kızılderililer tarafından esir alınmış ve onlarla o kadar uzun süre yaşamıştı ki Kızılderili alışkanlıkları edinmişti. O savaşta, yüklerken sürekli zıplıyordu, böylece kötü bir hedef oluyordu, tıpkı bir Kızılderilinin o koşullar altında yapacağı gibi ve Burleson'a çizmelerini çıkarmış olmayı dilediğini söyledi, böylece iyi dolaşabilirdi" - ve burada Albay şaşkınlıkla durakladı. "Buna iyi bir savaş mı diyorsun?"

[İllüstrasyon: 03 ANP'NİN PADRE JARANTE'Yİ ÖLDÜRMESİ SUÇLAMASI]

Diyakoz ve ben bu olaya onayımızı verdik ve Albay ilerledi.

"1858'de tüm sınırda Eyalet birliklerinin sınır taburuna komuta ediyordum ve kampım Brazos'un Deer Fork'undaydı. Komançiler yerleşim yerlerine baskınlar düzenlemeye devam ettiler. Sessizce aşağı inerlerdi,
beyaz çizgilere kadar çalışırlardı ve sonra koşarak geri dönerlerdi - çalıntı hayvanları sürerlerdi ve öldürür ve yakarlardı. Onlara kendi ilaçlarından biraz
vermeyi düşündüm. Onlara bir mücadele vermeye karar verdim. İki
araba, yüz Ranger ve dost canlısı olan yüz on üç Tahuahuacan
Kızılderilisi aldım. Kanada'ya giden bir derede iyi bir Kızılderili izi bulduk. Sıcak olana kadar takip ettik.
Gücümü gizleyecek şekilde kamp kurdum ve dürbünle Kızılderililerin bizon avladığını gören keşif
birliklerimi gönderdim. O gece
hareket ettik. Kampı bulmaları için Kızılderililer gönderdim. Gün doğmadan geri döndüler ve Kızılderililerin sadece birkaç mil ötede olduğunu bildirdiler, bunun üzerine biz de ilerledik. Şafak vakti, hatırlıyorum, Santa Fe'ye giden öküz arabası
yolunda duruyordum ve önümüzde Kanada Nehri'ni görebiliyordum - hemen ötesinde seksen kulübe vardı. Savaşma çağındaki dört adamı sayarak
bir kulübeye, olası üç yüz yirmi Kızılderili geldi. Tam
güneş doğarken bir Kızılderili bir midilli üzerinde nehrin karşısına geçti. Aşağıdaki Kızılderililer bir çığlık
yükselttiler--her zaman heyecanlanırlar. Kızılderili onları duydu--o zamanlar çok
sessizdi. Kızılderili yavaşça geri çekildi ve bir daire
şeklinde at sürmeye başladı. Bulunduğum yerden bir geyik gibi
üflediğini duyabiliyordum--kurşunları kendinden uzağa
üflüyordu--o bir şifacıydı. Kızılderililerimin silahlandığı
Jager'lardan beş el ateş duydum. Şifacının boyalı midillisi bana öyle geldi ki havaya on fit sıçradı
ve binicisinin üzerine düştü--sonra beş Jager daha ateş etti ve o öldü. Tahuahuacan'lara önden gitmelerini emrettim ve Korucuları görüş alanımdan uzak tuttum çünkü eve hücum edip onları bir nevi şaşırtmak istiyordum.
Çok geçmeden hazırlandım ve emir verdim. Hücum ettik. Nehirde
biraz bataklık bir zemine rastladık ve epeyce tökezledik, ama
geçtik. Teksas çığlığını attık ve yola koyulduk.
Bir daha asla böyle bir ses duymayı beklemiyorum--asla duymak istemiyorum--savaşçıların çığlıkları--kadınların ve çocukların çığlıkları--çocuklarımızın bağırmaları--ateş etme sesleri ve atların birbirine karışıp
-etrafta dolaşmasıyla," ve Albay devam ederken başını yavaşça salladı.

[İllüstrasyon: 04 BAZI BATAKLIK BİR ZEMİNE GELDİK]

"Adamlarımdan biri bir geyiği bir kadından ayırt edemiyordu. Beş çocuğu olan bir midillinin üzerinde bir Kızılderili kadın vardı. Midilliyi vurdu--küçük Kızılderililer için o midilliyi göremiyormuşsunuz gibi görünüyordu. Kampın içinden geçtik ve Kızılderililer dışarı çıktı--yelpaze gibi yayıldılar ve biz onları kovaladık. Uzun bir kovalamacadan sonra geri dönmeye karar verdim. Tepelerde bir sürü Kızılderili gördüm. Geri döndüğümde, Yüzbaşı Ross'un adamlarımı sıraya dizdiğini gördüm. 'Saat kaç?' diye sordum. 'Günaydın, cehennem!' dedi--'saat bir!' Ve öyleydi. Hemen yakındaki bir tepeden aşağı gelen bir Kızılderili gördüm ve sonra daha fazla Kızılderili ve daha fazla Kızılderili--sanki asla geçemeyeceklermiş gibi görünene kadar. İlkinden daha büyük bir birliğe çarpmıştık. İlk Kızılderili, adamlarımı tek başlarına çıkıp onunla dövüşmeleri için
şakalaştırdı. Birbiri ardına beş Kızılderilimi yaraladı. Kızılderililerime onlarla çatışmalarını ve onları düz bir alana indirmelerini emrettim, böylece hücum edebilirdim. Biraz koşup ateş ettikten sonra bunu yaptılar ve Korucuları serbest bıraktım. Onları sürdük. Son direnişlerinde Kızılderililerimden birini öldürdüler, bir Korucuyu yaraladılar ama ölülerinden yedisini bir yığın halinde bıraktılar. Artık neredeyse akşam oluyordu ve atlarımın bütün gün savaştıktan sonra bitkin olduğunu fark ettim. Adamlarımı zapt etmekte zorlandım, çok
hararetlenmişlerdi; ama yavaş yavaş savaşın başladığı yere doğru çekildim. Kızılderili kampı yağmalandı. İçinde kenarları bir el derinliğinde boncuklarla kaplı boyalı bufalo cübbeleri bulduk - gördüğüm en iyi cübbeler - ve Santa Fe tüccarlarından yağmalanmış yığınla mal. Geri dönerken ölü bir şef gördüm ve bir an için ondan kesilmiş et parçaları görünce şaşırdım; Bir Tahuahuacan savaşçısına baktığımda
ekerinin arkasına bağlanmış bir çift ölü el gördüm. O gece bir
yamyam ziyafeti vardı. Görüyorsunuz ya, Tahuahuacanlar ırklarının ilkinin
bir kurt tarafından dünyaya getirildiğini söylüyor. 'Nasıl yaşayacağım?'
dedi Tahuahuacan. 'Bizim yaptığımız gibi,' dedi kurt; ve
benimle birlikteyken, aşağı yukarı böyle yaşıyorlardı. Sanırım
saflarımızda bulunan yaşlı kadından bahsetmem gerekiyor.
Güneşe bakıyor ve büyüler yapıyor, genel olarak bize küfür ediyor
ve sesini yükseltiyordu. Komançilerin bu günlük çalışmalarının karşılığını alacaklarını söyledi. Kızılderililerime onu rahat bırakmalarını söyledim, ancak daha sonra bana bunun tam olarak yapmadıkları söylendi."

Bu noktada Albay'ın purosu söndü ve o da hemen onu takip etti;
ama bu, ifade etmeye alışkın ve Albay'ın alışık olduğundan daha fazla bakış açısına sahip birinin elinde daha iyi sonuç vereceğini bildiğim eylemleri anlattığı tarzdı. Ancak, olayın ana hatları güçlü, çünkü Diyakoz ve ben, eski Albay'ın aktif hayatı boyunca, diğer insanların hisse senetleri ve tahviller veya buğday ve mısırda yaptığı gibi, kavgalarla uğraştığını anladık. Başarılı bir operatördü ve sadece boğa alıntılarını hoş bir şekilde hatırlıyordu.
Bu tür Ranger'lar neredeyse yok oldu. Birkaç tanesi hala uzak çiftliklerde bulunabilir. En ünlülerinden biri San Antonio yakınlarında yaşıyor - "Big-foot Wallace" adıyla. Kendisine "Büyük ayak",
çünkü 1,88 boyunda ve büyük ayaklara hakkı var.
Yüzü beyaz saç ve sakaldan oluşan bir yuvayla kaplı ve ataerkil bir karaktere sahip. 1836'da Virginia'dan Fannin Katliamı'nda akrabalarından bazılarını öldüren Meksikalılara "ödeme" yapmak için geldi ve
hesaplarını kapattığını düşünüyor; ancak onu bir süre borç tarafına aldılar. Meir seferinde yakalandıktan sonra,
Meksika şehrine bir tutuklu olarak yürüdü ve iki yıl boyunca o ülke için bir top ve zincirle kamu hizmeti yaptı.
Tutuklular gardiyanları alt etti ve bir keresinde kaçtılar, ancak çölde susuzluktan ölürken Meksika süvarileri tarafından yakalandılar. Santa Anna, "onların yok edilmesini" emretti, bu da her on kişiden birinin vurulması anlamına geliyordu, onların sayısı, belirli bir oranda beyaz fasulye içeren toprak bir kaptandan siyah fasulye çekilerek belirlendi. "Büyük Ayak" beyaz bir tane çekti. Ayrıca Kaptan Hayes'in bölüğünün bir üyesiydi, daha sonra Rangers'ın kaptanı ve tanınmış bir Kızılderili savaşçısıydı. Daha sonra San Antonio'dan El Paso'ya uluyan bir vahşi doğadan postaları taşıdı, ancak her zaman güvenli bir şekilde getirdi - eğer güvenli bir şekilde çölde bir su birikintisinin yanında on üç gün yatarak, kırık bir bacağın iyileşmesini bekleyerek, bu arada vurmayı başardığı bir çayır kurduyla yaşayarak denilebilirse. Wallace, Kızılderililerle savaşan ve "yağlayıcılardan" nefret eden profesyonel bir avcıydı; geçmişe aitti ve hiçbir yeri olmayan bir medeniyet altında "geçilmişti" ve bugün yoksulluk içinde yaşıyor.

[İllüstrasyon: 05 TUTUKLULAR FASULYELERİNİ ÇİZİYOR]

İç savaş Teksas'ı değişen koşullar altında bıraktı. Ancak bu ve Meksika savaşları sınırlarını belirlemişti ve hızla yeni nüfus unsurlarıyla
doldu. Kırık dökük askerler, kanun kaçakları, öküz arabalarında yaşayan yoksul göçmenler akın etti. "Teksas'a Gitti" ifadesinin altmışlı yılların sonlarında uğursuz bir anlamı vardı. Demiryolu Kansas, Abilene'e ulaştığında, Teksas'ın sığır çobanları hayvanları için bir pazar buldular ve sürülerini Kızılderili ülkesinden yukarı doğru sürmeye başladılar.

Wes Hardin ve King Fisher gibi haydutların liderliğinde haydut çeteleri örgütlendi. Sahiplerinin haklarına bakmaksızın sığırları topladılar ve güç kullanarak müdahaleye direndiler. Zavallı adam çalınan sürüdeki markasını işaret etti ve protesto etti. Vuruldu. Büyük
sahipler kendilerini kayıplardan koruyamadı. Mülkiyet hakkı altıpatlar tarafından kurulmuştu ve dürüst insanlar
duvara zorlanmıştı. 1876'da mülkiyet sahibi sınıflar Yasama Meclisi'ne gitti,
iki yıl boyunca yılda yüz bin dolar tahsis etmelerini sağladı ve
Korucular birliği kanunu çalılığa taşımak için yeniden düzenlendi. Bu sırada birçok yargıç haydutlarla işbirliği yapıyordu;
şerifler kanun kaçakları tarafından seçiliyordu ve seçmenler
sığır hırsızlarıydı.

Korucular Teksas ve Birleşik Devletler yasalarını korumaya yemin etmişlerdi. Onlar yardımcı şeriflerdi, Birleşik Devletler mareşalleriydi--aslında,
sık sık her türlü yetkiye sahiptiler, hatta itibarsız şerifleri bile görmezden gelme derecesine kadar. Bazen zorluklar aşırılıkları gerektirdiğinde yargıç, jüri ve cellat oluyorlardı. Bir haydut çetesi bulunduğunda, aralarına dedektifler veya casuslar gönderilirdi, bunlar açıkça
çapulculara katılır ve Rangers'ı onların izini sürmek için kanıt toplarlardı.
Sonra, vahşi doğada, sadece uçan bir şahin veya avlanan bir çakalın
izlediği yerde, Ranger ve haydut kaplanvari bir
vahşetle ölümüne dövüşmek için buluşurlardı. Vurulmuş ve yüzüstü yatmış bir şekilde, felçli kol artık altıpatları kaldıramayacak hale gelene kadar ateş ederlerdi ve mermileri hızla
dolaşırken adalet yerine gelirdi. Yüzbaşılar adamlarını seçebilir ve istedikleri zaman onursuzca ateş etme hakkına sahipti. Sadece kusursuz karakterli, iyi biniciler ve isabetli atışlar yapan adamlar alınırdı. Macera ruhu, safları eyaletteki en önemli genç adamlarla doldurdu ve Ranger olmak, Teksas'ta bugün bile bir ayrıcalık
göstergesidir. Herhangi bir koşulda ölmeye karşı mükemmel bir isteklilikten başka bir şeyin gösterilmesi bir Korucu için ölümcüldü ve zamanla kötü adamdan _ahlaki_ ders aldılar. Her biri kendi atını ve silahlarını temin ederken, Devlet ona cephane, "yiyecek", günde bir dolar ve ekstra masraflar verdi. Kayıt
on iki ay sürdü. Kaçak Teksas suçlularının bir listesi eline verildi ve kendisinin bunlarla tanışması bekleniyordu. Sonra, küçük gruplar halinde, yatak takımlarını katırlarına yüklediler, kelepçeleri ve deri kayışları boynuna astılar, binicilik
atlarını eyerlediler ve çalılıkların içine doğru ilerlediler. [Resim: 06 KANUN ÇAPARRAL'A NASIL GİRDİ]

Bir akşam, daha modern tiplerden iki seçkin Ranger subayıyla tanışmaktan mutluluk duydum - Kaptanlar Lea Hall ve Joseph Shely;
ikisi de iri, güçlü adamlardı ve kendilerinden bahsetmekten çekiniyorlardı.
Diyakoz'un odalarında sigara içen sessiz beyefendileri, erkeklerin söyledikleriyle ilişkilendirmek zordu; çünkü Teksas'taki
onların kahramanlıklarıyla ilgili hikayeler her zaman "ve bu Meksikalıları da saymaz" diye biter.
Haydut, silahını asla bırakmazdı ama canını verirdi; bu yüzden "la ley de huga" [Meksika'da kaçan veya direnen tutukluları vurma yasası]
çaparral'da yürürlükteydi ve Teksas'ın iyi insanları bir Ranger'ın
çok kısa bir mücadelesinin anlatımıyla yetindiler.

Bu iki adamın en seçkin selefi, baskınlarını bir soruna taşımaya o kadar kararlıydı ki ulusal sınır çizgilerine hiç aldırış etmiyordu. Bir keresinde, Meksikalı haydutlardan oluşan bir çeteyi Ringgold'un aşağısındaki La Cueva kasabasına kadar takip etti ve etrafını sararak çaldıkları sığırların teslim edilmesini talep etti. Sadece on adamı olmasına rağmen, bu korkusuz savaşçı, haydutlar ve Meksikalı askerlerle dolu bir kasabayı kuşattı. Meksikalı askerler, Rangers'a saldırdı ve onları nehir kıyılarının altına geri çekti, ancak çatışma sırasında _jefe politico_ öldürüldü. Rangers, Teğmen Clendenin, Amerikan tarafından bir Gatling'i serbest bırakıp pozisyonlarını kapattığında, Meksikalılar tarafından
yenilmek üzereydi. Bir görüşme
yapıldı, ancak McNally, Meksikalıların sonunda teslim etmek zorunda kaldığı sığırlar olmadan geri dönmeyi reddetti.

Başka bir zamanda McNally, casuslar aracılığıyla Cammelo Lerma liderliğindeki Meksika sığır hırsızlarına yönelik planlanan bir baskın hakkında haber aldı. McNally, Resaca de la Palma'da, yağmacılara sadece on altı adamla saldırdı. On yedi adamları ve beş yüz çalıntı sığırları vardı. McNally'nin adamları kilometrelerce süren bir kavgada on altı haydutu öldürdü, ancak sadece biri kaçtı. Smith adında genç bir Korucu, ölmekte olan hayduta bakmak için atından inerken Cammelo Lerma tarafından vurularak öldürüldü. Ölüler öküz arabalarına yığıldı ve Brownsville'deki meydanda atıldı. McNally ayrıca King Fisher'ın çetesini Dimmit County'deki eski bir kütük evde yakaladı, ancak mahkum edilmediler.

Koruyucu işinin doğasını gösteren, tanıdığım Yüzbaşı Lea Hall'un başına gelen bir olay bunu gösterecektir. De Witt County'de bir kan davası vardı. Karanlık bir gecede on altı maskeli adam hasta bir adamı, bir Dr. Brazel'i ve iki oğlunu yataklarından aldılar ve yalvaran anne ve kıza rağmen doktoru ve bir oğlunu bir ağaca astılar. Diğer çocuk yeşil mısırların arasında kaçtı. Suçu cezalandırmak için hiçbir şey yapılmadı, çünkü linççiler ülkede mülk ve nüfuz sahibi adamlardı. Hiçbir adam bu olay hakkında yüksek sesle konuşmaya cesaret edemedi.

Gizli servis adamları tarafından Yüzbaşı Hall, failleri keşfetti ve ayrıca belirli bir gece bir düğünde toplanacaklarını söyledi. Evi çevreledi ve teslim olmalarını istedi, aynı zamanda kadınları ve çocukları öldürmek istemediğini söyledi. Kendisini ve tüm Korucularını öldürecekleri haberi geldi. Hall onlara kadınlarının ve çocuklarının gitmesine izin vermelerini söyledi ve bu yapıldı; sonra,
evin galerisine atlayarak, "Şimdi beyler,
Korucular'ı öldürmeye gidebilirsiniz; ama teslim olmazsanız, Korucular
sizi öldürmeye gidecek." diye bağırdı. Bu, gece yarısı suikastçıları için fazla açık bir istekti ve pes ettiler.

Casuslar ona, soyguncuların Wolfe Şehri'ndeki Campbell'ın mağazasını yağmalamayı planladıklarını söylemişti. Hall ve adamları, belirlenen gecede onları karşılamak için
tezgahın arkasında yatıyorlardı. Hall'un adamları ayağa kalkıp ateş açtığında içeri girmelerine izin verildi - soyguncular karşılık verdi. Duman, silahların parıltısıyla
oldukça aydınlanan odayı doldurdu - ama soyguncular
hepsi öldürüldü, şüphesiz avukatların iğrenmesine rağmen, dürüst insanların yas tuttuğunu asla duyamadım. Hall adlı adam, kendisi romantik Güneyli asker tipinde bir beyefendiydi ve eğer yargılayabilirsem, bunlarla
uğraşmanın son derece güvenli olmayacağı en yüksek idealleri besliyordu. Diğer ziyaretçimiz Yüzbaşı Shely, sinirsel enerjiyle oldukça köpüren, Herkülvari, kara gözlü bir adamdı. Ayrıca, modern Teksas yasasının daha somutluğuna yakışır şekilde son derece kurnazdı, ancak o da çalılıklarda haydutları takip etti ve gece kamp ateşlerine daldı, derisindeki iki büyük kurşun deliği de bunu doğrulayacaktır. Tennessee'nin temerrüde düşen hazinedarı Polk'u tutuklayan oydu. Altı saatte altmış iki mil İspanyol midillisine bindi ve Polk'u, rehberini ve Polk'un kendisini Rio Grande'nin üzerinden geçirmeleri için rüşvet verdiği iki özel dedektifi tutukladı. Teksas toprakları satın alınıp tellerle çevrildiğinde, toprağı kullanan eski yerleşimciler yeni rejimi kolayca tanımadılar. "Ücretsiz çimen ve ücretsiz su" sloganını attılar - Kızılderililerle savaştıklarını ve toprağın kendilerine ait olduğunu söylediler. Kıskaçlarını alıp geceleyin yola çıktılar ve kilometrelerce çiti kestiler. Shely, korkmuş şeriften bir ilçe hapishanesinin anahtarlarını aldı, onlarca kişiyi tutukladı ve onları büyük yeni hapishaneye yerleştirdi. Kırsal kesim silahlandı, binayı çevreledi ve yıkmakla tehdit etti. Büyük Korucu
bu patlamadan caydırılmadı, fakat sessizce kalabalığın arasına çıktı ve
sahte bir nezaketle kendini şöyle ifade etti:

"Hapishaneyi yıkmayın beyler, bu güzel yapıyı inşa etmek için yıllardır vergi ödediniz,
bu sizindir, yıkmayın. Kapıları ardına kadar açacağım,
hepiniz içeri girebilirsiniz,
hapishaneyi yıkmayın; fakat
orada on iki Korucu var, görebildikleri sürece öldürme emri almışlar.
Doğrudan içeri girin beyler, ama kararlı bir şekilde gelin."

Kalabalık onun nezaketine yenik düştü.

Teksas bugün, Birlik'te tabanca taşımanın tutuklanma ve para cezası olasılığı yüksek olan tek eyalettir. Yasa, çalılıkların yuvarlanan çoraklığındaki yalnız _jacails_'lerde bile en üstündür ve bunu, yorulmak bilmeyen binicilik, ölümcül atışlar ve Teksas Korucularının yılmaz cesareti yapmıştır.

KAKTÜSÜN MAVİ BILDIRCINI

Malzeme Sorumlusu ve ben, doktorların
tedavi edemediği bir sorun yaşıyorduk - Ocak ayıydı ve bir "perdede" oturmak bize göre değildi;
ayrıca, bunu hiç istemiyorum.
Pelde oturup ördeklerin
serbest uçuşunu beklerken her yerde rahat olan çok sayıda adam var; ama bu ciddi, kasvetli bir iş ve
söylemeliyim ki, coşkularını
korumak için her on beş dakikada bir içki içmeleri için yeterli bir sebep. İkimiz de, tüfek tutkunları için en iyi kış tatil yerinin Güneybatı'da -Teksas'taki Rio Grande'nin aşağısında- olduğunu biliyorduk, bu yüzden Eagle Pass'a doğru yola koyulduk. Trenden inerken, bir fener ışığında uzun askeri peleriniyle Yüzbaşı Febiger'i gördük.

"Bizim için herhangi bir bıldırcın var mı, Feb?" diye sordu Malzem Sorumlusu.

"Bir sürü," dedi Febiger; "Tuzağımın içine gir," ve biz
aydınlatılmamış sokaktan kampa doğru sarsılarak ilerledik ve Yüzbaşı'nın
odası tarafından
yukarıya çıkarıldık.

Sabah sandıklarımızı açtık ve her şeyi
erkeklerin yaptığı gibi
görebileceğimiz şekilde yere koyduk. Yüzbaşı Febiger'in
bebek oğlu, kanvas giysiler,
mühimmat ve bunun dışında ne varsa yığınlarını karıştırmamıza yardım etmek için içeri geldi ve sonunda eğlencesi için
dolu bir Colt's revolver ve yeni bilenmiş bir tıraş bıçağı seçti.
Bu kombinasyonun olasılıkları bizi dehşete düşürdü. Bunları çocuktan almaya çalışmamız
onu sadece bir iblis mağarası gibi bağırttı.
Annesinin yardımımıza gelmesi için bağırdık ve sonunda geldi ve çocuğu
oyuncaklarından ayırdı.

Ben de pantolonumu giydim, Kaptan içeri girip beni görünce şöyle dedi:
"Teksas bisikletleri; ama henüz çiçek açmadı. Teksas'ın
o kıyafetlerle geçit töreni yaparsan ne yapacağını bilmiyorum ama deneyebilirsin."

Tozlu ana caddede ağır ağır yürürken, Teksas
kapılarda tembelce uzanıyordu ya da arabasında dikilip bana bakıyordu. Texas da neşeyle sırıttı, ama Texas elini cebinden çıkardığı sürece umursamadım. Texas'a kişisel rahatlık konusunda eğitim vermekten memnundum, kendime ne pahasına olursa olsun. Uzun Köprü'den Meksika'ya geçtik, yerel çar olan Senor Munos'u ziyaret ettik, topraklarında bıldırcın avlarken çalılık korucuları tarafından rahat bırakılmamıza izin verilmesi umuduyla. Meksika'da insanlar bir Americano gördüklerinde omuzlarını silkerler; bu yüzden bizim pantolonlarımız bir röntgen veya tramvaydan daha fazla hor görülmezdi. Senor Munos, çok fazla görkemli iltifat ve bizi bir yükümlülük bulutu altında hissettiren birçok incelikten sonra izinleri verdi. [Resim: 07 ÇÖLDE ÖĞLE YEMEĞİ]

Ertesi sabah bir ambulans ve refakat arabası Yüzbaşı'nın karargahına geldi ve kendimizi doldurduk - av tüfekleri, mühimmat, battaniyeler
ve Senor Munos'un değerli kağıtları; çünkü, daha bir hafta önce, gümrük
korucuları, küçük kağıt ve kırmızı
mühürlerin olmaması nedeniyle, bir Amerikan av grubunu uzun bir mesafe boyunca hatlara kadar dikkatlice eşlik etmişti. Köprüden, Meksika kışlasından geçerken, bıldırcın avlamayan koyu tenli askerleri beyaz badanalı duvara yaslanmış güneş ışığında tembel tembel yatıyorlardı.

Gümrüğün ilk karakolunda, hatırı sayılır ekvatoral ölçülerine sahip küçük bir adam, kağıtlarımızı inceledi ve bize yolumuzu işaret etti. International'ın demir yolu köprüsünün altında bir
makinist düdüğünü çaldı ve katırlarımız dehşet içinde birbirlerinin üstüne
çıktılar.

Küçük nehir boyunca, sulama kanallarından, düzinelerce o nefis şirin kerpiç evin yanından, kaçınılmaz kilisenin yanından,
ölü bir midillinin yanından, bir tavuğun üzerinden geçtik, küçük yedi yaşındaki kızların beş yaşındaki kardeşlerini korumak için kucaklarına almalarını sağladık
ve sonunda uzun bir tepeye tırmandık. Tepede sonsuz bir ova uzanıyordu. Yol çatallanıyordu; hemen dallanıyordu; hemen arka plandaki gri seviyelerde beyaz toz dallarına dönüşüyordu. Eagle Pass'ın yerel doktoru da bizimleydi ve çölde yaklaşık otuz mil uzaklıkta belirli bir tankın nerede bulunabileceğini bildiği söyleniyordu, ancak henüz yaratılmış hiçbir adam yolun hangi dalını kullanacağını bilemezdi. Birine karar verdi - fikrini değiştirdi - ambulansdan indi, başını kaşıdı, düşündü ve sonunda yüzünde kararlılık belirdi. Şoföre belirli bir dala işaret etti, içeri girdi ve ağzını sıkıca kapattı, böylece tartışmayı sonlandırdı. Sessizce sigara içtik, doktorun zihninin buğulanmasını bekledik. Pusulanın çalkalanan iğnesi gibi huzursuzca koltuğunda döndü ve hatta zamanında bir şeylerin doğal görünmediği yorumunu yaptı; ancak düz arazi ve düz gökyüzünden başka bakılacak bir şey yoktu, bir şahin oradan oraya uçmadığı sürece. Öğlen ambulansın kuyruğunda öğle yemeği yedik ve doktorun topografyasını nazikçe "neşelendirdik". Yola devam ettik. Öğleden sonra susamış katırlar yavaşça gitti. Doktor bu zamana kadar şüphelerini kabul etmişti - hatırladığına göre, ufuk çizgisindeki bazı uzun mavi tepeler daha batıda olmalıydı. Konuyla ilgili başka hiç kimsenin bir fikri olmadığı için, doktorun pozisyonu
kıskanılacak gibi değildi. Rotamızı değiştirdik ve görüşümüzü engelleyecek kadar yüksek ve yolumuzu tıkayacak kadar sert olan çalılıkların arasından yorucu millerce yol kat ettik, dar yollarda kalmamızı sağladı. Sonunda, ikiye bölen sığır patikaları birleşmeye başladı ve bunların
suya çıktığını biliyorduk--ki öyleydi; çünkü kısa bir süre sonra küçük, kırık bir kerpiç,
dökülmüş bir çalılık, bir _acequia_'nın sıvalı kapısı ve
deponun mavi suyunu gördük.

[İllüstrasyon: 08 AĞAÇTA AKŞAM YEMEĞİ]

Bu noktada her şeye hak ettiği değeri vermek için, şişeyi geçerken doktoru tebrik etmek üzere toplandık. Kamp, ağıl içinde kurulmuştu ve aşçı akşam yemeğini yerken biz
tankın kıyısındaki
son ışıkta durduk ve ördeklerin eve döndüğünü gördük,
çamur tavuklarının
hareket ettiğini, kum tepesi turnalarının uzun sırasının
yükseklerde boğuk bir çınlamayla uçtuğunu duyduk. "Grub" sandıklarının üzerine oturup ateş ışığında yemek yediğimizde hava oldukça karanlıktı, çölde ise çakallar katırların yemlerini çıtırdatarak ve yorgunca yere vurarak monoton bir şekilde eşlik ederken tiz çığlıklar
atıyorlardı. Yarın sabah uçuşlarında ördek avlamak önerildi, bu da gün ışığından önce kalkmak anlamına geliyordu, bu yüzden yatağa
erken girdik. Battaniyelerimi aradıktan sadece bir dakika sonra, Kaptan tarafından taciz ediliyordum, ayağıyla itiliyordum - neredeyse yuvarlanıyordu - hatta vücudumun üzerinde durup "Avlanmaya gidiyorsan kalk. Hava aydınlık olacak - kalk!" diye bağırıyordu. Ve bu, sürekli tekrarlanan bir şekilde, ördek avına 
ilgilenmememin bir nedenidir.

Ancak, avlanmak için kalkmam ve hayaletler dizisinde, çalılıklarda tökezleyerek, yakalayarak ve çamura sıçrayarak ilerlemem gerekiyordu.
Bir setter köpeği götürdüm ve hemen nemli çimenlere oturmam söylendi, çünkü iyi bir yerdi - kesinlikle oturmak için değil, ama
başka sebeplerden dolayı. Karanlıkta oturdum, iyi köpeği okşadım ve
doğuda gökyüzünün solmasını izledim. Kahvaltı isteğinden, rutubetten veya uykululuktan bahsetmiyorum ama ördek avının gerçekten daha büyük kısmı bu. Elbette daha sonra bir düzine iyi atışım olsaydı telafi edebilirdi--ama bir düzine atışım yoktu.

Gün doğudan yavaşça geldi, bataklıktaki çamur tavukları sazlıklarda sıçradı, başımın üstündeki gri gökyüzüne karşı bir yelken şahin
görünüyordu ve etrafımda işleyen bu büyük doğanın yalnızlığında otururken kendimi oldukça önemsiz, hatta aşağılık hissettim.
Köpek durumu onurlandırdı--doğanın bir parçasıydı--bense bir şekilde yalnızlığı onurlandıramıyordum.
Griler sazlıkların üzerinde yavaşça kahverengiye, su ise gümüşe dönüştü. Karanlıkta, alacakaranlığın çok yukarılarında parlak bir ateş parıltısı belirdi ve tankın üzerinden bir av tüfeğinin donuk sesi geldi. Siyah nesneler gökyüzünde
uçtular - ördekler uçuyordu. Bir veya ikisini kaçırdım ve
yorgun düştüm - hiçbiri inime yeterince yaklaşamadı. O anda hava aydınlıktı ve
iyi bir atış
yaptım. Kuşum önümdeki sazlıklara yuvarlandı ve
avcı almak için içeri atladı. Şiddetle aradı, ancak
yaralı ördek onun önüne daldı. Kısa süre sonra kıyıya çıktı ve
yatarak kendini ısırdı, pençeledi ve yuvarlandı. Bir yığın
karabatak otuydu. Onu kucağıma aldım ve yarım saat boyunca saçından karabatak otlarını zahmetle topladım; sonra, tüfeğimi omzuma alarak
trajik bir şekilde suya döndüm ve ördeklerini lanetledim - hepsi ördeklerdi,
benim ördek arkadaşlarım, ördeklerle ilgili tüm düşünceler ve güdüler - ve sonra
çalılığa doğru yürüdüm. "Merhaba! Hadi!" Kolumu salladım ve
avcı güzelce avlanmaya başladı--kuşkusuz, tüm düşünceleri geride bıraktığı için mutluydu. Çalılıkların arasında kalarak
tankın kıyısına kadar ilerledim ve biraz eğlendim. Bir süre
kovaladıktan sonra
suyun yanına geldim. Köpeğim işaret etti. İleri doğru kaydım ve yanında ölü bir ördekle
bir saz otu yığınının üzerinde oturan Quartermaster'ı vurmaya yaklaştım. Sigara içiyordu ve
ördeklerden iğreniyordu. Bana katıldı ve kısa bir süre sonra, yolu geçerken,
köpeğin sahibi olan uzun Teksaslı doktor, yoldan aşağı doğru yürüdü. Artık bıldırcın için hazırdı ve başladık.

[İllüstrasyon: 09 TANKIN KIYISINDA--SABAH]

Bıldırcın avı aktif bir iştir. Köpek işaret ediyor, ama kuşların neredeyse her zaman bir dikenli armut çalısından diğerine koştuğunu görüyoruz. Ayağa kalkmıyorlar, nadiren havalanıyorlar ve kalktıklarında sadece en yakın örtüye doğru
uçmak için kalkıyorlar, orada hemen yerleşiyorlar. Kişi atışında keskin olmalıdır - mesafesini seçemez, çünkü kaktüs
sık bir şekilde yatar ve küçük koşan kuş sadece
kısa anlar için görünürdedir. Bir köpeği ilk atışından sonra geçmelisiniz, çünkü
arkalarında çok yakın çalışır. Sürü, çok fazla aceleyle takip edilmezse bir arada kalacaktır ve kişi üstüne ateş edilir; yine de,
sonunda, korkmuş sürü dikkat çekici bir hızla
ilerlerken canlı bir şekilde koşmalısınız. Ağır atışlar gereklidir, çünkü mavi bıldırcınlar
Mareşal Massena gibi
önderlik taşır ve bob-white'dan
çok daha zor öldürülürler. Birlikte çalışan üç adam bir gruptan yeterince atış yapabilir - kovalamaca genellikle bir mil boyunca devam eder, sürü yavaş yavaş
ayrıldığında, sporcular tek tek kuşları takip eder.

[Resim: 10 KOŞAN MAVİ BILDIRCIN]

Dikenli armut kaktüsünün en kalın olduğu yerde mavi bıldırcınlar vardır,
çünkü bu onların yem ve su kaynağıdır. Aynı kaktüs, dikenleriyle
zorluk yarattığı için, kıyafetlerinize
çıkan ve deriye girdiklerinde çok rahatsız edici ve
kalıcı yaralar oluşturan dikenlerle
doğar. Quartermaster'ın kemerine asılı bir Kızılderili tütün kesesi vardı ve bu kese ilerlerken dikenleri
topladı ve bunları kısa süre sonra talihsiz bacaklarına aktardı, ta ki sonunda neden bu kadar şiddetli dikenlendiğini
anlayana kadar. Ve zavallı köpek--her sürüde durup iğnelerini çıkarmak zorunda kaldık.
Mavi bıldırcınların meskenleri, bir köpek için gerçekten uygun yerler değildir, çünkü kısa süre sonra
işe yaramaz hale gelir. Ona da gerek yoktur, çünkü mavi bıldırcın havaya tekmelenene kadar
havaya uçmaz.

Jack ve pamuk kuyruklu tavşanlar bizden önce yüzlercesi kaçtı. Her yerdeler ve sürüler arasında iyi bir avlanma sağlıyorlar, pamuk kuyruklu tavşanı koruyucu kaktüslerin arasından
geçerken yakalamak hızlı bir iş. Çakallar önümüzden kaçıyorlar ama bir av tüfeği için fazla vahşiler. Bir adamın aklında her zaman yönünü korumak olmalı, çünkü
çalılıklarda kaybolmak çok basit bir şey, çünkü
yüz metre bile göremiyorsunuz. Meksika'nın o kadar geniş bir alanı var ki
yaya bir adam dikenli çalıların
ıssızlığında bir kasabayı
dövmeyi zahmetli bulabilir.

Bizon avına yakın bir mavi bıldırcın avı eylemi var--koş, vur, kuşunu al, iki yoldaşının çatışma hattını korumak için çabala; ve sonunda,
durmaya karar verdiğinizde, alnınızı silebilir--Meksika
güneşi kış ortasında bile sıcak parlar.

Öğleden sonra çimenli bir alanda bob-white'ların arasına giriyoruz ve
temiz bir iş olsalar da--iyi bir köpek oyunu ve bildiğim diğer her şeyden daha tatmin edici bir atış--ben yine de ara sıra görebileceğiniz avın peşinden koşmanın heyecanına çok daha meyilliyim.
Fırçada uçan bir bob-white'tan daha az zor olan koşan bir mavi bıldırcını vurmanın düşünülmesin, çünkü
grubumuzun deneyimi bunu ortaya koydu ve sayıları nedeniyle bob-white'a bir atışta maviye on atış yapılır.
Yemek konusunda, farkı söyleyemeyiz; ama bunun kesin olduğunu iddia etmeyeceğim.
Bütün gün çalılıkta koştuktan sonra eve gelen bir adam, aşçının ona haşlanmış fasulye, karpuz veya kraker ve reçel verip vermediğini umursamaz; Peki evcil bir iştahla servis edildiğinde bir kuşun tadının ne olduğunu nasıl bilebilir?

[İllüstrasyon: ALTI NUMARA İÇİN 11 BÜYÜK AV]

Ara sıra suya doğru yol alan yabani sığırlarla karşılaştık ve bu insanı gerginleştiriyor. "Çok-patron" demenin veya ona 6 numarayı vermenin bir faydası yok; koşmak da iyi değil. Eğer
_matadorlar_ benim deneyimlediğim hislerden herhangi birine sahip olsaydı, boğa güreşi arenalarındaki kapı makbuzları yukarı çıkmak zorunda kalırdı. Büyük uzun boynuzlu bir
bıldırcın avcısını kocaman açık kahverengi gözüyle bir çalılığa
tutturduğunda, "elini çekmeye" meyilli olmazsınız. Eğer buna yanlış dağıtım derse, siz de onunla birliktesiniz. Biz, Quartermaster ve ben, çalılıkların önünden bir insan sesi çılgınca bağırmaya başladığında, ilerledik. Vaazında "altıncı"ya ulaşmış bir papaz gibi kollarını sallayan ve ardından bizi belagatiyle boğan bir Meksikalıyla karşılaştık. Quartermaster ve ben, çaresiz İspanyolcamızla ona "_buenos dias-ed_" ve "_si, senor-ed_" dedik ve birbirimize, gergin bir şekilde, "What de'll" diye sorduk. Uzun bir süre sonra, konusunu bitirmiş gibi görünüyordu, cümleleri birbirinden ayrıldı, sonunda sadece tek heceli sözcükler ve kaşlarını çatarak konuştu ve biz de çalılıklara doğru yürüdük. Bu kadar çok enerji harcaması üzücüydü, çünkü bu sadece merakımızı uyandırabiliyordu ama tatmin etmiyordu.

O gece kampta, Kaptan'a çalılıklarda heyecanlı Meksikalı arkadaşımızdan bahsettik ve aşçımız, kampımızın yakınından geçen midillili uğursuz adamlar görmüştü. Kaptan endişelendi ve değerli hükümet katırlarının başına bir gece bekçisi yerleştirdi. Bir haydutun ABD markasını
taşıyarak kaçması asla iyi olmazdı. Özel mülk asla önemli değildir, ancak üzerinde ABD yazan her şeye, tıpkı
kruplu bir çocuk gibi
bakılmalıdır.

İyi bir spor günü geçirdik ve gece bekçisine karşı beyaz bir eşeğin gürültülü yaklaşımından daha korkutucu bir girişimde bulunulmadı. Yağmur yağmaya başladığında çadırlar yıkıldı ve yüklendi.
Refakat arabasının sığınağında durduk ve fırtına bir
kasırgaya
dönüştü. Ağıllarımız bir tanka dönüştü; ancak kısa süre sonra kara bulutlar kuzeye geçti ve biz de yola çıktık. Dal bir dala çarptı ve dal
Rio Grande üzerindeki uçurumların yakınındaki gövdeye çarptı ve kasabada
Meksika askerleri bıraktığımız gibi duvara yaslanmış şekilde duruyordu.
Bu arada hareket edip etmediklerini merak ettik.

ÖKSÜZ BİRLİĞİNİN ÇAVUŞU

Yüzbaşı Dodd'un Üçüncü Süvari birliğinin
yetim olmadığı ve dahası dünyadaki herhangi bir süvari birliği kadar
uzak olduğu tartışmasız olsa da, tüm bunlar yıllar önce, en azından, bu şekilde adlandırıldığı zaman gerçekleşti.
Anladığım kadarıyla, kendi kancasıyla iyi savaşmış gibi göründüğünden,
bu konuda çok talihsiz bir şey yoktu,
çünkü tüm beklentileri karşılamış, hatta aşmış. O zamanlar hiçbir subay, geçici olmadıkça, adını böyle isyan eden, burun kıran bir umutsuz süvari çetesiyle bağdaştırmak istemezdi ve bu her zaman sahada olurdu, asla garnizonda olmazdı. Ancak, bu durumda sahada bir subay bile yoktu. Ama çavuşuma geçeyim.

Bu, Federal ilerlemeden önce ailesiyle birlikte Fredericksburg'dan Mississippi tüfek alayına ait bir vagonda kaçtığında Güneyli bir beyefendiydi, daha doğrusu bir çocuktu; ancak yine de birkaç yıl sonra beyefendi oldu ve Virginia Askeri Enstitüsünden onurla geçti. Asker olma arzusu onu ele geçirdi, ancak zamanın iniş çıkışları, bir asker olmak istiyorsa, onu özel bir asker olmaya zorladı ve Üçüncü Süvari Alayı'na kaydolarak özel bir asker oldu. Yetim Birliği'ne saldırdı.

Fiziksel olarak, Doğa Carter Johnson'ın her yerine salyalarını akıtmıştı; ona son cazibesini
göstermişti. Cildi pembeydi, gerçi Arizona güneşinin yılları onu tehlikeli bir kırmızıya
çıkarmıştı; bıyığı sarıydı ve ideal olarak askeriydi; saf Virginia aksanı, dost ve düşmana aynı şekilde
kısa ve sarsıntılı bir biçimde ateş ediyordu, doğal karakterinin gücünü bir mizah gölgesiyle hafifletiyordu. Yetmişlerde uygun bir sınır askeri olarak kabul edilen birine
dövüldü, tekmelendi ve dövüldü, çünkü o günlerde kreş fikri orduya
taşınmamıştı. Bir çavuş bir askere "git" veya "yap" dediğinde, anında "gitti" veya "yaptı" - aksi takdirde çavuş onun kafasına altıpatlar tabancasıyla
vurdu ve onu bir arabayla götürdü. Maaş günlerinde de, sarhoş olmayı umursamayan adamlar kışlada yatağa girdiklerinde, ranzalarının altında değil, içinde yatarlardı; bu da uzun ömürlü olmalarına ve iyi bir gece uykusuna yardımcı olurdu. Bizonlar az olduğunda, o vahşi günlerde ordu erzaklarını yerlerdi; on üç dolar kazanmaya yetecek kadar sık ​​kavga ederlerdi,
ve bazen çok daha fazlasını. O zamanlar tüm adamlar böyleydi,
ama bu yeni askerler için zordu.

Dolayısıyla arkadaşım Carter Johnson birkaç yıl geçirdi, onbaşı oldu,
sonunda çavuş oldu ve birçok cesurca iş yaptı. İskoçya'nın "eski sınır bekçileri"nden gelen bir atavizm, çocukta parladı ve hemen
başladı. Sahneden diğerlerini oynayabilir ve seçtiği meslekte tiyatrodan şarkı söyleyebilirdi.

Nebraska'daki Fort Robinson çevresinde bütün gün çatışmalar yaşandı - Dull-Knife'ın Kuzey Cheyennes'lerinden oluşan çetesiyle çalılıkları aştılar, ovaların Spartalıları. Ocak ayıydı; kar yerde derindi ve soğuk, Yetim Birliği'nin parmaklarına ve ayak parmaklarına bıçak gibi saplanıyordu. Çavuş Johnson, yirmi kişilik bir mangayla, bütün gece eyerde kaldıktan sonra, birlik için erzak çekmek üzere karakoldaydı. Onları nakil için paketlerken, Çavuş'un arkadaşı Çavuş Thornton önderliğindeki bir F Birliği müfrezesi dörtnala geldi. Geldiler.

"Hadi Carter--bizimle gel. Az önce bazı birliklerin tepelerde bir grup Kızılderiliyi topladığını duydum. Onları
aşağıya
götüremiyorlar. Hadi gidip onlara yardım edelim. Hayatının mücadelesi için bir şans. Hadi."

Carter bir an tereddüt etti. Birliğinin acil ihtiyacı olan erzakları çekmişti. Bu bir askeri mahkeme ve
şevronlarının kaybı anlamına gelebilirdi--ama bir mücadele! Carter mahmuzlu topuklarını vurarak,
"Hadi çocuklar; atlarınızı alın; gidiyoruz." dedi.

Süvari hattı, beyaz düzlüklerin üzerinden dörtnala uzaklaşırken uçan karda yarı yarıya kaybolmuştu. Kuru barut, gümleyen nalların altında çatırdadı,
karabinalar gürültüyle şakırdadı, palto pelerinleri havada savruldu ve döndü,
atlar homurdandı ve mahmuzlar karınlarına
giderken başlarını kaldırdı, adamların yüzleri ise
mağazadaki ilgiyle ciddiydi. Küçük birlik millerce koştu, ta ki
birkaç uçuruma gelene kadar, dizginleri çekti ve vadinin diğer tepelerine doğru bakarak durdu.

Aşağıda, atlarının üzerinde sessizce oturan bir subay ve iki adam gördüler ve yukarı çıktıklarında bir teğmenin bir camdan karşıdaki uçurumlara baktığını gördüler. Uçurumların arkasında çok uzakta, keskin bir kulak
silah seslerini duyabiliyordu.

"Burada bütün gün Kızılderililerle savaştık," dedi subay,
bardağını bırakıp iki "çavuş"a dönerek. "Komuta
uçurumların etrafından dolandı. Az önce oradaki
kayalıklarda Kızılderililer gördüm. Oraya
çıkabilmemiz umuduyla birlikler gönderdim. Çavuş, muharebe erleri olarak konuşlan ve deneyeceğiz."

[İllüstrasyon: KÜÇÜK SÜTUN 12 MİL SONRA KOŞTU]

Adamlar dörtnala dağıldılar, sonra düzlükler boyunca, küçük tepelerin üzerinden ve çalılık çamlarına doğru keskin bir tırısla ilerlediler. Vadi
yavaş yavaş daraldı ve muharebe erlerini tek bir gövde haline gelmeye zorladı,
teğmen önderlik etti ve komuta tek sıra halinde
uzaklaştı. Kızılderililerin işaretleri giderek kalınlaştı - burada bir çalılık çamının arkasında ve orada bir kayanın yanında bir muharebe erinin yuvası. Kazanlar ve cübbeler karda yatıyordu, üç "erkek geyik"
ve birkaç kadın ve çocuk etrafa yayılmıştı, donmuş bir şekilde ölmüşlerdi;
ama karın çıtırtısı ve sabahki savaşın habercilerini işaret eden adamların alçak fısıltıları dışında her şey sessizdi.

Kolordu sarp kayalıklara yaklaşırken subay durdu,
atları bir yan top şeklinde topladı ve Çavuş Thornton'u sorumlu tuttu. Çavuş Johnson'a tekrar çatışma hattını ilerletmesini emretti,
bu düzende adamlar çam çalılıkları ve kayaların arkasına saklanarak ilerlediler, ta ki yaklaşık altmış adımlık bir açık alana gelene kadar,
yukarıda ise yirmi fitlik bir uçurum yükseliyordu. Kızılderililer en son orada
görülmüştü. Askerler karda sıkıca yatıyorlardı ve hiçbir adamın cesareti onları zorlayamadı. Dikkatsiz bir bakışla
kenar kaya geçilemezdi. Adamlar cesaretini kaybetmişti ve subay şaşkına dönmüştü.
Yüz tüfek, bildikleri kadarıyla kaya kalesini örtüyor olabilirdi.
Daha yakından incelendiğinde, kayanın yüzünde, şüphesiz uzun zaman önce Kızılderililer tarafından yapılmış, kaba bir basamak girişimi olan bir kesik bulundu.
Yukarıdaki bir çalıya takılıp, basamaklardan aşağı sarkan, altta ölü bir savaşçının omuzlarına dolanmış bir kement vardı. Açıkça
yaralıyken onu almaya çalışmışlardı, ama ölmüştü ve
terk edilmişti.

Subay düşündükten sonra adamlarına ilerleme emri vermemeye karar verdi,
ama kendisi cesurca açık alana çıktı ve yukarı tırmandı. Çavuş
Johnson hemen onu takip etti,
Otto Bordeson adında yaşlı bir İsveçli asker ise arkalarından geldi. Tepeye doğru hızla yürüdüler,
ve sırtlarını kaya duvarına yaslayarak, Kızılderiliye bakarak durdular.

Subay sırıtarak adamlara ilerlemelerini söyledi.

Ciddi durumlarının farkına vardığını gören çavuş şöyle dedi:

"Bence teğmen, onları oldukları yerde bıraksan iyi olur; bu
kayayı oldukça zorluyoruz."

[İllüstrasyon: 13 YAN KANYONDA TOPLANAN ATLAR]

Orada durup birbirlerine baktılar. "Çökmüş durumdayız," dedi Otto.

"Bu kayaya tırmanmak için gönüllüler istiyorum," diye talep etti subay sonunda.

Çavuş basamaklara baktı, lariatı çekti ve şöyle dedi:
"Bir seferde sadece bir kişi gidebilir; eğer orada Kızılderililer varsa, yaşlı bir
kadın bu birliği bir baltayla öldürebilir; ve eğer Kızılderili yoksa,
hepimiz yukarı çıkabiliriz."

Sabırsız subay ayağa kalktı, ancak çavuş onu kemerinden yakaladı. Döndü ve, "Gidecek adamım yoksa,
kendim tırmanırım," dedi.

"Dur, teğmen. Subayın gitmesi doğru olmaz.
Bir çam ağacı gördüm, dalları kayanın
üzerine yayılmış," ve çavuş ağacı işaret etti. "Adamların
tırnak kayanın tepesini tüfekleriyle örtmelerini sağlarsan, Bordeson ve ben yukarı çıkarız;"
ve İsveçliye dönerek, "Gider misin, Otto?"

"Çavuş nereye giderse oraya giderim," diye geldi yiğitçe cevabı.

"O zaman, basamakları veya çam ağacını seç," diye devam etti Virjinyalı; ve oldukça kısa ama keskin bir hesaplamadan sonra İsveçli, Kızılderililer kaya kenarındaysa ikisi de ölüm anlamına gelse de, ağaç için karar verdi. Hemen kaya boyunca ağaca doğru yan yan yürümeye başladı ve
yavaşça tırmanmaya başladı. Çavuş, ipe tutunarak
kesitten yukarı birkaç adım attı. Subay öne çıktı ve
şaşkınca gülümsedi. Askerlerin çalılıklarının arkasından alaylar yükseldi--"Hadi, Otto!
Hadi, Johnson! Ayakların yüklü! Bir kar kuşu uçarsa,
öleceksin! Yardıma ihtiyacın var mı? Çok iyi bir denizci olurdun!" ve
diğer alaylar.

Gri bulutlar kar ıssızlığının üzerinde tekdüze bir şekilde uzanıyordu ve
hava soğuktu. İki adam yavaşça tırmandı, ara sıra durup birbirlerine bakıp
gülümsediler. Ölümle oynuyorlardı.

Sonunda çavuş kendini toparladı, yavaşça başını kaldırdı ve
kar ve kırık kaya gördü. Otto da kendini aynı şekilde kaldırdı ve o da
hiçbir şey görmedi. Tüfek atışları çok önlerinden kulaklarına net bir şekilde geldi - bir anda çok sayıda
ve diğerlerine dağıldı. Şimdi askerler hızla
ileriye doğru geldiler, tek sıra halinde uçurumu tırmandılar. Kavganın donuk sesleri
vahşi doğadan geliyordu. Çatışma hattı hızla
ileriye doğru çekildi ve çam ormanlarına geçti, ancak Kızılderili izleri dağılmıştı.
Dörtlü gruplara ayrılarak, küçük grupların izlerini takip ettiler, gece tehdit edene kadar dolaştılar. Sonunda kaçak çetenin ana izi önlerinden geçerek komutayı bir araya getirdi. Subayın atlarını karanlık çökmeden önce alması için çok geçti,
yorgun adamlarıyla da takip edemedi, bu yüzden çavuşa döndü
ve ondan birkaç adam seçip izi takip etmesini istedi. Çavuş
Johnson'ın gittiği her yere kendisinin de gideceğini hala söyleyen Otto Borde-son'ı seçti ve yola koyuldular. Eski av arkadaşlarıydılar, birbirlerinin duyularına ve atışlarına güveniyorlardı. Karda ilerlediler, çamların içine doğru daha da derine, sonra ışığın azaldığı bir yere doğru ilerlediler. Çavuş serbestçe terliyordu; elini kaldırdı
kürk şapkasını alnından geriye doğru bastırdı. Hemen çekti; durdu ve başladı, Otto'yu kolundan yakaladı ve derin bir nefes aldı. Arkadaşını tutmaya devam ederek eldivenini tekrar burnuna götürdü, tekrar kokladı ve güçlü bir çekişle şaşkın İsveçliyi dizlerinin üzerine çöktürdü, "Kızılderili kokusu alıyorum; kesinlikle koklayabiliyorum, Otto--sen alabiliyor musun?" diye fısıldadı. Otto kokladı ve fısıldayarak karşılık verdi, "Evet, açık!" "Pusuya düşürüldük! Düş!" ve iki asker kara gömüldü. Birkaç ayak önlerinde karanlık bir şey vardı; ona doğru sürünerek gittiklerinde, kanla kaplı büyük bir patiska bez buldular.

[Resim: 14 İKİ ADAM YAVAŞÇA TIRMANDI]

"Bir şeyler yapalım, Carter; zor durumdayız." "Aşağı inersek, Otto, bittik; geri gidersek, bittik; ileri gidelim," diye tısladı çavuş.

Yavaşça ağaçtan ağaca süründüler.

"Kızılderilileri görmüyor musun?" dedi İsveçli, önündeki kayaları işaret ederken,
karanlık formlarının yattığı yeri. Durgun hava hiç ses çıkarmıyordu.
Doğanın
katedrali, gri kardan başlayıp gri gökyüzünü destekleyen koyu çam gövdeleriyle ölüydü. Sadece insan kalpleri öfkeliydi, çünkü onları tutan
şekiller siyah bowling topları gibi yatıyordu.

"Egah--lelah washatah," diye bağırdı çavuş.

İki tüfek atışı yankılandı ve topun üzerinden aşağı doğru yankılandı; askerlerden anında iki tane daha cevap verdi. Bir Kızılderili battı ve karabinası
kayalardan aşağı inerek karlara gömüldü. Başka bir savaşçı
hafifçe doğruldu, nişan aldı, ancak Johnson'ın altıpatları tekrar çatladı ve
Kızılderili ateş etmeden yavaşça yerleşti. Bir kızılderili, yarı karanlıkta geyiğin yattığı yere doğru yavaşça hareket etti. Bordeson karabinası ile bir
boncuk çekti.

"Kadını vurma, Otto. O deliği kapalı tut; burası Kızılderililerle dolu;" ve ikisi de hareketsiz yattı.

Bir geyik hızla ayağa kalktı, çavuşa baktı ve geri çekildi.
Sonuncusu, başını göstermeden tüfeğini yavaşça kaldırdığı için onu bulduğunu görebiliyordu.
Johnson hızla bir tarafa yuvarlandı,
öldürücü tabancasıyla nişan aldı. Kızılderilinin başı yukarı kalktı, altıpatlar patladı; baş yavaşça döndü, tepesi açıkta kaldı. Askerin tetikte olan silahı tekrar patladı, mermi kafa derisinin hemen altına
çarptı ve vücudu anında diz çökme pozisyonuna getirdi.

Sonra karanlık ormanda her şey sessizleşti.

Bir süre sonra çavuş sesini Sioux'daki ıssız yere yöneltti, kadınlara dışarı çıkıp teslim olmalarını söyledi - geyikleri bırakmalarını, vb.

Yaşlı bir kızılderili kadın sertçe ayağa kalktı, göğsüne vurdu, "Lelah washatah" diye bağırdı ve küçük bir kızla bir bohçayı toplayarak askerlere doğru ilerledi. Diğer üç kadın da onu takip etti, ikisi aynı
battaniyedeydi.

"Başka geyik var mı?" diye kükredi çavuş, Sioux dilinde.

"Daha fazla canlı yok," dedi yaşlı kızılderili kadın aynı dilde.

"Tüfeğini kayaların arasındaki deliğe koy; bu insanları izle; ben
yukarı çıkacağım," diye emretti çavuş, yavaşça çıkıntıya tırmanırken ve altıpatlarla yavaşça aşağı baktı. İçeri girdi ve
aşağıda ölü savaşçılara bakarak durdu.

Kırık İngilizceyle bir bağırış, şaşkın çavuşu vurdu. "Ellerini
kaldır, seni pislik Kızılderili! Üstünü başını uçururum!" sesi sessizliğin
arasından geldi. Çavuş aşağı atlayıp İsveçlinin elinde çekilmiş bir bıçakla genç bir geyiğe doğrultulmuş karabinayla durduğunu ve battaniyesinin karda uzandığını gördü.

"O bir geyiğin teki - o bir kızılderili değil; bana bıçakla yaklaşmaya çalıştı.
Onu öldüreceğim," diye bağırdı heyecanlı Bordeson.

"Hayır, hayır, onu öldürme. Otto, onu öldürme," diye çıkıştı
Johnson, İsveçlinin parmağı tetiğe gergin bir şekilde yapışırken ve
dönerek, "O bıçağı at, seni pis Kızılderili!" diye kükredi.

Müfreze şimdi karda hücum ederek geldi ve heyecanla etrafında toplandı. Geç gelen biri geldi, ağır nefes aldı,
silahını düşürdü ve yukarı aşağı sıçrayarak, "Hadi gevezelik edin, sonunda om'un arasına girdim!" diye bağırdı. Genel bir kahkaha yükseldi ve adamlar çemberi dönüş için dağınık bir sıraya girdi. Çavuş küçük kızı kollarına aldı. Kız vahşi bir kedi gibi onu boğazından sertçe yakaladı, çığlık
attı. Neredeyse boğulurken bile onu yatıştırmaya çalıştı, annesi ise hiçbir zarar verilmediğini görerek yarışın yumuşak gırtlak sesleriyle onu sakinleştirdi. Kız tutuşunu gevşetti ve cesur Virginialı onu asker pelerinine sarılmış bir şekilde dağdan aşağı indirdi. Atlara zamanında yetişildi ve tutuklular askerlerin arkasında iki kat bindiler, askerler yürürken onlara kraker yedirdiler. Sabahın ikisinde küçük komutanlık Fort Robinson'a girdi ve muhafız kulübesinde attan indi. Uyuyan ve Johnson'ın paltosuyla yarı donmuş olan küçük kız annesine
gitmedi: zavallı küçük kedi, bir yuva bulmuştu. Çavuş onu muhafız kulübesine götürdü, orası sıcaktı. Kısa süre sonra uykuya daldı ve yavaşça onu çözüp annesine teslim etti. Ertesi sabah, küçük Kızılderili kızı için ıvır zıvırla
dolu bir şekilde muhafız evine erken geldi. Postacıdaki tüm kredisini
harcamıştı ama daha fazla duygulanamadı çünkü "Ata bin!" sesi duyuluyordu ve Dull-Knife patikasında tekrar binmek için Yetim Birliğine katıldı. Cesur Cheyenne'ler buzlu tepelerde koşuyorlardı ve süvari atları da onları hararetle takip ediyordu. On gün boyunca birlikler gündüzleri Kızılderilileri kuşattı ve geceleri karda nöbet tuttular ama gün geldiğinde hayalet savaşçıların gittiğini ve tüfek çukurlarının boş olduğunu gördüler. Her gün kesilip katledildiler ama yiğit savaşçılar son sinirlerine kadar savaşıyorlardı. Sonlara doğru War-Bon-natt Deresi'ndeki bir çukurda hapsedildiler ve orada tahkimat kurdular; ancak
iki altı librelik top çıkarılmıştı ve işlerine dönmüşlerdi.
Dört süvari birliği, tüm gün ovalarda at sırtında durup zavallıların dışarı çıkmasını beklerken, toplar kükreyerek
küçük kalelerinin üzerindeki donmuş toprağı ve karı
sürüyordu; ancak dışarı çıkmadılar. Sahip oldukları tüm erzakın, tüfek çukurlarından yirmi adım ötede vurulmuş olan E Bölüğü'nden bir onbaşının ölü atı olduğu biliniyordu.

[Resim: 15 CESUR CHEYENNE, BUZLU TEPELERDE KOŞUYOR]

Aynı şekilde askerler de açlıktan ölüyordu ve zavallı Yetimlerin sadece
yiyecekleri krakerleri vardı. Onlar da donuyorlardı ve orada bitirebilmek için
"hücum"a götürülmek için mırıldanıyorlardı, ancak onlar bir yetim birliğiydi ve başkalarının söylemesini beklemek zorundaydılar. Çavuş bir subaydan onları serbest bırakmasını bile istedi, ancak kesin bir dille saflara geri dönmeleri söylendi.

Gece silahlar sustu, askerler ateş yakmak, katı parmaklarını ısıtmak, bufalo mokasenlerini eritmek ve kraker yemek için uzaklaştılar ve Cheyenne'lerin etrafında güçlü bir muhafız bıraktılar. Gece bir ateş açıldı - Kızılderililer hücum edip gitmişti.

Ertesi gün yine bazı uçurumlarda kuşatıldılar ve savaş geceye kadar sürdü. Ertesi gün, zaptedilemez uçurumlardaki Kızılderili mevzilerinden zayıf bir ateş açıldı ve kısa süre sonra tamamen sustu.
Buraya dikkatle ve tedirginlikle yaklaşıldı, ancak boştu. İki Kızılderili çocuğu, ayakları donmuş halde, yem olarak bırakılmıştı ve saatlerce dört süvari birliğini savuşturduktan sonra, onlar da gizemli bir şekilde
ayrılmıştı.

[Resim: 16 DUMANIN ARASINDAN CESUR ASKER ATILDI]

Ancak takip amansızdı; aç askerler yuvarlanan tepelerin üzerinden geçtiler ve Spartalı grup yine köşeye sıkıştı, daha önce olduğu gibi
bir uçurumun üzerine sıkıca
yerleşti. Bu son direnişti - doğa tükenmişti. Askerler onları çevreledi ve Binbaşı Wessells insan mengenesinin sapını çevirdi. Komutanlık, mahvolmuş çukurların etrafında daha da yakınlaştı - bir adaçayı çalılığından diğerine karınları üzerinde sürünerek ilerlediler. Donuyorlardı. Yetim Birliğine hücum emri geldi ve Çavuş Johnson emrini haykırarak öne doğru koştu. Adaçayı çalılığından yukarı doğru, sertleşmiş askerler takip ederek çırpındılar. Küçük bir kesikte korunaklı yatan üç Kızılderili'nin üzerinden geçtiler ve bunlar uzun saçlı yaşlı bir sınır çavuşuyla birlikte üç askeri öldürdüler, ancak onlar da sırayla yok edildiler. Yetimler tepenin altına
dolaşırken, tüfek çukurlarından şakırtılı bir ateş boşaldı; ancak birlik
ateşin altına girmişti ve hepsi başlarının üzerinden geçti.
Basmaya devam ettiler, kanları artık heyecanla hızlandı, dik yamaçtan yukarı sürünerek
üzerlerine yaylım ateşi yağdı. Çukurlardan dokuz fit uzakta, Kızılderili mermilerinin üzerinden geçtiği bir kaya çıkıntısı vardı ve burada
hücum durduruldu. Artık bir düelloya dönüşmüştü.

Her iki tarafta bir kafa göründüğünde, bir baca deliği gibi ateş çekiyordu. Birdenbire Virginialımız çıkıntıya atladı ve piyanodaki bir tril gibi
sipere altıpatlar doldurdu ve geri çekildi.

Tüm kuvveti komuta eden Binbaşı Wessells, Yetim Birliğinin pozisyonuna sürünerek gitti ve "İyi iş çıkarıyorsunuz çocuklar. Çavuş,
size o kırmızı atkıyı çıkarmanızı tavsiye ederim" dedi -- bir kurşun binbaşının göğsünü kesip
onu döndürüp fırlattığında. Bir asker, Lannon adında biri, ona doğru atıldı ve onu uçurumdan aşağı çekti, binbaşı yaralanmadığını söyleyerek itiraz etti, ki kurşun kalın giysilerinin arasından geçtiği için bu doğru çıktı.

Birlikler diğer taraflara çekilmişti ve siperlerin üzerinden mükemmel bir mermi fırtınası
geçiyordu. Barut, adamların yüzlerini kararttı ve şapkalarını çıkardılar veya ateş ettiler. Başlarını bir saniyeden daha uzun süre kaldırmak ölüm demekti.

Johnson yakışıklı bir Cheyenne ile beş el ateş etmişti ve her seferinde
gözünü kaya seviyesine kaldırdığında White Antelope'un silahı ona göz kırpıyordu.

"Doğrudan öldürüleceksin," diye bağırdı Lannon Johnson'a; "seni
gördüler."

Duman üzerlerine doğru esti ve girdaplar oluşturdu; Johnson tekrar ayağa kalktı ve yine White Antelope'un tabancası kendi tabancasına eşlik ederek çatladı; ancak çavuş şimşek gibi bir hareketle dumanın içinden sıçradı ve karabinasını White Antelope'un göğsüne
doğru iterek tetiği çekti. 50 kalibrelik bir silah Johnson'ın yüzüne doğru patladı ve çukurlardan bir yaylım ateşi açıldı, ancak Johnson siperlere geri düştü. Yoldaşları onu pislikten kırmızı lekeler çıkıp çıkmadığını görmek için ayarladılar, ancak yara almadan kurtuldu.

[İllüstrasyon: 17 BU KEZ HAVA TEMİZLEŞTİ]

Ateş sesleri arttı; Tepenin üzerinde mavi bir pus asılıydı. Johnson tekrar
şevin üzerinden baktı, ama yine gözü Beyaz
Antilop'un vahşi bakışıyla karşılaştı.

"Onu henüz yakalayamadım, Lannon, ama yakalayacağım;" ve Çavuş Johnson tekrar
tabancasını ve karabinasını yavaşça yeniden doldurdu.

"Şimdi, adamlar, onlara bir yaylım ateşi açın!" diye emretti öfkeli adam ve yaylım ateşi
karşılıklı yaylım ateşiyle, dumanın arasından cesur asker fırladı ve
duman dönerek onu neredeyse gizlerken Beyaz Antilop'un üzerinde durarak, altı mermisini düşmanına
boşalttı ve böylece adil bir savaşta bir cesur adam diğerinin elinde öldü. Çavuş geri sıçradı ve adamların arasına uzandı, sarsıntılardan sersemlemişti. Daha fazla bir şey yapmayacağını söyledi. Değişken mizacı değişmişti veya daha iyi ifade etmek gerekirse, bu zavallı insanlarla, beş kişiye karşı bir kişiyle savaşmanın aşırı olduğunu düşünüyordu. Bunu "k---- piyade savaşı" olarak nitelendirdi ve ayağa kalkıp düşmanla Sioux dilinde konuştu - teslim olmalarını istedi, aksi takdirde
ölmeleri gerekecekti. Genç bir kız ona cevap verdi ve istediklerini söyledi. Yaşlı bir kadın üzerine atladı ve kör bir bıçakla boğazını kesti, bu arada askerlere "asla canlı teslim olmayacaklarını" haykırdı ve ne yaptığını söyledi.

Birçok asker öldürülüyordu ve çukurlardan çıkan ateş zayıfladı.
Adamlar öfkeden deliye dönmüştü. "Hücum!" sesi, güçlü bir sesten şimdiki durgun havada yankılandı ve bir yaylım ateşiyle, altıpatlarlar ve sopalı karabinalarla birlikte, birliklerin üzerine
döküldü. Bağırışlar,
patlamalar ve duman girdabının ortasında askerler ve Kızılderililer
daha yavaş ve daha sessiz bir şekilde sallanıyorlardı, ta ki duman dönene kadar.
Adamlar hareketsiz duruyor, kararmış yüzlerinden vahşice açılmış gözlerle etrafa bakıyorlardı.
Çaresizce silahlarına tutunuyorlardı. Eski bir geyik derisi paçavra demeti yavaşça kalktı ve amaçsızca bir karabina ateşledi. Yirmi mermi yuvarlandı
ve onu yere düşürdü ve duman tekrar dağdan aşağı
sürüldü. Bu sefer hava berraklaştı. Etrafta bizon cübbeleri vardı, her yerde kan lekeleri vardı. Otuz iki Cheyenne'in cansız bedenleri, sıkışmış karda kıvrılmış ve bükülmüş bir şekilde yatıyordu ve aralarında birçok kadın ve çocuk vardı, kurşunla kesilmiş ve yarıklar açılmıştı. Bir köşede, mermi fırtınasıyla üzerlerine süpürülen toprakla yarı örtülü yaralı kadınlardan oluşan bir yığın vardı.
Kırık bir yaratık, kendini yarı yarıya gruptan kaldırdı. Çılgına dönmüş bir trompetçi
ateş etmek için silahını fırlattı, ancak Çavuş Johnson
atış yapmak için
silahını elinden havaya fırlattı ve "Bu kavga bitti." dedi.

MAHONGUI RUHU

Bu eski belgeye ben böyle diyorum, bu, 17. yüzyılın ortalarında Kanada'da yaşayan ve Hint kürk ticaretiyle uğraşan bir Fransız olan
le Chevalier Bailloquet'nin anılarından bir alıntıdır ve henüz yayınlanmamıştır.

Yazar, yetkililerle yaşadığı sorunlar nedeniyle Kanada'yı terk ederek son hayatını İngiltere'de geçirdiğinden İngilizce yazılmıştır.

İrokualar tarafından yakalanmış ve onlarla bir süre yaşadıktan sonra
Hollandalılara kaçmıştır.

Chevalier'im biraz gevezelik ediyor, ancak gereksiz şeyleri
kesmek için çaba sarf ettim. Ayrıca, bu günlerde birçok kişinin ona inanmayacağı da doğrudur, çünkü zayıf iradeleriyle analiz edecekler ve
hoşnutsuzluklarıyla alay edecekler. Ama onlara diyorum ki, mikroplarınıza, istatistiklerinize, voltlarınıza ve bisikletlerinize gidin ve bana diğer günlerin
gerçeklerini bırakın.

[İllüstrasyon: 18 BU ÖLÜMCÜL BİR BİNİŞTİ]

Şövalye, Quebec'ten Montreal'e bir yolculuktaydı; başlasın:

Ertesi gün, karışıklık olmadan olmasa da, bindik, çünkü birçok kişi
memnun veya tatmin olmamıştı. İki babanın, onların kayığa binmek için kayaların üzerinden yukarı aşağı koşturduklarını görmek ne büyük bir zevkti. Kayıklar o kadar yüklüydü ki, kötü hava olursa birçoğu yola çıkamazdı. Yolculuğum için hava güzel olduğu için bu kalabalığın yanında kalmaya kendimi ikna edemedim. Hiç vakit kaybetmeden, altı vahşi adamımı kürek çekerek yola çıkardım.

Bu ölümcül bir gemi yolculuğuydu, ama Iriquoit'lerin
ormanda dolaştığına güvenmedim, çünkü ben de Barış'taydım. Yine de bu vahşi adamların kanlı zihinlerinden başka bir şey yapmadıklarını görüyorum. St. Peter Gölü'nden çıkarken Nokta'yı geçtik,
Barbarlar su kenarında belirip bize tüfeklerini
boşaltıp peşimize düştüler.

"Kohe--kohe!"--Iriquoit'lerin korkunç savaş çığlığı daha da yaklaştı, zavallı Hurron ve Fransızların kalplerini göğüslerinde suya çevirdi. Vahşilerimden ikisi ilk atışta yere düştü ve bir diğeri küreğini ikiye böldü, ayrıca hızla akan suyla birlikte delikler açtı. Böylece küçüldük ve çekilemedik.

Barbarlar savaşın işareti olan boyayla sıvandılar.
Teknemize doğru gelenler, suya
atlamayan Hurronlarımızı baltalarla vurdular, orada da hiçbir şekilde kurtarılmadılar.

Ama benim teknemde, hayatı boyunca birçok Iriquoit öldürmüş ve cesaretiyle yurtiçinde ve yurtdışında büyük bir Kaptan olmuş bir Hurron Kaptanı vardı. Bir infaz yapmaya karar verdik ve toplarımızla ateş açtık ve düşmana vurmak için palalarımızı çektik. Batarken bizi çevrelediler ve biri şöyle dedi: "Kardeşler, neşelenin ve
öldürülmeyeceğinizden emin olun; siz hem insansınız hem de Kaptansınız, tıpkı benim gibi ve sizi savunmak için öleceğim." Ve 
söz konusu mürettebat o kadar korkunç bir gürültü yaptı ki, aniden 
Iriquoit
Captayne beni yakaladı - "Sen benimkinden başka bir el tarafından
ölmeyeceksin."

Vahşiler silahlarımızı bıraktılar ve bizi bir tekneye sıkıca bağladılar, bir teknede bir teknede
ve bir diğerinde. Nehir boyunca ilerledik, uyanık olmaktansa
uyuyarak, çünkü asla kaçamayacağımı düşünüyordum.

Gün batımına yakın kıyıya çıktık, vahşi adamlar orada kamp kurup
ağaçlardan kabuklardan kulübeler yapıyorlardı. Hurron
Captayne'i bir gövdeye bağladılar, çok cesurca karar verdi ama bana
bağlandı ve ben de bağlandım. Yine de ateş onu
sıkıntıyla bir yapmasına rağmen ölümcül şarkısını söyledi. Kalbini çıkarıp zavallının etinden biraz kestiler,
çömeldiler ve yediler. Bunu şu anda yapmak istemediler, ama Hurron'un kemerinin altından, görünmeyen bir yerden, bir gülle vurulmuş olmasıydı, oysa umutsuz yarasından
ölebilirdi. O alçağın sefil sonu buydu.

Onlar Hurron'la meşgulken, beni çıplak soydular,
dirseklerimden yukarı bağladılar ve belime bir ip geçirdiler. Bana birkaç soru sordular, cevaplayamadım, yumruklarıyla bana sert
darbeler indirdiler, sonra tırnaklarımdan birini çıkardılar. Tüm
umutlarımı yitirdiğimden, tamamen ölmeye karar verdim, aksi halde düşünmek aptallık olurdu.

Kaçamadım, gün doğarken bir tekneye fırlatıldım. Tekneler yan yana gidiyordu, vahşi adamlar ölümcül şarkılarını, diğerleri zafer ulumalarını, vahşi "Kohes"leri, canavarları ve parşömenleri dövüyor, düdük çalıyor ve her türlü kargaşayı söylüyorlardı.

Böylece bu aç kurtlarla ilerledik, Tanrı bir Hıristiyanı Şeytan'ın
gücüne teslim etti.

Bu kurtların pençelerinde olan tek kişi ben değildim, çünkü bu zalimlerden 150 tanesiyle daha karşılaştık, bunlar 33 kurbana kadar Hurron esiri aldılar, ayrıca başları da sırıklara saplandı, Tanrı'nın merhametiyle sefaletlerinden kurtulanların. Bana gelince, parmakları kesilip yakalanan biriyle bir tekneye kondum. Ona Iriquoitlerin neden Barışı bozduğunu sordum ve Fransızların Barışı bozduğunu söylediklerini söyledi; Fransızların köpek sürülerini canlı canlı yenen yaşlı bir Iriquoit kadınının üzerine saldıklarını ve Iriquoitlerin vahşi Hurron adamlarına köpekleri, ayrıca Hurronları ve Fransızları öldürdüklerini, esirlere gelince, aynı kazanda erkek köpekleri, Hurronları ve Fransızları tutsak edeceklerini söylediklerini söyledi.

Büyük bir yağmur başladı, su kenarına giden Iriquoitler kendilerini tekneleriyle örttüler, bu arada esirleri ayak bileklerimize bağlı iplerle tuttular, biz ise çıplaklığımdan ölmeme neden olmak üzere olan fırtınada ayakta duruyorduk. Yağmur dindiğinde, geyikleri öldürmek için yolumuza devam ettik ve bana biraz bağırsak verdiler, ki daha önce avuç dolusu kadar sadece biraz kavrulmuş köşem vardı.

Bir noktada kıyıda, hepsi bir grup kafa avcısıyla karşılaştık, bir ağacın etrafında dans ediyorlardı, bir Fransız mastiff köpeği bağlıydı, arka bacakları üzerinde duruyordu, ortasından bir ağaca bağlanmıştı. Köpek büyük bir dehşet içindeydi ve bağları çılgına dönmüştü. Onu, Mont-Royal Kalesi'nden bir köpek olarak biliyordum, Düşmanın yaklaştığını haber vermek için tutuluyordu. Heathen'lerin asil köpek hakkında öfkelenmesini görmek garip bir görüntüydü, ancak yine de Barbarları bize karşı getiren oydu. Sadece büyük zorluklarla yakalandı, bir Barbar'ı öldürdü ve diğerlerine de aynı şekilde hizmet etmeye yakındı.

Köpeği çözdüler, bir yandan diğer yandan iplerle tuttular
ve onu kürek çekmek için 6 savaşçıyla birlikte bir teknenin pruvasına getirdiler.
Köpek teknenin başıydı, geri kalanlar ise ölümcül şarkılar, zafer şarkıları, düdük sesleri, ulumalar ve her şeyden önce büyük gürültüsüyle nehirden yukarı geldiler. Barbarlar, esir alınan köpekten, bizim zavallı Hıristiyanların hepsinden daha çok memnunlar, çünkü onun bir köpek olmadığını söylediler. Vahşi adamların sahip olduğu köpekler kurtlar kadar büyük değiller, onlar
başka bir şey değiller ve çok küçükler. Mastiff büyük bir ilgi odağı olarak kabul edildi. Bu, onların topluluğunu neredeyse yenmişti ve şimdi vahşi adamların kanlı
yolundan sonra korkunç bir şekilde öldürülecekti.

Kampta gecenin çoğunu uyuyarak geçiriyorlardı, daha önce Hurron Captayne'in işkencesinden yorgundular. Köpeği bağladılar ve benim de bağlandığım yerden çok uzakta değildi, ancak onun üzerinde iplerini yiyeceğinden korkan iki yaşlı adam vardı. Bu adamlar, ruhlar üzerindeki güçleriyle saygı duyulan Yaşlılar veya Rahiplerdi ve gece boyunca şeytan şarkılarını sürdürdüler.

Zorunluluktan bir erdem yaptım ve uyudum, ama düşmanın ülkesine doğru gitmek için erkenden bir tekneye atıldım, bize çiğ et verilmiş olmasına rağmen,
ağızlarımıza vurarak daha hızlı yememizi sağladılar. Teknemizin Kaptanı olan bir Iriquoit, bana iyi bir
cesaret göstermemi söyledi, çünkü bana
zarar
vermeyeceklerdi. Onların konuşmaları hakkında sahip olduğum azıcık bilgi bile daha iyi bir umut oluşturdu, ama onları anlayabilen biri kesinlikle
büyük bir dehşete kapılırdı.

Böylece, rüzgarın ve dalgaların zaman zaman çabalarımızı
kötü etkilediği Champlaine Gölü'nde 8 gün yolculuk ettik. Et için hiçbir şey istemedik, çünkü
su kıyılarında bir geyik stoğumuz vardı. Her gün bazılarını öldürüyorduk,
ihtiyaçtan ziyade spor olsun diye. Onları Adalarda bulduk, suya
gönderdik ve yirmiden fazla kişiyi öldürdükten sonra, geri kalanların kulaklarını kestik ve üzerlerine çanlar astık ve sonra onları serbest bıraktık. Çanları olanlardan geri kalanların uçmasını izlemek ne büyük bir eğlenceydi!

Uçsuz bucaksız ormandan bir sürü ayı çıktı, en az 300 kişi bir arada, korkunç bir ses çıkararak küçük ağaçları kırıyorlardı. Onlara
ateş ettik, ama bir adım bile kıpırdamadılar. Bizim atışımıza
hareket etmemelerinden çok korkuyoruz. Büyük Fransız köpeği, bağlı olmasına
rağmen onlarla karşılaşmak istiyordu. Ağır sesiyle su kenarını çınlattı ve gözlerinden ateş alevleri ve ağzından bulutlar çıktı. Ayılar hemen uçtular, bu da Iri-quoit'leri çok neşelendirdi. Biri bana, köpeği öldürmemeye kararlı olduklarını söyledi,
ki bu köpek biçiminde bir taş Tanrıydı ya da bir cadıydı, ama
tam olarak anlayamadım. Vahşi adamlar, babalarının bu kadar çok ayıdan bahsettiğini hiç duymadıklarını söylediler.

Çaydanlığı ateşe koyduğumuzda, beni yakalayan vahşi adam, bana yemek için et verdi ve bana bir hikaye anlattı. "Kardeşim," dedi, "seyahat etmek için
uzaklara gitmek hayranlık duyulacak bir şeydir. Yaşlı olmama rağmen, Fransızları her zaman iyiliklerinden dolayı sevdiğimi bilmelisin, ama onlar
Algonkinleri öldürmemiz için bize vermeliydiler. Fransızlara karşı savaşmamalıyız,
onlarla ticaret yapmalıyız, çünkü onlar Hollandalılardan daha iyi ticaret yaparlar. Bir zamanlar Altignanon-ton ve Fransızlara karşı 13 kişilik bir kaptandım. Düşmanlar arasında 3 kış geçirdik, ama gündüzleri
yürümeye veya derin ormandan çıkmaya cesaret edemedik. Birçok kişiyi öldürdük, ama
oğlumu havaya kaldıran ve bir daha asla geri alamayacağım şeytanlar vardı. Bu şeytanlar geyikler kadar büyükler ve onlara eşlik eden küçük mavi kuşlar, bizim için Halkımıza geri dönmeye karar verdik, bunu yapmaya karar verdik, ama
Düşman korkusuyla değil. Savaş şarkımız dudaklarımızda büyüdü, ormana kar yağarken. Kuzeye daha fazla savaşmadım, ta ki ruhlar tarafından Fransızlara gidip oğlumu kurtarmam söylenene kadar. Arkadaşım, senin benim oğlum olduğunu hayal ettim;" ve bundan sonra ne
yaralandım ne de aç kaldım.

Nehirlerden, göllerden ve ormanlardan geçtik ve orada yük taşımaya zorlandım. Iriquoit köyüne vardığımızda, geceleyin köye girmemeleri için ormanda yattık.

Ertesi gün Iriquoit'lerin ilçesine yürüdük. Savaşa girdiğimizde bir taraftan diğer taraftan gelen haykırışlardan başka bir şey duymadık. Sonra güçlü bir insan topluluğu geldi ve boynunda porselen bir kuşak olan iki adam tarafından yönetilen Fransız köpeğine büyük ilgi gösterdiler. Zavallı Hurron'lara şiddetle işkence ettiler, ama üzerime uzun bir porselen parçası asıldı - esir alanımın kuşağı, ve o Bana karşı durdular. Bu arada, köyün çoğu yanımıza geldi, aralarında iyi bir yaşlı kadın ve bir çocuk
elinde bir şapkayla yanıma geldi. Yaşlı kadın beni örttü ve çocuk
elimden tutup beni dışarı çıkardı. Beni rahatlatan şey, darbelerden
kurtulmuş olmamdı. Beni köye getirdiler, orada yaşlı kadın bana şefkat gösterdi. Beni kulübesine aldı ve bana yemek verdi, ama
büyük korkum beni benden aldı. Bir saat kadar orada kalmıştım ki,
ağızlarında pipo olan yaşlı adamlardan oluşan büyük bir topluluk beni görmeye geldi.
Bir süre etrafta oturdular, sonra beni başka bir kulübeye götürdüler,
orada sigara içtiler ve beni ateşe atacaklarından endişelendirdiler. Ama aksi oldu, çünkü yaşlı kadın beni takip etti, yüksek sesle konuşuyordu, ona yüksek sesle _ho_ diye cevap verdiler, sonra kemerini aldı,
ve etrafıma bağladı, beni kulübesine götürdü ve
oturmamı sağladı. Sonra beni Kızılderili ekmeği kızarttı ve
arkadaşlarımın yüzüme
yaptığı boyayı çıkardı. Bir hizmetçi saçımı yağladı ve taradı, ve yaşlı kadın dans etti ve şarkı söyledi, babam ise bir taş üzerinde tütün taşıyordu.
Bana bir örtü, çoraplar ve ayakkabılar verdiler.
Oğluyla yattım ve onlarla yakınlaşmak için elimden geleni yaptım ve hiçbir haksızlığa uğramadım, yine de dehşet içindeydim, çünkü ölümcül şarkılar zavallı
Hurronlardan geliyordu. Yaşlı adam benim Afferony, bir Fransız olup olmadığımı sordu. Ben
ona hayır dedim, sanki ben onların ulusundan olan Panugaga'ymışım gibi,
bundan memnundu.

[İllüstrasyon: 19 KÜÇÜK MAVİ KUŞLARIN ALAMETİ]

Babam 200 adama ziyafet verdi. Kız kardeşlerim bu amaçla beni temizlediler
ve saçımı yağladılar. Beni 2 porselen kolye ve aynı
gerdanlıklarla bağladılar. Babam elime bir balta verdi.

Babam bir konuşma yaptı, birçok yiğitlik gösterisi gösterdi, bir baltayla bir
kase cagamit kırdı. Böylece her zamanki
adetleri olduğu gibi şarkı söylediler. Ziyafet sona erince, herkes bana "Shagon, Orimha" diye bağırdı -- yani "yürekli ol!" Herkes kendi odasına çekildi.

Aşağıda Kızılderililer arasındaki günlük hayatının, avlanmasının ve gözlemlerinin uzun bir anlatımı var, ki bizim alanımız buna izin vermiyor. Bu arada dile daha aşina olmuştu. Devam ediyor:

Babam büyük şatodan kulübeye geldi ve onu sigara içmeye
oturdu. Yaşlıların uzun tartışmalardan sonra onayladığını ve Fransız köpeğinin bir cadı olmadığını, daha önce gitmiş olan büyük savaşçı Mahongui olduğunu, ruhunun Fransız köpeğine yükseldiğini ve Fransız köpeğini
gördüğünü söyledi. Konseyde köpek büyük kulübenin ortasına kadar yürüdü ve orada Yaşlılara yüksek sesle ne olduğunu ve duyulması gerektiğini söyledi. Sesi itaat edilmeliydi. Onunkisi eski bir yılan derisinin altından gelen bir cadının alaycı çığlıkları değildi, kendi halkını rahatlatmak için Cennetten gelen bir şefti. Babam bana katılıp katılmadığımı sordu. Cadıların sizin kadar açıktan savaşmadığını, kötülüklerini karanlıkta yaptıklarını
söyledim. [Resim: 20 YE SPIRIT DOG STRODE FROM YE DARKNESS]

Bu vahşi adamlar cadılar ve şeytanlarla fena halde kuşatılmış durumdalar--Hristiyanlardan daha fazla, hak ettikleri gibi, çünkü onlar Şeytan'ın
kendilerine aitler.

Babam geceleri rüya gördü ve bunun hakkında şarkı söyledi, kulübemizde ateş yakılmasını sağladı. Dinlemek için oturduk. Gece orman yolunda Fransız köpeğiyle karşılaşmıştı - o, yolunun karşısında duruyordu ve orman, köpeğin gözlerinden ışık saçıyordu, babamla konuşarak, "Ben ölü insanlara aitim - baltam paslı - yayım küflü - artık Düşmanımızla savaşamam, ama savaşta üzerinizde duruyorum - oklarınızı onların göğüslerine yöneltiyorum - küçük kuru dalları düzeltiyorum ve yaprakları ayakkabılarınızın altına ıslatıyorum - sizi korumak için sabah sisini çekiyorum - korkunuzu getirmek için 'Kohes'leri ileri geri taşıyorum - düşmanın kurşunlarını bir kenara atıyorum - geri dönün ve mecliste güçlü olun." dedi. Babam gece bile Yaşlıları büyük kabine çekti. Gördüklerini ve duyduklarını söyledi. O zaman bile büyük Fransız köpeği
kabinin karanlığından
çıktı ve ateşe doğru yürüdü. Gücüyle
kafesleri devirecek kadar kükredi ve babama
söylediklerini söylediğini anladılar.

Büyük bir Kaptan başka bir gece gönderdi ve Yaşlıları büyük
kabinde toplamalarını söyledi. Mahongui'nin köpeği sisin içinden sulara doğru yürüdüğünde, o nehirde kayığını kürekliyordu. Ormandan daha uzundu. Böylece konuştu ve şöyle dedi: "Mahongui diyor ki--gidin Panugaga halkına söyleyin, savaş zamanı geldi--köşe toplandı--geyik
paltosunu değiştirdi--yiyebileceğim başka Hurron yok. Esaretsiz bir Panugaga köyü nedir? Genç adamlar kadınlar gibi konuşacak,
ve Yaşlılar bir kar kuşunun zıplamasını izlemekten memnun olacak. Mahongui diyor ki
zamanı geldi."

Yine mecliste ruh köpeği karanlıktan çıkıp geldi ve dedi ki
zamanı geldi. Tütün rahipler tarafından taşınıyordu. Yaşlılar dumanda Mahongui'nin Ruhunu gördüler. "Panugaga--Savaş."

Böylece babam ölenin hayaletini gördü. Uzun süre kulübemizin ateşini
tüttürdü. Savaş şarkısını söyledi. Kendim gitmesini istedim, hatta
bir baltayla, çünkü ben de Panugaga'ydım. Ama o hiçbir şekilde
dinlemedi. "Karşılaşmıyorsun," diyor, "Tanrının yukarıda olduğunu söylüyorsun. Siyah ceketlerinin söylediği kadar iyi olduğuna beni nasıl inandıracaksın? Yalan söylüyorlar ve sen aksini görüyorsun; çünkü her şeyden önce, Güneş bizi sık sık doğurur, yağmur bizi ıslatır, rüzgar gemi kazası geçirmemize neden olur, gök gürültüsü, şimşekler bizi doğurur ve öldürür ve her şey yukarıdan gelir ve sen orada olmanın iyi olduğunu
söylersin. Benim açımdan, oraya gitmeyeceğim.
Aksine, onlar, siz sapkınların ve suçluların aşağı inip gittiğini ve gittiğini söylüyorlar.
Yanılıyorlar; burada her şey iyi. Görmüyor musun ki, tüm canlıları besleyen sizsiniz - garson, siz balıklar ve siz, ve mısır ve diğer tüm meyveler çıkıyor ve her şey
yukarıdan gelenler kadar bize aykırı değil mi? Ey şeytanlar havada yaşa &
oğlumu aldılar. Dünya'nın bizim Annemiz olduğunu gördüğünde,
üzerindeki her şeyin iyi olduğunu göreceksin. Dünya, Panugaga için yaratıldı & savaşçılarımızın ruhları Düşmanımıza karşı bize yardım ediyor. Fransız köpeği Mahongui'nin ruhudur. Bize Fransızlara karşı savaşmamızı söyler. Bir Fransız köpeği bunu yapar mı? Sen henüz babanın savaşını
takip etmek için Panugaga değilsin."

FOT ADOBE'DAKİ GEREKLİ ŞEYLER

Kızılderili, çadırının kapısının önünde güneşleniyor, geçmişi hayal ediyor. Uzun zamandır beyaz adamın lotolarından yiyordu - iki ayda bir çıkan sığır eti. Ona baktım ve yeni şeylere şaşırdım.
Bizonlar, savaş yolları, hepsi gitti. Peki ya Adobe'daki süvariler - hareketli günlerdeki Nemesis'i - onlar da kışlalarda mı dinleniyor, çünkü efendisi artık onları gündüzleri yanan düzlüklerden ve geceleri engebeli tepelerden geçirmiyor mu? Gidip
göreceğim. Adamların yara bere içindeki yüzleri, acımasız mahmuzlara doğru dimdik sürüklenen zayıf atlar, kampanyanın kirli donukluğu - bunlar, elbette, artık yok. Geçit törenleri ve o ruh öldürücü "dörtlü sağa" ve "sola doğru" işleri mi olacak? Aman Tanrım, umarım öyle olmaz.

Askerlerin üretiminde hiçbir şey bu kadar gerekli değildir, elbette, ama
öğrenmesi zor değildir ve bir asker bunu öğrendikten sonra, bunun neden ona
acıyana kadar öğretilmesi gerektiğini asla anlayamam. Ayrıca,
başka bir bakış açısından, sıralar halinde ve hatlar halindeki askerler resimlerde iyi
olmazlar. Bir cephanelikte piyade talimleri gördükten sonra, Kipling'in deniz feneri bekçisi gibi, tahtaların arasındaki çatlaklara
bakınca delirdiğini hissederim - hepsi korkunç derecede birbirine benziyordu.

Sonra Adobe, kavurucu tozların içinde, yakınında hiçbir önemli kasaba olmadan, uzakta, Batı'dadır. Erkeklerin tarlada çalışırken neden isteksiz olabildiklerini anlayabiliyorum, sadece kardeşlerinin onlara baktığını, şahinler ve çakallar hariç. Bu, Meyer'den farklı, çünkü tuzakları Kongre Üyeleri ve kızlarla dolu, ikisi de süvarilerin aklında. Zamanı gelince, eski dostum Yüzbaşı tarafından Adobe'de yatağa yatırıldım ve sonra bu süvari işini düşünmeye başladım. Bu, düşüncenin basitleştirmediği, ancak diğer büyük şeyler gibi, onu karmaşıklaştıran ve taraftarlarından uzaklaştıran bir konudur. Temel ayrıntıları temel olmayan ayrıntılardan ayırt etmek, tüm sanatlardaki çalışmadır. Ayrıntılar olmalı; bunlar büyük şeyleri oluşturan küçük şeylerdir. Bu genel düzeni bu hizmet koluna uygulamak beni uyanık tuttu. Önce binicilik var - sizi genç yakalarlarsa yeterince basit. Sonra gemler, eyerler ve süvari paketleri var. Yıllardır birbirleriyle konuşmayan adamlar tanıyorum çünkü bunlar hakkında fikir ayrılıklarına düşüyorlar. Sırt ağrıları ve kolikler var - bu başlı başına bir meslek. Hızın yargılanması, savaş taktikleri, üç çok farklı silahın kullanımı var; bunda kırk dilde bir tarih dünyası var. Sonra sürekli değişen bir _arazi_ hepsinin üstünde. Süvariyle sınırlı olmayan, ancak tüm askerler tarafından dikkate alınan başka şeyler de var. Süvarinin en önemli özelliği hareketlerinin hızıdır, böylece bir komutan, bir okul çocuğunun bir hatmi yemesi için gereken sürede, yıllarca dikkatlice inşa edilmiş itibarını kaybedebilir. Sonuçta, kesinlikle zor bir meslek - şöhrete giden çok
kör bir yol. Süvari olmadığım için mutluyum; yine de, sorumluluk sahibi olmadığınızda bakması en mutlu eğlence türüdür; ancak anlamak ve takdir etmek için biraz
geliştirme gerektirir.

Açık havadan hoşlanan bir arkadaşımı hatırlıyorum. Çok geçmeden, aynı askerlerin bir dizi kahramanlık gösterisini izlemek için
içerilere derinlemesine nüfuz etti, rolü desteklemek için bir Bannock grubuyla. Kızılderililer nihayet sahnenin ortasına alınamadı, ancak ajansa aceleyle getirildi. Arkadaşım tüm bunlarda iyi bir şey göremedi, hatta ilk perdeden bile memnun değildi. Bir doruk noktasına ulaşması gerekiyordu ve bu gerçekleşmeyince, iğrenmesini bir bagaj hattına
yükledi ve New York'taki kulüp köşesine geri getirdi. Orada ilk gecesinin başarısızlığını anlattı; askerlerin reklam edildiği kadar tozlu bile olmadığını söyledi; Kızılderilileri şiddetle lanetledi ve Batı'ya
tüm tanrıları adına küfür etti.

Ben de bir zamanlar bu sanattaki eskizlere bakmazdım, ancak
bitmiş ürünü özlerdim. Ancak bu, genellikle bir nesilde bir kez sergilenmez.

Adobe'de sadece sekiz asker var - bir Alman hemşirenin sokakta başını çevirmesine yetecek kadar değil ve New York'lu arkadaşım, Napolyonvari iriliğiyle, yüksek sesle alay ederdi. Ama o ve hemşire bunun önemini anlamıyor; görecek gözleri yok.
Sancak veya liman at nalı onlar için aynı şey olurdu ve eyer örtüsündeki bir kırışıklık dünyadaki en küçük şey olurdu, yine de bir atı şımartabilirdi. Sabah trompet çaldığında hiç düşünmediğim için pişman oldum.
Hava henüz aydınlanmamıştı ve yastığıma sarıldım. Bu süvarinin zaten
benim zevkime göre çok fazla enerjisi var.

"Bir şey görmek istiyorsan, dışarı çıkmalısın," dedi Yüzbaşı,
bana çizmeyle vururken.

[İllüstrasyon: 21 İLERLEME]

"Söyle bakalım Yüzbaşı, sanırım Albay Hamilton bu saatte kalkma emrini veriyor, değil mi?"

"Öyle."

"O zaman kendi emrine uymak zorunda, değil mi?"

"Öyle."

Uzun bir esneme yaptım ve esnedim ve Albay Hamilton hakkında söylediklerimi, Albaya olan saygımdan dolayı
yazmayacağım. Sonra
kalktım.

Yataktan ayrılmanın burukluğu geçti. Yüzbaşı, makyajımda göründüğü için bir
"aşçı polisi"ni tutuklayacağını söyledi; ama tüm bu
ayrıntılar unutulacak ve bu saatte ne olursa olsun
affedilmeli. Ben Kuzey'den yeni gelmiştim, orada Montana topraklarında birkaç Kızılderili ve Virginia'dan gelen vahşi bir adamla birlikte dolaşıyordum, gün doğmadan önce kalkmıştım - eyerde on iki saat boyunca kahve ve pastırmayı sıkılaştırıp daha fazla pastırma ve kahveye hazırlanmıştım; ama
Adobe'da, beklemesem bile, biraz dinlenmeyi umuyordum.

Doğuda gökyüzüne doğru güzel bir yeşil geliyordu.
Ressam loncasından hiç kimse, rafta bile olsa, yeşil olduğunu kabul etmezdi,
ama demek istediğim, ona başka bir şekilde yaklaşamazdınız.
Sevimli küçük bir emir subayı, sert koşan bir safkan üzerinde, omuzları dik ve koltuğu alçakta,
çatırdayarak geçti. Eski hastalığım beni ele geçirmeye başlamıştı; mikropların
ürediğini oldukça hissedebiliyordum. Başka bir subay, emrindeki adamıyla birlikte gürültüyle geldi. Ateş
beni
yakaladı. Bindik ve yola koyulduk, hepimiz ahırlara gidiyoruz.

Atlıklardan askerler akın ediyor, isteksiz bineklerini yönetiyorlar.
Atlar, "Kahretsin Albay!" diyor. İçlerinden biri kemerli adımlarla geliyor; Albay hakkında daha kötü şeyler söylüyor ya da belki de sadece kendi _cincha_sını çok sıkı çektiği için
kendi askerine küfür ediyor. Kolon halinde birlik sıraları oluşturuyorlar, Yüzbaşılar ise New York'lu arkadaşımın ya da Alman hemşirenin ilgisini
çekmeyecek şeylere gözlerini dikmişler.

İlerideki iki birlik düşman ve kahverengi bez ahır elbiseleri giymeleriyle ayırt ediliyorlar. Bunlar kısa süre sonra karakoldan dışarı çıkıyor ve
bir daha görünmüyorlar.

Şimdi güneş geliyor. Knickerbocker'ın _New York Tarihi_'nin gölgelerine bakılırsa artık başlangıç ​​noktasına gelmiş gibiyim; ama sabırlı olun, güneş
kurak ülkede bir ayrıntı değil. Burnunuzu
kabartmaktan daha fazla şeye
yarar. Ressamın umutsuzluğu, Adobe'nin etrafında bol miktarda bulunan Bad Lands'in minarelerini renklendirir ve _acequias_'ı izlemezlerse şirket bahçelerini kurutur. Yataktan yeni kalkmış biri için varoluşu mazur gösterir. Albay'a karşı yumuşamaya başladığımı fark ediyorum. Aslında, bu saatte garnizonda eski trompetlerinin çalınması konusunda tamamen haklı olması mümkün, ancak bunu kanıtlamak için kısa süre sonra Yüzbaşı'nın çizmesi gerekti.

[İllüstrasyon: 22 AT JİMNASTİĞİ]

Komutanlık, kör edici toz bulutlarının arasından hızla koşarak dışarı çıkıyor. Manzara hemen heyecanla karışıyor gibi görünüyor. Esnek, iyi eğitilmiş atlar, kürklerindeki ışıltıyı
kaybederken, Sam Amca'nın mavisi hızla morlaşıyor. Ancak
adamlar hakkında yararlı bir bakış var ve atlar, yeni biten uzun
antrenman yürüyüşlerinden sonra durumlarını gösteriyorlar. Eyer altında gitmeye alışkın atlar, iyi gelişmiş bir duruşa ve güçlü bir dizgin hareketine sahiptir. Gerçek şu ki, hiçbir şey koşumlu bir ata benzemez. Bu,
katırların işidir ve bunlar bir işçi örgütüne sahip olmalı ve bunu tekeline almalıdır.

Sabahın sorunu, biz bir öncü olarak, önden giden
iki birliği sürmek zorundaydık. Bunlar da sırayla
hızla geri çekilen bir artçı muhafızı temsil edecekti. Bu eğitim, subayların savaş zamanında kendi sorumluluklarında üstlenebilecekleri parlak şeyler yapmaları, örneğin bir kanattan hızla geçip bir arka muhafızı kesmeleri yerine, birliklerin hızla idare edilebilmesi ve adamların bir şeyler toplayabilmesi içindir.

Bu kağıt savaşları hakkında yazan duygulu tarihçinin görevi, ciddi ve çokça acınacak bir iştir. Anlam ifade etmeyen olasılıklar veya felaketler görebilir. Sabah emirleri dehaya aykırıdır ve boş fişeklerin cerrahi olasılıklarını kim tahmin edebilir? Başçavuş, komuta eden bir tepenin zirvesine doğru giderken gördüklerimi hareketlerimle belirtmemem konusunda beni uyardı. Düşman, geri çekilmeleri ateşe maruz kalacağı için akıntıyı terk etmişti. Tepelerde bir duruş sergilediler. İleri, akıntıyı hızla hissetti ve geçerek yayılmaya başladı. Sol kanat ateş aldı, bunun üzerine merkez ve sağ en yüksek hızda döndü. Ama bu çok ciddileşiyor.

Sahne küçük resimlerle doluydu, hepsi
hızlıca oluyordu--sarı manzarada hızla süzülen atlıların küçük noktaları, arkalarında uzun çelik tozu izleri bırakıyordu. Bir izci
yüzü beklenti dolu bir şekilde, karabinasını
ilerleterek koşarak geldi. At üstündeki bir adam, bakması canlı, güçlü bir şeydir.
Doğanın canlılığını en çekici haliyle temsil eder,
özellikle de bir silah ve kılıç takılı olduğunda.

[İllüstrasyon: 23 AT ÜZERİNDE ATLAMA]

Her iki canlı denklem de genç, yulaf ve pastırmayla dolu, askeri fikirlerle dolu ve saate göre eğitilmişken, bana her zaman bir trajedinin hayaletinin yanlarında dolaştığı
gibi gelir. Bu yüzden polo oyuncusu
duygusal olarak yeterli değildir. Ama iki birliğin yanında bir adam nedir ki
kisi kısa sürede iki sağlam parça halinde gelir, atlar homurdanır ve
kuru araziyi çeyrek mil boyunca tozlu bir örtüye dönüştürür?
İyidir--ah! herkesin vaktine değer; ama durup düşünün, ya bunu
büyütebilseydik? Tüh, tüh! Daha önce de söylediğim gibi, bu sadece nesilde bir kez olur. Adobe rüya görmez; sadece sabahın işini yapar.

Arka muhafızlar, onlarla değiş tokuş eden ilerlememize karşı koymuştur.
Ateşleri zayıflar ve bizim bakış açımızdan onları
hızla binip kaçarken görebiliriz.

İki saat sonra düşmanlarla el sıkışırız ve kahvaltıya
gitmek üzere eve doğru koşarız.

Bu aktif, sert, dümdüz, açık emir adamları
gerçek işler yapıyorlar ve tatbikat sahası rutiniyle sersemletilmiyorlar veya
dosya kapatıcının teşvikiyle veya uykulu tekrarlarla uyuşuk hale getirilmiyorlar.

Komutan ahırların önünde indiğinde, özlemle
kahvaltı düşüncelerine dönüyoruz. Herkes Albay'ı tamamen affetmiş, ancak yarın sabah da aynı şekilde sevilmeyeceğinden hiç şüphem yok.

Ama ne görüyorum--baygın mıyım? Hayır; yine oldu.
Sanki bir askerin bir atın üzerinden atladığını gördüm. Üzerine doğru ilerledim.

"Seni gördüm mü--" diye başladım.

"Ah evet, efendim--görüyorsunuz," diye karşılık verdi küçük bir asker, bir atletin minik adımlarıyla atına doğru koştu ve
arka ayakları üzerine dikildi, ardından sessizce eyerine oturdu.

Diğerleri başları dönerek atlarının üstünde ve altında dönmeye başladılar. Bazıları
eyerlerini çıkarmış ve şimdi atlarının karınlarının üzerine oturmuşlardı,
büyük köpek benzeri hayvanlar ise ayakları havada sırtüstü yatıyorlardı. Sirk işiydi ya da "kısa ve uzun at" işi dedikleri şeydi - anlaşılmaz bir ifade. Herkes yapıyor. Süvarilere bakmaya alışkın olmasam da, süvarilerimizin bu Kazak tatbikatını ne kadar uzağa götürdüğüne sürekli şaşırıyorum. Bu, harikulade olmaktan başka bir şey değil. Eskiden bu şey bilinmiyordu. Çamurdan veya kütükten kaleler inşa etmek, öküz treninde çalışmak, yürüyüş veya dövüşmek arasında, bir adam ve bir silah bir asker yaratırdı; ancak artık yeterlilik kazanması için eğitim alması gerekiyor. [Resim: 24 EVCİLLEŞTİRİLMİŞ BİR AT]

Adobe'deki normal çalışma gün boyunca devam etti - muhafız birliği, emirler,
teftiş ve rutin.

Kulüpte bana "Bu öğleden sonra bizimle dışarı çıkıyor musun?" diye soruldu.

"Evet, gidiyor; atı saat 4.30'da kalkacak; bu süvariyi görmek istiyor," diye cevapladı arkadaşım Yüzbaşı benim adıma.

"Evet; güzel ay ışığı. Albay tepelerdeki
Kazak karakollarına saldırı yapacak," dedi emir subayı.

Böylece saat beşte tekrar toz içinde dışarı çıktık, yanımdaki saflardaki adamlar, etrafı saran bulutta kaybolana kadar birbiri ardına daha belirsiz bir şekilde siluet çizdiler. Neşeliydiler, gülüyorlardı ve birbirlerine düşman Yüzbaşı Garrard'ın
kendilerine
katılıp katılmayacağını merak ediyorlardı. Sıralarda keskin zekalı, iyi bakılması gereken biri olarak görülüyordu.

Albay'ın durduğu tepeler hattında, çeşitli birlikler mevzilerinde azarlanırken, akşamın uzun, serin gölgeleri
toprağın üzerinden geçiyordu ve soluk ay sol tarafta daha da belirginleşmeye başlamıştı.

Tarihi ve atları bilen bir çavuşla bir tepede oturuyordum. O, birlikte on altı yıl görev yapmış olan "Pansy"yi hatırlıyordu ve o zamanlar birinci sınıf bir
attı; ama ruhu olmayan lanet olası bir müfettiş bir gün etrafta dolaşıp o yaşlı atı kınadı. Hükümet zavallı bir on dolar aldı - ya da buna benzer bir şey. Bu bir süre böyle devam etti;
bir gün ıssız bir vadide birlik oluşturuyorlardı ve işte,
bir yılan kadar ince, bir iple bağlanmış "Pansy" orada duruyordu. Birliği neşeli kişnemelerle selamladı. Askerler Yüzbaşı'ndan onu vurma izni istediler, ama tabii ki hayır dedi. Bunu söylerken göz kırpıp kırpmadığını öğrenemedim. Kolordu tepenin üzerinden geçti, arkasından bir karabina
çınladı ve "Pansy" tekme atmadan tozların içinde yattı. Ölüm, bir Kızılderili'den
daha iyidir. O anda bu şey fark edilmedi, ama sonradan çok gürültü kopardı, ancak çavuş her şeyin nasıl sonuçlanacağını
anlamadı ve gerek de yoktu.

Sessiz tepelere gece çöktü ve nöbetçilerin karanlık noktaları
toprağın gri yüzeyinde belirsiz bir şekilde belirdi. Albay hattını inceledi ve herkesin uyanık olduğunu ve gece nöbetçiliği görevleri hakkında iyi bir çalışma bilgisine sahip olduğunu gördü - erlerin yerine getirmesi gereken en zor görevlerden biri. Bu parlak gecede bile açık tepelerde bir nöbetçiyi
nereden görebileceğimiz mesafenin ne kadar kısa olduğuna
şaşırtıcı. Saldırının geleceğinden şüphelendiğim bir noktada, bir çavuşun yanında atımın üzerinde oturuyordum. Çavuş, önümüzde kuru bir
zeminde hareket eden figürler gördüğünü düşünüyordu. Ben göremiyordum. Soldaki bir toz sütunu birlikleri gösteriyordu, ancak bunun Garrard'ın bir hilesi olduğunu düşündük. Çavuşum ise düşmanı gerçekten görmüştü ve yumuşak bir şekilde, "Geliyorlar," dedi.

[İllüstrasyon: 25 THE PURSUIT]

Alt kısım parladı ve vahşi küçük sarı göz kırpmalarla patladı; pat!
kulağıma bir tüfek sokuldu; "oh!" diye homurdandı iri atım; ve nöbetçimiz
takırdayarak desteklere gitti.

Atışlar ve bağırışlar hızla geldi. Albay, destekleri hızla karakola doğru çekti ve nöbetçi hattını havada bıraktı - savaşta olan bir şey; ancak o hattan çok fazla şey kaybetmedi, söylemeliyim.

İlginç bir tatbikattı. Vebalı küçük adam doğayı rahatsız etti,
ve her şey o sessiz gri tepelerde çok saçma görünüyordu. Yavaşlayıp şeylerin enginliğine bakarken,
üstün bir böcek gibi hissetmemi sağladı. Orta mesafede birkaç yüz asker,
kurt tarafından yenmiş buzağısının ardından tepelerde bağıran yaşlı bir inekten daha fazla orantısızdı.
Zihinsel görüşüm bozulmasaydı,
manevrayı hiç göremezdim--sadece ay ve toprak, uzun zamandır yaptıklarını yapıyordu.

Adobe'ye oldukça geç ulaştık, o zaman günün işinin iştahım için
harikalar yarattığını gördüm. Yüzbaşıya o gün ekmeğini sadece bir kez böldüğümü hatırlattım.

"Dokuzuncu Süvari'ye yeter," diye gözlemledi. Ancak, yerleşik geleneklere karşı bu acımasız saygısızlığı
alt ettim, ama
"soğuktu."

Sabahleyin Yüzbaşının çizmesine direndim ve yalnız bırakılmam gerektiğini
itiraz ettim; öyle olunca da, bir Hıristiyan saatinde bakımlı ve kahvaltılı göründüm, bir Kızılderili ile Dokuzuncu Süvari arasında bir Kızılderili olmayı seçmem gerektiğine tamamen ikna olmuştum.

Birisi Albay'ı disiplin altına almış olmalı. Kim olduğunu bilmiyorum.
Genellikle bir görevde bunu yapabilen tek bir kadın vardır; ama Adobe'de hiçbir akşam yemeği
gece kedisi olayları yüzünden mahvolmazdı.

Bunun yerine, öğleden sonra, düşman Yüzbaşı Garrard'ın, düşmanı kontrol altında tutarken, bir köprüden atlayarak nehrin kıvrımına sıkışmış iki birliği kurtarmaya çalıştığını görecektik. Bu, hukuk okurken bir bebeği uyutmak kadar karmaşıktı; bu yüzden
açıkça bakış açım düşmanlarlaydı. Onlarla birlikte boğaza girdim. Atlar çalılıklarda gruplandırılmıştı, girişin yakınında gophers gibi yeraltına giden bazı adamlar kalmıştı. Kahverengi brandalı askerler baltalarını kaptılar, gözlerini
açık ovaya doğru devirdiler ve beklentiyle dinlediler.

[İllüstrasyon: 26 KAZAK'A SALDIRI]

Bir borunun net notaları duyuldu; baltalar çılgınca, güm-güm-güm diye ses çıkardı.
Her tarafta ağaçlar devrildi. Orman üzerime yıkılmış gibiydi.
Atımı
aldım ve derenin karşısına kaçtım.

"Bu adil değil; bu derenin geçilmez olması gerekiyor," diye şarkı söyledi bir teğmen, ilk ağaçta Blondin numarası yaparken,
altında dört veya beş fitlik uçurum vardı.

Bir dakikadan kısa bir sürede tüm orman tekrar ayağa kalktı ve
köprüye doğru hareket etti. Arkasında adamlar vardı ama yapraklar onları gizliyordu. Kütükler yere düştü, üstlerine çalılar yığıldı. Tüfekler dağınık

saldırılarla çınladı ve düşmanın ateşi çalıların ötesine yayıldı. Hiçbir mermi

ıslık çalmadı--bu kurtarıcı bir özellikti.

Bunun dışında her adam nihai
eylemlerini yapıyormuş gibi görünüyordu. Etrafta uçuşuyorlardı; kürekler umutsuzlukla kazıyordu; kum
kütükleri bir duş gibi kapladı. Bunları anlatırken köprü yapılmıştı.

İlk at, binicisinin önderliğinde öne çıktı. Gözlerini Aziz Anthony gibi kaldırdı; köprüyü onaylamadı. Kulaklarını öne koydu,
ayak parmaklarıyla yokladı, arkasına çömeldi ve gergin bir şekilde yan adımlar attı.
Adamlar arkadan sağlam bir kalabalık halinde ona doğru ilerledi. Yüksek ve kısa adımlarla
sonra sıçradı ve onun ardından bir akın halinde istekli kardeşler geldi. Kayalıklar boyunca askerleri, köprüyü yıkarken boynunu tutan kahramanları korumak için sıraladılar.

Sonra düşmanla birlikte evlerine doğru yola koyuldular, birbirleriyle alay ettiler.

Bunların hepsi sıradan bir iş; ama sıradan şeyler artık
iş görüyor.

MASSAI'NİN ÇARPIK İZİ

Bir Apaçi Kızılderilisinden daha vahşi bir vahşinin
yaşadığını söylemeye cesaret eden cesur bir kişidir ve bu açıdan hiçbir Apaçi Massai ile rekabet edemez.

O, _tequa_ izleri o kadar uzun ve
dolambaçlı olan bir _bronco_ Chiricahua'ydı ki, hiçbiri asla açıklanamazdı. Üç süvari alayı, tüm keşifçiler -hem beyaz hem siyah- ve bol miktarda Meksikalı,
kendilerini
sahiplendiler, ama hayalet gibi varlık Colorado'dan Yaqui'ye kadar belirdi ve kayboldu. Kimse Massai'nin yüzünün nasıl göründüğünü veya göründüğünü söyleyemez, ancak yüzlerce kişi ayak izinin şeklini bilir.

Yedinci birkaç küçük cinayet işledi, ama Massai'nin oyunda olmadığından korkuyorlar. Massai diye biri kesinlikle vardır veya olmuştur. O, Sherlock Holmes'un izci şefi yöntemleriyle göstereceğim gibi, kendini yavaş yavaş geliştirdi, ancak sonuçta o bile ancak bu kadar ileri gidebildi.
Massai, toz fırtınası veya sabah sisi gibi kendini gösterdi - havada bir
titreme ve gitti.

Şef, atını iğrenerek kayıp patikada yavaşça geri yürütürken,
izciler şaşkın bir şekilde arkalarından sallanıyorlardı. Her zaman böyleydi.
Zaman geçti ve Massai, artık görünmediği için, gerçekten de gitmiş gibi görünüyor. Sayısız adamın göğüslerindeki umut neredeyse söndü; artık Massai'nin kafasının eski bir gömleğe sarılmış ve izci şefinin çadırının önündeki yere zaferle bırakılmış bir şekilde kampa getirildiğini görmeyi beklemiyorlar, bu yüzden elimizdeki izleri korumanın zamanı geldi.

Onuncu'nun üç birliği gece için kampa girmişti ve hayaletimsi Montana manzarası birçok adamın mırıltısıyla uğulduyordu. Akşam yemeği bitmişti ve eski Apaçi izci şefini kendi sığınağının arkasına aldım ve Arizona'da bulunan Massai adında bir Apaçi Kızılderilisi hakkında ne bildiğini sordum. Herhangi bir beyaz adamın bilebileceği her şeyi veya neredeyse her şeyi biliyordu.

"Tamam," dedi şef, bir puro yakıp sombrerosunu sol gözüne doğru eğdiğinde, "ama düzelteyim. Massai'nin izi o kadar
eğikti ki, kafamda düzenli tutmak için geceleri çalışmak zorunda kaldım. Her neyse, bir şahinden daha fazla iz bırakmadı ve onu çözmek yıllar aldı. Ama bekliyorum.

"90 sonbaharında Apache'de izci şefiydim, Natastale adında bir Kızılderili kızın kaybolduğu ve annesinin vücudundan bir kurşunla
ceviz ağacının altında bulunduğu haberi geldiğinde. Hemen izi takip etmeleri için Kızılderili izcileri gönderdim. Oradan geçen bir kısrağın ve tayının izlerini buldular ve bunun onları kıza götüreceğini düşünerek izi takip ettiler. Kısa süre sonra bir adamın kısraktan indiği bir mokasen izi buldular ve at izine daha fazla dikkat etmeden izi takip ettiler. _Tiswin_ [Mısırdan yapılan sarhoş edici bir içecek] kampında kendi izcilerimden birini yakaladılar,
diğer içicilerle eğleniyordu. Üzerine atladılar, saçından yakaladılar, silahını aldılar ve bağladılar. Sonra ona kıza ne yaptığını ve annesini neden öldürdüğünü sordular, o da 'bilmiyorum' diye yanıtladı. Bana getirildiğinde, hava karardığında,
Kızılderililer arasında yoğun bir heyecan vardı, etrafını sardılar,
kadınları öldüren ve tecavüz eden katilin kafasına Kızılderili adaleti talep ettiler.
Canını kurtarmak için onu Kızılderililerden alıp
karakolun muhafız evine yerleştirdim. Ertesi sabah, bu adamın cinayeti işlediğine kesin olarak ikna olmak için, birinci çavuşum olan ünlü Mickey Free'yi, seçilmiş bir römork grubuyla ceviz ağacına geri gönderdim. Onlara, patikayı dikkatlice takip edip kısrağı ve tayı yakalamaları veya kızı, ölü ya da diri, nerede olurlarsa olsunlar bulmaları emrini verdim. [Resim: 27 NATASTALE]

"İki saat içinde bana patikanın kuzeye doğru gittiği haberi geldi. Boğazı kesilmiş tayın cesedini bulmuşlardı ve kısrağı takip ediyorlardı. İz, kısrağı yaya olarak süren bir adam olduğunu gösteriyordu ve izciler kızın kısrağın üzerinde olduğunu düşünüyorlardı. Bu, gözaltında yanlış adamı tuttuğumuzu kanıtlıyordu. Bu yüzden onu serbest bıraktım ve iyi olduğunu söyledim. Karşılığında bana kısrağın ve tayın kendisine ait olduğunu ve ağacın yanından geçtiğinde kızın dallarında olduğunu, yaşlı annesinin topladığı fındıkları çalkaladığını söyledi. At sırtında gitmişti ve yaklaşık bir saat sonra bir silah sesi duymuştu. Kısrağını serbest bıraktı ve yürüyerek _tiswin_ kampına doğru yola koyuldu. Orada daha sonra yaşlı kadının vurulduğunu ve kızın 'kaldırıldığını' duydu. Tutuklandığında,
diğer izcilerin onu ceviz ağacından takip ettiğini biliyordu;
kendisine karşı olan koşulları gördü ve korktu.

"İkinci günün gecesi Mickey Free'nin grubu,
Forestdale bölgesindeki Alcashay kampına birkaç yüz metre mesafedeki izi sürerek geri döndü,
kitlesi ile kızın ait olduğu grup arasında kan davası vardı. Katilin
Alcashay'ın kampına ait olduğu sonucuna vardılar ve onunla çatışmaktan korktular.

[Resim: 28 İZCİNİN TUTUKLANMASI]

"Alcashay'ın hemen gelmesini istedim, öyle de yaptı ve
adamı takip edip bana teslim etmesini, aksi takdirde
izci birliğimi alıp kampına gidip tüm şüpheli kişileri tutuklayacağımı söyledim. Adamın kampında olduğunu kesin bir şekilde reddetti, benim talimat verdiğim gibi yapmaya söz verdi ve şüpheleri daha da azaltmak için seçtiğim römorkların patikayı yönetmesine yardım etmelerini istedi. Bu adam grubuyla patikaya devam etti ve patikanın kampının etrafından geçtiğini, sonra keskin bir şekilde doğuya doğru döndüğünü, bir çiftlikten iki yüz metre kadar uzaklaştığını, oradan da engebeli bir dağlık bölgeye girdiğini ve orada kırk mil boyunca kıvrılıp döndüğünü gördüler. Bu noktada adamın kurduğu ilk kampı buldular. Kızı ayaklarından bir ağaca bağlamıştı, bu da sırt üstü uyumasına izin veriyordu; kısrak öldürülmüş, birkaç biftek çıkarılmış ve biraz et 'çekilmişti.' O zamandan sonra takip edebilecekleri bir patika bulamadılar. Uzun aralıklarla kayaların arasında mokasen izini buldular, ancak millerce dolaştıktan sonra vazgeçtiler. Bu kampta bir ateş çubuğu buldular ve bana getirdiler - gördüğüm ilk ve tek ateş çubuğuydu - ve bana ateş çubuğunun Apaçiler tarafından uzun yıllardır kullanılmadığını söylediler. Kampımda bu çubuğun kullanımına aşina olan sadece birkaç yaşlı adam vardı, ancak biri sigarasını onunla yakmayı başardı. Bundan, adamın uzun süredir 'dışarıda' olan ve kibrit bulamayan bir bronco Kızılderilisi olduğu ve ayrıca o zamanlar kanun dışı olduğu bilinen Kızılderililerden çok daha vahşi olduğu sonucuna vardılar. "Yaklaşık bir hafta içinde saman kamplarımdan birinden başka bir Kızılderili kızı çalındı ​​ve birçok izci bunun aynı Kızılderili olduğunu düşündü ve onun iyi bilinen kanun kaçaklarından biri olduğuna karar verdi; ancak daha yaşlı ve daha iyi adamlar onlarla aynı fikirde değildi; bu yüzden konu birkaç ay orada kaldı.

"İlkbaharda ilk kayıp kız, geyik derileri ve diğer Kızılderili süsleriyle yüklü güzel bir atla Fort Apache'ye geldi. İki kovboy kısa bir süre sonra onu takip etti ve üzerinde C C C
markası olan midilliyi aldı ve ben de onlara teslim ettim. Kızı ofisime aldım çünkü o kadar yorgundu ki ayakta durmakta bile zorlanıyordu, bitkin ve son derece yıpranmıştı. Yeterince iyileştiğinde bana hikayesini anlattı. Ceviz ağacında bir Kızılderilinin annesini vurduğunu ve yukarı çıkıp onu kendisiyle gitmeye zorladığını söyledi. Adam takip etti ve kısrağı alıp sırtına bağlayıp sürdü. Tay
kişnedi, bunun üzerine boğazını kesti. Alcashay'ın kampına doğru yöneldi, etrafını dolaştı ve sonra keskin bir şekilde doğuya döndü, orada izcilerimin bulduğu
dağların arasından büyük bir kıvrım yaptı. Bütün gece ve ertesi gün gittikten sonra, ilk kampı kurdu. Kısrağı
öldürüp pişirdikten sonra, ona yiyecek bir şeyler verdi, ayaklarından bağladı ve başında dikilerek, yaşlandığını, kendi ateşini
yapmaktan yorulduğunu ve bir kadın istediğini söyledi. Eğer iyi bir kızsa onu öldürmezdi, ama ona iyi davranırdı ve her zaman
askıda geyik eti bulundururdu. Birkaç saatliğine gideceğini ve eğer ipleri çözmeye çalışırsa geri gelip onu öldüreceğini söyledi;
ama konuşurken kız uyuyakaldı. Gün ışıdıktan sonra geri döndü, onu çözdü, sırtına bindirdi ve böylece onu uzun bir mesafe boyunca taşıdı. Bazen onu sert zeminde indirirdi,
eğer herhangi bir 'işaret' yaparsa onu öldüreceğini söylerdi, bu da onun adımlarına dikkat etmesini sağlardı.

"Bu kör edici patikadan birkaç mil sonra, bir ağaca bağlanmış beyaz bir ata rastladılar. Çift atlarına bindiler ve gün boyunca
attığı midilliyi olabildiğince hızlı bir şekilde kırbaçladılar, ta ki gece yarısına doğru bitkinlikten düşene kadar,
sonra onu öldürdü ve leşinin bir kısmını pişirdi.
Bronco Kızılderilisi birkaç saatliğine oradan ayrıldı ve
geri döndüğünde, bindikleri başka bir atla
birlikte yola devam ettiler,
tüm gece ay ışığında. O sabah yüksek dağlardaydılar, zavallı midilli de diğerleriyle aynı kaderi paylaşıyordu.

"Burada iki gün kaldılar, her avlanmaya gittiğinde onu bağlıyordu,
uzun uçuştan sonra o kadar bitkin düşmüştü ki, bağlarının içinde koma halinde yatıyordu. Oradan güneye doğru yavaşça yolculuk ettiler, yüksek
dağlara doğru ilerlediler ve yalnızca bir kez konuştu, ona belirli bir
dağ geçidinin Chiricahuas'ın evi olduğunu söylediğinde. Kızın anlattıklarına göre
Eski Meksika'nın Sierra Madre'sine doğru çok güneye gitmiş olmalı, ancak
elbette çoktan kaybolmuştu.

"O avı kolayca öldürdü, o da derileri tabakladı ve karı koca olarak yaşadılar. Gün geçtikçe derin kanonlardan ve
Mavi Dağ sıralarından geçerek yollarını açtılar. Bu sırada
Beyaz Dağ kızını sevmeye başlamıştı ve ona Massai olduğunu, bir Chiricahua
savaşçısı olduğunu; Geronimo savaşından sonra tutuklandığını ve iki yıldan fazla bir süre sonra trenle Doğu'ya gönderildiğini, ancak bir gece trenden kaçtığını ve tek başına memleketi çöllere geri döndüğünü söyledi. O zamandan beri
bir Kızılderilinin kaybolduğu biliniyor, ancak büyük bir
tutsak grubuydu ve bazı doğumlar olmuştu, bu da kontrollerin hemen yapılmasını sağladı. O sırada kaybolmamıştı. Kızın söylediklerine göre,
Kansas City'nin doğusundan inip güneye ve sonra
batıya doğru seyahat etmiş olmalı, en sonunda Mescalero Apaçilerinin topraklarına geldi ve orada bir süre kaldı. Bu yolculuğu bir yıldan fazla sürdü ve
kızına hiçbir insan gözünün O zamanlar onu bir kez bile görmemişti. Natastale adlı kıza
söylediği tek şey buydu ve kız ona daha fazlasını sormaktan korkuyordu.
Bu basit gerçeklerin ötesinde, bu hala yerleşik bir ülkede bin iki yüz mil boyunca bir insan çakalının gece yarısı avıydı, bu girişimin
cesareti yalnızca onu eve götüren içgüdüyle eşitti.

[İllüstrasyon: 29 İZCİ]

"Sadece bir kez kız onunla birlikteyken başka Kızılderililerin
işaretini gördüler ve hemen geri döndü - vahşi doğası
türünün toplumundan bile uzak duruyordu.

"Bazen 'kalbi kötüydü' ve bir keresinde bütün gün düşüncelere dalarak oturdu,
sonunda ona Meksikalıları öldürmek için kötü bir ülkeye gittiğini, kadınların bir savaşçı için yük olduğunu ve onu öldürmeye
karar verdiğini söyledi. Anlatısının tamamı boyunca, zaman zaman bu kana susamışlığın
yendiği ve bunun da bir cinayet melankolisi
şeklini aldığı görülüyordu. Kadın onun hayatı için o kadar çok yalvarıyordu ki, adam buna razı oldu; bu yüzden
Meksika yerleşimlerine baskın yaparken onu
dağların vahşi karmaşasında bıraktı. Atlar, barut ve kurşunla geri döndü. Sonuncusu,
kaktüs çubuklarından kalıplanmış .50 kalibrelik mermilere
dönüştürdüğü Winchester mermileriydi. Bu baskınlar sırasında kaç cinayet işlediğini söylemedi, ancak şüphesiz çoktu.

"O kışı Sierras'ta geçirdiler ve ilkbaharda
kuzeye doğru yola çıktılar, iki kez demiryolunu geçtiler, bu da Guaymas ve
Güney Pasifik anlamına geliyordu. Bir gün boyunca yüksek bir dağda oturdular ve
arabaların geçtiğini izlediler; ama onları görünce 'kalbi kötüleşti' ve yine kızı öldürmeye karar verdi. Kız yine yalvardı ve
Mogollons sıradağlarına doğru yola devam ettiler.
Bütün bu yolculuk boyunca kafasında mutsuzluk vardı, burada erkeklerin az olduğunu,
Meksika'ya geri dönüp birini öldürmesi gerektiğini söyledi.

"Kadından bıkmıştı ve onunla geri dönmesini istemiyordu,
bu yüzden, bütün gün bir kayanın üzerinde oturup kadın ona yalvardıktan sonra, yaşlı kurt
ona huzur içinde eve gitmesini söyledi. Ama kız kaybolmuştu ve ona, eğer ondan ayrılırsa
ya Meksikalılar ya da Amerikalılar onu öldüreceklerini söyledi; böylece ruh hali yumuşadı ve ona gelmesini söyleyerek
eve dönüş yolculuğuna başladı. Gece yarısı küçük bir Amerikan kasabasından geçtiler - daha önce midillilerden Kızılderili ham deri nallarını çıkarmıştı. Nau Taw Dağları yakınlarındaki Gila'yı geçtiler. Burada iki taze at çaldı ve birine tüm geyik derilerini yükledikten sonra,
onu bindirdi ve onu Kartal Yolu'ndan Black River'a doğru götürdü. Artık nerede olduğunu biliyordu ama onun gece yarısı yaptığı keşiflerin yorgunluğundan neredeyse ölüyordu. Onu durdurdu, ona 'beyaz memura onun oldukça iyi bir kız olduğunu, San Carlos'lu kadından daha iyi olduğunu ve tekrar gelip bir tane daha alacağını söylemesini' söyledi. Atına
vurdu ve gitti.

[Resim: 30 İZCİ ŞEFİ]

"Massai daha sonra ardışık izci şefleri için bir sorun, rezervasyon Kızılderilileri için bir korku
ve Arizona için bir dehşet haline geldi. Bir adam öldürülürse
veya bir kadın ıskalarsa, Kızılderililer dörtnala gelir ve izciler onun
izini takip ederdi. Geçitlerde bir kadınla karşılaşırsa, eğer o kadın onun
sapkın hayalini
memnun etmezse onu ölü gibi uzatırdı. Küçük tarlalarını süren adamlara
pota atışı yaptı ve Globe Yolu'nun kör edici tozunda
zorla ilerlerken Meksika boğa sürücülerinin kafasına vurdu. Hatta
bir akbaba gibi
çöktü ve Kızılderililere dışarı çıkıp konuşmaları için işaret verdi. Böylece yakalanan iki Kızılderili dışarı çıktığında, kendilerini
Mas-sai'nin .50 kalibrelik silahına bakarken buldular ve onun emrini yerine getirmek için cazip geldiler.
Birini şeker ve kahve için gönderdi, kardeşini de böyle bir şey için tuttu şeker ve kahve gelene kadar rehin olarak oradaydı. Sonra onlara
bir kayanın arkasına yatıp uzanacağını söyledi ve onları bir saat boyunca kıpırdamamaları konusunda uyardı. Bu gereksiz bir blöftü, çünkü
gün batımına kadar gözlerini bile kırpmadılar. Bundan sonra, San Carlos kampının karşısında, gün ışığında bir kızı çaldı ve onu kayalara sürükledi.
Burada on beş veya yirmi erkek tarafından saldırıya uğradı ve karanlık çökene kadar onları uzak tuttu. Sabah inine vardıklarında, ölü kız orada yatıyordu, ancak Massai gitmişti.

"Massai'yi sadece bir kez gördüm ve o da çalılıkta titreyen G
stringinin bir parçasıydı. Gece yarısı izini takip etmiştik ve tam gün ağarırken, dağların dik bir bölümüne tırmanırken, bir midillinin başını çalılığın üzerinden bakarken gördüm. Hızla ilerledik, ancak atın karnındaki bir bıçak yarasından homurdandığını ve küçük kampın etrafına dağıldığını gördük. Çalılıkta titreyen gömlek kuyruğu Massai'nin tamamıydı. Onu takip ettik, ancak o dik bir uçurumdan aşağı inmişti. Biz de aşağı indik, böylece onu bulabilmek için ateşini üzerimize çekmek için kendimizi açığa çıkardık, ancak o buna ikna olmadı.

"Merhum Teğmen Clark da bu dağ haydutuna aşağı yukarı aynı şekilde bakıyordu ve o günlerden beri Yedinci Süvari Alayı'ndan iki genç adam, Rice ve Averill, ayrı zamanlarda gün doğarken kampına sürünerek girdiler, ancak Massai'nin çalılıkta gözden kaybolduğunu gördüler mavi bir bıldırcın gibi.

"Teğmen Averill, seksen altı mil zorunlu bir yürüyüşten sonra, sabaha karşı, müfrezesini gece yarısından beri tırmanarak, neredeyse ulaşılması zor kayalara
çıkarak, kampı şaşırtma umuduyla düşman kampına ulaştı. Kuvvetini üç parçaya böldü ve mümkün olduğunca, her kaçış yolunu kapatmaya çalıştı; ancak kamp, ​​dört derin topun birleştiği yüksek
kayalık bir tepede olduğundan, bunun
uygulanamaz olduğu görüldü. Gün ışığında vahşiler birlikte dışarı çıktılar, geyikler gibi
koştular ve toplara doğru yöneldiler. Askerler ateş açtılar, bir geyiği öldürdüler ve
kazara bir kızılderiliyi yaraladılar, ancak Massai ortadan kayboldu.

"İşte Massai'nin hikayesi. İzi kadar uzun değil," dedi
izci şefi.

JOSHUA GOODENOUGH'UN ESKİ MEKTUBU

Aşağıdaki mektup elime geçti ve yayınlıyorum
çünkü tarih niteliğindedir ve bu ülkede şu anda sahip olduğumuz kurumları bizim için çok iyi inşa eden mütevazı varlıkların
listesine iner. Yaşla sararmış ve kat yerlerinde çok yıpranmıştır,
artık o noktalar seçilemez. Şöyledir:

ALBANY _Haziran_ 1798.

SEVGİLİ OĞLUM JOSEPH'E.--Ülkenin tarihinde babanızın erken yaşamında bir ilgisi olduğu noktalar olduğu doğrudur ve
sizin istediğiniz gibi kısa bir şekilde yazacağım. Ancak, sevgili
Joseph, çocukken size anlattığım gibi değil,
daha kesin bir gerçekle, çünkü yaşım ilerliyor ve bu yakında
benim neslimin atalarından sahip olacağı tek şey bu olacak. Şimdi, Kızılderililere, Fransızlara ve İngilizlere karşı savaşan asil kahramanlar topluluğunun torunlarının bu ülkede galip geleceğini ve çocuklarımın çocuklarının burada yazılı olanları kendi başarılarına eklemek isteyebileceklerini düşünüyorum.

Öncelikle, babam Marblehead'li bir balıkçı teknesinin kaptanıydı. 1745 yılında, umutsuz bir direniş gösterdikten sonra, Louisbourg açıklarında bir Fransız savaş gemisi tarafından ele geçirildi. Gemisi batma durumundaydı ve güvertesinde bacak boyuna kadar kan vardı. Büyükbabanız dürüst bir adamdı ve kolayca secde etmezdi, ancak Frencher çok büyüktü, bu yüzden yakalandı ve daha sonra Quebec'e bir esir olarak gitti. Kimliğindeki bir hata nedeniyle York'ta esir alınan Huron yerlileriyle değiştirildi ve daha sonra Albany yakınlarına yerleşti, daha sonra annemi, iki kız kardeşimi ve beni Marblehead'den getirdi.

Kızılderili ticaretiyle uğraşıyordu ve ben yıllarımın sert mizaçlı bir çocuğu olduğumdan, sık sık Mohawk kasabalarına yaptığı keşif gezilerinde ona eşlik ederdim, böylece Kızılderililer arasında ağaç kabuğu kamplarında yaşar ve böylece onların yolları hakkında bilgi edinirdim. Ayrıca dillerini öğrenmeye de çalıştım ve uzun yıllar ormanda yaşadığım için bir sırt çantası veya kürekçiydim ve ayrıca iyi bir avcı değildim. Albany'de iki sezon boyunca okula gönderildim, bu da hoşuma gitmedi, bu yüzden hemen Hudson'daki bir avcı kampına koştum ve ancak babam bir daha pedagog ile birlikte olmamamı söylediğinde geri döndüm. Bu macera için babamdan iyi bir dayak yedim ve tekrar onun ticaretinde çalışmaya başladım. Annem dindar bir kadındı ve benim vahşi doğada büyümemi istemiyordu - çünkü o zamanlar Kızılderililerin tavırlarını ve kıyafetlerini taklit etmek aptalca bir modaydı. Babam kurnaz bir tüccardı ve çok maceraperestti. Bu bölgelerdeki insanlarla sık sık sorun yaşardı, onlar Hollandalıydı ve onu kıskanıyorlardı. Şiddetli bir mizacı vardı ve muhalefetle kolayca amacından sapmazdı. Adamları ondan çok korkuyordu ve bunun için de yeterince haklı sebepleri vardı, çünkü bir keresinde kayıkçılarından biri olan ve özel çantasından özel içki sürahisini çalan yarı zenci bir adamı disiplin altına aldığını gördüm. Zenciyle sıkı sıkıya sarıldı ve kısa süre sonra onu yere yatırdı, adam orada erkekçe mücadele etti ama hiçbir işe yaramadı, çünkü büyükbaban kısa süre sonra onu insafına bıraktı. "Şimdi," dedi, "ya sürahiyi bana ver ya da sonuçlarına katlan." Diğer kayıkçılar onu kurtarmak istediler, ama ben onları füzemle tehdit ettim ve mesele sürahinin geri dönmesiyle sona erdi.

1753'te Fransız çıkarları doğrultusunda batılı Kızılderililerin elinde sonunu buldu, bir yarasa taşımaya yardım ederken onu vurdular ve vahşi doğaya gömüldü. Annem daha sonra Massachusetts'teki evine döndü, bir tüccar grubuyla seyahat etti ama ben bu sınırlarda Hollandalılarla kaldım çünkü Kızılderili ticaretini öğrenmiştim ve ülkeyi seviyordum. Hiçbir şansım olmadığı için gençliğimde çok az kitap okudum, bugüne kadar bundan pişmanlık duyuyorum. Birkaç kitap okudum, ancak Hollanda yerleşimlerinin dışındaki şeyler hakkında dar bir bilgim olduğundan korkuyorum. Sınırlarda, bu konuda çok az kişi kalemle çok beceriye sahipti ve buna çok ihtiyaç da yoktu. Balta ve tüfek, kürek ve sırt çantası o zor günlerde daha çok elimizdeydi. Ancak refaha kavuşmak için, insanlar yeterince kurnaz olmalı. Kitapların insanların daha keskin ticaret yapmasına yardımcı olduğunu hiç görmedim. Kısa bir süre sonra ticaretimiz düştü, çünkü Fransızlar Kızılderilileri bize karşı kışkırtmıştı. Crown Point, Kızılderililerin kendi çıkarları doğrultusunda yerleşim yerlerimize karşı çıkmak için
donatıldıkları yerdi, bu yüzden Majesteleri İngiliz Kralı tarafından onları oradan
almak için bir plan oluşturuldu. Eyalette askerler toplandı ve savaş başladı. Fransızlar mücadelede en iyileriydi.

Sınırlarımız Kanada Kızılderilileriyle doluydu, bu yüzden kırsalda dolaşmak
hiç güvenli değildi. Peter Vrooman adında bir tüccar için çalışıyordum ve Mohawk'taki evinde yaşıyordum. Bir pazar sabahı, başıboş koyunları avlarken iki kurşunla vücudundan vurulmuş bir zenci çocuk buldum ve tüm bunlar Vrooman'ın evinin yarım mil yakınındaydı. Sonra vadiden gelen bir ekspres, Eyaletin Albany'de Fransızlarla savaşmak için asker topladığını söyledi ve ben de Vrooman'dan maaşımı aldım ve Albany'ye bir asker için gideceğimi söyledim. Başka bir genç adam ve ben kürek çekerek Albany'ye gittik ve ikimiz de York birliklerine katıldık. Cephanemizi, çadırlarımızı, su ısıtıcılarımızı, kaselerimizi ve bıçaklarımızı Albany düzlüklerinden aldık ve Majestelerinin Hizmetinde olan bir subay tarafından talim edildik. Bir adama Connecticut birliklerine kaydolduğu için beş yüz kırbaç cezası verildi ve emirler, Majestelerinin hizmetinden düzenli terhis olmadan ayrılan herhangi bir adamın Ölüm cezasına çarptırılacağını söylüyordu. Bu askeri hayatın bana uyguladığı kısıtlama hoşuma gitmiyordu ve adamların disiplin ihlalleri nedeniyle sürekli olarak aldıkları kırbaçlardan ölümcül bir korku duyuyordum. İnsanların gözleri önünde bağlanıp kırbaçlanmanın utancına dayanamayacağımı hissediyordum ama aynı zamanda beni ayakta tutan Fransızlarla savaşmak için de büyük bir isteğim vardı. Bir gün keşif yapmaya ve diğer görevlerden muaf tutulmaya istekli subay ve adamların bir listesini hazırlama emri geldi ve bir süre sonra adımı yazdırdılar çünkü çok genç olduğum düşünülüyordu ama ormanı bildiğimi, Andiatirocte'ye (ya da o zamanlar moda olan adıyla Lake George'a) sık sık gittiğimi söyledim ve beni serbest bıraktılar. Tehlikeli bir işti, çünkü Rangers'larımızın Kanada'dan gelen vahşilerin elinde kırsalda nasıl acı çektiğine dair her gün raporlar geliyordu, ancak bowling oynamak için biraz sıkıntı çekmeniz imkansızdı. Bir grup olarak nehirden yukarı doğru ilerledik ve Fort Edward'da Kaptan Rogers'a katıldık ve bir adada kamp kurduk. Bu 1757 yılının Ekim ayındaydı. Rangers'ların bizim gibi kaba sınır muhafızları olduğunu gördük, çoğunlukla ormanlara ve Düşmana çok alışkın Hampshire'lılar. O zamanların modasına uygun olarak deri ve gri av elbiseleri giyiyorlardı ve iyi silahlanmışlardı. Rogers'ın kendisi cesur bir adamdı ve cesur bir Ranger lideri olarak ün salmıştı. Adamlar onu takip etmenin zorlu bir hizmet olduğunu, ancak her zaman büyük bir başarı elde ettiğini söylediler. Kale, Majestelerinin askerleri tarafından garnizon altına alınmıştı ve daha sonra durumun böyle olduğunu öğrendiğim
çalılıklarda dolaşmaya pek uygun olduklarını düşünmemiştim, ancak
her zaman yeterince iyi savaşırlardı, ancak çoğu zaman iyi bir amaçları yoktu,
bu onların hatası değildi, daha çok dezavantajlı olduklarında onları yakın dövüşe sokmakta ısrar eden inatçı liderlikti.
Mağazalarla gelip giden çok sayıda katır vardı
ve altın dantelli ve kırmızı ceketli birçok subay
burada ve orada talimat veriyordu. Bu adam topluluğuna büyük ilgi duyduğumu hatırlıyorum, çünkü o zamana kadar vahşi doğanın dışındaki dünyayı pek görmemiştim.
Sınırlarımıza kadar gelip kafa derisi arayan Kanada yerlilerinden korkuyordum--çünkü bunlar dikkatsizleri pusuya düşürmek için sürekli olarak kantaniyelerin yakınında gizleniyorlardı. Hayatını Kanada sınırında geçiren ve orada Kızılderililerle savaşmış ve onlar tarafından esir alınmış bir Hampshire sınır muhafızıyla tanışmıştım.
Kızılderilileri çok görmüştüm ve avlanırken sessiz orman alışkanlıklarını biliyordum, bu yüzden insanların peşinde olduklarında
pek de kötü düşman olmayacaklarını hissediyordum, ama ne ben onları avlamıştım ne de onlar beni.

[Resim: 31 ÇALILIKTA ZİYARET ETMEK İÇİN ÇOK UYGUN DEĞİL]

Bu Shankland ile, ya da ismi ve uzun bacakları nedeniyle Shanks diye anılan kişiyle uzun uzun konuştum, bu konuşma sırasında bana Ranger yolları hakkında birçok yararlı noktayı açıkladı. Kamp kurmadan önce her zaman hava kararana kadar yürüdüklerini, her zaman çıktıkları rotadan farklı bir rotadan geri döndüklerini ve arkalarından gelen birini yakalamak için izlerini aralıklarla çevrelediklerini söyledi. Bana bir savaşta diğer Koruculara yakınlaşmamamı, bunun yerine yayılmamı söyledi, bu da Düşmana ateş edecek daha az hedef sağlıyordu ve ayrıca sizin sayılarınızla ilgili onları aldatıyordu. Sonra ayrıca, pusuda olduğumuzda Düşmana, onlar oldukça yaklaşana kadar ateş etmemem konusunda beni uyardı, bu onları daha fazla şaşırtacak ve sizin kendi adamlarınıza balta veya pala ile onlara saldırmaları için zaman kazandıracaktı. Shanks ve ben sonunda birbirimize karşı büyük bir ilgi duyduk ve zamanımızın çoğunu birlikte geçirdik. Hareketlerinde yavaş bir adamdı, ancak ara sıra yeterince hızlı hareket edebiliyordu ve etrafında olup bitenleri fark etmekte çok iyiydi. Hiçbir Kızılderili çalılıkta bir patika bulmada ondan daha iyi değildi ve kar ayakkabısı yapmada, barut boynuzu oymada veya aklına koyduğu herhangi bir bibloyu yapmada ondan daha iyi kimse bulunamazdı.

Korucular, Kanada Kızılderililerinin Fort Edward'a yaklaşmasını engellemek için küçük gruplar halinde keşif yapmaya alışkındı. Shanks ile küçük vesilelerle
dışarı çıkmıştım, ancak ilk maceramı anlatmalıyım.

Bir grup... (burada yazı kaybolmuştur)... bir esir veya kafa derisi almak istiyordu. Tek başımıza gitmemizden şüphelendim, ancak o, daha fazla kişiyle birlikte olduğumuz kadar güvende olduğumuzu söyledi. İki gün boyunca yavaşça kuzeybatıya doğru gittik ve
birçok eski patika görmemize rağmen taze olan hiçbirini bulamadık. Geceye kadar yol aldık ve sonra küçük bir derenin yanında mola verdik. Gece Shanks tarafından uyandırıldım ve bir mesafeden gelen kurtların ulumalarını ve bir silah sesini duydum. Şafak sökene kadar uyanık kaldık ve gece boyunca aralıklarla bir silah sesi duyduk. Ateşin büyük bir gruptan gelemeyeceğine karar verdik ve sese yavaşça ve büyük bir dikkatle yaklaşmaya başladık. Kurtların neden silahla bu kadar cesurca ateş ettiğini anlayamadık, ancak yaklaştığımızda duman kokusu aldık ve bunun bir kamp ateşi olduğunu anladık. Çalılıklarda koşuşturan birkaç kurt vardı ve onların hareketlerinden kampı bulduk. Bir tepeden kampı hemen görebiliyorduk ve içinde battaniyelerinin içinde uyuyan beş Kızılderili olduğunu görünce şaşırdık. Kurtlar kampa doğru gidiyorlardı ve yine de Kızılderililer onlara herhangi bir şekilde haber vermeye tenezzül etmediler, hatta bir kurt uyuyan birinin battaniyesini çektiğinde bile kıpırdamadılar. Yeterince yaklaştığımızda her birimiz bir adam seçtik ve ateşimizi dağıtmaya hazırlanırken aniden bir figür hafifçe ayağa kalktı. Yine de ateş ettik ve sonra tekrar doldurarak ileri atıldık. Şaşkınlığımıza göre figürlerden hiçbiri kıpırdamadı ama kurtlar kaçıp gitti. Dikkatlice ilerlerken Shanks kolumu tutup "Koşmalıyız, hepsi çiçek hastalığından öldü" dedi ve uzun bir mesafe boyunca şehvetle koştuk. Bu şekilde birçok Kızılderili vahşi doğada o korkunç hastalıktan öldü ve o zamandan beri son yaşayan Kızılderilinin tüfeğini yeniden dolduracak gücü kalmayana kadar kurtlara ateş etmeye devam ettiğini varsayıyorum.

[Resim: 32 ROGERS'IN KORUCULARININ YÜRÜYÜŞÜ]

Bundan sonra Shanks ve ben çok iyi arkadaş olmuştuk çünkü bu seferdeki davranış şeklimi beğenmişti. O, Hollandalıların modasına göre giydiğim yılan balığı derimi kesmem için benimle her zaman
tartışıyordu, Kanada yerlilerinin kafa derimle birlikte o jeton da gittiğinde beni bir Hollandalı olarak
göstereceğini söylüyordu. O... (yazıyı
sildi).

O kışın başlarında, Carrillion'da Düşmana karşı Yüzbaşı Rogers ile birlikte yürüyen 150 Korucudan biriydim. Başlangıçta kar derin değildi ama ağır bir zemine ulaşana kadar kar yağmaya devam etti ve birçok adam pes edip Fort Edward'a geri döndü, ama bitkinliğime rağmen altı gün boyunca devam ettim ve Carrillion Kalesi'ne altı yüz yarda kadar yaklaştık. Yüzbaşı bize bir konuşma yapmıştı ve gece olana kadar, savaşta yenilirsek, daha fazla direnmek için buluşma noktalarımızı söylemişti. O zaman kendimizi olabildiğince iyi kurtarabilirdik. Ben öncü birlikle birlikteydim. Yola oldukça yakın bir yerde, düşmüş bir ağaçlıkta pusuya yattık ve oradan Kale'nin bacalarından çıkan dumanı ve Gentries'in devriye gezdiğini görebiliyorduk. Kale'den bir Fransız askerinin geldiği görüldü ve yoldan aşağı inerken, yanımızdan geçmesine izin verilmesi söylendi. Biz
nefes almaya cesaret edemeden tamamen hareketsiz yattık ve hiçbir şey görmemesine rağmen
bir kez durdu ve devam edip etmemeye kararsız görünüyordu, ancak hiçbir şeyden şüphelenmeden
devam etti ve aşağıdaki halkımız tarafından yakalandı, çünkü Karargah'ta Fransız kuvvetleri ve niyetleri hakkında bilgi vermek için tutuklular aranıyordu. Bu şekilde yakalanan bir adam, eğer tüm gerçeği
söylemezse ölümle tehdit edildi, ki bu koşullar altında çoğunlukla hayatını
kurtarmak için bunu yaptı.

Fransızlar bizden sonra Kale'den çıkmadı, ancak Rogers onları
ateş ederek ve geri çekilme numarası yapan küçük adam grupları göstererek kandırmaya çalıştı. Malzemelerin mümkün olduğunca imha edilmesi emredildi, bu yüzden Shanks ve ben açıklığın kenarında bulduğumuz küçük bir ineği öldürdük ve ne yazık ki
ihtiyacımız olan taze sığır etini aldık, çünkü bu izcilerde Korucuların av hayvanına ateş açmalarına izin verilmiyordu, aslında sıklıkla olduğu gibi. Bir keresinde, bir kar fırtınasında, kuru kalması için
elbisemin altına bastırılmış silahımla bir ağacın yanında durduğumu hatırlıyorum, sonra etrafa hızlıca bakmak
istedim ve üzerime atlamaya hazır büyük bir kurt gördüm. Dikkatlice füzemi uzattım ama emirlere karşı ateş etmeye
cesaret edemedim. Kısa süre sonra başka bir Korucu göründü ve kurt
kaçtı. Birkaç büyük odun yığını yaktık, şüphesiz ki bu, birkaç Fransız'ı evde tutmak için kış işiydi. Bize sadece birkaç top ateşlediler, ki bu da büyük bir gürültünün ötesinde hiçbir zarar vermedi. Sonra
Fort Edward'a geri yürüdük ve oraya vardığımız için yeterince mutluyduk, çünkü yanımızda olmayan kar ayakkabılarını giyme zamanıydı.

Kanada yerlileri, konvoylarımızı veya yolda olan herhangi bir grubu engellemek için kalelerimize ve hatta arkalarına geliyorlardı, böylece Korucular dışarıda tutuluyordu, mümkün olduğunda onlara öncülük ediyorlardı veya nerede oldukları hakkında bilgi ediniyorlardı. Shanks ve ben iki Mohegon Kızılderilisi ile bir keşif gezisine çıktık. Aşırı fırtınalı bir hava vardı ve Nehir hariç çok yoğun bir yolculuktu. Kızılderililerden bu mevsimde soğuğu dışarıda tutmak için gerekli olan bir ayı postundan battaniye almıştım. Yanımızda on günlük ekmek, domuz eti ve rom ve biraz tuz vardı ve Kızılderilileri Kuzey ve Doğu yönünde Champlain Gölü'nün alt ucuna doğru takip ettik, her zaman arkamızdaki izlerimizi doldurmak için düşen karla yüksek arazide kaldık. Batı yakasında epeyce yukarı çıktığımızda dört gün boyunca seyahat ettik. Çok sayıda patikadan geçmiştik ama hepsi eski karla doluydu ve dikkate alınmaya değmezdi - yine de mevzimizden o kadar uzaktaydık ki, herhangi bir sayıda Düşmanla karşılaşmamız durumunda güvenli bir şekilde geri dönme umudumuz çok azdı ve bu nedenle en büyük temkinliliği göstermek zorundaydık. Yolumuza devam ederken devasa bir ressam bizi o kadar tehdit etti ki onu öldürmek için silahlarımızı ateşlemek zorunda kaldık. Çok yaşlı olduğu,
dişlerinin neredeyse döküldüğü ve açlığın son evrelerinde olduğu görüldü. Bu talihsiz olaydan çok endişelendik, Düşman'ın bizi duymasından veya
yukarıda toplanan kuzgunları görmesinden korkuyorduk, bu yüzden o gece Göl'ü, izimizi
kör edecek yeni bir buz üzerinde geçtik, orada bir yerde yarıp
geçtim ve sadece Shanks tarafından kurtarıldım, yılan balığı derimi ele geçirdi, böylece
beni dışarı çekmek için bir şeye sahip oldu. Derin bir çukura girdik ve
çakmak taşı beni kurutmak için bir ateş yaktı ve fazla
rahatsızlık
çekmedim.

Ertesi gün uzun bir daire çizdik ve Gölün alt ucuna çıktık, orada iki gün pusuda bekledik, Göl'ü herhangi bir parti gelip
gidiyor mu diye gözledik. Karanlık çökmeden önce bir Mohigon nöbetten geldi ve adamların Göl'den aşağı geldiğini söyledi. Noktada toplandık ve Düşman'dan yedi kişinin yavaşça geldiğini gördük. Üç Kızılderili, iki Kanadalı ve bir Fransız subayı vardı. Kısa süre sonra kara noktamızın altından geçeceklerini görünce ateş etmeye hazırlandık ve yaklaştıklarında bir ateş açtık, ancak Mohigonlarımızın topları patlamadı, eski ve neredeyse işe yaramaz durumdaydılar, bu yüzden verdiğimiz tek hasar bir Kızılderiliyi öldürmek ve kıyıdan aşağı doğru kaçan ve çalılıklara giren arkadaşları tarafından yakalanan bir Kanadalıyı yaralamak oldu. Onları engellemeye çalıştık ama başarısız olduk ve Kızılderililerimizin toplarını inceledikten sonra o kadar sakat olduklarından korktuk ki pes edip Göl'den aşağı doğru geri çekildik, tüm gece yolculuk ettik. Sabaha yakın küçük bir ateş gördük, onu gördük ve sadece büyük bir Düşman grubuyla karşılaştık, bu bizi çok rahatsız etti, çünkü yolculuğumuz bizi yormuştu ve sabah izimizi göstermek için yeni bir düşmanın peşine düşmekten korkuyorduk. Daha sonra gece geç saatlere kadar olabildiğince hızlı bir şekilde yolumuza devam ettik, sonra dinlenmek için yattık. Ateş yakmadık ama Düşman korkusuyla uyuyamadık çünkü ay ışığı parlaktı ve gerçekten de Düşman'ın izimize doğru geldiğini gördüğümüzde orada sadece birkaç saat geçirmiştik. Burada kalan erzaklarımızla ayı postlarımızı bıraktık ve ilerleyen gruba doğru yolumuza geri döndük. Orman karanlıktı ve bir süre arka yolumuzu keşfedemeyeceklerini, böylece daha uzun bir başlangıç ​​sağlayabileceklerini umuyorduk. Bu hile başarılı oldu. Birkaç saatlik yolculuğun ardından o kadar bitkin düştüm ki dinlenmek için durdum, ardından Mohiganlar bizi bıraktı, ancak Shanks ilerlemem için beni teşvik etmesine rağmen benimle birlikteydi. Bir süre sonra ilerlemek için güç kazandım. Shanks, hızlı gitmezsek Kanadalıların bizimle geleceğini ve her zamanki gibi bizi deşeceklerini veya bir ağaca bağlayıp yakacaklarını söyledi, çünkü bu kadar büyük bir gruba karşı mücadele etmeyi asla umamazdık. Böylece öğle vaktine kadar istikrarlı bir şekilde yürüdük, sonra zavallı gücüm tükendi ve yere düştüm ve orada da ölmek için başka yerlerde olduğu gibi izini kaybettim. Shanks izimizi takip etti, ben ise bir uykuya daldım
ama o kadar ağrıyordu ki uyuyamadım. Bir süre sonra bir el silah sesi duydum ve
kısa bir süre sonra Shanks koşarak yanıma geldi. İlerleyen bir Kızılderiliyi öldürmüş ve onları bir anlığına durdurmuştu. Beni sertçe tekmeledi,
gelmemi söyledi, çünkü Kızılderililer yakında tekrar gelecekti. Ayağa kalktım ve neredeyse hareket edemesem de Shanks'in peşinden gitmeye kararlıydım. Böylece gece yarısına kadar sendeleye sendeleye yürüdük, sonra tekrar durduk ve ben derin bir uykuya daldım, ama düşman tekrar gelmedi. Ertesi gün Fort Edward'a vardık, orada bir hastalığa yakalandım, başımda ve sırtımda çok şiddetli ağrılar ve ateşle boğuştum. Kan aldılar ve bana ilaç verdiler, ama
bir süre iyileşemedim. Bu hastalık için her zaman
minnettar oldum, aksi takdirde Binbaşı Rogers'ın talihsiz savaşında yanında olurdum, ki bu savaş yeterince dikkat çekici hale geldi,
Kanadalılar ve Kızılderililer tarafından
yenildi ve neredeyse tüm özel adamlarını kaybetti,
sadece bir mucizeyle kendini kurtardı. Birçok arkadaşımızı kaybetmenin yasını tuttuk, ancak bu kimsenin hatası değildi, çünkü Düşman, Ranger'ların üç katı sayıya sahipti ve onları kuşatmıştı. Ranger'ların bazıları, Quarter vaadiyle teslim olmuştu, ancak daha sonra, Kızılderililerin bir adamın av elbisesinin göğsünde bir kafa derisi bulmaları nedeniyle ağaçlara bağlanıp öldürüldüklerini duyduk, bu da böylesine kanlı
düşünceli kötü adamların Quarter vaadlerini yerine getirmelerini asla bekleyemeyeceğimizi gösteriyordu. O kış onlara karşı birkaç keşifte bulundum, ancak bir Ranger'ın başına gelen zorluklar dışında anlatmaya değer hiçbir şeyle karşılaşmadım. Haziran ayında Ordu toplandığında, Abercromby komutasında Ticonderoga'ya saldırmak için Göl'e doğru ilerledik. O zamanlar bu kadar çok adamın yenilmez olduğunu düşünmüştüm, ancak son savaştan beri farklı şeyler öğreniyorum. Göz alabildiğine daha fazla Dağlı, El Bombacısı, Eyalet birlikleri,
Topçu ve Korucu vardı, çünkü Göl onların yarasalarıyla
karanlıktı. Bu kafile Ticondaroga'ya doğru ilerledi, orada büyük bir savaş yaptık ve birçok adam kaybettik, ancak geri dönmek zorunda kaldığımız için
bir faydası olmadı.

İngiliz askerleri bu sırada orman savaşında kullanılabilir hale gelmişti, çünkü subaylar ve erler işe yaramaz yüklerinden kurtulmak zorunda kalmışlardı ve uzun ceketlerinin kuyruklarını ancak bel hizasının altına kadar kesmişlerdi - ayrıca kadınları Kale'de bırakmışlar, silah namlularını kızartmışlar ve sırtlarında erzak taşımışlardı, her adam kendi başına yetecek kadar, tıpkı bizim Korucu geleneğimiz olduğu gibi.
Ordu, Korucuların bize karşı çıkan küçük Fransız ve Kızılderili birliklerini hızla
kovduğu Gölün eteğine çıktı ve
biz de yürüyüşümüze akıntılardan başladık. Rogers'ın adamları yolu açtı ve bizi durdurmaya niyetli bazı Fransızlarla çok çetin bir mücadeleye girdiler, ancak biz kısa süre sonra çoğunu öldürüp esir aldık. O öğleden sonra tekrar onlarla karşılaştık ve Qui vive diye meydan okundu, ancak Fransız olduğumuzu söylediler, ancak kandırılmadılar ve üzerimize ateş ettiler, ardından Lord Howe'un göğsünden vurulduğu ateşli bir çatışma çıktı, bu yüzden hepimiz çok üzgündük, çünkü o bizim gerçek liderimizdi ve bizim için büyük bir başarı umudu yaratmıştı. Korucular onu sevmişti çünkü kamplarında onlarla konuşmaya çok zaman harcıyordu ve ayrıca keşif gezilerine çıkıyordu. Korucular genel olarak İngiliz subaylarından pek hoşlanmıyordu.

[İllüstrasyon: 33 TICONDEROGA'NIN FIRTINASININ]

Savaş zamanı geldiğinde biz Korucular silahlı kayıkçılar ve İl birlikleri eşliğinde ilerledik. Fransızların
koruyucularının arasından geçtik ve ağaçların tepelerinin bize doğru dev bir abbatis gibi kesildiği açık alana çıktık, sanki rüzgar tarafından devrilmişti. Kitlenin arasından geçmek için yapabileceğimiz tek şey buydu ve bu arada Fransızların
büyük siperleri top ve tüfek mermileri
geğirirken,
dallar ve kıymıklar etrafımızda uçuşuyordu. Sonra arkamızdaki ormandan İngiliz birliklerinin ağır kırmızı kitleleri süngüyle saldırmak amacıyla savaş düzeninde ilerliyordu.
Solmuş yaprakları sarkan devrilmiş ağaçların labirenti saflarını dağıttı ve Fransızların
Tahliyesi ateş ve ölüm saçtı. Cesaretle ilerlediler ama hepsi iyi bir amaç için değildi ve orada yüzlerce kişi ölümle karşılaştı. Sevgili Joseph, o korkunç öğleden sonrayı
size anlatacak iradem var ama yolum yok. O zamandan beri birçok savaş ve çatışmada bulundum, ancak İngilizlerin Ticondaroga fırtınası kadar
bu kadar büyük bir katliama ve vahşi bir mücadeleye hiç tanık olmadım. Dağlılar, El Bombacıları, Hafif Birlikler, Korucular ve hepsi birbirine karıştı ve o kütük yığınına ve düşmüş kereste labirentine
vurduk ve boşuna dövdük. Bir keresinde siperin hemen yanına kadar götürüldüm, ancak Fransız ateşi önümüzü ve yanlarımızı süpürürken, sivriltilmiş dalların dikenli kütlesi tarafından durdurulduk. Zemin ölmekte olan adamlarla derin bir şekilde kaplıydı ve şimdi düşündüğümde, savaş ağacının taşıdığı meyveden başka hiçbir şey hatırlayamıyorum, çünkü o Temmuz günü o kadar çok
harika şey gördüm ki onları
hiçbir şekilde
yerine getiremedim. İnsan cesaretinin bu işi kaldıramayacağını gördükten sonra geri çekildik.
Biz Korucular, halkımız yaralıları kurtarırken hava kararana kadar Fransız koloni birlikleri ve Kanada yerlileriyle
çatışmaya girdik ve sonra
geri çekildik. Ordu tamamen moralsizdi ve baş aşağı geri çekildi,
bu sırada birçok yaralı adam ormanda ölmeye bırakıldı. Shanks ve
ben ertesi gün Göl'de hafif bir ağaç kanosuyla kürek çektik,
dibinde yaralı bir İngiliz subayı ve hizmetkarı yatıyordu.

[Resim: 34 YARALI İNGİLİZ SUBAYI KÜREK ÇEKMEK]

Terhisimi aldım ve ertesi bahara kadar Vrooman ile birlikte German Flats'ta yaşadım, o zamanlar Rangers'ın daha aktif hizmetine tekrar gitme isteğim vardı, çünkü kamplarda yaşamak ve keşif yapmak, tehlikelerine rağmen, o günlerde zevkime uygundu. Böylece
Albany'ye geri döndüm ve orada Binbaşı Rogers ile tanıştım,
kendisine tekrar hizmetine katılma isteğimi anlattım,
bu yüzden beni yere sermekten
çok memnun görünüyordu. Bunun üzerine Crown Point'e gittim ve kampa girdim. Albany'de süngüyle donatılmış yeni bir çakmak kilidi satın almıştım. Kısaydı, çalılıklara en uygun olanıydı ve yaklaşık
45 mermi atıyordu. Denemede on kez ateş etmiştim ve her çekişte ateş almada başarısız olmamıştı. Rangers'ın özel adamlarında büyük bir değişiklik olmuştu, çok sayıda yaşlı donmuş ve
evlerine gitmişti. Kışın çok donmasına rağmen
kalmış olan arkadaşım Shanks'ı buldum. Fransızlara ve özellikle Kanada Kızılderililerine karşı öyle bir nefreti vardı ki, onlarla savaşmaktan asla vazgeçmiyordu, New Hampshire'daki tüm akrabalarını öldürmüşlerdi ve bu da onu onlara karşı
kızgınlaştırıyordu, her zaman onu öldürüp
böylece aileyi bitirebileceklerini söylüyordu.

Haziran ayında 250 Ranger ve Hafif Piyade ile sloop gemilerinde Champlain'den kuzeye doğru gittim.

Rangers... (yazım kayboldu)... ama hiçbir fark yaratmadı.
Takım, Isle au Noix yakınlarındaki Gölün batı tarafına çıktı ve sürekli
şiddetli yağmur yağarken beş gün boyunca çalılıklarda yattı. Adayı gözetlemek için bir keşif grubuyla dışarı çıktım ve sabahın erken saatlerinde Fransızların teknelerle yanımıza geldiğini gördük, bu sırada Binbaşı Rogers'a Fransızların bize saldırmak üzere olduğunu söyledik. Onların gelmesini beklemek için sıraya girdik. Orman her zaman bir Ranger hattını gizliyordu, bu yüzden görülebilen her şeye rağmen yüz mil mesafede tek bir adam bile olmayabilirdi ve böylece Düşmanın öncü grubu hattımıza girdi ve yakalandı, bu da ilk önce Fransızların konumumuzu bilmesini sağladı. Kısa süre sonra sol tarafımızdan bize saldırdılar, ancak ben bir grupla birlikte arkalarından saldırmak için bir bataklıktan geçmemiz için gönderildim. Bunu o kadar sessizce başardık ki, Fransız hattının arkasında yatan ve büyü yapan bir peygamberi dinleyen bazı Kanadalı Kızılderilileri şaşırttık. Bunları öldürdük ve ateş ettikten sonra birçok Fransız el bombacısı koşarak yanımızdan geçti, hattımızın önünde kırıldılar. Bir Fransız'ı esir aldım, ama o süngüsünü bana doğrulttu, sürekli olarak
anlamadığım Fransızca bağırıyordu, oysa dolu silahım ona doğrultulmuştu. Kemerimde asılı duran bir kafa derisini görünce rahatsız olmuş gibiydi. Son zamanlarda bir Kızılderilinin kafasından almıştım, ilk kez almıştım, ama zavallı Fransız'ı öldürmek istemiyordum ve bunu İngilizce söylüyordum. Sonunda çakmaklı tüfeğini indirdi ve bana içki içmem için matarasını uzattı, ama ben kullanmadım. Shanks'ın sırt çantasında zehirli içki taşıdığını biliyordum,
eğer yakalanırsa, ister diri ister ölü olsun,
herhangi bir Kızılderiliyi yok edeceği umuduyla. Fransız'ı teknelerimize geri götürürken,
ateş kilidimi ona doğrultmama rağmen, yağmurdan ıslandığı için patlamayan bir
şekilde hızla benden kaçtı. Daha sonra bir Ranger'ın onu vurduğunu duydum,
çalılıkta koşarken gördü.

[İllüstrasyon: 35 FRANSUZ EL BOMBACISININ ELE GEÇİRİLMESİ]

Bu zaferden sonra teknelerimize geri döndük ve tüm yaralılarımızı ve ölülerimizi yanımıza aldık,
son olarak onları bir adaya gömdük. Bir grup Stockbridge Kızılderilisi bize katılınca tekrar karaya çıktık ve birkaç gün yürüdükten sonra St. John Kalesi'ni yeniden keşfettiğimiz bir yola geldik,
ancak Rogers'ın bizim gücümüzle alınamayacağına karar vermesine rağmen ona saldırmadık.
Buradan o kadar hızlı yürümeye başladık ki, sadece en güçlü adamlar yetişebiliyordu ve şafak vakti başka bir Kale'ye ulaştık. Bir saman arabası geçerken kapıya koştuk ve tüm garnizonu, erkekleri, kadınları ve çocukları şaşırtıp yakaladık. Her şeyi yakıp yıktıktan sonra kadınları ve çocukları başıboş bıraktık, ama erkekleri esir olarak sürdük, sırt çantalarımızı onlara taşıttık. O kadar hızlı yürüdük ki Fransız el bombacıları yetişemedi, çünkü pantolonları rahatça yürüyebilmeleri için çok dardı, bu yüzden daha iyi olduklarında bıçaklarımızla bacaklarını kestik. Bu keşif gezisinden sonra Crown Point'ten kanolarla keşif yaptık, Shanks ve ben cesaret edebildiğimiz kadar kuzeye, Isle au Noix'a doğru gittik ve bir gün kıyıda uzanırken ordunun geldiğini gördük. Dalgaların üzerinde dans eden cesur üniformalarla dolu bu kadar çok tekneyi görmek muhteşem bir manzaraydı. Korucular ve Kızılderililer, balina tekneleriyle Ordu'nun yarım mil önünden geldiler, hepsi yan yanaydı, arkalarında ise hafif
Piyade ve El Bombacıları, yanlarda İl birlikleri ve
Topçu ve Depo tekneleri vardı.

Shanks ve ben, hala küçük teknemizde olduğumuz ve muazzam bir şekilde akan dalgalar tarafından savrulduğumuz için Korucu teknelerine bindik.

Ordu Göl'e doğru ilerledi ve Fransızları kalelerinden
kovdu, Chamblee'ye varana kadar bize direnmek için durmadılar, orada kaldık.
Ama Kanada'daki Fransızlar İngilizlere teslim olmuştu ve
savaş sona ermişti. Bu, o bölgelerdeki Koruculuk hizmetimi sona erdirdi. Tekrar Kızılderili ticaretine girmeyi planlayarak Vroomans'a geri döndüm, çünkü
şimdilik Fransızların artık girişimlerimizi durduramayacağını umuyorduk.

Şimdi sevgili oğlum--sana bu uzun mektubu göndereceğim ve Batı ülkesindeki ve Bağımsızlık Savaşı'ndaki
sonraki hayatımı yazmaya devam edeceğim ve bu mektupları yazdığım anda sana göndereceğim. Çok fazla bir şey yapmadım veya komuta pozisyonunda olmadım, ancak yapmam gereken
şeyde sadakatle hizmet ettim. Şimdilik Tanrı seni korusun sevgili oğlum.

JOSHUA GOODENOUGH.

FLORIDA'NIN KRAKER KOVBOYLARI

KİŞİ tarihin samanını iyice yıpranana kadar harmanlayabilir ve ayrıca dinlemek zorunda kalabilecek
başkalarını yıpratma riskiyle karşı karşıya kalabilir, bu yüzden ilk kovboyun kim olduğunu söylemekten vazgeçeceğim, bilsem bile; ancak
gözlemlediğim son kişi Florida'da yaşıyor,
ve olay şöyle gelişti: "Crackers"ın dediği gibi bir "sto' do'"da oturmuş, kasiyerin "sekiz numara" yüklemesini beklerken,
arkadaşım "Kovboylara bak!" dedi. Bu hemen ilgimi çekti. Benim için kovboylar, bazıları için mücevher ve porselen gibidir. Çok zayıflamış iki Teksas midillisi sokaktan aşağı doğru yürüyordu,
sarkık saçları, sarkık şapkaları ve genel olarak perişan görünümleri, size bataklıklardaki meşelerin dallarına sessizce ve çaresizce asılan İspanyol yosununu hatırlatabilirdi. Batı'daki arkadaşlarımla ilişkilendirdiğim o safra dolu vahşilik ve şaha kalkma hareketi yoktu, ancak bir tilki teriyerinin sarı bir köpeğe olan etkisi gibi, bunlar da öyleydi. Üzerlerinde yaklaşık
dört dolarlık giysi vardı ve McClellan eyerlerine biniyorlardı,
önlerine de eyer çantaları ve silahlar bağlanmıştı. Yaptıkları tek geleneksel şeyler, midillilerini başlarından acımasızca bağlayıp, sonra yaklaşık on beş dakika içinde sarhoş olmaktı. Bu durumda, kuyruk tüylerinin bir kısmı aynı olsa da,
kolayca yeni kuşlar olarak sınıflandırılabileceklerini görebiliyordum.

[İllüstrasyon: 36 ARASINDA YAKLAŞIK DÖRT DOLARLIK GİYSİ]

"Yani burada kovboylar mı var?" dedim et pazarını işleten adama.

Uzun siyah sakalının gözeneklerinden minik bir parça çiğ ciğer çıkardı, büyük siyah şapkasını eğdi, kollarını beyaz önlüğünün önüne soktu ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Evet, yabancı; ben de onlardan biriydim."

Olaylar o kadar hızlı yoğunlaştı ki çok şey kaybediyordum, bu yüzden daha dikkatli oldum. "Çocuklar sık ​​sık şehre geliyor mu?" diye daha fazla sordum.

"Ah evet, her küçük büyüde 'mos'," diye cevapladı kasap, tartı terazisinin arkasına uzanıp çift namlulu bir av tüfeğini alırken,
kesilmiş. "Biz-ler bugün onları bekliyoruz."

Ve namluları kırdı ve incelemek için kovanları çıkardı.

"Atış yapmaya mı geliyorlar?" diye araya girdim.

Tüfeği bir şakırtıyla kapattı. "Hepimiz eşitiz, yabancı."

Kasabın kırılgan bir ıvır zıvır olduğunu ve gelecekteki çalışmalarım için ona ihtiyacım olabileceğini görünce, aklıma sokağın aşağısındaki bankacı geldi. Bankacılar geniş görüşlü, zeki ve
muhafazakar olmak zorundadır, bu yüzden yanına gidip bu bölgenin kadim tarihini öğrenmek istedim. Kendimi tanıttım ve tezgahın arkasına davet edildim. Şeylerin görünümü bana tahkimatları ve çirkin topları gizleyen o büyük yeşil
teraslardan birini hatırlattı. Önünde tahtalar ve
tel örgüler vardı, ama arkasında av tüfekleri ve altıpatlarlar en kullanışlı şekilde, bir tür kaybolan silah arabası düzeninde asılıydı.
Kısa bir süre sonra sokak sahnesinin kovboylarından biri içeri daldı.
Üçte iki sarhoştu, vahşi, kaypak gözleri ve sarkık bir alt dudağı vardı.

"Yaşlı adam için yirmi dolar istiyorum. Ken, bende var mı?"

Bankanın "aksiyon cephesine" geçmesini bekliyordum, ama
kasiyer "Elbette" dedi ve bu oldukça garip mali işlemi tamamladı, bunun üzerine boğa avcısı sendeleyerek dışarı çıktı.

[İllüstrasyon: 37 BİR KRAKER KOVBOY]

"Bu durumda yaşlı adam kim?" diye sordum.

"Ah, patronu, Crow City'den yaşlı Albay Zuigg. Birkaç hafta önce bazı çocuklarına biraz para verdim ve albay buraya geldiğinde ona çocukların ona karşı bu şekilde para çekmesini isteyip istemediğini sordum ve o da 'Evet--küçük bir miktar karşılığında; bir veya iki inek çalıp bana o şekilde ödeme yapacaklar' dedi." 

Bu elle tutulur bir şeydi. 

"Bu ülkede bir adam başka bir adamın markasını çaldığında ne olur?" 

"Yakalanmamalı; hepsi bu. Hepsi bunu yapıyor ama dertlerini mahkemeye taşımıyorlar. Sadece orada, rüzgarda ateş ediyorlar.
Yaşlı Albay Zuigg, Zorn Zuidden'ı buraya getirip sığır çalmaktan suçladığında, Zorn şöyle demişti: 'Şimdi bak, ihtiyar Zuigg,
neden gidip beni tutuklatmak istiyorsun? Binlerce sığır çaldım ve üzerlerine senin damganı ve damganı koydum ve sadece senden birkaç yüz tane çaldığım için, gidip beni suçla.
Sadece gidip tüm bu anlaşmayı hemen yapsan iyi olur;' ve iş bitti."

Argüman mükemmeldi.

"Bundan, inek insanlarının 'gri maymunlardan' daha fazla hukuk fikri olmadığını tahmin ediyorum," diye yorumladım.

"Evet, bu kadar. Yaşlı Albay Zuigg bir süre yargıçlık yaptı, ta ki
biri onu saçmalarla doldurana kadar ve istifa etmek zorunda kalana kadar; ve bir keresinde bana karşı bir dava açtığını hatırlıyorum. Bu konuda çok hevesliydim ve
gördüğü yaşlı albay da öyleydi. 'Şimdi delirdin, değil mi?' dedi. Ve ben de öyle olduğumu kabul ettim. 'Eh,' dedi, 'deli olman için hiçbir neden yok. Son sekiz davayı senin lehinde karara bağladım ve her zaman senin istediğin gibi olmasını
istemiyorsun; doğru görünmezdi;' ve ben tatmin olmak zorundaydım." 

O bölgedeki mahkemeler, sadece geleneksel olan bir adalet tapınağına sunulan bir mumun zayıf ve hastalıklı alevinden başka bir şey değildi, öyle görünüyordu. Ahlaki güçler işlemeyi bıraktığında, büyük mülk sahipleri
görüntülerindeki her şeyi damgalamaya başladılar, rüzgarı ektiklerinin asla farkına varmadılar. Bu eylem doğal olarak kovboyları demoralize etti, kısa süre sonra kendi hesaplarına biraz damgalamaya başladılar ve sonra da tufan. Mülkiyet hakları
yok edildiğinde, büyük mülk sahipleri
silahlı çaresiz adamlardan oluşan güçlü birlikler
sahile sürdüler ve
yalnız çam ormanlarında neler olduğunu kimse bilmiyor, ancak bazıları yerleşim yerlerinin küçük kenarlarına asla geri dönmüyor. Kuzeyden gelen kış ziyaretçisi, sahil boyunca çulluk
tekmeliyor veya Körfez'in haliçlerinde tarponize ediyor ve akşam yemeği için otele geldiğinde Chicago soslu sığır eti yiyor, ancak vahşi doğada
düşük kaşlı inek halkı, bir pointer köpeğinin
uğraşmasına uygun olmayan sıska yaratıklara sahip olmak için birbirlerini vuruyor ve bıçaklıyor. Bu hüzünlü ülkede Buckle'ın "doğanın fiziksel yönleri" yasasının gücünü hissetmemek mümkün değil. Düz ve kumlu, millerce düz çam ormanı, her ağaç komşu ağacın tam bir kopyası,
ve çalılıkların, bükülmüş frenlerin ve hamaklar ve hüzünlü gri İspanyol yosunuyla süslenmiş buruşuk su meşelerinin altında--gerçekten de yüksek ruhlu bir ırk veya ahlaki devler için bir ülke değil.

[İllüstrasyon: 38 ÇALINAN BİR SÜRÜ İÇİN KAVGA]

Toprak sadece sert bir tel otu veriyor ve bir eşekten daha büyük olmayan zavallı küçük sığırlar yarı aç ve korkunç derecede zayıflamış bir şekilde onu aramak için dolaşıyor. Küba ile bir ticaret vardı ama artık bu da bitti;
ve Key West'in ve küçük yerleşimlerin tedarikinin ötesinde
bir pazarları yok. Kovboyların efendilerine ne kadar iyi hizmet ettiklerini ancak tahmin edebilirim, çünkü büyük efendiler geceleri ormana veya kendi kapılarına bile girmeye cesaret edemiyorlar ve evlerde bir ışık yakmıyorlar. Gerçekten de biri haklarını savunmaya çalıştı, ancak biri su içmek için bir pınarın üzerine eğilirken ona on altı saçma sıktı ve o da ülkeyi terk etti. Ormanda birbirlerine binen, ateş eden ve ikisi de palmiyelerin altında can çekişirken bulunan iki rakip ustabaşı arasındaki geç bir karşılaşmayı anlatıyorlar, biri çılgınca patronunun adını haykırıyordu. Everglades'in bilinmeyen bölgeleri hemen aşağıda ve yarım saatlik bir başlangıçla, takip edilse bile ülkenin güvende olacağını bilen bir adam; ve bir adamın neşeyle bana itiraf ettiği gibi, "Bir tekne iz bırakmaz, yabancı." Bu haklılık payına sahiptir ve toptan çaldıklarını herhangi bir
sığır avcısı kabul edecektir; ve neden hiç damgalamadıklarını anlayamıyorum, çünkü
bir çocuk sarhoş bir şekilde vücudunu
terk edip kalemimi ve bir paket kağıdını alırken bana bunu açıkça anlatmaya çalıştı: "Gördün mü;
şunu gördün mü?" Ve bir daire O çizdi, sonra etrafına bir daire daha çizdi,
böylece: (O). "Bu damga iyi değil. Öyleyse--" Ve yine düğümlü ve kirli parmakları I O damgasını denedi. Zahmetle üzerine
çizdi ve E-O yaptı, ki bu da elbette önceki damgayı yok etti.

"O zaman," diye devam etti, 13 çekerken, "yapman gereken tek şey bu--313." Şaşkınlıkla soluk soluğa kaldım, bir
marka yok edici olarak onun zekasına değil, dürüstçe terk edişine. Korkunç bir operatik kahkahayla, "Kazak'ın Cevabı"nda resmedildiği gibi, tekrar
zahmetle (+) (dairesel çarpı) çizdi ve sonra buna benzer görünen birkaç işaret
ekledi: S(+)S. Ve yine şeytanının "ha,
ha!"sına girerek, "Lanet olası şeyi döndür." dedi.

[İllüstrasyon: 39 BİR DÜŞMANI BEKLEYİŞTE]

İtiraz etmedim. Bunun için beni vururdu. Ama keşke New Mexico'nun kuzeybatı kesiminde yaşıyor olsaydı, Bay Cooper ve Dan'in
gözlerini midillisinin izine dikebildikleri yerde. Elbette her adam
kendini bu kanunsuz hışırtıya göre ayarladı ve sadece
rakibi kadar çalabileceğini hesaplıyor. Nadiren işleri mahkemeye taşınır, ancak taşındığında adamlar bıçak ve tüfeklerle silahlanmış bir şekilde odaya gelirler, böylece herhangi bir kararın bir uzlaşmaya varması kaçınılmazdır, aksi takdirde genel bir çatışmaya yol açacaktır. Ayrıca aralarında belirgin bir zenci yokluğu da vardır, çünkü hala bazı _ante bellum_ teorilerini korurlar ve ancak çok yakın bir zamanda "yeniden inşa ettiler." Genel cehaletleri "mucizevi" ve dışarıdan bir adam için oldukça şaşırtıcıdır. Tanıştığım bazı kişiler, kendilerine midillilerini sağlayan Teksas'ın nerede olduğunu bile bilmiyordu. Florida'daki demiryolları, trenlerin sığırlarını ezmesi nedeniyle onlarla birlikte küçük çaplı iniş çıkışlar yaşadı; ve sonra uzun saçlı yaşlı bir Cracker silahı ve tabancasıyla en yakın istasyona uğrar ve telgraf operatörünün Cracker'ın her zaman saçma derecede yüksek olan tazminat talebi temelinde hemen anlaşmasını ister.
İlk başta demiryolları itiraz etti, ancak kovboylar karanlık bir gecede "bresh"te sıraya girdiler ve Winchester'ları oldukça pitoresk bir şekilde trene
soktular. Tren görevlileri Cracker'ın sığır öldürme konusundaki görüşlerinin gücünü hemen fark ettiler, ancak daha muhafazakar müdürlere biraz "çay" çektikten sonra, şirket ayarlayıcısının adı olan "inek avukatı" icat edip, elinden geldiğince orman adamlarıyla anlaşmaya varmaları için daha sonra harekete geçmeleri gerekti.
Kesinlikle büyük katliamdan sonra daha kötü insanlar yaşamamıştır
Muscleshell tarzında ve korkakça suikastlar bu romantizmi yok ediyor. Umutsuzca yaptıkları iş için iyi ücret alırlar ve her zaman taze sığır eti veya "razor-back" ve ormanda öldürdükleri geyikleri yerler. Sıcak, zayıf otlar, vahşetleri ve sineklerin zararlıları midillilerini öldürür ve kural olarak atılganlıktan yoksundurlar ve ilgisiz binicilerdir, ancak bakımsız, neredeyse doğaüstü vahşilikleriyle pitoresktirler. Her sığır avcısına eşlik eden ve sığırları takip etmeyi ve hatta onları burunlarından tutmayı öğreten büyük, vahşi köpekleri kullanmaları garip bir etki yaratır, bu da vahşetlerinin bir başka örneğidir. Yine de, her birinin sadece birkaç atı olduğu için, bu onlara çok fazla ekstra koşudan tasarruf ettirir. Bu adamlar, bir midilliyi bir ağıla bağlamak dışında ip kullanmazlar, ancak sığırlarını ormanın her yerinde yaklaşık bir günlük yürüyüşle yapılan sağlam kütük ağıllarda çalıştırırlar. Gerçekten de, ipler pek gerekli değildir,
çünkü sığırlar o kadar küçük ve incedir ki iki adam üç yaşında bir çocuğu
başarılı bir şekilde "güreşebilir". Bir adam ağıla girer, bir ineği bir boynuzundan
yakalar ve diğer kolunu onun sırtına atarak, başka bir adamın arka bacağını tutmasını bekler,
sonra çok eğlenceli bir
Greko-Romen stili başlar.

[İllüstrasyon: 40 BİRAZ İNEK ÜLKESİ]

İnek başarılı olduğunda, Cracker kovboylarından oluşan izleyicilerini
çitin üzerinde oturmuş, başka bir açıklık beklerken ve nefes nefese bulur.
En iyi boğa üç yüz poundun üzerine çıkmaz, oysa ben yüz elli yaşında bir
yaşlı gördüm--siz, riata şövalyeleri,
bunu hayal edebiliyorsanız! Yine de, bu umutsuz bir iştir. Bazı adamlar o kadar pervasız ve aktiftir ki açıkta vahşi bir boğayla karşılaşmaktan çekinmezler. Sığırlar geyik kadar vahşidir, koku alıp
kaçarlar; ve "toplandığında" çoğu araba kullanmayacak, bunun üzerine bunlar hemen vurulacak. Sürü sessizce sürülürken bir boğanın sürücülere dönüp hemen saldırması sıklıkla olur. Sonra bir koşuşturma
ve büyük bir avlanma olur. Boğalar bu akınlarda genellikle o kadar çıldırırlar ki
düşerler ve oldukları yerde ölürler, bu garip gerçeği kimse açıklayamaz, ancak kural olarak çok zayıf ve cimri oldukları için
işlerini zorlaştırmazlar.

Bu, başlıca ilgi alanı bir tür çalılık açma girişiminin hikayeleri olan Cracker kovboyudur, ki bunun tek taraflı bir hikaye olacağından ve anlatmaya değmeyeceğinden çok korkarım. En iyi ihtimalle iğrenç olmalılar, Batı Teksas ve New Mexico'daki kolay günleri karakterize eden vahşi karşılaşmaların hiçbir notu yok, her adam kendi tabancasının çıtırtısına hayatını
atıyordu. Ay, akşam ateşlerinin üzerindeki yapraklı
gölgeden soluk görünüyor ve sisler,
miasma ve sivrisinekler kasvetli kamp sohbetlerinin üzerine yerleşiyor. Vahşi koşuşturmanın yerine, sadece ağıllarda böğürmeler var ve
düzlükler tozlu havanın altında sallanırken, ovalar, çıtır çıtır
atlarını öğüten sürülerin arasından sürerken, sığır avcısı yalnız yolunu çamur ve sert otların arasından dolaşıyor,
kasvetli çam gövdeleri sıralanıyor ve manzarayı kapatıyor.

[Resim: BOĞAYLA GÜREŞEN 41 KOVBOY]

JIMMIE'YE CUMA GÜNÜ GELEN TUHAF GÜNLER

"Abwee-chemun" [Algonquin dilinde "kürek ve kano" anlamına gelir.] Kulübü, Savarin restoranında ağır bir öğle yemeğinde altı kurucu üyeyle birlikte düzenlendi.
--öğlen yemeklerinden akşam yemeğine geçişi değiştirmeden sağlayanlardan biriydi. Bir üye temelde ayrıldı, diğer ikisi ise ertesi sabah tüm coşkusunu
kaybetti, ancak üçümüz kaldık.
Kanada Pasifik'in kuzeyinde ve Hudson Körfezi'nin güneyinde bir yerlerde büyük göller ve hızlı nehirler olduğunu belirsiz bir şekilde biliyorduk.--adlarını bilmediğimiz göller; Champlain'den daha büyük göller, aralarında isimsiz nehirler. İki yolcunun battaniyeler, krakerler ve jambonlar arasında büyük bir huş ağacı kabuğunda tekneyle gezdirilmesini teklif etmedik, ancak her biri kendine küçük birer
on üç fitlik, kirişi yirmi dokuz inç ve ağırlığı kırk pounddan az olan sedir kanosu sağladı. Grubumuzun nasıl
olduğunu tam olarak söyleyemem, ancak biri gözlük takan ve yerleşik alışkanlıkları olan bir avukattı,
doğayı severdi, ancak kanolardan nefret ederdi; diğeri nominal olarak bir tüccardı, ancak
gerçekte kurt ve kuzgun türünden bir atav İskandinavlıydı; ben ise
yeni değilim. Birlikte yola koyulduk.

Şu anda Abweeler, ev sinekleri ve yağlı yiyecekler servis ederken samimi bir şekilde konuşan
serseri garson kızlarla dolu bir keresteci otelinin tahtasının etrafında oturuyorlardı. Abweeler, yukarıdaki pis yatakların düşünceleriyle hala zihinlerinde acı çekiyorlardı ve cesaretsizlik
ruhlarına derinden işlemişti. Ama onların zamanı henüz gelmemişti.

Kahvaltıdan sonra Hudson Körfezi Şirketi'nin mağazasına doğru yürüdüler, çünkü Kanada'da bir gezginin istediği bir şey varsa gidebileceği sadece iki yer olduğunu biliyorlardı: büyük şirket veya bölge papazı; ve sonra, hayallerini faktöre açıkladıktan sonra, onlara "o öte, o birkaç günlük yolculuğun ötesinde" - oh! o korkunç öte, yüzyıllardır öncünün yolunu kesmiştir ve bu son günlerde sporcu ve doğa tutkununun karşısına çıkar - "kuzeye doğru birkaç günlük yolculuğun ötesinde, hayal ettikleri gibi bir ülke vardı - Temis-camingue ve ötesi."

Bir rehberin konusu düşünüldü.

Jimmie Friday her bahar Fort Tiemogamie'ye büyük bir kızak yükü kürk getirirdi ve işinde iyi sayılırdı. O ve ağabeyi birlikte kapana kısıldılar ve sırayla karla kaplı ormanda on günlük yolculuğu takip ettiler; ormanın üzerini ölü şelaleler ve çelik çeneli tuzaklarla örttüler; ancak nehirlerdeki buzlar çözüldüğünde ve büyük çamlar eriyen karlarla sırılsıklam olduğunda, dul annelerinin direğin yakınındaki kulübesi için birkaç kord odun kesmekten başka yapacakları bir şey kalmadı. Sonra kardeş ve o kürek çekerek Bais des Pierres'e indiler, burada kardeş bir vapurda güverte görevlisi olarak çalıştı ve Jimmie kendini büyük kereste şirketleri için çamlık arazileri araştıran orman bekçileri için rehber olarak işe aldı. Tüm yaz çalışıp o işi bitirdikten sonra, Jimmie ona Ottawa Nehri'nin aşağısındaki hareketli kereste kasabasında birkaç gün dinlenmeyi düşündü. Daha önce medeniyetin coşkusunu hissetmek için oraya gitmişti, ancak bu açıklığın ötesinde, genellikle bir kütük deposu olan Hudson Körfezi karakolundan, acentenin yaşadığı bir evden ve kütük ve çanak çömleklerin güneş yanığı bir yarıkta karmakarışık bir şekilde dizilmiş birkaç küçük Kızılderili kulübesinden daha ilham verici bir şey hiç bilmemişti, ciddi, tepkisiz ormanın ortasında kaybolmuşlardı. Söz konusu sabah, Kızılderili köyündeki arkadaşının kulübesinden adım atmış ve mükemmel yuvarlak ve oldukça sarı bir puro yaktıktan sonra, içgüdüsel olarak Hudson Körfezi mağazasına doğru yürümüş ve orada garip bir manzarayla eğlendiğini fark etmişti. Abweeler, uğursuz tavırlı iki Fransız-Kızılderili gezgin ve çalılıkta yetiştirilmiş bir İskoç-Kanadalı çocuk tutmuştu. Çimenlerin üzerindeydiler,
üç tane cilalı kanodan çuval bezlerini çıkarmakla meşguldüler,
mağazadaki görevli dışarı koşup "ne kadar pastırma" ve "elli pound domuz eti yeterli olur mu, efendim?" gibi sorular sordu.

Yuvarlak sarı puro kısalırken, Jimmie'nin mütevazı gözleri yeni gelenlerde ilgi çekici noktaları arıyordu,
aniden ve sert bir şekilde ona şöyle seslenildi:

"Yemek pişirebilir misin?"

Jimmie aceleyle bir kütüğü ikiye bölmek,
çok hızlı kürek çekmek ve
çabuk ateş etmek dışında hiçbir şey yapamazdı, bu yüzden her zamanki gibi şöyle dedi:

"Sanırım--bilmiyorum--"

"Peki, ne kadar?" diye sordu.

"İki daul--ars--" dedi Jimmie.

İşlem tamamlanmıştı. Sarı izmarit çitin üzerinden geçti ve
Jimmie ceketini çıkardı. Koşuşturan sporcular ona yardım etmesi için talimat verdi ve hayatında daha önce hiç duymadığı
şeyleri bulup koşması istendi.

[İllüstrasyon: 42 AVUKAT BİR SEYAHATÇİ OLMUŞTU]

İki günlük yolculuğun ardından Abweeler kıyıya çıkarıldılar - kutular, çantalar, battaniye ruloları, kanolar, Kızılderililer ve her çeşit ganimet - çakıllı bir plajda
ve vapur geri çekilip buharlaştı. Sonunda
"ötesine" ulaşmışlardı ve kokulu küçük yatak odaları, hazırlıkların telaşı, hayatlarının kaygıları geride kalmıştı. Sonra
beller kuşanıldı, tump-line'lardan ve bez çantalardan çıkıldı
ve uzun taşıma başladı.

Yolcular vahşi doğaya doğru ilerlerken her biri iki yüz pound ağırlığındaydı, avukat çantasını "kaldırdı", cep mendiliyle gözlüklerini sildi ve neşeyle "ölü bir av sporunun" sorumluluklarını üstlenmeye çalıştı.

"Şeyi kaldıramıyorum ve onu nasıl taşıyacağımı bilmiyorum; ama ben ölü bir av sporuyum ve deneyeceğim. Ölü bir av olmak istemiyorum ama sanki buna engel olamıyorum. Bir beyefendi bu yükü ayarlamama yardım edebilir mi?"

Gece, patikanın ortasındaki eski bir kunduz çayırında birliğe baskın geldi. Tüm ilk kamplar gibi, zordu. Çadırlar beceriksizce kuruldu. Kimse bir şey bulamadı. Gece geç saatlerde Abweeler battaniyelerin altında sırtüstü yatarken, sis çayırın üzerine
yerleşti ve yıldızları
sildi.

Ertesi gün her şey tamamlanmıştı ve bu zamana kadar avukat bir gezgin olmuştu, altından geçebileceği her şeyi taşımaya istekliydi. İnsanın kendini "paketlemeye" nasıl alıştırabildiği gariptir. Başın üzerinden geçtiği için asla tump-line'ı kullanmayabilir ve bunu yaparsa zekasını yerinden oynatır, ancak omuz askıları ve bir tump-line ile kendini güçlü hissetmeyen bir adam bir hafta içinde neler yapabileceğine kendisi bile şaşırır. Bizim küçük kanolarımıza gelince, onlarla birlikte dörtnala gidebilirdik. Her Abwee kendi eşyalarını ve teknesini taşırdı, bu da ona "ölü bir oyun sporu" ayrıcalığını kazandırırdı, bu ne anlama gelirse gelsin, Kızılderililer daha büyük kanolarını ve bizim erzak yığınlarımızı taşırken, bu süreçte birçok kez gidip gelirlerdi. Nehirde her şey parsellenip düzenlenmişti. Huş ağacı kabukları yeniden dikilmişti ve her adam kampta ne taşıması ve ne yapması gerektiğini öğrenmişti. Üç kez kamp kurup dağıldıktan sonra, ekip toplanıp kanoları yükleyip on beş dakika içinde hareket edebilirdi. İlk kampta avukat kanosunu denedi ve narin şeyin kendisiyle flört edebileceği konusunda uyarıldı. İçeri girdi ve yaklaşık iki fitlik suya zarifçe oturdu, bu sırada "narin şey" onun yanında küstahça sallanıyordu. Sırılsıklam kıyıya süründükten ve gözlüklerini sildikten sonra, "narin şeyi" bir Kızılderiliye bir buçuk dolara senet karşılığında satmayı taahhüt etti. Ticaret bastırıldı ve tekrar denemesi için teşvik edildi. On beş yıldır baston tabanlı bir sandalyeyi vicdanlı bir şekilde tutan bir adam, kirişte yirmi dokuz inçlik bir kano gibi kararsız bir şeye yan gözle bakar. Suda oturmak neredeyse bir mantar kadar zordur; ama bir kez dibe indiklerinde yeterince sabittirler, özgürlüklere veya felçli hareketlere boyun eğmeseler de. Ciddi avukat, cilalı güzelliğine bir kez daha
başvurma olasılığı karşısında dehşete kapılmıştı; ama ölü bir oyun olma kararını hatırlayarak hayatını şansa bıraktı ve bu sefer
güvenle içeri girdi.

[İllüstrasyon: 43 BİRİNİN KENDİNİ 'SEPETLEMEYE' NASIL ALIŞTIRABİLDİĞİ TUHAFTIR]

Böylece Abwees altın bir sabahta nehirden aşağı indi, çift kanatlı kürekleri güneşi parlatıyor ve damlaları cam gibi suya
bir duş gibi gönderiyordu. Avukatın piposundan çıkan duman, arkasında, sessiz havada asılı duruyordu, oysa reveille'nin notası İskandinav'ın küçük
fışkırtma borusundan çınlıyordu. Jimmie ve iri İskoç ormancı, iki uğursuz yolcu küreklerini büyük kanoya daldırırken, bedenlerini tek bir teknede sallıyorlardı.

İskandinavyalının boğazı geldi ve o da bağırdı: "Söyle! Bu bana uyuyor. New York'a asla geri dönmeyeceğim."

Jimmie gürültüye sırıttı; bu onu mutlu etti. Böyle bir sabah, böyle bir
su, birinin huzurunu bozacak hiçbir şeyin olmaması! İnsanın daha iyi
doğasının varoluşun güzelliklerinde eğlenmesine izin verin; bunlar onun ruhunu şişiriyor.
Renkler duyularla oynuyordu - huş ağacı kabuklarının kırmızımsı sarısı, suyun
mavisi ve kanoların pruvasında ayrılırkenki gümüş parıltısı; koyu yeşil ağaçlar, likenli çelik kayalar, huş ağaçlarının beyaz gövdeleri, tüylü tepeleri çok yeşil ve hepsinin üstünde güneşli bir
günün altını. Bu benim dinim, bu şey ve bununla ilgili tüm hislerimi nasıl anlatacağımı bilmiyorum.

Oltalar çıkarıldı, bir sinek sürüsü takıldı ve arkadan trollendi - ama
hepimiz bir adamın beş kiloluk bir levrekle yirmi dakika boyunca mücadele ettiğini gördük. Sular onlarla oldukça doluydu ve yolculuğun herhangi bir anında yarım saatlik balık tutmada her zaman "tencereye" yetecek kadar balık
alabiliyorduk. Abweeler
kanoyla geziyorlardı, avlanmıyor veya balık tutmuyorlardı; gerçi gerçekte ladin kekliği avlamalarına veya levrek avlamalarına gerek yoktu;
sadece onların peşinden gidiyorlardı ve asla yarım saatten fazla kalmıyorlardı.
Öğle yemeği için durduğumuz bir noktada: İskoç her zaman plaja yemek pişirmek için
uğruyordu. Büyük bir kamp kovası olan bir "kit"i vardı ve içinde
bazı otellerde bulunandan daha fazla tabak vardı. Pastırmayı kızartmak yerine ızgara yaptı ve böylece hazımsızlık korkusundan kurtulduk. Kantininde birçok lüksü vardı, bunların arasında bir gün kamp kovasını doldurduğu ve kaynatmaya koyduğu kurutulmuş elmalar da vardı. Daha sonra kampın her yerinde yaklaşık bir ayak derinliğine ulaştılar, Furguson ise etrafta durup şeyin kara büyüsüne karşı güçlü duygular ve Homerosvari bir dille bakıyordu. Furguson iyi bir dâhiydi, iri ve nazikti ve kökten uca bir ormancıydı. Abweeler, vahşi doğada geçirdikleri günlerin mutlu bir şekilde şarkı söyleyerek geçmesini amaçlamışlardı, ancak midede yağ ve macun varken, doğanın işlerine odaklandığında akla ne gelmez ki?

[İllüstrasyon: 44 ALTIN ​​BİR SABAH NEHİRDEN AŞAĞI]

Ve böylece kasvetli Kızılderili Jimmie Friday, yetersiz beslenmeden kaynaklanan tüberkülozuna rağmen, bu garip günlerde mutluydu - hatta bizim sevdiğimiz kuytu köşelere harika gözlerle bakacak kadar - daha önce onun için sadece olası "çıkmazları" barındıran veya barındırmayan, avcının seçici gözünün pelf'in geleceğine karar verdiği gibi.

Kumlu bir plaja çıkan Jimmie, uzunluğu boyunca dolaşırken, avcı zihni avının ayak izlerini arıyordu. Eğildi ve
sonra bana gelmem için işaret etti, ben de öyle yaptım.

Kumu işaret ederek, "Onu tanıyor musun?" dedi.

"Kurtlar," diye cevapladım.

"Evet, onları burada ilk kez görüyorum, geyikleri
takip ediyorlar, çok kötü, çok kötü. Kimse onları tuzağa düşüremez, çok zeki."

Yarım düzine kurt bir geyiği suya kovalamıştı; ama kurtlar
suya girmez, bu yüzden durup su içmişler ve sonra
birlikte sahilde neşeyle yürümüşlerdi. Yavrular ve bir mastif kadar büyük bir iz vardı.

"Şuna bak, geyik izi, dün geçti;" ve Jimmie bataklık bir yerin çamurunda
muazzam ayak izlerini işaret etti. "Çok büyük geyik, bir sonraki kampta çağrı yapacağız, çağrı için erken olduğunu düşünüyorum."

Sonraki kampta Jimmie her zamanki huş ağacı kabuğu geyik çağrısını yaptı ve akşamleyin, ertesi sabah da yaptığı gibi, bunu mahvetti. Bu kamp, ​​uzun kumlu bir plajın sırtında ilahi bir yerdi ve bir günlüğüne durmaya karar verdik. İskandinav ve ben kanolarımıza birer adam alıp keşfe çıktık. Büyük bir bataklıkta birkaç misk sıçanı oteli görmek istiyordum ve İskandinav balık tutuyordu. Avukat, gölün kıyısındaki bir kütüğün üzerinde oturmaktan, tembelce sigara içmekten ve güneşin yükselen sisin arasından parıldamasını izlemekten memnundu. Gölün karşısından yaklaşan bir kano gördü. Kanoya boş boş baktı, sonra garipleşti ve bir kanoya benzemedi. Kürekler hareket etmedi, ancak hayalet tekne hızla ilerledi.

[İllüstrasyon: 45 GERÇEK BİR KAMP]

"Söyle Furguson, buraya gel, şu kanoya bak."

İskoç, elinde bir kovayla aşağı indi ve baktı.

"Kano--kahretsin--bu bir geyik--ve bu kampta bir cep tabancası yok," ve neredeyse zıplayıp durdu.

"Söylemiyorsun--gerçekten söylemiyorsun!" diye soludu avukat, artık delilik belirtileri göstermeye başlamıştı.

"Evet--bizimle çok sosyalleşecek--tam bu kampa doğru geliyor."

Kızılderili de aşağı indi, ama İngilizce konuşmayı çoktan geçmişti ve gırtlaksı sesleri, sanki onları aşağıda tutmaya çalışıyormuş gibi, kümeler halinde geliyordu.

Geyik sonunda yaklaşık iki yüz metre ötedeki uzun bir kum noktasına çarptı ve görkemli bir şekilde sudan çıktı, derisi
damlıyor ve güneş boynuzlarında ve sırtında parlıyordu.

Üç adam, geyik kaybolana kadar büyülenmiş bir hayranlıkla resme baktılar. Akıllarını başlarına toplayınca, sırttaki kampa doğru yavaşça yürüdüler - iğrenmiş ve şaşkın bir şekilde.

"Neredeyse o eski silah kutusuna bir fişek koyup onu öldürebilirdim," diye iç çekti orman adamı.

"Hayatımda hiç avlanmadım," diye düşündü avukat, "ama çok az adam böyle bir
görüntü görmüştür," ve piposunu doldurdu.

"Dinleyin--dinleyin!" dedi Kızılderili. Hafif bir çatırtı duyuldu, ki bu ses
sonradan daha da yükseldi. "Kampa geliyor;" ve Kızılderili bir balta kaptığında heyecandan neredeyse
ölüyordu. Üç talihsiz adam
çadırların arkasına adım attı ve ıssız ormanda yürüyen en büyük geyik
erkek geyik kampın 150 fit yakınına kadar geldi,
durdu ve bakışlarını onlara çevirdi.

Böylece bir dakika olduğunu söyledikleri ama saatler gibi gelen bir süre boyunca ayakta durdular. Avukat, alışılmadık manzaraya sakin bir şekilde hayran kaldı. Kızılderili ve Furguson, geyik uzaklaşana kadar yumuşak ama çok sert bir şekilde küfür ettiler. Kızılderili, geri çekilen figüre son bir küfür savurarak baltayı fırlattı ve
iş bitti.

"Kanolarıyla dışarıda olan o adamlar, bu sabah kampta neler olup bittiğini onlara anlattığımızda hasta olacaklar," diye içini çekti Bay Furguson, bir tencereyi ovalarken.

Orada olsaydık, o geyiği vicdanımızda taşırdık diye korkuyorum: O sırada av yasası yürürlükte değildi, ama yasaya olan saygımdan daha yüksek bir kaynaktan güç isterdim.

Altın günler geçti ve göl büyüdü.

[İllüstrasyon: 46 DALGALI SU]

Rüzgar sırtımızdan esti. Dalgalar huzursuz dalgalar halinde yuvarlandı, küçük kanoları tepelerine yığdı ve çukurlarda yuttu. Kanolar uçarken suyu dövüyordu, yarı içeride yarı dışarıdaydılar ama
ördekler gibi gidiyorlardı. Abweeler şapkalarını çıkardılar, çift bıçaklarını kavradılar, arkalarındaki suyu döndürdüler,
hızla akan fırtınada birbirlerine neşeyle uludular. Bizimki gibi kayıklarla kıyıdan beş mil uzakta bir deniz yolunda olmak
bir sansasyondu. Onların buna iyi dayandıklarını gördük ve
memnun oldular. Bu, suyun cam olduğu ve kanoların aynalı yüzeyinde ters döndüğü altın rengi tembel günlerin tamamlayıcısıydı.
Norsman sırıttı ve başını sallayarak memnuniyetinin bir göstergesi olarak salladı, tıpkı bir gurmenin bir yudum Burgonya şarabından sonra yapacağı gibi.

"Bunu nasıl buluyorsun?" diye sorduk avukata.

"Karaya çıkana kadar bir görüş bildirmeyeceğim. Hayatımın bu döneminde burada olacağıma asla inanmazdım ama insan kendini
ne kadar aptal yerine koyabileceğini asla bilemez. Gözlüklerim suyla
kaplı ve neredeyse hiç göremiyorum ama onları silmek için
bu küreği bırakamıyorum," diye bağırdı ofis koltuğundaki adam, havanın
uğultusu içinde.

Ama rüzgarın yardımıyla uzun bir yolculuk yaptık ve ona karşı bir küçümseme
geldik. İnsan o küçük teknelerin dengesini denemeden
nasıl hayal edebilirdi ki?

O gece doğal bir limana yanaştık ve çakıllı bir sahilde kamp kurduk.
Çadırlar kurulmuştu ve akşam yemeği pişiyordu, rüzgar
şiddetli bir şekilde limanımıza doğru esti ve esti. Ateşler dağıldı ve yağmur
kör edici çarşaflarla geldi. Çadır kazıkları kumdan çekildi. Ayağa fırladık ve sırılsıklam bir şekilde direklere tutunduk. Faydasızdı; yağmur
tam brandanın altından esiyordu. Çadırları "çamurun" üzerine kurduk ve
karanlığa çıktık. Daha fazla ıslanamazdık ve umursamadık.
Yiyecek hiçbir şey olmadan, bir itfaiye aracının birkaç saat boyunca üzerinize hortum tutmasıyla
karanlıkta durmak--yeterince hayal gücünüz varsa, durumu
kendinize uydurabilirsiniz. Ama tanrılar
uygundu. Rüzgar dindi. Yıldızlar binlerce olarak ortaya çıktı. Ateşler
yeniden yakıldı ve sıradan hayat başladı. Gece geç vakitlerde
giysilerimiz, battaniyelerimiz ve çadırlarımız kurumadan önceydi, ama çocuklar gibi
her şeyi unuttuk.

Sonra bir nehir geldi -yukarıdaki gökyüzü gibi mavi ve düz--hızlı kıyılardan akıyordu, ormanın yığınları tarafından destekleniyordu; anon sular kayaların üzerinden üzerimize hücum etti ve küreklerle, plunk-plunk-plunk, gücümüz tükenene kadar savaştık. Suya çıktık ve
halatlarımızı alıp, uzun çift küreklerimizi çamurluk olarak kullanarak,
kanoları kaynama noktasından yukarı "izledik". Daha ağır teknelerindeki Kızılderililer, "sabitleme direklerini" olağanüstü bir ustalıkla kullandılar ve çılgınca bir çabayla, eğimi istikrarlı bir şekilde yukarı çekebildiler - bazen onlar da "izlediler" ve hatta taşıdılar. En büyük kanomuz iki yüz pound ağırlığındaydı, ancak küçük bir gezgin onu sürüklemeyi başardı, ancak boru şeklindeki bacakları devasa geminin altında oldukça bükülmüş ve sallanıyordu. Bu zamana kadar hiçbirimiz taşıdığımız yükleri kaldıramadık, ama Batılı bir katır gibi etrafta dolaştık ve
üstümüze yığılmış şeyler vardı, ta ki daha fazla bir şey tutunamayana kadar. Bazı ormancılar
inanılmaz miktarda eşya taşır ve onların gelenekleri kimsenin inanmasını bekleyemeyeceği hikayelerle doludur. Adamlarımız, çok engebeli ve taşlı olan kısa taşımalarda iki yüz elli pound'u taşımaktan çekinmediler, ancak hepsi kayarlarsa bacaklarını kıracaklarını söylediler. Bu büyük ölçüde başın üzerine yerleştirilen tump-line'dan kaynaklanıyor, buna alışkın olmayan kişiler ise ek olarak omuz askıları takmak zorunda kalıyorlar, ancak bunlar o kadar iyi değil, çünkü sözde "göğüs kemiği" yeterince güçlü değil.

[İllüstrasyon: 47 KIZILDERİLİLER 'KURMA SIRIKLARI' KULLANDI]

Gün geçtikçe "ötesine" doğru ilerliyorduk. Burada insan elinin hiçbir izi yoktu. Sadece Jimmie yolu biliyordu - burası onun tuzak kurma alanıydı. Sadece bir kez insanlarla karşılaştık. Gri bir günde, arkamızda dalgalar birikirken küçük bir tahta iskeleye savrulduk ve
zor bir iniş yaptık. Burada birkaç küçük kütük ev vardı - Hudson Körfezi Şirketi'nin bir karakolu. Yalnız bir yerde yaşayan durgun insanlarla yaptığımız zahmetli ticaretin ardından erzak stokumuzu yeniledik. Bize satacak bir şey yoktu, sadece en yaygın ihtiyaçlardan birkaçı; ancak, sadece patates ve şekere ihtiyacımız vardı. Burası Jimmie'nin eviydi. Burada, ağlarını çekerken en küçük kanolarda savrulan zavallı yaşlı annesini gördük. Jimmie'nin babası bir av gezisine çıkmış ve bir daha geri dönmemişti. Bir gün Jimmie'nin yaşlı annesi ağlarına bakmak için vahşi göle gidecek ve geri dönmeyecek. Bir gün Jimmie de geri dönmeyecek - çünkü bu Kızılderililerin doğayla mücadelesi vahşiliğiyle dehşet verici.

Oğlanların gece kanoyla gittiği, karakolda bir dans vardı ve sabah erkenden, yiğitliklerine çok gülerek geri döndüler.

Bu orman hayatının yalnızlığı hakkında düşünmek kesinlikle cesaret kırıcı. Küçük kulübelerde uzun kışların nasıl geçtiğini hayal edemiyorum ve korkarım tüccarlar tamamen açgözlü olmalı veya hiç açgözlü olmamalı; çünkü kesinlikle entelektüel bir yaşam olamaz. Şüphesiz iş var ama bununla ilgili tek bir sorun yok. Kızılderili avcılar mali açıdan oldukça iyi durumdalar, ancak hayatları zayıflayan zorluklar ve sürekli tehlikelerle dolu. Yetersiz beslenmeleri yapılarını yıpratıyor ve hastalıklara maruz kalıyorlar. Zihinlerinin basitliği, hayatlarını ilgilenen birine anlatmaya çalışırken onları görmeyi çok zorlaştırıyor.

[İllüstrasyon: 48 ZOR AN]

Buradan sonra güzel küçük göllerden geçtik ve yolcular büyük kanolara battaniye yelkenleri taktılar, biz de arkadan çektik. Sonra
nehir ve akıntılar geldi, kayaların arasından fırlayarak, batık taşlara çarparak - havaya doğru epeyce fırlayarak, neredeyse yüzlerce kez
dönerek. Bir gün Abweeler büyük göl Tesmiaquemang'da süzüldüler ve vapurun Bais des Pierres'e gittiğini gördüler. Ona
el salladık ve o durdu, küçük kanolar dalgaların arasında dans ederken
birer birer yüklenirdik. Üstümüzdeki güvertede yolcular
daha önce bu bölgelerde benzeri görülmemiş bir tür tekneye hayran kaldılar.

Bais des Pierres'te Abwee-Chemun'un erzaklarının kalanını Jimmie Friday'e teslim ettik, kişisel olarak birçok çift yıpranmış golf pantolonu, kazak, lastik ceket, New York'ta yasayla
yasaklanmış olan bıçaklar da dahil. Jimmie bu kıyafetlerle ciddi vahşi doğasını sergilerse, baykuşlar ağaçlardan gülecektir. Bizim basit orman arkadaşımız kışlık stoklarını koydu - tuzaklar, un, tuz, tütün ve domuz eti, yeni bir balta - ve bizi tekrar göle doğru vapurla götürdü. Akıntının ortasında durdu, Jimmie ise "kabuğuna" paketlerini koydu ve bir "elveda" seli arasında uzaklaştı.

Motor titredi, büyük dümen suyu kıç tarafa doğru çevirdi ve biz uzaklaştık. Jimmie küreğini Kızılderililere özgü hızlı vücut sallamasıyla eğdi ve bir süre sonra Temiscamingue'deki kırmızı gün batımının yansımasında bir leke belirdi.

Abweeler üzgün bir şekilde kıç korkuluğuna yaslanarak oturdular ve Jimmie'nin "sevimli bir Kızılderili" olduğu konusunda hemfikir oldular. "Jimmie uçurumların çıkıntısının gölgesine girmişti ki, İskandinavyalı şiddetle
yukarı doğru fırladı, ellerini
ceplerine koydu, ayağını yere vurdu ve "Aman Tanrım, arkadaşlar, herhangi bir D. F. buna
spor gezisi derdi!" dedi.

SOLEDAD KIZLARI

"BU GECE özel arabamla çiftliğime--Soledad'a--gidiyorum,"
dedi Meksika Uluslararası Demiryolu'nun müdürü, "ve Kaptan ve sizin de bana eşlik etmenizi istiyorum."

Kaptan ve ben çok mutluyduk; bu yüzden zamanla uyandığımızda arabamızın Meksika'nın Coahuila eyaletinde bulunan Soledad'da raydan çıktığını gördük. Çalılıklar etrafa yayıldı, arazinin dalgalarında yükselip alçaldı, ta ki kuzeyde millerce ötedeki Sierra Santa Rosa'nın mavi sırtına çarpana kadar. Burada ve orada parlak güneş, gri uzantıları
aşarken bir ineğin üzerinde belirdi; Küçük çakal kurt yakındaki bir tepede
oturup protestolarını haykırıyordu; yapraksız çalılıkların gri ağları arasından belli belirsiz Soledad'ın ana çiftlik evini görebiliyorduk.
Kahvaltıda demir yolu müdürü tarafından o gün bir "toplama" yapılacağı, yani gerçek kovboylar, midilliler ve sığırların olduğu, üçü de vahşi, dikenlerle dolu ve çalılıklardan yeni çıkmış düzenli bir Buffalo Bill Gösterisi olacağı söylendi.

Zenci hamallar genç kadınların eyerlerini çıkardılar, böylece tuzaklarda değil midillilerde binme niyetlerini ortaya koydular. Biz
onların korkusuz at binicileri olduğunu zaten biliyorduk, ancak bineklerimiz olacak midilli dizisi birkaç Meksikalı tarafından götürüldüğünde, Kaptan ve ben, genç kızların binmesi için uygun midilliler
oldukları konusunda iyi gizlenmiş şüphelerimiz vardı. Sakin bir kovboya, o kuru Teksaslılardan birine, güvendik. Şöyle dedi: "Onlara
bizim
çaresiz midilliler diyeceğimiz türden midilliler ve siz beyler, o küçük kızlar için endişelenmenize gerek yok, sadece iyi vakit geçiriyorsunuz."
Yine de, orada tel örgüye bağlı dururken, gözlerinin kuyruklarında gizlenen şeytan vardı; sadece bir bronco veya katırın taklit edebileceği kadar mütevazı ve üzgündüler. O türler
çok üzgün göründüğünde, aldanma, neşeli kardeş; onlar böyle değil. Alçakgönüllülükleri sadece mizah amaçlıdır ve sizi sırtlarına çekmek için tasarlanmıştır, eğer oyun hakkında mükemmel bir anlayışa sahip değilseniz, şaka size yapılır. Bir kişi bindiği anda alçakgönüllülük kaybolur; dikenli çalılar, ayak altındaki engebeli zemin veya sürücünün koltuğu ne olursa olsun
dalıp kaçar veya rüzgar gibi yola koyulur.

Yöneticinin karısı üç kişilik küçük yavrularıyla arabadan indi ve sonra iki ziyaret eden arkadaşı geldi. Benim onlara dediğim gibi bu Soledad kızlarının her biri
sarı saçlara sahipti, Meksika güneşinde iyice bronzlaşmışlardı ve
sağlam küçük bedenlerdi. Kısa etekler, taytlar ve Tam o' Shanters ile tepesindeydiler, bellerinde ise
fişli kemerler, narin bıçaklar ve revolverler ve aksesuar olarak
mahmuzlar ve _kuyruklar_ vardı. Adamlarının eyerlerini aldılar, çünkü
iki ziyaretçi hariç, onlar ata bindiler, onlar daha yaşlıydı ve daha
son zamanlarda Chicago'dan gelmişlerdi. Eyerlerini midillilere astılar, Teksas eyerlerinin _ladigo_ kayışlarına aşinalıklarını gösterdiler ve
inek kamplarında kendi "bronc"unu eyerleyemeyen birinin başına gelen aşağılanmadan gururla kaçtılar. Hazır olduğumuzda, bindik ve
bir kovboyu takip ederek yoldan aşağı _rodeo alanına_ gittik. Müdür
ve Madam Mamma bir at arabasına bindiler, gururla bakışlarıyla mücevherlerini taşıyan dörtnala koşan midillileri takip ettiler. Güvenlikleri için korkmaları gerektiğini düşündüm, ancak daha yakından inceledikten sonra, böyle bir endişenin ne kadar
yersiz olduğunu görebildim.

Bu küçük çoban kızlarının, mısır unu ile beslenen ve çalılıklarda yetiştirilen sıradan Teksas ürünü olmadıklarını, fakat şefkatli bir annenin çokça bakılan yavruları olduklarını anlamam gerekiyor. Her kış Güney'e götürülürler, böylece vücutları kıvrak ve sağlıklı hale gelir, ama aynı zamanda iki veya daha fazla mürebbiye zihinlerini Fransız, Alman ve genç kızların aşina olması gereken diğer şeylerle doldurur. Ama bebek zihinleri, altlarında bir at hissetmedikleri günlere geri dönemez. Elbette, başlangıçta sadece mütevazı bir eşekti, ama daha midillilere dönüştüklerini bilmeden önce bile, ve henüz on yaşındayken, sadece sürekli bir gözetimle, en sert
vaqueroların şapkalarını atmasına, kemerlerini sıkmasına ve korkuyla sırıtmasına neden olan, kırılmamış broncolardan uzak tutuluyorlardı.

Tepelerin üzerinden yarı vahşi sığırlar geldi, dörtnala gidiyorlardı, hepsi de rodeo'nun gerçekleştiği çalılıkların ıssızlığındaki açık alana doğru gidiyorlardı, arkalarından da kovboylar geliyordu - kahverengi, buruşuk yüzlü, uzun saçlı ve çılgınca haykıran neşeli çöl figürleri. Güzel sabahın coşkusu, binlercesinin yürüyüşü, üç küçük Bayan Altın Saçlı'nın buklelerine girdi ve onlar, ben de bu taze vizyonun tadını çıkarmak için onları takip ederken, kesinlikle ideal küçük hizmetçilerin, parlak giysiler giymiş ve her türlü mantıksız kostüm giymiş katil görünümlü Meksikalı kovboylara İspanyolca bağırdıkları. Vaquerolar sürülerini belirlenen yönde hareket ettirmek için oradan oraya koştururken, bebekler çocukça tiz sesleriyle çığlık atıyor ve çılgınca mahmuzluyorlardı. Bir boğa uzakta duruyordu, ama bir çocuk ona doğru
sıçrıyordu, o da dönüp kaçıyordu. İlk _rodeo_ları değil,
görülüyor, ama keşke anne ve at arabasıyla birlikte olsalardı,
burada çalılıklarda vahşi boğalara saldırmak yerine,
aslında
bu hiç yazılmamış olsa da. Bu boğalar sık ​​sık adamlara saldırır ve
bir inek-midilli sopadan fırlayan bir top gibi döner ve eyerdeki kaygan bir koltuk
sizi dağın öfkeli hükümdarının ayakları altına serebilir.

[Resim: 49 YARI-YABANİ Sığırlar Tepelerden Aşağı Geldi]

Rodeo alanına doğru giderken, hepimiz midillilerimizin üzerinde durduk ve
sürüyü, denildiği gibi, kovboy görevi yapan genç kızları, ustabaşı Bay Flannagan kadar
sakin bir tavırla tuttuk. Dünyadaki birçok kadın süt ineğinden korkar, hatta eteklerini toplayıp papatya yiyen birini gördüklerinde çığlık atmaya hazırlanırlar. Ama bu genç
kadınlar büyüyecek ve hiçbir inekten korkmayacaklar. Bir
Soledad eğitimi için çok şey var.

İp üstü atlayanlar yavaşça öğütücü sürünün tozuna daldılar, çılgınca
sıçradılar, iplerini attılar ve iplerinin ucunda sürüklenen bir buzağıyla bize doğru zıpladılar. İki adam küçük kurbanı yakaladılar, sırtüstü yatırdılar, kulağından bir parçayı bıçakla kestiler ve hala onu amansızca tutarken bir diğeri onun yan tarafına kızgın bir damgalama demiri bastırdı, bu da cızırdadı ve mavi duman çıkardı, ayrıca yanık et kokusu da vardı. Buzağılar acıklı bir şekilde
bağırdılar. Soledad kızlarının yüzlerinde kahverengi kovboyların gösterdiğinden daha fazla duygu yoktu. Bunu daha önce sık sık, çok sık görmüşlerdi ve sinirleri çok güçlüydü. Bir gün bu genç kız vaqueroların büyüyüp kadınlığa ulaştığını ve çok yakışıklı yaratıklar olduklarını hayal edebiliyorum, çok doğal olarak bir genç adam onlardan biriyle evlenmek isteyecektir - çünkü başka türlü olamaz. Sadece zayıf göğüslü, sigara içen bir adam olmasını umuyorum, çünkü bu doğaya bir küfür olur. Şüphesiz Princeton veya Yale'de ileri oynamış olmalı, yoksa değersiz olurdu.

Ayağa kalktığımızda, sürünün arasından devasa bir boğa çıktı, başı yukarı kalkmış, kuyruğu öfkeyle dikleşmiş, gözleri deviriyor ve nefesi hızla geliyordu. Hızla öne doğru koştu ve başını indirerek "yumrukçuların" arasından geçti. Anında küçük bir Soledad kızı onu takip etti, vaquerolar gözleriyle garip yolculuğun tadını çıkarmak için dizginlerini geri çektiler. Şapkası uçtu ve uzun bukleleri, midillisi zorlu zeminde adeta süzülürken havada çırpındı. Boğa öfkeyle saldırdı, ama
arkasında midilli ve çocuk vardı. Biz izlerken, kovalamaca bir mil kadar
uzaklaşmıştı, ama küçük Bayan Sarıkıvrık yavaş yavaş boğanın
uzak tarafına doğru çekildi, onu uzak tarafa doğru dörde böldü ve dönerek
avını izleyicilerine ve sürüye doğru geri götürdü. Kaba ve hazır Amerikan otlak şefi eyerinde yan oturdu ve düşündü--çünkü asla gereksiz yere konuşmazdı, ancak takdir duruşunun her yerine tebeşirle çizilmişti.
Müdür ve hanımefendi bu harika şeyden kendilerinin sorumlu olduğunu hissettiler. Meksika kovboyları parmaklarını ve gözlerini
şaklattılar, hızlı İspanyolca bağırırken, seyircilerin Amerikalı kısmı bunun "sınır" olduğunu, "bir resim olarak", vb., "Amerikan kızının, uygun şekilde çevrelenmiş", "özellikle bu kızın", vb., bir rüya olduğunu kabul ettiler. Sonra boğa ve kız eve geldiler;
boğa arkadaşlarına, kız da bize. Ama hayranlığımızdan habersizdi, çünkü ona söylemedik; bu yanlış olurdu, tahmin edebileceğiniz gibi. On yıl küçük Bayan
Yellowcurls'ü karmaşıklaştıracak. O zaman böyle bir şey hakkında kendini beğenmiş olabilirdi; ama ne yazık ki
olmayacak--unutmuş olacak.

SON

Frederic Remington'ın Crooked Trails adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CROOKED TRAILS ***

***** This file should be named 7867.txt or 7867.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/6/7867/

Produced by Eric Eldred

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
