*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Child's Story Garden (Bir Çocuk Hikayesi Bahçesi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April, 2005 [EBook #7868]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7868
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Child's Story Garden, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Child's Story Garden

Author: Various


Release Date: April, 2005 [EBook #7868]
This file was first posted on May 28, 2003
Last Updated: May 14, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHILD'S STORY GARDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BİR ÇOCUĞUN HİKAYE BAHÇESİ

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK ÇOCUKLARA

[İllüstrasyon]

Çeşitli

Elizabeth Heber tarafından derlenmiştir

NOT

Bu seçilmiş hikayeler Indianapolis Okulları'ndaki anaokulu
ve ilkokul öğretmenleri tarafından kullanılmıştır. Bu küçük kitap, yalnızca çocuğun edebi kültürüne katkıda bulunmayacak, aynı zamanda hikaye biçimi aracılığıyla yüksek idealler önerecek çocuk edebiyatı talebini karşılamak amacıyla anneler ve öğretmenler için derlenmiştir. Kullanılan materyal için minnettarlığımızı şu kişilere sunarız:
Rahip Neil McPherson, Sarah L. Kirlin, Leonore D. Eldridge, Martha A.
Gill, Bessie Brown Adkinson, Edith D. Wachstetter, Grace Erskine DeVere,
Fords Hulburt Publishing Co., Henry Ward Beecher'ın "Norwood" adlı eserinden "The Anxious Leaf" ve "Coming and Going" seçimleri için.

ELIZABETH HEBER

İlköğretim Öğretmen Okulu No. 4 Indianapolis,--Indiana

Resimler

GRACE GARFIELD

İÇERİK

Kralın Oğlu Siegfried

Çam Ağacının Şarkısı

Bir Noel Hikayesi

Arachne Efsanesi

Killingworth Kuşları

Pan Efsanesi

Atri'nin Çanı

Endişeli Yaprak

Gelip Gitmek

Gamzeler Nasıl Geldi

Gururlu Küçük Elma Çiçeği

Cesur Şövalye

Sicilya Kralı Robert

Büyük Taş Yüz

İlk Noel Ağacı

İbrahim'in Hikayesi

Musa'nın Hikayesi

Davut'un Hikayesi

Yusuf'un Hikayesi

Spartalı Çocuğun Nezaketi

Yirmi Üçüncü Mezmur

KRALIN OĞLU SIEGFRIED

Siegfried, iyi Kral Siegmund'un oğluydu. Büyük sarayda babası ve nazik kraliçe, annesiyle birlikte yaşıyordu.

Siegfried kalbinin arzulayabileceği her şeye sahipti. Saraydaki herkes tarafından seviliyordu. Kendisine hizmet eden birçok hizmetçisi ve her zaman giyebileceği güzel
giysileri vardı. Dahası, büyük sarayın ahırları atlarla doluydu ve Siegfried istediği zaman
at binebilir veya araba kullanabilirdi.

Şimdi, kral iyi olduğu kadar bilgeydi ve Siegfried'in
iyi bir kral olmak için
elleriyle çalışmayı öğrenmesi gerektiğini biliyordu.
Kral ve kraliçe bundan bahsettiler ve oğullarından ayrılmaktan hoşlanmasalar da Siegfried'i harika demirci Mimer'e göndermeye karar verdiler.

Mimer tuhaf küçük bir adamdı. Sırtı kamburdu ve saçları uzun ve beyazdı. Uzun beyaz bir sakalı ve iki çok keskin, siyah gözü vardı. Mimer'in dükkanı büyük, karanlık ormanın içindeydi ve birçok çocuk bu harika ustayı öğrenmek için geldi, çünkü Mimer'in kralın ülkesindeki en iyi demirci olduğunu bilmelisiniz.

Siegfried bu dükkana gönderildi. İlk başta çok yalnız ve mutsuzdu. Artık ona hizmet edecek hiçbir hizmetçi yoktu. Yumuşak, güzel giysileri en kaba kumaştan yapılmış bir takım elbise ve kocaman bir deri önlükle değiştirilmişti. Geceleri onu bekleyen yumuşak bir yatak yoktu, sadece köşede bir saman yığını vardı. Ancak Siegfried cesur bir çocuktu ve şikayet etmekte vakit kaybetmedi. Örsünde sabırla, gün be gün çalıştı, ustasından kraliçenin takacağı güçlü demir zincirlerin yanı sıra altın ve gümüşten zarif zincirler yapmayı öğrendi. Bir gün Mimer dükkana geldi ve Siegfried'in örsünün yanına oturdu. Çocuklar
onun sıkıntıda olduğunu görebiliyorlardı ve örslerini bırakıp
ustalarına gelip, onu neyin rahatsız ettiğini söylemesini yalvardılar.

Yavaşça başını kaldırdı ve hepsine baktı. Sonra şöyle dedi: "Ülkeye bir dev geldi ve kendisinin en harika demirci olduğunu söylüyor. Hiçbir kılıcın delemeyeceği bir zırh yaptığını söylüyor. Gece gündüz çalıştım ve güçlü bir kılıç yapamıyorum. Benim için kim denemeye istekli?"

Çocukların hepsi başlarını öne eğdi, çünkü Mimer'e nasıl yardım edeceklerini bilmiyorlardı. Sonra
Siegfried efendisinin önünde durdu ve şöyle dedi: "Bir deneyeyim, ah Mimer!" Ve efendi istekliydi. Siegfried hemen işe koyuldu ve yedi uzun gün boyunca örs başındaki yerinden ayrılmadı. Zamanın sonunda Mimer'e güçlü ve parlak bir kılıç getirdi. "Deneyeceğiz," dedi Mimer ve tüm çocukları bir araya çağırdı,
ve onları dükkânın yakınındaki küçük bir dereye götürdü. Mimer daha sonra tek bir yün ipliği aldı ve suya attı. Taşınırken,
Mimer kılıcı aldı ve ipliğin önünde tuttu. Su, ipliği kılıca ulaşana kadar
taşıdı. Sonra ipliğin bir yarısı
kılıcın sağına, diğeri soluna geçti ve iplik yerinden oynamadı. "Bu iyi bir bıçak," dedi Mimer
gururla. Ancak Siegfried tatmin olmamıştı. Kılıcı aldı ve parçalara ayırdı ve tekrar ateşe attı. Siegfried üç uzun hafta boyunca örste sabırla çalıştı. Sonra Mimer'e ilkinden daha
keskin, daha
parlak ve daha güçlü bir kılıç getirdi.

Çocuklar tekrar küçük dereye götürüldüler ve bu sefer bir avuç
yün suya atıldı. Kılıcın kenarına ulaştığında
yünün yarısı kılıcın sağına, yarısı soluna geçti
ve tek bir iplik bile yerinden oynamadı. Ancak Siegfried
tatmin olmadı ve kılıcı tekrar parçalara ayırıp
ateşe geri koydu.

Yedi uzun hafta boyunca sabırla ve sadakatle çalıştı.
Mimer'e getirdiği kılıç şimdi diğerlerinden daha güçlü, daha parlak ve daha güzeldi. Sapı çiçeklerle sarılmıştı ve
kenarı şimşek kadar parlaktı.

Bu sefer, çocuklar küçük derede toplandıklarında, bir paket yün
suya atıldı. Yün bıçağın kenarına ulaştığında,
yarısı bir tarafa, yarısı diğer tarafa geçti ve tek bir iplik bile yerinden oynamadı.

Siegfried, "Bir kez daha deneyeceğiz," dedi. Hızla dükkâna koştu ve büyük örsün önünde bir an durdu. Sonra kılıcı bir, iki, üç kez başının etrafında salladı ve sonra
demirin üzerine indirdi. Hiçbir ses yoktu, ancak büyük örs dağıldı ve
kılıç her zamanki gibi keskin ve parlaktı.

"Yapabileceğimin en iyisi bu," dedi Siegfried. "İyi efendim, kılıcım
bitti!" Sonra Mimer en hızlı habercisini krala gönderip ona
devle karşılaşmaya hazır olduğunu söyledi.

Yarışma günü geldi. Mimer'in arkadaşları yolun bir tarafına, devin arkadaşları ise diğer tarafına oturdular. Tepenin tepesinde iki efendi buluşacaktı, dev zırhıyla, Mimer kılıcıyla.
Çok geçmeden güçlü bir haykırış duyuldu! Parıldayan çelikten yapılmış harika bir ceket giyen dev tepeye çıktı. Tepenin tepesindeki devasa bir kayanın üzerine oturdu. İnsanlar beklerken, tuhaf küçük bir adam
tepeye doğru yavaşça gelirken görüldü. Sırtı eğikti ve beyaz saçları
omuzlarına kadar sarkıyordu. Yanında o kadar parlak bir kılıç taşıyordu ki
yürürken
şimşekler kılıcın kenarında oynuyormuş gibi görünüyordu.

Yavaşça tepenin zirvesine çıktı ve devin önünde durdu. Bu
usta Mimer'di. Kılıcını yanından indirdi ve başının üzerine
kaldırdı. "Hazır mısın?" diye sordu. "Evet; vur," dedi dev,
gülerek, çünkü korkmuyordu. Kılıç bir, iki, üç kez Mimer'in başının etrafında parladı. Sonra tekrar yanına düştü. "Sana
zarar vermek istemiyorum," dedi, "ama zırhını çıkarıp o taşın üzerine
koyarsan, sana bu harika kılıcın neler yapabileceğini göstereceğim." Dev
sadece tekrar güldü--o kadar yüksek sesle ve o kadar uzun güldü ki
dünya bile titriyordu. Sonra zırhı çıkardı ve kayanın üzerine koydu. Mimer geri çekildi, kılıcı tekrar kaldırdı, başının etrafında salladı
ta ki ışık insanları kör etmiş gibi göründü. Sonra kılıç aşağı indi.
İnsanlar bekledi. Demir çarpışması olmadı. Her şey hareketsizdi.

Sonra Mimer zırha doğru yürüdü ve ayağıyla dokundu. Zırh
parçalandı ve altındaki kaya da parçalandı. Kayanın yarısı tepeden aşağı yuvarlanmaya başladı. Devam etti, daha hızlı ve daha hızlı gitti ve
tepenin eteğindeki nehre
güçlü bir sıçramayla düştü ve eğer
o uzak ülkeye giderseniz,
suyun yüzeyinin çok altında yattığını görebilirdiniz.

Sonra güçlü bir haykırış yükseldi! Mimer'in arkadaşları ve büyük kral da
alkışlara katıldı. Artık övünmeyen dev eğildi,
zırhın iki parçasını topladı ve arkadaşlarıyla
uzak bir ülkeye gitti. Mimer harika kılıcı aldı ve
demirci dükkanındaki yerine geri döndü, hala tüm demircilerin ustasıydı.

Ancak çok az kişi, harika kılıcı yapanın kralın kendi oğlu Siegfried olduğunu biliyordu.

ÇAM AĞACININ ŞARKISI

Çok büyük bir ormandaki minik bir çam ağacıydı. Etrafındaki
diğer çam ağaçları çok uzun olduğu için hiçbir şey göremiyordu. Onlar
sadece küçük çam ağacına gördüklerini anlatabilirlerdi. Küçük ağaç geceleri sık sık gökyüzüne ve dışarı bakan yıldızlara bakardı. Ve
bazen büyük, yuvarlak ay gökyüzünden geçerdi. Ve bütün gün boyunca,
küçük çam ağacının yukarıda görebildiği tek şey mavi gökyüzü ve
denizdeki birçok gemi gibi yelken açan güzel beyaz bulutlardı.
Küçük çam ağacı diğer ağaçlar gibi büyümek ve uzun olmak istiyordu,
çünkü ormanın dışındaki dünyada ne olduğunu görmek istiyordu. Uzun çam ağaçları, rüzgar dallarından ıslık çaldığında şarkılar söylerdi ve küçük çam ağacı da uzun olabilmek ve şarkılar söyleyebilmek için gün be gün beklerdi. Yaz geldiğinde kuşlar
bu küçük ağacın dallarına konarlardı,
ama yuva yapmazlardı, çünkü çok alçaktı. Kış geldiğinde küçük beyaz kar taneleri
uçarak aşağı iner ve küçük çam ağacının dallarına konurdu.

Yıl geçtikçe küçük ağaç bekledi, ama bunca zaman boyunca büyüdü ve
güzel yeşil dallarını giderek daha yükseğe uzatıyor gibiydi.

Bir gün, küçük kar taneleri aşağı doğru uçuşup tüm dünyayı beyaza boyadığında ve rüzgar neşeli bir melodi ıslıkladığında, küçük çam
ağacı bazı garip sesler duydu. Uzun çam ağaçları başlarını salladılar,
çünkü kimin geldiğini biliyorlardı. Onlar odunculardı. Yanlarında atların çektiği bir kızak vardı.
Bu görüntü çam ağacı için garipti,
çünkü daha önce hiç oduncu, kızak veya at görmemişti. Ama yaşlı çam
ağaçları bunun ne anlama geldiğini biliyordu, çünkü oduncuları birçok
kez görmüşlerdi. Oduncuların hangi ağacı seçeceğini merak ediyorlardı. Şimdi, küçük çam
ağacı büyümüştü ve artık küçük bir ağaç değildi,
dik, güçlü, güzel bir ağaçtı. Oduncular ellerinde çok parlak ve ışıldayan bir şeyle
dolaşıyorlardı. Bu
çam ağacına geldiklerinde ona baktılar, salladılar ve baltayı gövdesine vurdular.

Çam ağacı ne kadar da tuhaf hissediyordu! Onunla ne yapacaklarını merak ediyordu. Aniden havada keskin bir ses yankılandı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Ve çam ağacı sallandığını ve sallandığını hissetti,
ve aşağı indi, alçaldı ve dalları yerdeki yumuşak
beyaz kara değene kadar. Ormancılar çam ağacını çok dikkatli bir şekilde kaldırdılar, kızağa yerleştirdiler ve atları
uzaklaştırdılar. Çam
Ağacı artık mutluydu, çünkü büyük, harika
dünyadan bir şeyler görecekti.

Ormancılar atları ormandan güzel beyaz
dünyaya sürdüler. Sonunda deniz kenarındaki küçük bir köye varana kadar ilerlediler. Köyün içinden geçip büyük bir tersaneye girdiler,
testereler vızıldıyordu, çekiçler çakıyordu ve meşgul adamlar
ağrı içindeydi. Çam Ağacı daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Kızaktan
kaldırıldı ve güzel dalları gövdeden
alındı. Sonra uzun süre birçok başka kütükle yattı, ta ki bir gün
marangozlar onu alıp götürene kadar ve bir geminin bir
parçasını yapmaya yardım ettiğini
görene kadar. Tahtalar çakıldı ve meşgul marangozlar
günlerce çalıştı.

Sonunda güçlü ve görkemli gemi tamamlandı. Suya zarifçe
kayarak
gitti ve uzaklaştı. Çam Ağacı şimdi çok mutluydu çünkü
yeni ve garip şeyler görüyordu. Dalgalar gemiye dikkatsizce
vuruyordu. Onların da bir şarkısı varmış gibi görünüyordu. Çam Ağacı, eski çamların
söylediği şarkıları unutmamıştı. Dalgalar her zaman aynı şarkıyı
söylemiyordu - bazen gemiye çok sert
vuruyorlardı
ta ki yorulana kadar, sonra tekrar yuvarlanıp sessiz bir
şarkı söylüyorlardı.

Bazen gemi garip ülkelerde durur, insanlar iner, başkaları biner ve sonra gemi tekrar denize doğru yelken açardı. Şimdi, çam ağacı geminin bir parçasıydı
uzun yıllar, bir gece gemi denizlerde seyrederken dalgalar
o kadar yükseldi ve güçlendi ki geminin parçaları
bir arada duramadı. Böylece Çam Ağacı öfkeli dalgaların üzerine fırlatıldı ve
bütün gece boyunca sallandı - ilk başta çok sert, ama sonra nazikçe. Ertesi sabah güneş ışığı kuma baktığında Çam
Ağacı'nı gördü. Çam
Ağacı orada uzun süre yattı.

Çam Ağacı ne kadar da yalnızdı! Eski çamların şarkılarını ve bazen de dalgaların şarkılarını duyuyor gibiydi. Bir gün başka bir
şarkı duydu. Çam ağacı için yeni bir şarkıydı, çünkü şarkıyı yakınlarda kumda kazı yapan bazı küçük çocuklar söylüyordu. Her gün buraya oynamaya gelirlerdi ve bir keresinde bir adam da onlarla birlikte geldi. Çam
Ağacı'nı kumun üzerinde yatarken gördüğünde şöyle dedi: "İşte aradığım şey bu.
Bunu küçük kulübem için sırt direği olarak kullanacağım." Böylece Çam
Ağacı'nı da yanına aldı. Bir süre sonra Çam Ağacı kendini adamın kulübesinin bir parçası olarak buldu ve tabii ki ormanın şarkılarını veya dalgaların şarkılarını duyamıyordu ama yeni şarkılar duyuyordu. Bunlar, bu küçük kulübedeki annenin
akşamları, çocuklarına uyuma vakti geldiğinde söylediği
rock-a-bye-baby şarkılarıydı.

Yıllar geçti ve çocuklar erkek ve kadın oldular ve bir süre sonra Pine Tree'nin duyduğu tüm şarkılar büyükannenin şarkıları oldu, ki bunlar yumuşak ve alçaktı. Sonunda bunlar da duyulmaz oldu - küçük
kulübe sessizleşti ve her şey hareketsizleşti. Pine Tree herkesin
nerede olduğunu merak etti. Tek arkadaşı, pencereden içeri giren ve
tavan arasına yuva yapan kuşlardı. Artık kulübe bir ev değildi, ahır olarak kullanılıyordu ve nazik inekler, yünlü
koyunlar ve nazik atlar geceleri orada dinleniyordu. Onlar da Pine Tree'ye bir şarkı söylüyor gibiydiler, ama zamanla şarkıları bile duyulmuyordu - rüzgar ve dışarıdaki ağaçlardaki baykuşlardan başka hiçbir şey - çünkü bir zamanlar kulübe ve sonra ahır olan yer artık terk edilmiş küçük bir kulübeydi. Bir gün Pine Tree bir adamın ıslık çaldığını duydu. Ah! İçeri girmeyi ne kadar da umuyordu, çünkü uzun zamandır kimseyi görmemiş ve sevdiği şarkılardan hiçbirini duymamıştı. Pine Tree ıslığın giderek yaklaştığını duydu ve sonunda adam kapıdan içeri adım attı. Etrafına baktı ve köşelerde asılı duran örümcek ağlarını ve pencerelerden içeri girip çıkan kuşları gördü ve orada insanların ne kadar zamandır yaşamadığını merak etti. Başını kaldırdı ve bir zamanlar Pine Tree olan sırt direğini gördü. "Ah!" dedi, "Uzun zamandır aradığımı buldum." Böylece yukarı tırmandı, tahtaları gevşetti ve Çam Ağacı'nı dinlenme yerinden çıkardı. Şimdi Çam Ağacı bir kez daha dışarıya, dünyaya çıkıyordu.
Adam onu ​​taşıdı ve küçük bir dükkâna götürdü. Garip bir dükkândı da, çünkü tezgahta birçok parlak, ışıldayan şey yatıyordu. Bunlar aletlerdi, biliyorsunuz. Adamın nazik bir yüzü vardı ve Çam Ağacı'nı çok dikkatli bir şekilde tutuyordu. Çam Ağacı'nı birçok
gün biçti ve düzeltti ve çalışırken ıslık çalıp şarkı söyledi, çünkü mutluydu. Bazen Çam Ağacı'nın ormanda yaşarken duyduğu şarkılardan bazılarını ıslık çalardı, sonra bazen okyanusta duyduklarını,
ve tekrar Çam Ağacı'nın çocukların evinde duyduğu şarkıları ıslık çalardı. Sonunda adamın işi bitmişti. Pine Tree harika bir müzik aletine dönüştürülmüştü - bir keman. Adam bir yay aldı ve tellerin üzerinden geçirdi ve bunu yaparken gülümsedi ve başını salladı, çünkü müzik çok tatlıydı. Bir zamanlar Pine Tree olan ve sonra bir geminin parçası olan ve kulübenin ve ahırın sırt direği olan keman, adama ormanın şarkılarını, okyanusun şarkılarını, evin şarkılarını ve mütevazı ahırın şarkılarını söylüyormuş gibi görünüyordu. Bir gün adam kemanı bir kutuya koydu ve uzun bir yolculuğa çıkardı. Kutu açıldığında keman, insanlarla dolu garip bir salonda olduklarını gördü ve birçoğu bu adamdan -keman yapımcısından- bahsediyordu. Adam kemanı kutudan aldı ve insanların önündeki büyük bir platforma çıktı ve onlar için çalmaya başladı. Kemana, "Benim için şarkı söyle," diyormuş gibiydi ve yayı tellerin üzerinden geçirirken
keman şarkı söyledi. İnsanlara şarkı söyledi, önce ormanda uzun çamların söylediği şarkıları. Şarkı değişti ve suların
çalışma sesi ve küreğin dalışı ay ışığında bir yaz gecesindeymiş gibi duyulabiliyordu; sonra öfkeli rüzgar ve dalgaların
vuruşları şiddetli bir
fırtınadaymış gibi duyulabiliyordu. Yavaş yavaş bu şarkı öldü ve her şey sessizleşti.
Sonra, kısa bir süre sonra, çocukların seslerinin uzaktan gelen sesi -kahkahaları ve şarkıları- duyuldu ve sonra uykulu bebeklere tatlı
ninni geldi.

Bu şarkıların hepsi öldü ve keman yaz mevsiminde kuşların şarkılarını,
soğuk kış mevsiminde sığırların böğürmesini ve koyunların melemesini söyledi.

Sonunda keman artık bildiği şarkıları söyleyemez oldu, ama çok güzel olan ve insanların öne eğilip hevesle dinlemelerine neden olan yeni bir şarkı çıktı, çünkü bu şarkı keman ustası olan yaşlı adamın
yüreğinden geliyordu.

BİR NOEL HİKAYESİ

O kadar uzun zaman önceydi ki tüm dünya, Hans adında küçük bir çocuğun yaşadığı
küçük kasabanın tarihini ve hatta adını bile unuttu.

Küçük Hans, oldukça yaşlı bir kadın olan teyzesiyle yaşıyordu. Teyzesi Hans'a karşı her zaman nazik değildi, ama bu onun için hiçbir fark yaratmıyordu. Hans onu yine de seviyordu ve onun zaman zaman ona karşı her zaman sinirli ve çok kaba olduğunu
unutuyordu.

Hans birçok başka çocukla birlikte okula gidiyordu, ama onlar gibi giyinmiyordu. Hafta içi ve pazar günleri aynı kıyafetleri giymek zorundaydı; yazın bile kışın giydiği aynı kıyafetleri.

Artık kış ortasıydı, her şey karla kaplıydı ve buzla kaplıydı, kuzey rüzgarları yüksek sesle şarkı söylüyor ve bacalardan aşağı ıslık çalıyor, çıplak ağaçlarla çok sert oynuyor ve evin her çatlak ve yarığından içeri sızıyordu. Don da oğlanların yanaklarını çimdiklemekle ve ayak parmaklarını ısırmakla meşguldü ve ısınmak için onları koşturuyor, zıplatıyor ve dans ettiriyordu.

Çocuklar bu sırada uyanan heyecan ve sevinçle çılgına dönmüşlerdi. Çünkü havada sırlar vardı. Herkes sevdikleri birine
hediyeler yapmakla meşguldü.

Noel'den önceki geceydi, tüm dünyanın sevindiği ve herkesin diğer insanları mutlu etmeye çalıştığı tek büyük doğum günüydü.

Okul müdürü ve tüm öğrencileri kilisede gece yarısı ibadetine ve duasına başladılar. Tüm oğlanlar kalın
paltolar, kürk şapkalar, kalın eldivenler ve çok ağır ve sıcak ayakkabılarla iyi giyinmişlerdi. Ama
küçük Hans'ın sadece fakir, sade, yırtık pırtık bir elbisesi vardı, paltosu yoktu, eldiveni yoktu ve ayakkabıları sadece tahtaydı. Çok soğuk bir geceydi ve çocuklar ve okul müdürü ısınmak için çok hızlı yürümek zorundaydı.
Ama küçük Hans soğuğu pek umursamıyordu çünkü yıldızlar ona gülümsüyordu ve koyu mavi bir
gölgede duran bir sürü elmas gibi görünüyorlardı, her biri karanlıkta parıldıyor ve ışıldıyordu. Kar da parıldayan bir kütleydi ve Hans yıldızların kendilerini dünyayı kaplayan minik kar kristallerinde
yansıyarak görüp göremediklerini merak etti. Sonunda kiliseye ulaştılar, pencereleri soğuk kış gecesinin sessizliğine ve karanlığına
yumuşak, altın rengi bir ışık saçıyordu. Bu küçük ibadet eden grubu sessizce kiliseye girdi
ve sessizce sıralarına gömüldüler. Hans için güzel bir yerdi.
Burayı çok seviyordu ve buraya gelmekten her zaman mutlu oluyordu. Mumlar
tamamen yanıyordu ve giderek daha parlak ve daha parlak yanarak kiliseyi
güzel, yumuşak bir ışıkla dolduruyordu. Görkemli eski org, her biri giderek daha zengin, daha derin ve daha tatlı hale gelen tonlarını yumuşak ve net bir şekilde yayıyordu ve koro çocuklarının sesleri ve orgun tonları eski kiliseyi o kadar güzel bir müzikle doldurdu ki küçük Hans'ın
kalbi içinde sıkışmış gibiydi ve tüm ruhu büyülenmişti,
yüzünden yalnızca ilahi bir ilhamın
ortaya çıkarabileceği bir ışıltı parlıyordu.

Sonunda, insanlar şarkı söyledikten sonra, her biri diz çöktü ve Göksel Baba'ya şükranlarını sundu, küçük Hans da diz çöktü ve o yıl boyunca aldığı nimetler ve herkesin Babası'nın şefkatli ilgisi için şükranlarını sundu.

İnsanlar daha sonra sıcak kiliseden sessizce gecenin soğuğuna doğru geçtiler. Hans en son çıkandı ve buzlu basamaklardan dikkatlice aşağı inerken, kendisinden daha büyük olmayan küçük bir çocuğun, başını kiliseye yaslayarak basamaklarda oturduğunu fark etti.
Dinlemişti. Yüzü güzeldi ve altın bir ışıkla
giysiliydi. Yanında, bir beze bağlanmış bir gönye, bir çekiç, bir testere ve
bir marangozun diğer aletleri vardı. Ayaklarında ne ayakkabı ne de çorap vardı, ancak giysileri lekesiz ve en saf beyazdı.
Hans, çocuğun hiç ayakkabısı olmamasına, hatta Mesih-çocuğunun hediyelerle doldurması için
bir tane bile olmamasına üzüldü.

Hans eğildi ve sağ ayağından tahta ayakkabıyı çıkarıp uyuyan çocuğun önüne koydu, böylece İsa-çocuk yanından geçmeyecekti. Hans daha sonra buz ve karda topallayarak yürüdü, ne kadar soğuk olduğunu hissetmedi, sadece soğukta uyuyan zavallı çocuğu düşündü.

Diğer çocuklar evde onları bekleyen güzel şeylerden, ziyafetlerden, erikli pudingden, Noel ağaçlarından ve İsa-çocuk'un o gece ayakkabılarının içine koyacağı birçok davuldan, vagondan ve bloktan bahsediyorlardı.

Hans eve vardığında teyzesinin onu beklediğini gördü ve teyzesi sadece bir ayakkabısı olduğunu ve diğerini ona anlattığını gördüğünde, ona çok kızdı ve onu yatağa gönderdi. Hans sol ayağındaki tahta ayakkabıyı şöminenin yanına koydu, İsa-çocuk'un yanından geçerken onu hatırlayacağını umarak.

Ertesi sabah Hans'ın yatak odasına süzülen ve onu öpen ilk güneş ışığı onu uyandırdı ve aşağı indi ve ayakkabısını bulmak için büyük açık şömineye uçtu.

Hans gözlerini ovuşturdu ve nefesini tuttu, çünkü büyük bir şaşkınlıkla,
iki tahta ayakkabısı da güzel oyuncaklarla doluydu;
şöminenin yanında sıcak giysiler ve kendisini rahat ve mutlu edecek birçok şey buldu.

Yüksek sesler duyan Hans kapıya gitti. İnsanlar, onlarla konuşan rahibin etrafında bir kalabalık halinde duruyorlardı. Hans'a,
çocuğu kilise basamaklarında uyurken gördüğü yerde, şimdi
pencerenin üstünde değerli mücevherlerle süslenmiş güzel bir taç olduğunu söyledi.
Çocuğun, Göksel Baba'nın o gece yeryüzündeki insanlar arasında tekrar gönderdiği Mesih-çocuk olduğunu ve Hans'ın tahta ayakkabılarını paylaştığı kişinin O olduğunu söyledi.

İnsanlar, iyi Tanrı'nın bir çocuğun inancını ve yardımseverliğini ödüllendirmek için
uygun gördüğü o mucizenin önünde eğildiler.

Francois Coppee, [Uyarlama]

ARACHNE EFSANESİ

Uzun zaman önce Arachne adında bir kız yaşarmış. İnsanların
gördüğü en güzel kumaşları dokuyabilirmiş. En
zarif renkleri seçermiş. Bunlar çiçeklerde, ağaçların ve çimenlerin yeşilinde ve mavi gökyüzünden ve muhteşem gün batımlarından gelen çeşitli, zarif tonlarda ve gölgelerde bulunan renklerdi.

İnsanlar Arachne'nin kuşlardan dokumayı öğrendiğini söylemişlerdi, ancak bazıları Arachne'nin
tanrıça Athena tarafından dokumayı
öğretildiğini düşünüyordu. Arachne, insanların Athena'nın ona dokumayı
öğrettiğini
düşündüğünü duyduğunda çok sinirlendi. Athena'nın ona
dokumayı öğretmediğini; kimsenin ona öğretmediğini söyledi. Dokumada
tanrıça Athena ile yarışacağını söyledi. Tanrıça Athena asil bir
tanrıçaydı. O, Bilgeliğin ve tüm Sanatların ve El Sanatlarının Tanrıçasıydı. Arachne'nin söylediklerini duyduğunda şöyle dedi: "Arachne'nin bu kadar
gururlu ve kıskanç olması çok
yanlış. Onu görmeye
gideceğim."

Tanrıça Athena mütevazı kıyafetler giydi ve
Arachne'yi ziyaret etti. Onunla dokumacılığı hakkında konuştu ve Arachne hala
yapabildiği harika dokumayla övünüyordu; ancak tanrıça ona
bu kadar övünmesinin aptallık olduğunu söyledi.

Bu Arachne'yi kızdırdı ve şöyle dedi: "Hiç korkmuyorum, dünyadaki
hiç kimseden." Bu anda tanrıça sade
giysilerini bir kenara attı ve tanrıça Athena'yı gösterdi. Bu Arachne'yi
korkutmadı. Sakin bir şekilde Athena'ya baktı ve ona, insanlara tanrıçadan bile daha iyi
örebileceğini kanıtlamak için
her şeyden, hatta hayatından bile vazgeçeceğini söyledi.

Sonra tezgahlarını düzenlemeye, ipliklerini seçmeye ve
işe başlamaya koyuldular. Sonunda başladılar. Vız! Vız! mekikler gitti.
Dön! Dön! diye şarkı söylediler, daha hızlı ve daha hızlı, içeri ve dışarı, üstten ve alttan,
mekikleri uçurdular.

Arachne bulabildiği en narin, en güzel iplikleri seçmişti, ancak bu güzel iplikleri örerken intikamını ve diğer kötü ve şeytani düşünceleri düşünüyordu, becerikli ve çevik parmakları gittikçe daha hızlı hareket ediyordu. Aynı zamanda Athena güneş ışığında oturuyordu, sanki güneş ışınlarının kendisinden gelmiş gibi görünen zarif, güzel ipek ipliklerini üstten alttan, içten ve dıştan örüyordu. Renkler son derece uyumlu ve zarifti. Hatta gökkuşağı bile geride kalmıştı. Athena, ona göre gökyüzünün mavi denizinde yelken açan beyaz gemiler olan tüylü bulutları düşünüyordu. Ağaçların ve çayırların zümrüt yeşili güvertesiyle kahverengi toprağı; altın düğün çiçeklerini ve papatyaları, Ana Dünya'nın halısını noktalayan gülleri ve zambakları düşündü. Etrafta uçuşan kelebekleri ve kırmızı, mavi, parlak siyah ve göz kamaştırıcı altın renkli
katlar içindeki kuşları düşündü.

Arachne, Athena'nın eserine baktığında utançtan ürperdi, çünkü
kendi eseri ustalıkla yapılmış olsa da, içine
ördüğü kıskançlık, kötülük ve kötü düşüncelerle gölgelenmişti. Athena'nın eseri
daha ustaca
örülmüş olmasa da, çok daha güzeldi.
Yumuşak beyaz bulutlarla
masmavi gökyüzü; çiçeklerle noktalı çayırlar ve gölgeli yeşil ağaçlarıyla
mükemmel tonlarda kuşlarla dolu tarlalar, hepsi harika bir resim oluşturuyordu.

Zavallı Arachne kaderini biliyordu. Aceleyle uzaklaştı ve dokumada kullandığı
iplikleri yanına alıp
boynuna doladı. Hayatına bir ağaca asılarak son vereceğini düşündü. Bu, güzel ve nazik Athena'yı üzdü ve Arachne'ye şöyle dedi: "Yaşamalısın - sonsuza dek yaşa" ve Arachne'ye dokundu ve şeklini değiştirdi.
Arachne giderek küçüldü ve küçüldü, ta ki bir bal arısından daha büyük olmayana kadar. Çok sayıda bacağı vardı ve kahverengi, tüylü bir palto giyiyordu.
Kullandığı ipliklerden sarkmak yerine şimdi narin ipeksi bir örümcek ağından sarkıyordu, çünkü Arachne hala bir dokumacıydı, ama eskisi gibi değil.

Bugün, belki de, meşgul küçük bir örümcek görürseniz, bu Arachne'nin çocuklarından biri veya belki de Arachne'nin kendisi olabilir. Kimse
bilmiyor - ne sen ne de ben. KILLINGWORTH KUŞLARI

Bahardı ve Killingworth'un küçük kasabası yeniden yaşamanın
sevincinden bahsediyordu. Her küçük dere, uzun kış boyunca onu sıkıca tutan
donmuş zincirinden kopmuştu ve
hızla akıp gidiyordu, özgürlüğünün
sevincini yaşıyordu. Gelecek şeylerin harikulade sırlarını barındıran mor tomurcuklar her ağaçtan ve çalıdan fışkırıyordu,
en üstteki dallardan kuşlar eşlerine sesleniyor ve şarkı söylüyordu: "Ah! Mutlu
olun, mutlu olun, çünkü bahar geldi!"

Baharın tüm habercileri vardı - kızılgerdan, sarıasma kuşu ve
mavi kuş - bahçeyi neşeli melodileriyle dolduruyorlardı. Küçük serçe, yaşamanın sevincinden dolayı neşeyle cıvıldıyordu ve aç kargalar, büyük kalabalıklar halinde, yüksek sesle baharın haberini duyuruyordu. Ama uzun süre şarkı söylemek için duramadılar, çünkü evler yapılmalıydı ve yakında her ağaçtan ve çalıdan bu zarif, tüylü yuvalar ve her yuvada yumurtalar ve her yumurtada tüm mutlu kuşların birlikte cıvıldayıp şarkı söylediği harika bir sır görülebiliyordu. Çiftçiler, o baharda tarlalarını sürerken ve bahçelerini yaparken, bu ağaç tepelerindeki konserleri duydular ve kalabalığın etraflarında oynayıp çalıştığını gördüler ve başlarını sallayıp şöyle dediler: "Daha önce Killingworth'te hiç bu kadar çok kuş olmamıştı. Kesinlikle bir şeyler yapmalıyız, yoksa ekinlerimizin yarısını yiyecek ve kendi çocuklarımızı beslemek için gitmesi gereken tahıl ve meyveleri alacaklar." Sonra bir toplantı yapılmasına karar verildi. Kasabadaki herkes gelmekte özgürdü ve burada sorunlu kuşlarla ne yapılacağına karar vereceklerdi. Toplantı yeni belediye binasında yapıldı ve kasabanın tüm büyük adamları ve
yakından ve uzaktan çiftçiler toplandı. Büyük salon kalabalıktı.
Kapılar ve pencereler açıktı ve içlerinden güzel bir kuş müziği selinin sesi geliyordu, ancak güçlü çiftçiler ve büyük adamlar bunu duyduklarında başlarını salladılar. Sonra kuşların tahılları nasıl yediğini ve meyveleri nasıl mahvettiğini anlattılar ve herkes kuşların gitmesi gerektiğini söyledi. Dışarıda
şarkıcılara tek bir arkadaş bile yokmuş gibi görünüyordu, ta ki bir adam
kalkana kadar--kasabadaki öğretmen, çocuklar tarafından çok sevilen ve kendisi de Tanrı'nın yarattığı her şeyi seven. Etrafındaki adamlara hüzünle baktı ve sonra şöyle dedi:

"Dostlarım, Tanrı'nın yarattığı ve bize gönderdiği bu kuşları birkaç avuç tahıl ve biraz meyve için
kovabilir misiniz? Dışarıda duyduğunuz tüm bu müziği mi kaybedeceksiniz? Kuşlar olmadan ormanları ve meyve bahçelerini ve göreceğiniz boş yuvaları düşünün. Kuşların sizi
soyduğunu söylüyorsunuz; ama aslında onlar sizin en büyük yardımcılarınız. Parlak küçük gözleriyle meyveleri
yok eden küçük böcekleri ve solucanları
görüyorlar. Onları kimin yaptığını düşünün. Onlara şarkıları ve yuvalarını yapmanın sırrını kim öğretti. Gittiklerinde üzüleceksiniz ve
onların geri gelmesini isteyeceksiniz."

Ama yine de çiftçiler başlarını iki yana salladılar ve şöyle dediler: "Kuşlar gitmeli."

Böylece Killingworth'un kuşları tek bir nota bile duyulmayana kadar
kovuldular ve sadece boş yuvalar kaldı. Kasabanın küçük çocukları her gün arkadaşlarını tekrar görmeyi umuyorlardı ve garip bir sessizlik ve yalnızlık kasabayı dolduruyordu, çünkü havadaki müzik
yoktu.

Yaz geldi ve daha önce hiç bu kadar sıcak olmamıştı. Küçük kuşların her zaman
kovduğu küçük böcekler ve solucanlar her ağacı ve çalıyı kapladı, yaprakları yedi, ta ki çıplak dallardan başka hiçbir şey kalmayana kadar. Sokaklar sıcak ve gölgesizdi. Meyve bahçesindeki meyveler
düştü, güneşte kavruldu ve kurudu. Tahıllar toplandığında
ürünün yarısı böcekler tarafından yok edilmişti. Şimdi yaşlı çiftçiler kendi aralarında şöyle diyorlardı:

"Büyük bir hata yaptık. Kuşlara ihtiyacımız var."

Bir gün, ilkbaharın başlarında, Killingworth kasabasında garip bir görüntü görüldü. Yeşil dallarla kaplı büyük bir vagon ana caddeden aşağı doğru sürülüyordu ve dalların arasında devasa kafesler vardı ve kafesler kuşlarla doluydu. Ah! Hepsi oradaydı - kızılgerdan, mavi kuş, tarla kuşu ve sarıasma kuşu - her renkten ve türden kuşlar. Büyük vagon belediye binasına ulaştığında durdu. Kafesler yeşil dallardan indirildi ve küçük çocuklar, hevesli elleri ve mutlu gözleriyle kapıları açtılar. Kuşlar dışarı çıktı ve tarlaya, meyve bahçesine ve ormana uçup tekrar tekrar şarkı söylediler:

"Ah! Burada olduğumuz için mutluyuz! Burada olduğumuz için mutluyuz!"

Küçük çocuklar da şarkı söyledi ve gri saçlı çiftçiler şöyle dedi: "Kuşlar her zaman Killingworth'te kalmalı."

Henry Wadsworth Longfellow [Uyarlama]

PAN EFSANESİ

Çok uzak bir ülkede, uzun zaman önce, müziği, küçük çocukları, kuşları ve çiçekleri seven bir adam yaşardı. Ve küçük
çocuklar Pan'ı seviyorlardı--çünkü adı buydu--çünkü onlara çok
güzel hikayeler anlatıyor ve nehrin kenarında yetişen kamışlardan yaptığı bir dizi flütle çalıyordu. Her akşam, güneşin uykuya dalması ve tüm küçük yıldızların uyanması zamanı geldiğinde, Pan flütlerini alır, nehir kıyısına iner ve bildiği tüm şarkıları çalardı. Herkes Pan'ın müziğini kilometrelerce öteden duyabiliyordu, ancak birçoğu müziğini beğenmiyordu ve çalmamasını istiyordu. Bir zamanlar bu insanlardan bazıları bir araya gelip Pan'ın flüt çalmasını nasıl engelleyebileceklerini planladılar ve onlar konuşurken, yakınlardaki bazı böcekler planlarını duydu. Şimdi, bu böceklerden biri bir keresinde kanadını
incitmiş ve yoldaki toza düşmüştü ve daha fazla gidemiyordu. Çok sıcak bir gündü ve zavallı küçük böcek sıcaktan neredeyse
ölmüştü. Kısa süre sonra Pan yürüyerek geldi ve böceği gördü ve onu çok dikkatli bir şekilde alıp, yeşil yaprakların üzerinde gölgeli bir yere taşıdı ve orada dinlenmesi ve iyileşmesi için bıraktı. Böcek, Pan'ın nezaketini asla unutmamıştı ve bu kötü insanların yaptığı planları duyduğunda şöyle dedi: "Gelin dostlar, benimle gelin, çünkü acele edip Pan'a kötü insanların planlarını anlatmalıyız, böylece onu nehre itmeye gittiklerinde orada olmayacak." Böceklerin Pan'a ulaşmak için sadece bir günleri vardı, çünkü kötü insanlar planlarını bir sonraki gece gerçekleştireceklerdi, bu yüzden kanatlarını açtılar ve uçabildikleri kadar hızlı uçtular. Bir seferde çok uzağa gidemezlerdi, çünkü kanatları çok yorulmuştu ve vücutları çok ağırdı. Artık uçamayacakları zaman yürüyeceklerdi ve yürümekten yorulduklarında tekrar uçacaklardı. Bu şekilde acele ettiler,
çünkü gün geceye dönüşüyordu ve Pan'ın
nehir kıyısında güzel şarkılarını çaldığını duyabiliyorlardı. Neredeyse ona ulaşmışlardı ki,
çalıların arasında ve ağaçların arasında koşan bir insan kalabalığını duydular ve nehre doğru gidiyor gibiydiler. Sonra büyük bir sıçrama sesi ve yüksek sesle konuşan birçok ses oldu,
ve ondan sonra sessizlik. Böcekler Pan'ın her zaman oturduğu yere vardıklarında onu bulamadılar; ama orada, nehirde onun çok sevdiği
boruları vardı.

İnsanlar böceklerden önce Pan'a ulaşmış ve onu
nehre itmişlerdi ve boruları da suya düşmüştü, ama Pan onları almak için beklemedi.
Dışarı tırmandı ve ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koştu. İnsanlar onun peşinden koştu, ama o çalıların ve çiçeklerin üzerinden atlayıp zıpladı,
ve koşmaya devam etti. Bazen neredeyse ona yaklaşıyorlardı, ama o her zaman onlardan daha hızlı
koşuyordu. Saklanmak istiyordu ama yer bulamıyordu. Ağaçlara tırmanamıyordu çünkü insanlar da ağaçlara tırmanabiliyordu ve çimenlerin arasında veya çalıların altında saklanamıyordu çünkü onu orada bulabileceklerinden emindi.

Sonunda, nehir kıyısında, gözlerini
kapatmış ama hala yıldızlara bakan küçük menekşeleri gördü. Küçük bir menekşe
ona, "Seni saklayacağım," der gibiydi ve küçük yapraklarını
onun etrafına sardı. Pan artık güvendeydi ve saklandığı yerden insanların onu aradığını duyabiliyordu. Uzun süre aradılar ama onu
bulamadılar. Mutlu ve minnettardı ve çok yorgundu ve
menekşelerin yumuşak yaprakları hoş bir dinlenme yeri oluşturduğundan
kısa sürede derin bir uykuya daldı.

Pan'ın her zaman oturduğu nehir kıyısında böcekler vardı.
Ona zamanında ulaşamadıkları ve insanların geldiğini ve düştükleri yerden pipolarını çıkaramadıklarını söyleyemedikleri için çok üzgündüler. Ve onu bir daha hiç görmeseler de
onu ve çaldığı güzel müziği her zaman hatırladılar.

Bir gün birkaç küçük çocuk nehir kenarında menekşe topluyorlardı ve
Pan'ın gözlerine benzeyen gözleri olan küçük bir menekşe buldular. Onu eve götürdüler ve eski arkadaşlarının anısına ona Pan'ın Gözü adını verdiler, ancak küçük çocuklar için bu isim söylemesi oldukça zor olduğundan ona
Pansy adını verdiler.

ATRİ'NİN ÇANI

Ormanlık bir tepenin yamacında bulunan küçük Atri kasabasında garip bir
âdet vardı.

Kral bir gün kasabaya büyük bir çan getirmişti ve onu
güneşten ve yağmurdan korunaklı bir şekilde
pazar yerindeki bir kulübenin altına asmıştı. Sonra
tüm şövalye maiyetiyle birlikte Atri sokaklarında dolaştı
ve tüm halka, birine bir haksızlık yapıldığında
pazar yerine gidip büyük çanı çalması gerektiğini ve
kralın hemen haksızlığın düzeltilmesini sağlayacağını ilan etti.

Uzun yıllar geçmişti. Küçük Atri kasabasında büyük çan birçok kez çalmıştı ve kralın da söylediği gibi,
anlattığı haksızlıklar her zaman düzeltilmişti.

Ancak zamanla, çanın çalındığı büyük ipin ucu çözülmüş ve iplik iplik çözülmüştü. Uzun bir süre
bu şekilde kaldı, büyük çan ise sessizce asılı kalmıştı. Ama yakınlarda bir
asma büyüdü ve yukarı doğru uzanarak sonunda kıvrımlarını
çan ipinin
pürüzlü ucuna doladı ve onu
büyük çana doğru büyürken tekrar güçlü ve sağlam hale getirdi.

Şimdi, Atri kasabasında gençliğinde
ata binmeyi ve avlanmayı seven; ama yaşlandıkça
bunları umursamayan bir şövalye yaşıyordu. Topraklarını, atlarını ve tazılarını sattı, çünkü artık
sadece bunların satışının ona getirdiği altını seviyordu. Bunları biriktirdi ve
daha fazlasını biriktirebilmek için fakir bir şekilde yaşayarak biriktirdi.

Sadece bir şeyi sakladı--hayatı boyunca ona sadakatle hizmet etmiş olan en sevdiği atı. Ama bu sadık dostunu bile fakir ve eski bir ahırda tutuyordu, sık sık üşümesine ve aç kalmasına izin veriyordu.

Sonunda yaşlı adam şöyle dedi: "Bu hayvanı şimdi neden besleyeyim? Yaşlı ve tembel ve artık bana hiçbir faydası yok. Ayrıca, yemeği bana
kendime saklayabileceğim kadar pahalıya mal oluyor. Onu dışarı çıkaracağım ve
yemek bulabileceği
yerlerden bulmasını sağlayacağım."

Böylece, efendisine tüm gün hizmet etmiş olan sadık yaşlı at
evsiz bırakıldı. Kasabanın sokaklarında dolaşıp
yiyecek bir şeyler bulmaya çalıştı. Köpekler sık ​​sık ona havladı ve
soğuk rüzgarlar onu titretti, aç ve evsiz,
bakacak kimsesi olmadan dolaşırken.

Bir yaz öğleden sonrası, tüm uykulu küçük kasaba uyuyormuş gibi göründüğünde,
büyük çanın sesleri yüksek ve net bir şekilde çaldı, insanları uykularından uyandırdı ve onları adaletin
zili çalan kişiyi görmeye çağırdı.

Yargıç, peşinden büyük bir kalabalıkla birlikte, pazar yerine koştu,
ama yaklaştıklarında şaşkınlıkla durdular. Yakınlarda
çan çalabilecek kimse yoktu; sadece zayıf yaşlı bir at, sessizce
çan ipinin etrafında büyüyen asmayı çiğneyerek duruyordu. Orada büyüyen
yeşil yaprakları görmüştü ve aç olduğu için onlara uzanmıştı,
böylece Atri'nin büyük çanını çalmış ve yargıcı ve tüm
insanları çağırmıştı.

"Bu yaşlı şövalyenin atı," diye bağırdı insanlar. Sonra birçok kişi yaşlı atın
açlıktan ölmek üzere nasıl dışarı atıldığını, efendisinin ise
altınını nasıl biriktirip sakladığını anlattı.

"At adalet için çanı çaldı ve adaleti de o sağlayacak,"
dedi yargıç. "Git, yaşlı şövalyeyi bana getir. "

Şövalye aceleyle oraya götürüldü, orada, tüm halkın önünde, yargıç onu sadık yaşlı atına yaptığı zalimce muameleden dolayı
azarladı ve bunun nedenini sormuştu.

"Yaşlı hayvan işe yaramaz," dedi efendisi. "O benim ve
ona istediğim gibi davranma hakkım var."

"Öyle değil," dedi yargıç. "Size hayatı boyunca sadakatle hizmet etti.
Haksızlıklarını anlatmak için konuşamıyor, bu yüzden biz onun adına konuşmalıyız. Hadi, şimdi gidin;
onu eve götürün. Yeni bir ahır inşa et ve ona iyi bak."

Yaşlı şövalye yavaşça evine doğru yürürken, at kalabalık tarafından arkadan sürükleniyordu.

Böylece Atri'nin Büyük Çanı bir yanlışı daha düzeltmişti, çünkü yargıcın emrettiği gibiydi. Sadık yaşlı at hayatının geri kalanında rahat bir şekilde yaşadı, çünkü efendisi ona bakarken onu tekrar sevmeyi öğrendi ve ona yalnızca sadık bir dosta davranılması gerektiği gibi davrandı.

Kral hikayeyi duyduğunda şöyle dedi:

"Elbette, çan, kendisi adına konuşamayan
acı çeken dilsiz bir yaratık adına konuşmaktan daha iyi bir amaç için asla çalmayacaktır."

Henry Wadsworth Longfellow [Uyarlama]

ENDİŞELİ YAPRAK

Bir zamanlar küçük bir yaprağın iç çektiği ve ağladığı duyuldu, tıpkı hafif bir rüzgar
etrafta olduğunda yaprakların sık sık yaptığı gibi. Ve dal dedi ki: "Ne oldu, küçük yaprak?" Ve yaprak dedi ki: "Rüzgar bana bir gün beni çekip çıkaracağını ve "Beni yere at ki yerde öleyim!"

Çubuk bunu üzerinde büyüdüğü dala söyledi ve dal da
ağaca söyledi. Ve ağaç bunu duyduğunda, her tarafı hışırdadı ve yaprağa şu sözü gönderdi: "Korkma. Sıkıca tutun ve
isteyene kadar gidemezsin."

Ve böylece yaprak iç çekmeyi bıraktı, fakat yuvalanmaya ve şarkı söylemeye devam etti.
Ağaç her
zaman kendini salladığında ve tüm yapraklarını kıpırdattığında, dallar kendilerini sallıyor ve küçük dal kendini sallıyor ve küçük yaprak
sanki hiçbir şey onu kaldıramayacakmış gibi neşeyle yukarı aşağı dans ediyordu. Ve böylece
tüm yaz boyunca, Ekim ayına kadar büyüdü.

Ve sonbaharın parlak günleri geldiğinde küçük yaprak etrafındaki tüm
yaprakların çok güzelleştiğini gördü. Bazıları sarı, bazıları
kırmızı ve bazıları her iki renkle de çizgiliydi. Sonra ağaca bunun ne anlama geldiğini sordu. Ve ağaç dedi ki: "Bütün bu yapraklar uçup gitmeye hazırlanıyor ve sevinçten bu güzel renkleri takındılar."

Sonra küçük yaprak da gitmek istemeye başladı ve bunu düşünürken çok güzelleşti ve rengi çok neşeli olduğunda ağacın dallarında parlak bir renk olmadığını gördü ve yaprak şöyle dedi:
"Ey dallar! Siz neden kurşun rengisiniz de biz neden altın rengiyiz?"

"İş elbiselerimizi giymeliyiz, çünkü hayatımız henüz bitmedi; ama
giysileriniz tatil için, çünkü görevleriniz bitti," dedi dallar.

Tam o sırada hafif bir rüzgar esintisi geldi ve yaprak düşünmeden
gitti ve rüzgar onu alıp çevirdi ve
havada bir ateş kıvılcımı gibi döndürdü ve sonra yavaşça
çitin kenarının altına, yüzlerce yaprağın arasına düştü ve
bir rüyaya daldı ve rüyasında ne gördüğünü anlatmak için asla uyanmadı.

GELİYOR VE GİDİYOR

Tarlalarımıza hiç yuva yapmamış ve
kış görmemiş bir çift kuş geldi. Her şey ne kadar güzeldi! Tarlalar çiçeklerle doluydu ve çimenler uzuyordu ve arılar her yerde vızıldıyordu. Sonra kuşlardan biri şarkı söylemeye başladı ve diğer kuş dedi ki: "Sana şarkı söylemeni kim söyledi?" Ve o cevap verdi: "Çiçekler söyledi ve
arılar söyledi ve rüzgarlar ve yapraklar söyledi ve mavi gökyüzü söyledi ve sen bana şarkı söylememi söyledin." Sonra eşi cevap verdi: "Sana ne zaman şarkı söylemeni söyledim?" Ve o dedi ki: "Her seferinde yuva için yumuşak otlar getirdin ve her seferinde yumuşak kanatların yuvayı kaplayacak
saç ve tüyler için tekrar çırpındı." Sonra eşi dedi ki: "Ne hakkında şarkı söylüyorsun?" Ve o cevap verdi: "Her şey hakkında ve hiçbir şey hakkında şarkı söylüyorum. Şarkı söylememin sebebi çok mutlu olmam. "

Bir süre sonra yuvada beş küçük benekli yumurta vardı ve eşi şöyle dedi:
"Dünyada benim yumurtalarım kadar güzel bir şey var mı?" Sonra ikisi de
yanlarından geçen bazı insanlara baktı ve onlara
acıdı çünkü onlar kuş değildi.

Bir iki hafta sonra, bir gün, baba kuş eve geldiğinde, anne kuş şöyle dedi: "Ah, sence ne oldu?"

"Ne?"

"Yumurtalarımdan biri ciyaklayıp hareket ediyordu!" Çok geçmeden başka bir yumurta
tüylerinin altında hareket etti, sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki beş küçük kuş yumurtadan çıkana kadar! Şimdi baba kuş her zamankinden daha yüksek ve daha yüksek sesle şarkı söylüyordu. Anne kuş da şarkı söylemek istiyordu ama zamanı yoktu ve şarkısını
işe dönüştürdü. Bu küçük kuşlar o kadar açtı ki
her iki ebeveyni de onları beslemekle meşguldü. Her biri uçup gitti. Küçük kuşlar
yaprakların arasında kanatlarının çırpındığını duydukları anda, beş küçük
sarı ağız kocaman açıldı, böylece hiçbir şey sadece beş tane sarı ağız görülebiliyordu!

"Kim daha mutlu olabilir ki?" dedi baba kuş anne kuşa. "Bu ağaçta sonsuza kadar yaşayacağız, çünkü burada üzüntü yok. Bu her zaman neşe taşıyan bir ağaçtır."

Kısa süre sonra küçük kuşlar uçabilecek kadar büyüdüler ve ebeveynlerinin onları yuvadan ayrılıp dallara kıvrılmış bir şekilde otururken görmeleri büyük bir mutluluktu. Sonra iki yaşlı kuş konuşup gevezelik ederek gençleri tek başlarına gitmeye ikna etmeye çalıştılar! Kısa bir süre sonra kendi kanatlarını kullanmayı öğrendiler ve uçup gittiler, kendi yiyeceklerini buldular, kendi yuvalarını yaptılar ve kendi şarkılarını neşeyle söylediler.

Sonra yaşlı kuşlar sessizce oturdular ve birbirlerine baktılar, ta ki anne kuş: "Neden şarkı söylemiyorsun?" diyene kadar. Ve o da şöyle cevap verdi: "Şarkı söyleyemem - sadece düşünüp düşünebiliyorum." "Ne düşünüyorsun?" "Her şeyin
nasıl değiştiğini düşünüyorum. Bu ağaçtan yapraklar dökülüyor ve yakında
başımızın üstünde bir çatı olmayacak; çiçeklerin hepsi gidiyor; dün gece don vardı; neredeyse tüm kuşlar uçup gitti. Bir şey
beni çağırıyor ve sanki uçup gitmek istiyorum."

"Birlikte uçup gidelim!"

Sonra sessizce ayağa kalktılar ve havaya yükselerek
kuzeye baktılar. Çok uzakta kar yağdığını gördüler.
Güneye baktılar. Orada çiçekler ve yeşil yapraklar gördüler. Bütün gün
uçtular ve bütün gece uçup durdular, ta ki
kışın olmadığı bir diyar bulana kadar - çiçeklerin her zaman açtığı ve kuşların her zaman
şarkı söylediği.

ÇADIRLAR NASIL OLUŞTU

Parlak, güzel bir bahar günü, toprak çiçeklerle süslenmiş yeni
yeşil elbisesiyle tazeyken, kuşlar en tatlı
şarkılarını söylerken ve dereler nehirlere doğru yol alırken, iki
küçük gamze Ana tarafından dünyadaki işlerini bulmak için bir yolculuğa gönderildi.

Mavi gökyüzünde ve tüylü
beyaz bulutların yanından geçen keyifli bir yolculuktu.

Onları dünyaya doğru yollarına çıkaran güneş ışınlarıyla oynayıp dans ettiler.

Çadırlar yapacak hiçbir şey göremediler, bu yüzden neşelenip oynayarak yola devam ettiler.

Sonunda kendilerini ağaçların ve toprağın parlak çiçeklerinin arasında buldular.

Yaprakların altında güneş ışınlarını kovaladılar, kelebeklerin
kanatlarına bindiler, çiçeklerden gelen arılarla birlikte bal yudumladılar. Yine de yapacak hiçbir şey bulamadılar. Güneş ışınları gamzelere elveda dedi ve
sessizce eve doğru süründü. "Ah," dedi gamzeler, "ne yapacağız? Bu gece dinlenecek
yerimiz yok." "İşte bir kuş yuvası; burada dinlenelim," dedi bir gamze. "Hayır, bu asla işe yaramaz," dedi diğer gamze, "çünkü
orada bütün gece yuvasında dinlenen bir anne kuş var."

Tam o sırada menteşeleri üzerinde açılan bir pencere gördüler. Minik yıldızlar
dışarı çıkıp pencereye baktılar ve ay hanımı gamzelerin dinlenecek bir yer bulmalarına yardımcı olmak için gümüş renkli ay ışınları gönderdi. Sonra gamzeler pencereden içeri uçtu ve orada, yakınlarda, beşiğinde,
beyaz perdelerle çevrili, pembe, tatlı ve parlak minik bir bebek vardı.

"Ah," dedi bir gamze, "o pembe yanakta dinlenmeyi çok isterdim. " "Ben de öyle yapardım," dedi diğer gamze. Ve her biri pembe bir yanağını kanepe olarak aldı ve burada bütün gece dinlendiler.

Kızılgerdanlar şafak vakti neşeli dallara oturup yüksek sesle ve uzun uzun şarkı söylediler, böylece ne yapacaklarını bilmeyen gamzeleri uyandırdılar. "Ama," dedi bir gamze, "henüz işimizi bulamadık." Diğer gamze şöyle dedi:
"Burada kalalım. Bebeğin gözleri açılıyor ve saklanmalıyız" ve her gamze bebeğin yanaklarına yerleşti. Sonra büyük, mavi gözleri kocaman açıldı, pencerelerden içeri süzülerek beşiğine gelen güneş ışınlarını görmek için.

Güneş ışınları gamzeleri dışarı çıkıp oynamaya ikna etti, ama gamzeler
sadece dışarı çıktı ve çıktıklarında bebeğin pembe dudaklarının ve güneşli gözlerinin etrafına
gülümsemeler getirdiler.

"Sonunda işini buldun," dedi güneş ışınları. Ve bulmuşlardı, çünkü bebeğin yanaklarındaki gülümsemeleri ortaya çıkarmaya yardımcı oldular. Bir dahaki sefere bebeği gördüğünüzde gamzelerin saklambaç oynadığını görebilirsiniz.

GURURUNLU KÜÇÜK ELMA ÇİÇEĞİ

Mayıs ayıydı, ama rüzgar hala serin esiyordu, çünkü güneş henüz bekleyen toprağa en sıcak ışınlarını
yaymaya hazır değildi.

Yine de bazı kuşlar gelmişti, ve daha fazlası yoldaydı ve birçok
güzel çiçek pembe ve beyaz çiçeklerini göstermeye başlamıştı, öyle ki
çalıdan ve ağaçtan, tarladan ve çiçekten sevinçli bir çığlık yükseldi, "Bahar geldi! Bahar geldi." Şimdi, genç bir prenses tam çiçek açmış güzel bir meyve bahçesinin yanından geçti ve sarayına götürmek üzere bir
elma çiçeği dalı koparmak için durdu. Elma çiçeğini gören herkes, çiçek gururlanana kadar
güzelliğini ve kokusunu övdü ve
dünyadaki tek değerli şeyin güzellik olduğunu düşündü. Fakat
elma çiçeği tarlaya bakarken şöyle düşündü: "Bütün
bitkiler benim gibi zengin ve güzel değil, bazıları fakir ve sade görünüyor." Ve
güneşli başını kaldırıp her yerde büyüyen küçük, sıradan, sarı bir çiçek fark etti.

Elma çiçeği sade küçük çiçeğe, "Adın ne?" diye sordu.

"Benim adım karahindiba," diye cevapladı küçük çiçek.

"Zavallı küçük bitki," dedi elma çiçeği. "Bu senin hatan değil; ama
bu kadar sıradan olmak ve bu kadar çirkin bir isim taşımak ne kadar da üzücü hissettiriyor olmalı."

Küçük bitki cevap veremeden önce sevimli küçük bir güneş ışını dans ederek geldi
ve şöyle dedi: "Çirkin çiçek görmüyorum. Hepsi benim için aynı derecede güzel." Ve elma çiçeğini öptü; ama eğildi ve tarladaki küçük sarı karahindibayı öpmek için uzun süre oyalandı.

Ve sonra tarladan birkaç küçük çocuk tökezleyerek geldi.
En küçüğü karahindibaları görünce güldü ve onları zevkle öptü.
Büyük çocuklar onlardan çelenkler ve zarif zincirler yaptılar.
Tohumlaşanları dikkatlice topladılar ve tek nefeste tüylü tüyleri üflemeye çalıştılar, neşeli dileklerde bulundular.

"Karahindibanın güzelliğini görüyor musun," dedi güneş ışığı, "?"

"Sadece çocuklar için güzeldirler," dedi gururlu elma çiçeği.

Yakında tarlaya yaşlı bir kadın geldi. Karahindibaların köklerini topladı, bunlardan hastalar için çay yaptı ve
diğerlerini çocuklara süt almak için para karşılığında sattı.

"Ama güzellik bunların hepsinden daha iyidir," dedi gururlu küçük elma çiçeği. Tam o sırada Prenses geldi. Elinde güzel bir
çiçeğe benzeyen bir şey taşıyordu. Onu dikkatlice rüzgardan korudu. Sizce neydi? Karahindibanın tüylü tacıydı. "Bakın!" dedi, "ne kadar güzel! Bunu elma çiçekleriyle
bir resim yapacağım."

Sonra güneş ışığı elma çiçeğini öptü ve karahindibayı öpmek için eğildiğinde elma çiçeği utançtan kızardı.

Hans Christian Andersen [Uyarlama]

CESUR ŞÖVALYE

İsa yeryüzündeyken, onu çok seven küçük bir mürit grubu vardı. Onlardan ayrılmadan önceki gece, onları üst kattaki küçük bir odaya götürdü ve orada onlarla birlikte bir akşam yemeği yedi. Ve o akşam yemeğinde, onlara şarabı
vermek için güzel bir altın kadeh kullandığı
ve dünyadan ayrıldığında, havarilerin
dokunduğu her şeyi sevdiği ve en çok bu altın kadehi sevdikleri
söyleniyordu. Ona Kutsal Kase adını verdiler ve çok iyi bir adama verildi, o da ona özenle baktı ve yıllarca bir iyi adamdan diğerine geçti, çünkü eğer iyi ve Mesih'i sevmeyen bir adamın eline geçerse
kasenin kaybolacağı söyleniyordu.

Bu yüzden yıllarca dikkatlice saklandı ve insanlar
Kutsal Kase'yi görmek için uzun yolculuklar yaptı, ki Üstad yeryüzündeyken bunu kullanmıştı.
Ama bir gün kadeh layık olmayan birinin eline geçti ve söylendiği gibi kayboldu.

Onu her yerde aradılar ama bulamadılar. Sonunda
kendilerine şövalye diyen bazı adamlar geldi. Cesur, güçlü adamlardı, kral için pek çok harika şey yaptılar ve birçoğu şöyle dedi: "Hayatımızı Kutsal Kase'yi avlayarak geçireceğiz. Onu bulana kadar uzun hac yolculukları yapacağız." Ve böylece şövalyeler Kutsal Kase'yi aramak için
kara ve deniz, dağ ve ova boyunca aradılar, ama
yine de bulamadılar. Sonra Sir Launfal adında bir şövalye geldi. Çok gençti - o kadar gençti ki hiç yolculuk yapmamıştı,
zırh giymemişti ve hiç harika bir şey yapmamıştı. Ama cesurdu ve yüreğinde şöyle dedi: "Kutsal Kase'yi bulacağım." Böylece
gümüşçüye gitti ve güzel bir gümüş zırh ve altın mahmuzlar yaptırdı ve ona parlak gümüşten bir miğfer yapan miğferciye gitti.
Sonra ahırlardan en iyi atı seçti ve artık yolculuğa hazırdı ve Sir Launfal'ın yüreği umutla doluydu.

Hac yolculuğundan önceki gece odasında yatıyordu ve zırhı önündeki duvarda asılıydı, miğferi de yanındaydı ve at ahırda hazır duruyordu. Sabahın ilk ışıklarıyla yolculuğuna başlayacaktı ve yattığı yerde uyudu ve bir rüya gördü. Sabah olduğunu düşündü - hac yolculuğunun sabahı. Zırhını ve gümüş miğferini giymişti ve güzel atıyla kale kapısından çıkıyordu. Haziran sabahıydı ve her şey güzeldi. Ayaklarının altındaki çiçekler ve yeşil çimenler Sir Launfal'a umut dolu bir mesaj getiriyor gibiydi. Ve at sürerken kalbi çok mutluydu ve şöyle dedi: "Kutsal Kase'yi bulacağım." Büyük kale kapısından çıkarken yorgun ve güçsüz bir ses duydu ve şöyle dedi: "Lütfen bana bir şey verir misin?" Sir Launfal şaşkınlıkla baktı ve
orada, kale kapısının yanında çömelmiş, fakir, perişan
ve güçsüz bir dilenci vardı ve yorgun bir sesle, "Lütfen
bana bir şey verir misin?" diye soran oydu. Sir Launfal ona baktı ve kaşlarını çattı ve
yüreğinden, "Bu dilenci neden sabahın güzelliğini bozmak için kale kapımda yatıyor?" dedi. Fakat, bir şövalye olduğu ve bir şeyler vermek zorunda olduğunu hissettiği için kesesinden bir parça altın çıkarıp dilenciye fırlattı. Fakat dilenci ona baktı ve onun alaycı
kaşlarını görünce şöyle dedi: "Altınını alayla vermeni istemiyorum.
Benim için fakir bir adamın kabuğu daha iyi." Fakat Sir Launfal gururla yoluna devam etti, çünkü artık zavallı dilenciyi dinleyemeyeceğini hissediyordu. Sonra karada ve denizde, dağda ve ovada at sürdü,
her yerde Kutsal Kase'yi aradı ve bazen çok yakın görünse de
bulamadı.

Artık yaşlı bir adam olmuştu. Miğferi ve zırhı paslanmıştı,
giysileri ince ve yırtık pırtık olmuştu, kambur ve griydi ve
gözleri yıllar geçtikçe bulanıklaşmıştı, ama yine de aradı ve
içinden şöyle dedi: "Kutsal Kase'yi bulacağım." Sonra bir gece eski evine yakın gibi göründü ve kendi kendine şöyle dedi: "Yoluma devam etmeden önce
bir kez daha eski evime bakacağım. "Ve kapıdan girdi ve patikada yürürken yorgun ve güçsüz bir ses duydu ve şöyle dedi:
"Lütfen bana bir şey verir misiniz?" Aşağı baktı ve orada ayaklarının dibinde, hac yolculuğuna başladığı sabah kale kapısında bir şey isteyen dilenci yatıyordu.

Bu sefer Sir Launfal ona baktı ve gülümsedi. Sonra şöyle dedi: "Sadece bir
ekmeğim var, ama onu seninle memnuniyetle paylaşırım." Sonra,
cebinden tek bir ekmek kabuğu çıkarıp eğildi ve yarısını dilenciye verdi. Sonra Sir Launfal şöyle dedi: "Susuzluğunu gidermek için sana su getireceğim," ve alacakaranlıkta neşeyle akan küçük pınarın yanına gitti ve cebinden yıllarca kullanımdan dolayı hırpalanmış ve paslanmış küçük bir teneke kupa çıkarıp ağzına kadar temiz, soğuk suyla doldurdu ve dilenciye geri verdi. Teneke fincan dilencinin eline değdiğinde parlayan altın bir fincana dönüştü,
ve işte! dilenci artık orada değildi, ama onun yerinde uzun boylu, güçlü ve güzel, parlak beyaz giysiler giymiş bir adam duruyordu ve
başının etrafında parlak bir ışık parıltısı vardı. Güzel adam
Sir Launfal'a baktı ve sevgi ve nezaket dolu bir sesle şöyle dedi: "Kendi şatonun bahçesinde, muhtaçlarımdan birine nazik bir hizmette bulunarak Kutsal Kase'yi buldun."

Güzel adam gitmişti. Sir Launfal odasında yatıyordu. Sabah
güneşi pencereden içeri giriyordu, ona kalkmasının ve yolculuğuna çıkmasının
zamanının geldiğini söylüyordu. Ve miğferi ve zırhı hala duvarda asılıydı,
onu bekliyordu; ama Sir Launfal uzun süre düşünceler içinde yatıyordu. Uzun
hac yolculuğuna gerek yoktu, çünkü fakirler ve muhtaçlar kapısının yakınındaydı,
ve onlara sevgi dolu hediyelerle yardım etmek için kaldı.

James Russell Lowell [Uyarlanmış]

SİCİLYA KRALI ROBERT

Kral Robert tüm Sicilya'nın hükümdarıydı. Birçok toprak ve güzel kaleler
onundu ve her sözüne itaat eden birçok hizmetkarı vardı; ama onlar
onu sevdikleri için değil, ondan korktukları için itaat ediyorlardı. O
gururlu ve kibirli bir kraldı--yani topraklarına bakar ve
şöyle derdi: "Elbette, bu büyük bir krallık ve ben büyük bir kralım!"

Bir Paskalya Pazarı sabahı, Kral Robert kiliseye gitti. En güzel cüppesini
giydi ve yanında tüm lordları ve hanımları vardı. Sabah güzeldi ve her şey bir sevgi
ve neşe mesajı taşıyor gibiydi. Yol kenarında yetişen çimenler ve çiçekler, dallarını yukarıda sallayan ağaçlar ve mavi gökyüzü, hepsi aynı mesajı taşıyor gibiydi.

Ama Kral Robert güzel hiçbir şey görmedi. Sadece kendini düşünüyordu. Kiliseye ulaştılar ve güneş ışığı güzel pencerelerden içeri girdi, sanki yukarıdaki Tanrı'dan bahsediyordu. Sunaktaki saf beyaz zambaklar birbirlerine fısıldadılar, "Bu gün Mesih dirildi!" Orgun müziği her kalbe ulaşıyordu, ancak Kral Robert
sırasında kıpırdamadan oturuyordu. Rahip konuştuğunda, kral vaazdan hiçbir şey duymadı, ta ki kulağına bazı kelimeler gelene kadar. Rahip şu kelimeleri söylüyordu: "Rab alçakgönüllüleri yüceltebilir ve gururlu ve kudretlileri
yerlerinden indirebilir." Koro kelimeleri tekrar tekrar söyledi.

Kral duyduğunda başını geriye attı ve şöyle dedi: "Neden böyle kelimeler öğretiyorlar? Yeryüzünde veya yukarıdaki cennette tahtımı alabilecek hiçbir güç yok."

Kral, sırasına oturup uykuya daldı. Uzun süre uyumuş olmalı, çünkü uyandığında büyük kilise karanlıktı ve ay ışığı büyük cam pencerelerden içeri
doluyordu. Kral telaşla ayağa fırladı
ve şöyle dedi: "Nasıl cesaret edip de beni yalnız bırakıyorlar?" Hemen
kapıya koştu ama kapı kilitliydi. Yüksek sesle
seslendi ve kapıyı çaldı ve sonunda dışarıda uyuyan yaşlı
kilise görevlisi sesi duydu ve bağırdı: "Kim var orada?" Ve kral
cevap verdi: "Ben--kral. Kapıyı aç!"

Yaşlı kilise görevlisi başını salladı ve kendi kendine mırıldandı: "Kilisede kilitli bir deli olmalı," ama kapıyı açtı ve kral
çılgınca dışarı fırladı - sokağa, ay ışığının üzerine düştüğü yere. Sonra aniden durdu ve şaşkınlıkla giysilerine baktı, çünkü
kraliyet cübbesini giymek yerine sadece paçavralar giymişti. Tacı
gitmişti ve bir dilenci gibi görünüyordu ve bağırdı: "Bunlar nasıl olabilir? Biri uyurken beni soyup bana bu paçavraları bıraktı."

Sonra büyük kaleye koştu ve kapıda tekrar seslendi:
"Açın! Ben, kral, buradayım." Büyük kapı açıldı ve kral
büyük kale salonlarından hızla geçti, taht odasına ulaşana kadar hiç durmadı ve orada durdu ve şaşkınlık ve hayretle baktı, çünkü tahtında başka bir kral oturuyordu, tacını ve cübbesini giymişti ve elinde asasını tutuyordu. Kral Robert
yeni krala baktı ve haykırdı: "Neden tahtımda oturuyorsun, cübbemi, tacımı ve asamı giymişsin?"

Yeni kral sadece gülümsedi ve şöyle dedi: "Ben kralım, peki sen kimsin?"

Kral Robert başını kibirli bir şekilde geriye attı ve şöyle cevap verdi: "Ben kralım. Tahtımda hiçbir hakkın yok."

Bu sözler üzerine garip kral üzgün bir şekilde gülümsedi ve şöyle cevap verdi: "Ben
kralım ve sen benim hizmetkarım olacaksın. Evet, sen
tüm hizmetkarlarımın hizmetkarı olacaksın, çünkü sen saray soytarısı olacaksın, şapka ve
ziller takacaksın ve çirkin maymun sana eşlik edecek."

Kral Robert daha fazlasını söyleyemeden, hizmetkarlar gelip onu
şatonun koridorlarından, soğuk ve çıplak, köşede bir saman yığınından başka bir şeyin olmadığı küçük bir odaya götürdüler ve orada onu yalnız bıraktılar,
sadece köşede oturan ve ona sırıtan çirkin maymun hariç. Kral
Robert saman yığınına baktığında şöyle dedi: "Bu kesinlikle bir
rüya olmalı ve sabah uyandığımda kendimi kral olarak bulacağım."

Sabah oldu, ama uyandığında altındaki samanların hışırtısını duydu ve
köşede hala çirkin maymun oturuyordu. O gün
yeni kral onu tahta çağırdı ve ona bakarak şöyle dedi: "Sen
kral
mısın?" Ve Kral Robert daha önce olduğu gibi gururla başını geriye attı
ve şöyle cevap verdi: "Ben kralım."

Ve her gün yeni kral onu çağırıp aynı soruyu sordu,
ve her gün Kral Robert aynı gururlu ve kibirli cevabı verdi. Bir gün
saraydan bir çağrı geldi - Kral Robert'ın kardeşi, Roma İmparatoru, Kral Robert ve tüm saray halkına Paskalya zamanında onu ziyaret etmeleri için haber gönderdi ve yolculuk için büyük hazırlıklar yapıldı. Tren hazır olduğunda güzel bir alay oluşturdu. Yeni kral, ihtişamıyla trenin başındaydı ve tüm güzel hanımlar ve cesur şövalyeler muhteşem cübbeleriyle arkadan geldiler. Bu muhteşem trenin sonunda Kral Robert garip yaşlı bir katırın üzerindeydi. Başında şapka ve
ziller vardı ve arkasında çirkin maymun oturuyordu ve sokaktan geçerken çocuklar gülüyor ve alay ediyorlardı; fakat Kral Robert kendi kendine şöyle dedi: "Uzun süre gülmeyecekler," çünkü kalbi şimdi sevinçliydi, çünkü
kendi kardeşinin hüküm sürdüğü Roma'ya gidiyorlardı ve şimdi kesinlikle
haklarına kavuşacaktı, çünkü kardeşi yeni kralın bir sahtekâr olduğunu görecek ve bilecekti. Böylece muhteşem tren Roma'ya gitti ve
imparator onları karşılamak için oradaydı.

İmparator yabancı kralı görünce yanına gitti ve onu kucakladı
ve ona "kardeşim" dedi. Bunun üzerine Kral Robert öne atıldı ve haykırdı: "Ben kralım, senin kardeşin. Bu adam bir sahtekâr. Beni
tanımıyor musun? Ben kralım." Fakat imparator ona sadece garip bir şekilde baktı
ve yabancı krala dönerek şöyle dedi: "Bu deliyi neden sarayında tutuyorsun?" Yeni kral sadece gülümsedi ve cevap vermedi.

Ziyaret sona erdi ve muhteşem tren tekrar Sicilya'ya geri döndü ve
Kral Robert hala arkadaydı. Kalbi çok üzgündü, çünkü şöyle düşündü: "Kendi kardeşim beni tanımıyorsa, nasıl bir umut olabilir?"

Yeni kral Sicilya'ya döndüğünde birçok zalim yasayı değiştirdi ve
tüm ülke daha önce hiç olmadığı kadar mutlu ve sevinçli oldu.
Kral Robert değişimi fark etti ve şaşırdı.

Yine Paskalya zamanıydı ve Kral Robert içinden, "Bu sabah tekrar kiliseye gideceğim." dedi. Her zamanki gibi, tüm alayların arkasında ilerledi ve kilisenin arkasındaki koltuğuna oturdu, böylece kimse onu
görmesin. Bu Paskalya zamanında her şey güzeldi. Kilise, çiçekler, müzik, hepsi Paskalya mesajını taşıyordu. Müzik başladığında Kral Robert'ın kalbine
sızdı ve dinlerken gözyaşları yanaklarından aşağı
süzüldü ve dua ederek başını eğdi. Duyduğu ilk sözler eski, tanıdık olanlardı: "Rab alçakgönüllüleri yüceltebilir ve
gururlu ve kudretlileri yerlerinden indirebilir." Zavallı Kral Robert dinlerken alçakgönüllülükle başını eğdi ve şöyle dedi: "Ah, kesinlikle bu doğru;
Cennetteki Rab hepsinden daha güçlüdür. O kraldır."

Kral ve maiyeti o gün tekrar eve vardıklarında, yeni kral Kral Robert'ı hemen taht odasına çağırdı ve yüzünde muhteşem bir ışık parlıyormuş gibi göründü ve Kral Robert'a harikulade bir gülümsemeyle bakarak eski, eski soruyu sordu: "Sen kral mısın?" Fakat Kral Robert sadece başını eğdi ve şöyle dedi: "Kim olduğumu bilmiyorum. Sadece en alçakgönüllü ve kral olmaya en
layık olmayan kişi olduğumu biliyorum." Yeni kral bu sözlere şöyle cevap verdi: "Sen gerçekten kralsın ve ben--ben sana kısa bir süre yardım etmek için Cennet'ten gönderilen bir meleğim."

Kral Robert başını kaldırdığında, işte! Yalnızdı. Melek
gitmişti. Yine kendi cübbesini, kendi tacını giymişti ve kendi asasını taşıyordu.

O gün, saraylılar kralın yanına geldiklerinde, onu
tahtının yanında dua ederken diz çökmüş halde buldular.

Henry Wadsworth Longfellow [Uyarlanmış]

BÜYÜK TAŞ YÜZ

Bir öğleden sonra, güneş batarken, bir anne ve küçük oğlu
kulübelerinin kapısında oturmuş sohbet ediyor ve önlerindeki büyük
dağları izliyorlardı, batan güneşin renklerine göre
altından kızıl renge, sonra koyu mora dönüşüyorlardı, ta ki sonunda
son parıltı kaybolana kadar, sadece çıplak dağlar akşam göğünde gri bir
kabarıklıkla duruyordu.

"Anne," dedi adı Ernest olan çocuk, "Büyük Taş Yüz bize gülümsüyor. Keşke konuşabilseydi, çünkü o kadar nazik görünüyor ki
sesinin hoş olduğunu biliyorum."

Peki Büyük Taş Yüz neydi?

Uzakta, diğerlerinin çok üzerinde yükselen büyük bir dağ vardı ve
diğerlerinin arasında büyük bir dev gibi duruyordu.
Kayalar, tuhaf bir sanatla,
dağ neredeyse tam bir insan yüzüne benzeyecek şekilde bir araya getirilmişti.
Alnın geniş bir kemeri vardı, uzunluğu yüz fitti; uzun köprüsüyle burun ve
eğer konuşabilselerdi, kesinlikle
vadinin bir ucundan diğerine gök gürültüsünü
yayabilecek büyük dudaklar.

Çocukların, gözlerinin önünde Büyük Taş Yüz ile büyüyüp erkek veya kadın olmaları mutlu bir şeydi, çünkü tüm özellikleri
asil ve sadece ona bakmak bile insanın daha iyi olmayı istemesine neden oluyordu.

İşte Ernest ve annesinin, güneş o büyük taş yığınlarının arkasında battıktan uzun süre sonra oturup baktıkları şey buydu.

"Anne," dedi Ernest, "eğer böyle yüzlü bir adam görseydim, onu
seveceğimi biliyorum."

"Eski bir kehanet gerçekleşirse," diye cevapladı annesi, "bir gün tam da böyle bir yüze sahip bir adam görebiliriz."

"Ha, anlat bakalım anne. Gerçekten gerçekleşecek mi?" diye hevesle sordu Ernest.

Sonra annesi ona, annesinin çocukken anlattığı bir hikayeyi anlattı. Bunu ilk kimin duyduğunu kimse bilmiyordu. Kızılderililer bunu yıllar önce biliyorlardı ve bunun dağ akarsuları tarafından mırıldanıldığını ve rüzgarın ağaç tepeleri arasında fısıldadığını söylediler. Ve hikaye şöyleydi: Gelecekte bir gün -kimse ne zaman olacağını bilmiyordu-
vadide bir çocuk doğacaktı ve büyüyüp zamanının en asil ve en büyük adamı olacaktı ve yüzü tıpkı uzun yıllar boyunca vadiye şefkatle bakan Büyük Taş Yüz'e benzeyecekti. Vadideki insanların çoğu bunun asla gerçekleşmeyecek aptalca bir hikaye olduğunu söyledi, ancak birkaç kişi hala izliyor ve bekliyordu, büyük adamın gelmesini umuyordu, ancak henüz o gelmemişti.

Ernest hikayeyi duyduğunda ellerini çırptı ve hevesle şöyle dedi: "Ah,
anne, sevgili anne, umarım onu ​​görecek kadar yaşarım."

Anne gülümsedi ve elini çocuğun başına koyarak şöyle dedi:
"Belki de görebilirsin."

Ernest annesinin ona anlattığı hikayeyi asla unutmadı. Büyük Taş Yüz'e her baktığında aklında hep bu hikaye olurdu. Çocukluğunu mütevazı küçük kulübede, annesine basit ev işlerinde yardım ederek ve büyüdükçe günlük ekmeklerini kazanmak için tarlalarda çalışarak geçirdi.

Ernest sessiz ama mutlu bir çocuktu. Küçük köyde okul yoktu ama orada harika bir öğretmen vardı. Günün zahmeti bittikten sonra
Ernest saatlerce Büyük Taş Yüz'ü seyrederdi ve bu yüz ona
iyi ve asil olan her şeyin öğretmeni olurdu. Çoğu zaman, gün batımı ışınları büyük dağın yamacına vurup harika yüzün tüm hatlarını aydınlattığında, Ernest onun kendisine gülümsediğini hayal ederdi ve belki de öyleydi. Kim bilir?

Ernest Büyük Yüz'ü seyrederken sık sık büyük bir özlem duyardı ve tekrar "Ah, keşke büyük adam gelse" derdi.

Ama yıllar geçti ve Ernest mutlu küçük bir çocuktan sessiz, düşünceli bir çocuğa dönüştü ve yine de büyük adam ortaya çıkmadı.

Fakat bir zamanlar tüm vadide büyük adamın
sonunda geldiğine dair bir söylenti yayıldı. İlk evi sessiz vadideydi, fakat genç bir adamken servetini aramak için dünyaya gitmişti ve gerçekten de
onu bulmuştu, çünkü denediği her şey fazlasıyla başarılı oldu, ta ki
masaldaki Midas için olduğu gibi, parmaklarının
dokunduğu her şeyin hemen altın yığınlarına dönüştüğü söylenebilecek kadar. Adı Bay
Gathergold'du. Onu gören herkes, dağ yamacındaki Büyük Taş Yüz'ün tam bir benzeri olduğunu ilan etti ve adam uzun zamandır
kehaneti yerine getirmeyi bekliyordu.

Tüm vadi büyük bir heyecan içindeydi, çünkü bu harikulade kişilik son günlerini huzur ve sessizlik içinde geçirmek için memleketine geri dönüyordu. Önünden, basit köy halkının daha önce hiç görmediği kadar güzel ve görkemli bir saray inşa eden bir mimar ve işçi ordusu gönderdi.

Dışı saf mermerdendi, göz kamaştırıcı beyazdı, iç kısmı ise
katıklı altın ve değerli taşlarla kaplıydı.

Ernest büyük sarayın büyümesini izledi ve kalbi sevinçliydi, çünkü
sonunda umutları gerçekleşecekti. Büyük adamın kendisinin gelmesini sabırsızlıkla bekledi. Bay Gathergold'un tam olarak nasıl görüneceğini bilmek için dağ yamacındaki yüze normalden daha fazla zaman harcadı.

Sonunda büyük adamın geliş günü geldi. Tüm köy onu görmek için
dışarı çıktı. Tekerleklerin gürültüsü duyuldu ve dört atın çektiği bir araba yoldan aşağı doğru hızla ilerledi.

"İşte geliyor!" diye bağırdı insanlar. "İşte büyük Bay Gathergold geliyor!"

Araba yaklaşırken insanlar etrafa bakındı ve orada
pencereden büyük adamı gördüler. Küçük ve yaşlıydı, yüzü topladığı altın yığınları kadar
sert ve sarıydı. Alnı düşüktü, küçük, keskin gözleri, birçok kırışıkla büzülmüştü ve
çok keskin dudakları vardı.

"Büyük Taş Yüzün tam görüntüsü!" diye bağırdı halk. "Elbette, eski kehanet doğru ve işte büyük adam sonunda geldi."

Yol kenarında, araba geçerken ellerini uzatıp yardım isteyen
fakir bir kadın ve iki çocuğu vardı. Bir
el pencereden dışarı uzatıldı ve yere birkaç peni
atıldı. Sonra araba ilerledi ve insanlar bağırmaya devam etti,
"O, Büyük Taş Yüz'ün ta kendisi."

Ama Ernest kalabalığın dışında durdu ve bağırmaya katılmadı, çünkü
kalbi üzüntü ve hayal kırıklığıyla doluydu. Ağaçlardaki bir
aralıktan Büyük Taş Yüz'ün ona şefkatle baktığını gördü,
ve büyük dudaklar sanki şöyle diyordu: "O gelecek. Korkma, Ernest.
Adam gelecek."

Yıllar geçti ve Ernest artık bir çocuk olmaktan çıktı. Artık genç bir adam olmuştu. Vadide pek fark edilmiyordu, çünkü hala
sessiz ve mütevazıydı. Yaşam tarzında dikkat çekici hiçbir şey görmediler,
sadece günlük iş bittiğinde oradan ayrılıp
Büyük Taş Yüz'e bakmayı seviyordu.

Bunun onun en büyük öğretmeni olduğunu,
yüreğini ve zihnini dünyevi şeylerin çok ötesinde düşünceler ve umutlarla doldurduğunu bilmiyorlardı.

Bu sırada zavallı yaşlı Bay Gathergold ölmüş ve gömülmüştü ve meselenin garip tarafı, serveti onu terk ettiğinde, ölmeden önce olduğu gibi, ve o da fakir yaşlı bir adam olduğunda, insanlar Büyük Taş Yüz'e benzer bir şey olduğunu unutmuş gibi görünüyorlardı. Gerçekten de, her şeyin bir hata olduğunu ve büyük adamın henüz gelmediğini söylediler.

Birdenbire vadide başka bir söylenti dolaştı. Yıllar önce genç bir adam vadiyi terk etmiş, bir savaşçı olarak dünyaya gelmiş ve
sonunda büyük bir komutan olmuştu. Karakteri ve hayatı öyleydi ki, bu seçkin adama Yaşlı Kan ve Gök Gürültüsü adı takılmıştı. Savaştan yorgun düşen bu yaşlı general,
anavatanına dönmeye ve son günlerini huzur içinde geçirmeye karar verdi. Ama Old Blood-and-Thunder'ın en harika yanı, onu tanıyan herkesin vadide uzun zamandır umulan adam olduğunu söylemesiydi, çünkü tıpkı Büyük Taş Yüz'e benziyordu.

Bu nedenle, General'i karşılamak için büyük hazırlıklar yapıldı; bir ziyafet verilecek ve onun şerefine konuşmalar yapılacaktı. Festival günü, Ernest köyün diğerleriyle birlikte işlerini bırakıp ziyafetin yapıldığı ormana gitti. Büyük bir kalabalık masaların etrafını sarmıştı, bu yüzden Ernest ilk başta uzun zamandır beklediği ve umduğu büyük adamı göremedi, bu yüzden dağ yamacındaki ağaçların arasından açıkça görebildiği büyük yüze bakmakla yetindi. Bu arada etrafındakilerin Old Blood-and-Thunder ve Büyük Taş Yüz hakkında konuştuklarını duyabiliyordu.

"Aynı yüz, bir saç teline kadar," diye bağırdı bir adam sevinçten ellerini çırparak.

"Harika bir şekilde benziyor, bu bir gerçek," dedi bir diğeri.

"Beğenmek! Neden, ben buna Eski Kan ve Gök Gürültüsü diyorum, korkunç bir
aynada," diye bağırdı üçüncüsü.

Tam o sırada kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü, çünkü General konuşmak için ayağa kalktı,
ve bunu yaparken Ernest ilk kez kahramanı gördü. Orada, kalabalığın
başı ve omuzları üzerinde, üniformasındaki altın apoletler parıldarken duruyordu. Ernest uzun ve hevesle yüzüne baktı ve sonra
daha öteye, dağ yamacındakine. Gerçekten de birbirlerine benziyorlar mıydı?
Ernest savaşçının yüzünde sadece acımasızlık ve sertlik gördü, diğer yüzde çok iyi tanıdığı şefkatten eser yoktu.

"Bu adam değil," diye iç çekti Ernest, üzgün bir şekilde arkasını dönerken. "Daha
daha mı bekleyeceğiz?"

Ama büyük dağ önünde yükselirken, dudaklar bir kez daha şöyle diyor gibiydi: "Korkma Ernest; korkma. O gelecek."

Yıllar hızla geçti. Ernest hâlâ vadide yaşıyordu, sessiz ve nazik bir adamdı, işini bildiği en iyi şekilde yapıyordu. Ama yavaş yavaş köy halkı Ernest'in kendilerinden daha fazla şey bildiğini anlamış ve hissetmişti.
Dünyanın daha iyi olmadığı tek bir gün bile geçmemişti çünkü bu adam, ne kadar mütevazı olsa da, yaşamıştı. Her zaman ihtiyacı olan bir komşuya yardım ederdi ve insanlar yardım için nereye geleceklerini öğrenmişlerdi. Düşünceleri iyi ve asil şeylerdi ve bu yüzden eylemleri ve sözleri her zaman iyiydi. Bu zamana kadar insanlar Yaşlı Kan ve Gök Gürültüsü'nün büyük kehanet adamı olduğunu düşünmelerindeki hatalarını anlamışlardı; ama şimdi yine büyük adamın şüphesiz sonunda
ortaya çıktığına dair haberler vardı. Bay Gathergold ve Yaşlı Kan ve Gök Gürültüsü gibi o da vadinin yerlisiydi, ama genç bir adamken orayı terk etmişti ve şimdi büyük bir adam olmuştu. Zengin adamın servetine ya da Generalin onuruna sahip değildi, ama dünyanın daha önce hiç duymadığı kadar güzel sözler söyleyebilen bir dili vardı. Ülkenin her yerinden büyük kalabalıklar onu dinlemek için akın ediyordu.

Köy halkı büyük adamı sahiplenebileceklerini düşündükleri için gurur duyuyorlardı, çünkü Büyük Taş Yüz'e tıpatıp benzediği söyleniyordu - öyle ki ona "Yaşlı Taşlı Phiz" diyorlardı.

Ve şimdi bu seçkin adam bir kez daha memleketini ziyarete geliyordu ve onu karşılamak için büyük hazırlıklar yapılıyordu.

Ernest büyük bir heves ve umutla onun gelmesini bekledi ve belirlenen
günde kalabalıkla birlikte onu karşılamaya gitti. Hava müzikle ve insanların haykırışlarıyla doluydu, çünkü artık eski kehanetin kesinlikle gerçekleşeceğini hissediyorlardı.

Sonra büyük adamın arabası göründü. Orada oturdu, insanlara gülümsedi ve eğildi, insanlar çılgın bir heyecan ve coşkuyla şapkalarını
yukarı fırlattı ve bağırdılar: "Yaşlı Stony Phiz için Yaşasın. Büyük adam
sonunda geldi."

Ernest, arabasında oturan adama uzun uzun baktı, ama sonunda
üzgün ve yavaşça başını çevirdi ve şöyle dedi: "Çizgileri benziyor, ama
yüreği yok, bir yüzü güzel yapan sevgi ve sempati yok.
O adam değil, ama en iyi bildiği şekilde yaşasaydı olabilirdi."

Sonra tekrar dağ yamacındaki büyük öğretmenine döndü ve
öğleden sonra güneşi tüm hatlarını renklendirirken, Ernest'e gülümsüyormuş gibi göründü ve dudaklar bir kez daha konuşuyormuş gibi göründü:

"İşte buradayım, Ernest. Senden daha uzun süre bekledim ve henüz
yorgun değilim. Korkma. Adam gelecek."

Yıllar hızla ilerledi ve şimdi beyaz saçlar getirmeye ve onları Ernest'in başına
serpmeye başladılar. Alnında kırışıklıklar ve yanaklarında çizgiler oluşturdular. Yaşlı bir adamdı; ancak
başındaki beyaz saçlardan daha çok, zihnindeki güzel düşünceler, dudaklarından çıkan sevgi dolu sözler ve ellerinden çıkan nazik işler vardı. Artık
bilinmiyordu. Uzak ve yakınlardan gelen büyük adamlar onu görmeye ve onunla konuşmaya geldiler ve uzaklaştıklarında kalpleri onunla birlikte oldukları için daha iyi oldu. Vaiz olmuştu ve sık sık, tam güneş batarken, küçük bir tepeciğin üzerinde durup, söylediği sözleri duymak için toplanan insanlarla konuşurdu.

Bir akşam, Ernest kapısının önünde otururken, bir arkadaşı onunla konuşmaya geldi. Şairdi ve Tanrı'nın yarattığı şeyleri, o kadar güzel bir dille yazıyordu ki, insan bunları her zaman duymak istiyordu. Ernest sözlerini okumayı severdi ve bu akşam, birlikte otururlarken, şaire ve sonra da onlara gülümsüyormuş gibi görünen Büyük Taş Yüz'e uzun ve içten bir şekilde baktı. Sonra içini çekti ve başını üzgün bir şekilde salladı.

"Neden üzgünsün?" diye sordu şair.

Sonra Ernest ona, hayatı boyunca gerçekleşmesini özlediği kehanetten bahsetti. "Ve," dedi, "güzel sözlerini okuduğumda, kesinlikle görmek istediğim adam olmaya layık olduğunu düşünüyorum, ama yine de
hiçbir benzerlik göremiyorum."

Şair üzgün bir şekilde başını salladı ve şöyle dedi: "Hayır, Ernest. Ben buna layık değilim.
Kelimelerim gerçekten güzel olabilir, ancak hayatım
yazdığım kelimeler kadar harika ve iyi olmadı."

Sonra, gün batımı yaklaşırken, ikisi
Ernest'in insanlarla konuşacağı küçük tepeye doğru yürüdüler.

Üstünde dağlar olan küçük bir nişte duruyordu ve akşam güneşinin ihtişamı
gümüş saçlarının etrafında parlıyordu. Uzakta, altın bir ışıkla çevrili Büyük Taş Adım görülebiliyordu. Ernest konuşurken yüzü duygularının derinliğiyle parladı ve
birden şair kollarını başının üstüne kaldırıp bağırdı:

"Bakın! Bakın! Ernest'in kendisi Büyük Taş
Yüz'ün benzeri!"

Sonra bütün insanlar baktılar ve şairin söylediklerinin doğru olduğunu gördüler.
Kehanet gerçekleşmişti. Büyük Adam sonunda gelmişti.

Nathaniel Hawthorne [Uyarlanmış]

İLK NOEL AĞACI

Uzak, çok uzak Doğu'daki bir ormanda çok sayıda çam ağacı yetişiyordu. Çoğu uzun ağaçtı, gördüğümüz evlerden daha uzundu ve geniş,
güçlü dalları vardı. Ama diğerleri kadar uzun olmayan bir ağaç vardı; aslında, anaokulundaki bazı çocuklardan daha uzun değildi.

Şimdi, uzun ağaçlar tepelerin üzerinden ve vadilerin içine kadar çok uzakları görebiliyorlardı ve ormanın ötesindeki dünyada olup biten tüm sesleri duyabiliyorlardı, ancak Küçük Ağaç o kadar küçüktü ve etrafındaki diğer ağaçlar o kadar yüksek ve sıktı ki bunları ne görebiliyor ne de duyabiliyordu; ancak diğer ağaçlar çok nazikti ve eğilip bunları Küçük Ağaç'a anlatıyorlardı. Kışın bir gece, tepelerin arasındaki küçük kasabada garip bir şeyler oluyor gibiydi, çünkü ağaçlar güneş battıktan sonra uyumazlardı, başlarını bir araya getirip huşu ve hayret dolu garip, alçak fısıltılarla konuşurlardı. Küçük Ağaç, yere yakın yerinden, olan biteni anlamamıştı. Bir süre dinledi ve sonra başını olabildiğince yukarı kaldırıp uzun boylu komşusuna bağırdı: "Eğilip bana neler olduğunu anlatmayacak mısın?" Ve büyük ağaç eğilip fısıldadı: "Çobanlar
tepelerde koyunlarını izlerken garip hikayeler anlatıyorlar. Hava tatlı bir müzikle dolu ve doğuda yükselen harika bir yıldız var, her zaman batıya doğru gidiyor ve çobanlar onun
küçük kasabalarındaki mütevazı bir ahırın üzerinde durup parlamasını beklediklerini söylüyorlar. Neden orada duracağını duymadım ama
tekrar bakıp dinleyeceğim." Böylece uzun ağaç başını tekrar kaldırdı,
ve harika hikayenin daha fazlasını duyabilmek için uzağa uzandı.

Elveda, tekrar eğilip Küçük Ağaca fısıldadı:
"Ah, Küçük Ağaç, dinle! Tepelerdeki çobanların arasında melekler var ve hepsi birlikte konuşuyorlar. Halk arasında kral olacak küçük bir çocuğun doğumunu bekliyor gibi görünüyorlar ve
güzel yıldız, küçük kralın bir yemliğe yatırılacağı ahırın üzerinde parlayacak." Ağaç tekrar başını kaldırıp dinledi ve Küçük Ağaç, çok şaşkın bir şekilde kendi kendine şöyle düşündü: "Gerçekten çok garip,
gerçekten. * * * Ah, keşke hepsini görebilseydim!"

Biraz daha bekledi ve her şey sessizleşti ve ormana büyük bir huzur
geldi. * * * Sonra aniden kasaba ve hatta orman
her şeyi gündüz kadar parlak yapan garip, beyaz bir ışıkla
aydınlandı ve hava meleklerin kanatlarının çırpınışıyla
ve dünyanın daha önce hiç duymadığı türden bir müzikle doldu.

İnsanlar ve ağaçlar, hatta gökyüzündeki yıldızlar bile seslerini yükselttiler ve birlikte şarkı söylediler * * * ve tüm dünya müzikle
ve neşeyle ve yeryüzüne yerleşmek için gelen küçük İsa-çocuğuna duyulan sevgiyle
doldu.

Küçük Ağaç korku ve hayretle doldu, çünkü heyecan o kadar büyüktü ki diğer ağaçlar neredeyse unutmuşlardı ve gizemli
sesleri anlayamıyordu; ama elveda uzun boylu arkadaşı
dedi ki: "Dinle, dinle, Küçük Ağaç! Söylemem gereken çok haber var! Mesih
geldi - Kral! Ve tüm dünya çok güzel bir müzik söylüyor.
Doğu'dan gelen bilge adamlar var, Mesih-çocuğa güzel hediyeler getiriyorlar. Melekler de yeryüzünde ve altın ve nadir, güzel taşlardan oluşan hediyeler
getiriyorlar. Bekle! Sana daha fazlasını anlatacağım. "

Uzun ağaç başını zar zor kaldırmıştı ki tekrar eğildi ve Küçük Ağaca fısıldadı: "Bak! Bak! Küçük Ağaç! Buraya geliyorlar; melekler buraya, ormanımıza geliyor! Başını kaldır ve onları geçerken göreceksin."

Küçük Ağaç başını kaldırdı ve melek cüppelerinin beyaz çırpınışını gördü ve ormana değerli hediyelerle gelen göksel ordunun tuhaf, tatlı seslerini duydu.

"Ah," dedi Küçük Ağaç, "buraya, bana doğru geliyorlar! Ne
yapacağım?" Ve korkuyla başını o kadar aşağı eğdi ki neredeyse yere değdi. Ama müzik giderek yaklaştı ve Küçük Ağaç dallarında şefkatli bir el hissetti ve yumuşak, nazik bir ses ona şöyle dedi: "Kalk, Küçük Ağaç ve bizimle gel, çünkü seni aramak için ormana
geldik. Evet, sen, ağaçlar arasında en küçüğün,
hediye taşıyıcımız olacaksın. Gel; başını kaldır."

Küçük Ağaç korku ve titreme içinde meleğin emrettiği gibi yaptı. Ama
meleğin yüzüne baktığında ve oradaki sevgi ve nezaketi gördüğünde,
tüm korku gitti ve meleğe şöyle dedi: "Evet; beni hazırla. Seninle yemlikteki küçük İsa çocuğunun yanına geleceğim." Böylece tüm
melekler değerli mücevherler ve parlak altın hediyelerini getirdiler ve
bunları Küçük Ağacın dallarına bağladılar. Sonra melekler grubunun lideri Küçük Ağacı yerden aldı ve değerli yüküyle
yüklenerek İsa çocuğunun ayaklarına taşıdı.

İBRAHİM'İN HİKAYESİ

Uzun, uzun zaman önce çok uzaklardaki Ur diyarında çok
zengin bir adam yaşardı. Adı İbrahim'di. Yaşadığı ülke
güzel ve çok
zengindi. Tarlalar sadece nehirler ve derelerle sulanmakla kalmıyordu, aynı zamanda dikkatlice ekiliyordu. Orada mısır, hurma, elma ve
üzüm bol miktarda yetişiyordu. Çiftliklerinden iyi hasatlar
elde ediliyordu. Muhteşem sığır sürüleri ve koyun sürüleri çayırlarda otlatılıyordu. Şehirde güzel evler vardı, çünkü insanlar
refah içindeydi. Güzel resimler çiziyor ve Mermer bloklardan güzel figürler
yaptı ve müzikten hoşlanıyordu. Fakat İbrahim şehirle kırsalla olduğundan daha çok ilgileniyordu, çünkü bir çoban ailesine mensuptu. Surlarla çevrili şehirlerden çok çayırlıklara, orman ağaçlarına ve akan derelere önem veriyordu. İbrahim biraz daha büyüdüğünde çok düşünceli oldu ve Ur halkının yollarından hoşlanmamaya başladı, çünkü onlar putperestti. Bu yüzden hizmetçilerden bazıları şehirden babasının evine putlar getirdiğinde, onları kırdı. Tek arzusu doğru olanı yapmak ve iyi olmaktı.

Bir gün, babasının evinden çok da uzak olmayan bir yerde sığırlarını güderken,
ona garip bir Sesin şöyle dediğini duydu: "Ülkenden ve akrabalarından çık ve sana göstereceğim ülkeye gel." Çok şaşırdı ve kiminle konuştuğunu bulmak için etrafına baktı. Hiçbir insan görmediği için Ses'in sadece bir hayal veya bir
rüya olduğunu düşündü. Birkaç gün sonra, eve birkaç
yolcu koyun getirirken aynı Sesi, aynı sözleri duydu ve bir
ışık parıltısı gördüğünü düşündü. Tanrı'nın kendisiyle konuştuğunu hissetti, ancak sözler onu çok üzdü. Ses'e itaat ederse arkadaşlarını, çocuk arkadaşları ve sevdikleriyle
eğlence yaptığı
alanları terk etmek zorunda kalacağını biliyordu, ancak içindeki bir şey Ses'e itaat etmesi gerektiğini söylüyordu, çünkü bu Tanrı'nın Sesi'ydi. Bu yüzden yeğeni Lut'u da yanına alıp Vaat Edilen Topraklara doğru yola çıkmaya karar verdi.
Başlama günü geldi. Büyük mal paketleri develere yüklendi ve
sürücüler tarafından götürüldü. Koyun ve sığır sürüleri sabah havasını melemeleri ve böğürmeleriyle doldurdu. Bazı insanlar İbrahim'in böyle bir yolculuğa çıkmak için çok aptal olduğunu ve kesinlikle
zarar göreceğini
düşündüler. Kardeşi Nahor, İbrahim'e gitmemesi için
yalvardı. İbrahim'e geçmesi gereken
büyük bir çölden bahsetti. Güvenli bir şekilde geçse bile, o uzak ülkedeki insanlar çok zalimdi ve onlarla savaşıp onları öldüreceklerdi
ve çocuklarını köle yapacaklardı. İbrahim kardeşini dinledi ve
önünde zorluklar olduğunu bildiğini, ancak Tanrı'nın
Sesine itaat etmesi gerektiğini söyledi. Sonra, Tanrı'nın
hepsini bir çobanın koyunlarını gözettiği gibi gözeteceğinden emin olduğunu eklediğinde yüzü aydınlandı.
Hepsine veda ederken ve yola koyulurken cesur ve asil görünüyordu.

İlk günün sonunda, sığırların su içip sabaha kadar dinlendikleri bir derenin yanında durdular. Hizmetçiler birkaç
çadır kurdular ve İbrahim ile ailesini rahat ettirdiler. İbrahim birkaç
büyük taşı bir araya getirdi ve bir sunak yaptı ve ailesinin ve hizmetçilerinin huzurunda bir akşam kurbanı sundu ve Tanrı'nın onları ve küçüklerini Vaat Edilen Topraklara yönlendirmesi için dua etti. Birçok
yorucu gün ve geceden sonra Kenan'a ulaştılar. Güzel bir ülkeydi, asmalarla, hasat tarlalarıyla ve otlaklarla doluydu. Vadiler sıcaktı ve yaylalar serindi. Yamaçlarda meşe, çınar ve çam ağaçlarının büyüdüğünü gördüler. En güzeli de, insanların İbrahim'e ve hizmetkarlarına karşı nazik olmaları ve onların yeni evlerine yerleşmelerine yardımcı olmalarıydı. Yeni arkadaşları eskileri kadar zengin değildi. Deve tüyünden yapılmış ve bellerine bir kemerle bağlanmış kaba giysiler giyiyorlardı. Kaba kulübelerde ve kayalık mağaralarda yaşıyorlardı ve savaşçıydılar. Ancak İbrahim'e cömert davranıyorlardı ve küçük çocuklara karşı çok naziktiler. İbrahim, birçok zorlu sınavdan geçmesine rağmen, Vaat Edilen Topraklar'dan çok memnundu. Ancak hayatını aydınlatan bir sevinç vardı: Tanrı ona güzel bir oğul vermişti. Küçük çocuk güçlü, güzel bir genç olmuştu. Annesi küçük giysilerini yaparken sevgiyle özen gösterdi ve
babası ona bir kuzu verdi ve sık sık eve yabani bir kuş getirdi. İbrahim yaşlanıyordu ve oğlunun güçlü bir adam olacağı, sürüleri ve sürüleri güdeceği günü düşünüyordu. Birçok kez
Tanrı'ya oğlu için dua etti, böylece doğru, cesur, iyi ve Tanrı'nın ona halkıyla ilgili verdiği vaatlere layık olsun. Fakat bir gün, çobanlarını ziyaretten dönerken ve Beerşeba'da diktiği korudaki bir kuyunun yanında dinlenirken, Sesi tekrar duydu: "Oğlunu, biricik oğlunu, İshak'ı al ve sana göstereceğim
bir dağda kurban olarak sun." İbrahim kederliydi. Kendi kendine şöyle dedi: "Ur'u ve kardeşimin ve babamın topraklarını terk ettim. Birçok zorluğa katlandım ve kesinlikle tek oğlumu, tatlı, sevgi dolu oğlumu kurban etmek için çağrılmayacağım. Buna
dayanamıyorum. Annesi bunu duyduğunda yaşayamaz." Fakat Ses her zamankinden daha içten bir şekilde şöyle dedi: "Oğlunu, tek oğlun İshak'ı al ve
sana göstereceğim dağda onu kurban olarak sun." Kendisine birçok kez konuşan aynı Ses olduğunu ve ona itaat etmesi gerektiğini biliyordu. Ve orada yavaş yavaş yaşam gücü ve Sese itaat etme isteği geldi. Gerekli hazırlıklardan sonra
İbrahim, oğlu ve hizmetkarları dağa doğru yola çıktılar. Üç
gün boyunca ilahi rehberlik altında yolculuk ettiler, ta ki dağın eteğine varana kadar. Sonra İbrahim hizmetkarlarına şöyle dedi: "Burada kalın, ben ve çocuk gidip orada ibadet edeceğiz ve tekrar size geleceğiz." Genç çocuk yaklaşan kurban için mutluydu. Odun demetini omuzladı ve yamaca doğru yürümeye başladı. Fakat kuzuyu görmedi ve babasına dönerek şöyle dedi: "İşte ateş ve odun, ama
yakmalık sunu için kuzu nerede?" Bu kadar masumca sorulan soru babanın yüreğini sızlattı, çünkü Tanrı'nın ona bir kuzu yerine oğlunu sunmasını emrettiğini biliyordu. Bunu oğluna söyleyemeyeceğini hissetti ve şöyle dedi: "Tanrı yakmalık sunu için bir kuzu
sağlayacak. "Sonunda kurbanın sunulacağı yere geldiler. Çok üzgün ve kalbi kırık olan baba,
bir sunak için birkaç taş yuvarlamaya başladı. Yavaşça odunu yerine koydu
ve kurbanı düşündüğünde ağladı. Sonra gözyaşlarıyla
çocuğa kendisinin kurban olacağını söyledi. Çocuğu
sunağın üzerine koydu ve onu öptü. O anda, her zamankinden daha yüksek bir Ses duydu: "İbrahim." O, "İşte buradayım." diye cevap verdi. Ses şöyle dedi:
"Çocuğa elini uzatma, ona zarar verme, çünkü şimdi biliyorum ki sen Tanrı'dan korkuyorsun, çünkü oğlunu, biricik oğlunu benden esirgemedin." İbrahim sevinçle etrafına baktı ve
orada, büyük bir şaşkınlıkla, sık çalılıklarda bir koç yakalandı.
Aceleyle koçu yakaladı, oğlunu çözdü ve koçu bir kurban olarak sundu büyük sevinç. Ve sunağın yanında diz çöken yaşlı baba Tanrı'ya şükretti ve eve mutlu kalplerle ve mutlu ruhlarla döndüler.

Ve İshak iyi ve asil bir adam olarak büyüdü ve Rab onu refaha kavuşturdu.
Babası İbrahim, Vaat Edilen Topraklarda uzun yıllar yaşadı ve öldüğünde tüm ülke kederle doluydu ve kederle sevginin karıştığı
birlikte yaşlı azizi güzel Macpelah'ın güneşli yamaçlarına kadar takip ettiler ve onu mezara koydular. Her biri diğerine onun iyi ve cesur bir adam olduğunu fısıldadı. Birçok kez büyük adamın yattığı mağarayı ziyaret edip birbirlerine onun harika hayatını, birçok denemesini, asil inancını ve Tanrı'nın Sesi'ne her zaman nasıl itaat ettiğini anlatırlardı.

Mezarın yanındaki kaba bir taşa bir arkadaş şu sözcükleri kazıdı: "Tanrı'nın
Dostu İbrahim."

İncil [Uyarlanmış]

MUSA'NIN HİKÂYESİ

Yıllar önce, Göksel Baba uzak bir ülkedeki bir eve bir erkek bebek gönderdi.

Evine bir bebek geldiğinde gördüğün herkese anlatmak istersin, değil mi?

Ama o küçük evde durum çok farklıydı. Bebeğin kız kardeşi Miryam, küçük kardeş hakkında kimseye bir şey söyleyemedi ve zavallı anne bebeği saklamak zorunda kaldı. Sana nedenini söyleyeyim mi?

O ülkede küçük çocukları sevmeyen kötü bir kral yaşardı ve bir eve erkek bebek geldiğini duyduğunda askerlerini gönderip bebeği alırdı.

Bu anne bebeğini çok severdi ve onu her zaman yanında tutmak isterdi.
Ama bebek büyümeye, gülmeye ve ağlamaya başladığında, tıpkı tüm bebeklerin yaptığı gibi, annenin kalbi çok üzüldü, çünkü onu artık saklayamayacağını biliyordu.

Bir gün bebeği alıp nehre indi. Orada, nehir kıyısında yetişen uzun otların çoğunu topladı ve bu otlardan, bebeği alabilecek kadar büyük, küçük bir sepet veya gemi yaptı. Dikkatlice ördü ve bittiğinde, içine su girmemesi için üzerini zift ve çamurla kapladı.

Sonra bebeğini kaldırdı, onu tuhaf küçük sepete koydu, sepeti nehre taşıdı ve dikkatlice suya koydu. Orada büyüyen uzun sazlar, suyun onu yıkamaması için küçük beşiği tutuyordu.

Anne döndü ve hızla evine gitti. Ama sizce bebeği yalnız mı bıraktı? Ah, hayır. Nehrin kenarına yakın uzun otların arasında, kız kardeşi Miriam, tuhaf beşiği sabırla izliyordu.

Miriam izlerken, prenses yıkanmak için nehre geldi. Ona yardım etmeye gelen
bakireler, nehrin kıyısında yürüyorlardı.

Prenses o anda tuhaf küçük sepeti gördü ve onu almak için hizmetçilerinden birini gönderdi.

Prenses sepeti açtığında, bebek uyandı ve ağlamaya başladı ve
prenses küçük için çok üzüldü.

Nehrin yanında bu kadar sadık bir şekilde bekleyen Miriam, şimdi
prensesin yanına geldi.

"Gidip sana çocuğa bakacak bir kadın bulayım mı?" dedi.
Ve prenses, "Git." dedi.

Sizce Miriam ne yaptı? Olabildiğince hızlı koştu ve
bebeğin kendi annesini getirdi. Prenses anneyi gördüğünde, bebeğin kendi annesi olduğunu bilmiyordu ve ona şöyle dedi: "Bu çocuğu al ve benim için emzir, sana ücretini vereceğim."

Sence annenin kalbi, kendi bebeğini
eve götürdüğünde sevinmedi mi? Bebek artık koşup oynayabilir, gülebilir ve istediği kadar ötebilirdi, çünkü büyük prenses onu seviyordu ve ona hiçbir zarar gelemezdi.

Anne bebeğin adını "Musa" koydu, "çünkü onu
sudan çıkardım" dedi ve o uzak ülkede "Musa" adının anlamı budur.

İncil [Uyarlanmış]

DAVUT'UN HİKAYESİ

Uzun, uzun zaman önce, Beytüllahim'in yeşil tepelerinde, küçük bir çoban çocuğu
koyunlarını güdüyordu.

Küçük Davut kırmızı ve güçlüydü, çünkü güneş ona pembe yanaklarını veriyordu ve
canlandırıcı rüzgar, sadece
mutluluktan kendi gölgesiyle yarışmak için onu arzuluyordu.

Birçok kez yumuşak çimenlerin üzerinde uzanıp, beyaz tüylü bulutlarla noktalanmış mavi gökyüzüne bakıyordu--kendi kuzuları kadar beyaz. Birçok kez, akşamları sürüsünü
eve götürürken, güneşin altın ve kızıl batıda battığını ve alacakaranlık derinleştikçe, büyük yuvarlak ayın tepelerin üzerinden yükselip dünyayı gümüşi ışıkla doldurduğunu gördü.

Etrafındaki tüm bu güzellikle, onun iyi ve
mutlu olmasına şaşırıyor musunuz?

Bir gün, Davut tarlada koyunlarını izlerken, Rab'bin Baş Rahibi Samuel, Davut'un babası Jesse'nin önünde belirdi.

Çok harika bir görev için gelmişti.

Davut'un babasına, Rab'bin oğullarından birini İsrail'in yeni kralı olarak seçtiğini söyledi, çünkü eski kral Saul artık hükmetmeye uygun değildi.

"Bütün oğullarınızı önüme çağırın," dedi Samuel, "Rabbin seçtiğini meshedeyim."

Aman Tanrım, Jesse en büyük oğlunu ne kadar da gururla çağırdı!

Uzun boylu, dik ve güçlü bir şekilde orada duruyordu, her santimiyle bir kral gibi görünüyordu.

"Elbette," diye düşündü Samuel, "Onu buldum!"

Ama Rab onun kalbine baktı - tıpkı bugün bizim kalplerimize baktığı gibi - ve her şeyin yolunda olmadığını gördü ve bu yüzden Rab Samuel'e şöyle dedi: "O seçilmiş kişi değil."

Sonra Samuel Jesse'den ikinci oğlunu çağırmasını istedi.

Ama Rab onun düşüncelerini okuduğunda rahibe şöyle dedi: "Hayır; bunu ben seçmedim."

Jesse üçüncü oğlunu çağırdı, ama Samuel sadece başını salladı. Aceleyle,
Jesse diğer tüm oğullarını Başkâhinin huzuruna çağırdı, ancak Samuel üzgün bir şekilde, "Rab bunları seçmedi," demek zorunda kaldı. Neredeyse umutsuzluk içinde, Jesse'ye dönerek sordu: "Bütün çocukların burada mı?" Ve o cevap verdi: "Daha en küçüğü kaldı ve işte, koyunları o güdüyor."

Samuel sevinçle haykırdı: "Gönderin ve onu getirin, çünkü o buraya gelene kadar
oturmayacağız." Ve gönderip onu içeri getirdi.

Samuel onun saf, masum yüzüne baktığında, artık Rab'bin seçilmişinin önünde durduğunu biliyordu.

Yağ boynuzunu alarak onu İsrail Kralı olarak meshetti, "ve Rab'bin ruhu o günden sonra Davut'un üzerine geldi."

Samuel onu terk ettiğinde, Davut sessizce tarlaya geri döndü ve eskiden olduğu gibi
koyunlarını güttü.

Gün geçtikçe her görevi iyi yapmaya çalıştı, böylece elveda kral olmaya layık olacaktı.

Bu arada, sarayında Kral Saul derin bir sıkıntı içindeydi. Sıkıntısında
harpın güzel müziğini duymayı özlüyordu. Bu nedenle
David'i çağırdı, onun için çalsın diye. Davut geldiğinde tahtın yanında durdu ve Saul başını kaldırdığında önünde altın bir harp taşıyan uzun boylu ve yakışıklı bir genç gördü.

Alçak sesle eğilen Davut, Kralı için çalmak için izin istedi. Saul memnuniyetle
başlamasını söyledi.

Önce genç harpçı, geniş salonda
heyecan uyandıran çınlayan bir akor çaldı.

Sonra alçak, tatlı bir melodi çalmaya başladı!

Yaz esintisinin çimenli bir çayırın üzerinden hafifçe esen rüzgarına benziyordu,
ve narin papatyaları ve düğün çiçeklerini saplarında sallandırıyordu. Aniden müzik daha da güçlendi, ta ki parlayan bir çeşme gibi, köpüren bir sprey patlamasıyla fışkırana kadar.

Sonra tatlı tonlar yavaşça yumuşadı. Gittikçe zayıfladılar ve daha da zayıfladılar, tıpkı bir rüyanın müziği gibi, ta ki
sonunda sessizliğe gömülene kadar.

Çalgıcı sustuğunda Kral Saul büyülenmiş bir şekilde oturuyordu.

Ve Davut Saul'un yanına geldi ve önünde durdu, Saul onu çok sevdi,
ve onun silah taşıyıcısı oldu.

Uzun zaman sonra Davut İsrail tacını giydi.

O bilge ve iyi bir kraldı, çünkü gençliğini kutsayan
Göksel Baba, tüm günleri boyunca onu korudu.

JOSEF'İN HİKAYESİ

Uzun yıllar önce Joseph adında küçük bir çocuk yaşardı. Yakışıklıydı ve
yüzü güzeldi, çünkü kalbi saf ve iyiydi.

Joseph'in birçok erkek kardeşi vardı, ancak yumuşak huylu ve yakışıklı olduğu için
yaşlı baba onu diğerlerinden daha çok severdi. Bir keresinde, en sevdiği oğluna olan sevgisinin bir göstergesi olarak, Joseph'e birçok güzel renkle dokunmuş bir
ceket verdi.

Şimdi, büyük kardeşler bunu gördüklerinde öfkelendiler ve kıskandılar ve
o zamandan beri ona zarar vermeye çalıştılar.

Baba Yakup'un birçok koyunu vardı ve oğulları onlara bakıyordu,
bazen en iyi otlakları bulmak için onları evden uzağa götürüyorlardı. Yusuf
sık sık sürüleri gütmek için kardeşlerle birlikte gidiyordu, ama en çok
yumuşak küçük kuzulara bakmayı, onları en yeşil otlaklara ve sakin suyun kenarına götürmeyi seviyordu.

Bir keresinde kardeşler sürülerle evden uzaktaydı ve baba, onlar için endişelenip nasıl olduklarını bilmek için can atıyordu, sevgili oğlu Yusuf'u bol miktarda erzakla kardeşlerinin olduğu yere gönderdi. Çocuk yolculuğuna hafif ve neşeli bir kalple başladı, çünkü tüm dünya ona parlak görünüyordu. Çok renkli güzel bir
ceket giyiyordu ve insanlar sık ​​sık durup güzel yüzü ve güzel ceketiyle çocuğa bakıyordu.

Kardeşlerinin olduğu yere yaklaştığında, onu daha biraz uzaktayken gördüler, ama yüreklerinde öfke ve kıskançlık yükseldi ve şöyle dediler: "Ah! İşte en sevgili oğul geliyor. Onu ortadan kaldıralım. O zaman babamızın ona verdiği sevgi bize de bahşedilebilir." Böylece, çocuk yaklaştıkça, onu nasıl yok edeceklerini planladılar. Ama en büyük kardeş olan biri, Yusuf'u seviyordu ve onu kötü kardeşlerinin elinden kurtarmaya çalıştı. Böylece, "Onu yok edelim" dediklerinde, en büyük kardeş olan Ruben, "Hayır, onu yakınlardaki bir çukura atalım" dedi, diğer kardeşler gittiğinde onu kurtaracağını düşünerek.

Böylece Yusuf yaklaştığında onu yakaladılar, çok renkli giysisini çıkardılar ve onu bir çukura attılar ve orada yalnız bıraktılar.

Sonra şöyle dediler: "Bir ziyafet verelim. Bak, babamız bize birçok şey gönderdi." Ve oturup kardeşleri Yusuf'un onlara getirdiği şeylerle bir ziyafet çektiler.

Yemek yerken yukarı baktılar ve yoldan aşağı inerken Mısır'a doğru giden büyük bir tüccar topluluğu gördüler. Sonra bir kardeşin aklına kötü bir plan geldi ve şöyle dedi: "Yusuf'u çukurda tutmak bize hiçbir kazanç sağlamayacak. Onu o adamlara satalım ve kendimize para kazanalım." Kardeşler kabul etti ve sevgili oğul Yusuf, Mısır'a yirmi gümüş para karşılığında satıldı.

Kardeşler eve gittiklerinde rengarenk kaftanı yaşlı babaya götürüp şöyle dediler: "Bu bulduğumuz senin oğlunun kaftanı değil mi? Kötü bir
canavar onu kesinlikle mahvetti." Ve yaşlı baba oğlu Yusuf için ağladı ve teselli edilmedi.

BÖLÜM II.

Büyük kervan Mısır'a doğru hareket etti ve orada çocuk tekrar
çok zengin bir adamın eline satıldı, onun gözünde büyük bir lütuf buldu ve
onu kendi evinde onurlu bir konuma yerleştirdi. Ve
Yusuf yakışıklılık ve güzellikte büyüdü, çünkü kalbi saftı ve
Rab onun dostu ve yardımcısıydı, yaptığı her şeyde onu başarılı kılıyordu.
Efendisinin gözünde lütuf kazandı, o da onu tüm evinin yöneticisi yaptı.

Ama Yusuf'un evde bir düşmanı vardı, onun büyük şanını ve konumunu kıskanan biri ve her şekilde Yusuf'a zarar vermeye çalıştı. Bir gün evin efendisine Yusuf'un çok
kötü bir şey yaptığını yalan yere söyledi. Efendi, aşırı derecede öfkelenmiş ve Yusuf'un güvenini
boşa harcadığını düşünerek, onu güzel elbiselerinden soyup
hapishaneye attı.

Fakat Rab, Yusuf'un büyük sıkıntısında hala yanındaydı, öyle ki
zindan bekçisinin gözüne girdi, ona çok nazik davrandı,
ve Yusuf, kendisiyle birlikte hapishanede olanların acısını ve üzüntüsünü
birçok şekilde hafifletmeye çalıştı.

Bir gün, kralın iki hizmetkarına, gördükleri iki garip rüyanın anlamını söyleyerek yardım etti,
çünkü o eski günlerde rüyalar, Tanrı tarafından insanlara sık sık, onları uyarmak veya olacak bir şeye
hazırlamak için gönderilirdi ve Tanrı, Yusuf'a bu rüyaların anlamını ve yorumunu anlama bilgeliğini verdi. Böylece, iki hizmetkar rüyaları yüzünden sıkıntıya girdiğinde, Yusuf onlara rüyanın anlamını söyledi. Bir hizmetkar hapishaneden serbest bırakıldı ve ayrılırken, Yusuf, kralın huzuruna
çıktığında onu hatırlamasını istedi, böylece kendisi de serbest bırakılabilirdi. Fakat hizmetçi, serbest kaldığında, sıkıntıda olduğunda kendisine yardım eden kişiyi unuttu.

İki yıl geçti ve Yusuf hapiste kaldı, fakat hala Tanrısına güvendi.

Bir gece Mısır Kralı Firavun, garip rüyalarından çok rahatsız oldu. Tüm bilge adamlarını ve büyücülerini bir araya toplayıp, rüyalarının yorumunu öğrenmek istedi, fakat hiçbiri anlamını söyleyemedi. Kralın sıkıntısı hizmetçilerine ulaştı ve aniden hapiste olan kişi, kendi rüyasını yorumlayan adam olan Yusuf'u hatırladı.
Hemen krala söyledi ve kral Yusuf'un hemen huzuruna getirilmesini emretti.

Yusuf, Mısır Kralı Firavun'un önünde durduğunda, alçakgönüllülükle başını eğdi ve şöyle dedi: "Bilgelik benim değil, fakat göklerdeki Tanrı sana rüyalarının yorumunu söyleyecek." Ve Yusuf, Tanrı'nın ona verdiği bilgeliği krala söyledi ve ona rüyalarının anlamını söyledi. Ve bu şu anlama geliyordu:

Mısır diyarında yedi yıl bolluk olacak ve
ondan sonra, ülke genelinde yedi yıl kıtlık olacak.

Sonra Yusuf dedi ki: "Firavun, kral, bilge ve akıllı bir adam seçsin, o yedi bolluk yılı için ekin ekecek ve hasat toplayacak, ambarları ve depoları tahılla dolduracak, böylece yedi kıtlık yılı geldiğinde Mısır diyarında yeterli ve fazla tahıl olacak."

Firavun, kral, Yusuf'a baktığında ve onun konuşmasını duyduğunda, onu sevdi ve dedi ki: "Bütün Mısır'da senden daha bilge bir adam yok. Yedi bolluk yılında ambarları ve depoları doldurmak için hasadı topla. Seni bütün Mısır'ın yöneticisi yapacağım. Benimle yaşayacaksın
ve bütün insanlar sana itaat edecek."

Ve Firavun yüzüğünü kendi elinden çıkarıp Yusuf'un eline taktı ve ona güzel giysiler giydirdi ve boynuna altın bir zincir taktı. Ve Yusuf Mısır kralının yanındaki arabaya bindi ve
sokaklarda gezerken bütün halk Yusuf'un önünde eğildi ve onu
yöneticileri olarak tanıdı ve onu sevdi.

Sonra Yusuf bütün Mısır'ı dolaştı ve halka büyük ambarlar ve ambarlar inşa etmelerini ve tahıl ve tahıl toplamalarını ve gelecek olan yedi kıtlık yılına karşı onları tamamen doldurmalarını emretti.
Yedi bolluk yılı geçtiğinde ve kıtlık bütün ülkeyi kapladığında, Yusuf ambarları
doldurduğu için bütün Mısır'da tahıl ve fazlası vardı.

Diğer ülkelerden gelen insanlar bunu duyduklarında ekmek satın almak için Mısır'a geldiler ve kral onları Yusuf'a gönderdi. Ve Yusuf büyük ambarları açtı ve gelen herkese tahıl sattı. Ve Rab, Yusuf'la birlikteydi ve yaptığı her şeyde onu başarılı kıldı.

BÖLÜM III.

Yakup, Yusuf'un kardeşleri olan on bir oğluyla birlikte hala Kenan diyarında yaşıyordu ve kıtlık tüm ülkeyi kaplamıştı, öyle ki evde yiyecek ekmek yoktu.

Sonra baba Yakup, oğullarını yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Mısır'da tahıl olduğunu duydum. Oraya inin ve bizim için satın alın ki yaşayalım ve ölmeyelim. "

Böylece Yusuf'un kardeşleri tahıl satın almak için Mısır'a geldiler ve Yusuf tüm Mısır'ın yöneticisiydi ve gelen herkese tahıl sattı. Kardeşleri onun önüne geldiler ve yiyecek isterken yüzlerini yere eğdiler, çünkü kıtlık ülkelerinde çok şiddetliydi. Şimdi, Yusuf kardeşlerini gördüğünde onları tanıyordu, ancak Mısır diyarına yirmi gümüşe sattıkları küçük çocuğu tanımıyorlardı.

Yusuf kardeşlerine kendini tanıtmadı, ancak onlara ülkeleri ve evleri hakkında, bir babaları ve başka kardeşleri olup olmadığını sordu;
ve yaşlı baba Yakup'tan ve yaşlı babanın yanında kalan en küçük kardeş Benyamin'den bahsettiklerinde, Yusuf onlara babasının kaybettiği için yas tuttuğu kardeş olduğunu söylemek istedi; ancak bekledi ve kardeşlerine yabancı gibi davrandı, çünkü onu tanımıyorlardı.
Sonra onları tahıl dolu çuvallarıyla evlerine gönderdi ve bunun için para almadı. Ancak ikinci kez Mısır'a döndüklerinde, Yusuf'un yüreği
onları, yaşlı babasını ve en küçük kardeşini özledi. Yalnız kaldıklarında, kardeşlerinin önünde durdu ve onlara bakarak şöyle dedi:
"Beni tanımıyor musunuz? Ben sizin kardeşiniz Yusuf'um, Mısır'a sattığınız küçük çocuk."

Ama kardeşleri bunu duyduklarında çok korktular ve ondan uzaklaştılar, çünkü şimdi tüm Mısır'ın yöneticisi olduğuna göre, ona yaptıkları kötü muameleden dolayı onları kesinlikle cezalandıracağını düşünüyorlardı. Ama Yusuf şöyle dedi: "Yanıma gelin ve korkmayın, beni Mısır'a sattığınız için üzülmeyin, çünkü Tanrı benimleydi ve beni korudu ve beni yönetici yaptı, böylece birçok insanı kıtlıktan kurtarabildim."

Sonra kardeşler yaklaştı ve Yusuf onlarla birlikte ağladı, çünkü onları seviyordu. Sonra şöyle dedi: "Geri dönün ve babam Yakup'u ve en küçük kardeşim Benyamin'i getirin ki bir kez daha birlikte yaşayalım."

Ve Yusuf babasını bir arabayla karşılamaya gitti ve onu
Firavun'un önüne getirdi ve kral çok memnun oldu, çünkü Yusuf'u ve tüm ev halkını seviyordu.

Sonra Yusuf babasına ve kardeşlerine evler ve topraklar verdi, böylece
hepsi Mısır diyarında barış içinde yaşadılar.

Ve Rab Yusuf'la birlikteydi ve hayatının tüm günlerinde onu başarılı kıldı.

SPARTANLI ÇOCUĞUN İZNİ

Yüzlerce yıl önce, birbirlerini geçmeye çalışan
iki çok büyük ve görkemli şehir vardı. Bir şehir Sparta, diğeri ise Atina'ydı. Bu şehirler günümüz şehirlerine benzemiyordu. Güzel, geniş caddeleri vardı, ancak tramvayları yoktu. Muhteşem
binaları vardı, ancak elektrik ışıkları yoktu. Okulları vardı, ancak bizim okullarımıza benzemiyorlardı. Hem Atina'daki hem de Sparta'daki çocuklar altı yaşındayken okula götürülüyordu.

Atina'da çocuklara çok güçlü ve erkeksi olmaları gerektiği öğretiliyordu. Koşma, zıplama, sıçrama, yüzme ve yarışma egzersizleri yaptırdılar, böylece kasları sertleşti ve vücutları güçlü ve sağlıklı oldu. Bazen bir iki günlüğüne evlerini ziyaret etmelerine izin verildi. Çocuklara ayrıca şarkı söyleme ve okuma öğretildi.

Spartalı çocuğa çok güçlü ve kendine güvenen biri olması gerektiği öğretildi. Okul odası çok sade ve çıplaktı. Eve ziyarete gitmesine asla izin verilmedi. Hem yazın hem de kışın aynı sade, bol kıyafetleri giymek zorundaydı. Yazları ağaçların altında, dışarıda uyurdu. Kışları çok açık bir binada, uzun ve sıcak yaz günlerinde nehirden toplamak zorunda olduğu sazlık ve sazlardan oluşan bir yatakta uyurdu. Yabani ördeklerin döktüğü ve kendisinin ormanlardan topladığı tüyler dışında hiçbir yatak örtüsü yoktu. Okumayı, yazmayı ve şarkı söylemeyi öğrendi. Koşmayı, zıplamayı, yüzmeyi ve cirit atmayı öğrendi.

Bir zamanlar hem Atina'dan hem de Sparta'dan gelen çocuklar çok bilge ve bilgili yaşlı bir adamın konuşmasını dinlemek için büyük bir amfitiyatroda buluşacaklardı. Çocukların hepsi
bir araya gelmişti ve onlarla birlikte birçok başka insan da vardı. Amfitiyatro
doluydu. Boş bir koltuk bile kalmamıştı ve insanlar yaşlı adamın
görünmesini sabırla bekliyorlardı. Sonunda geldi. O kadar sessizce içeri girdi ki
sadece koridorun her iki tarafında duran iki çocuk tarafından fark edildi.
Biri Spartalı bir çocuktu, diğeri Atinalı. Atinalı çocuk ve
Spartalı çocuk hemen ayağa kalktı. Atinalı çocuk oturdu, ama
Spartalı çocuk hala ayaktaydı. Yaşlı adamın oturması konusunda ısrar etti, ama
yaşlı adam nazikçe reddetti ve koridordan geçip insanlara hitap edeceği yere doğru yürüdü. Sonra Spartalı çocuk oturdu.
Yaşlı adam bu nezaketi fark etti ve çocuklarla konuşurken,
Atinalı çocuğun ne yapması gerektiğini bildiğini ama yapmadığını söyledi.
Spartalı çocuk bunu yapacak cesarete sahipti.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ MEZMUR.

Rab çobanımdır; eksiğim olmayacak.

Beni yeşil otlaklarda yatırır: beni durgun suların
kenarına götürür.

Ruhumu tazeler: beni kendi
ismi uğruna doğruluk yollarında yönlendirir.

Evet, ölüm gölgesinin
vadisinden geçsem bile, kötülükten
korkmam: çünkü sen benimlesin; değneğin ve asan beni rahatlatır.

Düşmanlarımın
önünde bana bir sofra hazırlarsın:
başıma yağ sürersin;
kadehim
taşar.

İyilik ve merhamet hayatımın
bütün günlerinde beni izleyecek: ve sonsuza dek Rab'bin
evinde oturacağım.

Çeşitli
kişilerin A Child's Story Garden adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHILD'S STORY GARDEN ***

***** This file should be named 7868.txt or 7868.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/6/7868/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

