*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man Between (Aradaki Adam)
Yazar: Amelia E. Barr
Yayın Tarihi: January, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/787
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Man Between, by Amelia E. Barr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man Between

Author: Amelia E. Barr

Posting Date: July 31, 2008 [EBook #787]
Release Date: January, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN BETWEEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretildi





Aradaki Adam

Uluslararası bir romantizm

Amelia E. Barr tarafından




Önce bölüm - o aşk içeri girecek!




Aradaki Adam




Bölüm I

En az bildiğim şey başlangıçım. Çünkü mümkün
Ethel Rawdon'u o kadar çok pitoresk yolla tanıtmak için seçim
utanç verici ve beni gerçek olduğu sonucuna zorluyor
Koşullar, yaygın olsa da, en uygun olabilir. Kesinlikle
Hayatımızı şekillendiren olaylar nadiren pomp ile başlar veya
tören; Bizi habersiz çalıyorlar ve işlerine olmadan başlıyorlar
önemi hakkında herhangi bir önsezi vermek.

Sonuç olarak Ethel'in bir gece eve döndüğünde hiçbir fikri yoktu.
Yeni ve yeni bir şekilde açmak üzere olduğu oldukça aptalca bir eğlence
hayatının önemli bölümü. Şimdiye kadar hayatın
En tatlı ve en basit karakter-çocukluk dersleri ve sporları
Ve kızlık on dokuz yılını iddia etmişti; Ve Ethel sadece böyleydi
Harika yaş ne zaman, dere ve nehir tanışmış, hissediyordu
Günü taşıyacak olan karşı konulmaz gelgitlerin ilk şişmesi
Tüm günlerin cennetine gün.

1900 Ocak ayında Cumartesi gecesi on iki
saat. Odasına girdiğinde, pencerelerden birinin
açık ve bir iki dakika durdu, düz bir şekilde bakarak
Aydınlatılmış binlerce uyuyan gölgeleri olan kilometrelerce beyaz ışıklar
hayatlarını duraklamada tutuyorlardı.

"Hiç New York değil," diye fısıldadı, "büyülü bir şehir
Gördüğüm ama asla trod yapmadım. Saat altı civarında yok olacak
sabah ve sadece ortak sokaklar olacak,
insanlar. Tabii ki, "ve burada pencereyi kapattı ve yavaşça kaldırıldı
Opera pelerini, "Tabii ki, bu sadece rüya görüyor, ama uyanmayı hayal etmek,
Ya da uymayı hayal etmek, çok hoş. Rüyalarda biz olarak erkeklere sahip olabiliriz
Onları ve kadınları istediğimiz gibi ve tüm dünyayı mutlu et ve
Güzel."

Duygu ya da hareket acelesi yoktu. O kalabalığın içindeydi
birkaç saat ve oldukça yalnız olmaktan ve kendi kendine biraz konuşmaktan mutluluk duyuyordu.
Ayrıca tüm kısıtlayıcı gaudları yavaş yavaş bırakmak çok dinlendirir
moda kıyafetler ve bu görevleri yavaşça yerine getirirken,
kendi kalbiyle konuşmaya girdi-onunla konuştu
geçtiğimiz haftanın olayları ve üzülmeyen günlerinin,
iyi şeyler, başından sonuna kadar, bir fincan kadar tatlı
Yeni süt. Bir kadının kalbi çok konuşkan ve çok az şey gerektiriyor
Kendi yolunda etkili hale getirin.

Bu samimi arkadaşlığın ortasında başını çevirdi ve
Bir masanın üzerinde yatan iki harf gördüm. O yükseldi ve onları kaldırdı. Biri
Bir stüdyo resepsiyonuna davet ve o belirsiz bir şekilde çırpınmasına izin verdi
elinden; Diğeri hem tanıdık hem de çekici; Hiçbiri
Muhabirler ama Dora Denning, bu mavi kağıt gölgesini kullandı,
Ve anında Dora'nın neden ona yazdığını merak etmeye başladı.

"Onu dün öğleden sonra gördüm," diye yansıttı ve bana dedi.
Söylemesi gereken her şey-ve böyle bir cezbeden ne yapıyor
Bu kadar mesaj mı? 'Sevgili Ethel: En olağanüstü haberlere sahibim.
Hemen bana gel. Dora. ' Dora gibi tam olarak ne kadar! "Diye yorumladı.
"Bana geldiğimde gel-yatakta ya da uykuda olsanız da-
Hasta ya da iyisiniz-gece yarısı ister yüksek öğlen olsun-
Hemen ben. Peki, Dora, şimdi uyuyacağım ve yarın
Pazar ve babanın Pazar günü hangi görüş alacağını asla bilemiyorum. O
Benden onunla kiliseye gitmemi isteyebilir ve o olmayabilir. Beni isteyebilir
Öğleden sonra sürün ve yine olmayabilir; Ama Pazar babasının
Ev Günü ve Ruth ve ben onu onunla ilgili olarak zorunlu kılmak için bir noktaya değiniyoruz.
Bu bizim aile ilkelerimizden biridir; Ve bir kız birkaç tane olmalı
kendini inkar eden davranış ilkeleri. Ruth Teyze, 'Hayat
Kendinden inkar olmadan dik duramaz, 've teyze genellikle doğrudur-ama
Dora'nın ne istediğini merak ediyorum! Ne olağanüstü haberleri hayal edemiyorum
geldi. Onu yarın için denemeliyim-bu zor olabilir-ama ben
Çaba göstermeli "-ve bu tatmin edici çözümle kolayca
uyuyakaldı.

Uyandığında kilise çanları çalıyordu ve onun olduğunu biliyordu
Baba ve teyze kahvaltı yapardı. Ayaklar onu rahatsız etmedi. BT
kazara bir uykuydu; Planlamamıştı ve koşullar
kendilerine bakacaktı. Her durumda, azarlama korkusu yoktu.
Hiç kimse Ethel ile geçmedi. Oldukça genel meseleydi
Ethel'in ne yaparsa yaptıklarına inanıyordu. Yani kendini giydirdi
Giderek bir bez takımında ve tüylü şapkası kafasına gitti
Günün ona ne sunduğunu görmek için aşağı.

"İlk şey kahve ve sonra hepsi hoş, Dora. Yapacağım
Daha ileri bakmayın, "diye düşündü.

Odaya girerken "Günaydın!" Ve sesi
"Bahar!" Dediklerinde kuşların sesi gibi; Ve yüzü
Gülümsemeli parlak, dudaklarının dokunuşu ve elinin tokası
sevgi ve yaşamla sıcak; ve babası ve teyzesi onun olduğunu unuttu
geç ve kahvaltısı henüz sipariş vermedi.

Seatch'i kendisi aldı. "Çok üzgünüm, Ruth Teyze. Sadece istiyorum
bir fincan kahve ve bir rulo. "

"Canım, uygun bir kahvaltı olmadan gidemezsin. Saati boş ver.
En çok ne istersiniz? "

"Çok iyisin Ruth. Güzel bir kahvaltıyı sevmeliyim-bir göğüs
Tavuk ve mantar ve bazı sıcak kekler ve marmelat yapardı.
Buraya ne kadar rahat görünüyorsun! Baba, gazetelere gömüldün. Ki
Kiliseye giden var mı? "

Ruth istenen kahvaltıyı emretti ve Bay Rawdon saatini çıkardı-"Ben
Korkarım bu sabah bizi çok uzun süre geciktirdin Ethel. "

"Mimsör miyim mi? Şimdi kimsenin gitmek istediğine inanmıyorum
kilise. Ruth'un kitabı, sen, gazeteler vardı. Sıcak ve hoş
Burada, dışarıda soğuk ve rüzgarlı. İtirafın ne olacağını biliyorum
Dürüstlük moda olsaydı. "

"Şey, benim küçük kızım, dürüstlük bu evdeki moda. İnanıyorum
kiliseye giderken. Din görev annesidir ve hepimiz
Görev olmadan üzücü bir yaşam karmaşası yapın. Öyle değil mi Ruth? "

"Gerçeğin kendisi Edward; ama din kiliseye gitmiyor ve dinlemiyor
vaazlara. Avrupa'nın eski katedrallerini inşa edenlerin hiçbir fikri yoktu
rahat sıralarla oturmak ve bir adam konuşmuyordu
Tanrı'ya ibadet etmek. Bu büyük navlar erkeklerin ve kadınların
Tanrı'nın önünde durun veya diz çök. Ve yüksek veya düşük ayakta yoktu
veya diz çökmüş yerler; Hepsi ondan önce bir seviyedeydi. Bu bizim modernimiz
Yastıklı sıralarda tembel lolling getiren Protestanlık; Ve
Bir kiliseyi olabildiğince bir oyun evi gibi yapan galeri! "

"Ne hedefliyorsun, Ruth?"

"Sadece söylemek istedim, eğer biz kiliseye çok daha iyi olmak istiyorum
Sadece Tanrı'yı ​​övmeye ve merhametini kabul etmeye gitti. Duymayı umursamıyorum
Vaazlar. "

"Sevgili Ruth, vaazlar sosyal ekonomimizde büyük bir gerçek.
her yıl milyon ya da iki vaaz veriliyor,
dikkatimiz. Bir ticaret cümlesi kullanmak için vaazlar sağlam ve inanıyorum
Onlar için ılımlı vergi şaşırtıcı bir gelir sağlayacaktır. "

"Onlardan nasıl konuştuğunu görün Edward; sanki reklamıymış gibi
emtia. Onlara saygı duyduysanız ---- "

"Yapıyorum. Onlara ahlak bölgesinde sabit bir pnömatik basınç veriyorum,
ve hatta inanç. Kendinize resim, Ruth, New York Vaazsız. .
Sevgili Old City, balastsız bir gemi gibi olurdu,
her rüzgar ve ahlaksızlık ve şüpheciliğin sularına izin vermek.
Bu minber bakiyesini New York'tan bir hafta boyunca kaldırın ve
Nerede olmalıyız? "

"Peki o zaman," dedi Ethel, "din adamları New York'a birinci sınıf vermeli
Vaazlardaki makale, ev veya yabancı üretim. New York
Her şeyin en iyisini bekliyor; Ve onu anladığında onu açar
Heart ve onun cüzdanı bundan hoşlanıyor ve bunun için ödeme yapıyor. "

"Gerçek bu Ethel. Büyükannen Rawdon'u düşünüyordum.
Şapkanı var-onu görecek misin? "

"Dora Denning'i göreceğim. Sondan acil bir not aldım
gece. 'Olağanüstü haberleri' olduğunu söylüyor ve bana gelmem için yalvarıyor
Hemen. ' Haberlerinin ne olduğunu hayal edemiyorum. Onu Cuma gördüm
öğleden sonra."

"Yeni bir kaniş, yeni bir sevgilisi ya da onu kıvırmanın yeni bir yolu var
Saç, "Ruth Bayard'ı küçümseyen bir şekilde önerdi." Sana dayatıyor Ethel; Neden
Onun bencilliğine boyun eğiyor musun? "

"Sanırım alışkın olduğum için. Dört yıl önce başladım
kızlar onu alay ettiğinde ve işkence ettiklerinde
Okul odası ve o zamandan beri onu büyük kız kardeşim var. Sanırım ulaşıyoruz
Bizi nazik yapan ve sorun verenleri seviyorum. Dora mükemmel değil
Ama onu sahip olduğum herhangi bir arkadaşımdan daha çok seviyorum. Ve benden hoşlanmalı
Hayatındaki her şey hakkında tavsiyemi soruyor. "

"Alıyor mu?"

"Evet-genel olarak. Bazen onu almasını sağlamalıyım."

"Bir annesi var. Neden ona gitmiyor?"

"Bayan Denning belirli konular hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ben Dora'nın sosyalim
Vaftiz annesi ve ona yapmasını söylediğimde giyinmeli ve davranmalı. Zavallı Bayan
Denning! Onun için çok üzgünüm-başka bir fincan kahve, Ruth-değil
çok güçlü. "

"Bayan Denning için neden üzülmelisin, kocası çok büyük bir
Zengin-bir sarayda yaşıyor ve bir erkek ve kadın kalabalığı var
Beklemek için-Taşımalar, atlar, motorlu arabalar, ne değil,
emretmek."

"Ama gerçekten, Ruth, o en mutsuz bir kadın. O küçük batıda
Geldikleri kasaba, o herkesti. Kiliseleri koştu ve
tüm kulüplerde başkan ve Temperance Birliği Başkanıydı,
ve her dini, sosyal ve politik festivalin yöneticisi; Ve onu
Günler sadece yapmayı sevdiği şeylerin ağzına kadar doluydu. Onun elbisesi
Muhteşem kabul edildi; İnsanlar ona desenler için yalvardı ve
onu çok moda olarak gördü. Hizmetçiler bunun harika olduğunu düşündü
Denning yerde istihdam edilme ayrıcalığına sahip ve evini emretti
ve hoş otokrasi ile yarı skoru erkek ve hizmetçileri yönetti.
ŞİMDİ! Şimdi size nasıl olduğunu söyleyeceğim. Bütün gün onun içinde oturuyor
Muhteşem odalar veya arabasında veya arabasında sürüyor ve kimse bilmiyor
O ve elbette kimse onunla konuşmuyor. Bay Denning'in Wall Street'i var
Arkadaşlar----"

"Ve düşmanlar," diye ara verdi Yargıç Rawdon.

"Ve düşmanlar! Haklısın baba. Ama o kadar çok seviyor
diğeri-yani, düşmanlarıyla bayram olarak isteyerek savaşacaktı
Arkadaşlar. Wall Street'te büyük bir günün onu kafadan canlı yaptığını söylüyor
ayak. Gerçekten mutlu görünüyor. Bryce Denning iki kulübe girdi ve
Parası onu geçer, çünkü oynar ve ihtiyatlı sevmeye isteklidir.
Ama kimse Bayan Denning'i umursamıyor. O oldukça yaşlı-beş-beş, ben
Cesaret söyle; Ve o şişman ve renkleri ve stili giymiyor
Giymemelmeli-eşyalarının hiçbiri doğru 'görünüme sahip' ve elbette
Bir matron tavsiye edemem. Sonra, iyi İngiliz hizmetçileri evini alıyor
ellerinden. Onlardan korkuyor. Butler Suavely deniyor
onu bilgilendirin; Temizlikçi beyaz kasık eşarpları çıkardı
Ve yaldızlı sandalyelerden şeyler ve eminim Bayan Denning
kayıpları hakkında gönül yarası; Ama aynı zamanda ortadan kaybolduklarını gördü
Dora'nın salonu, bu yüzden ipucu aldı ve dersi kabul etti. Gerçekten mi,
Onun alçakgönüllülüğü ve tecriti zavallı. Büyükanne soracağım
Gitmek ve onu görmek için. Büyükanne onu kiliseye götürebilir ve Dr.
Simpson ve Bayan Simpson onu tanıtmak için. Parası ve uyarlanabilirliği
gerisini yapardı. Orada, iyi bir kahvaltı yaptım, ancak ben
geç. Tavuk ve mantar alan her zaman erken kuş değildir.
Şimdi gidip Dora'nın ne istediğini göreceğim "-ve kürklerini bir
Gülümseme ve "Günaydın!" Aynı derecede çekici, kayboldu. "Sesini fark ettin mi, Ruth?" diye sordu Yargıç Rawdon. "Orada ne bir ton
onun 'günaydın!'

"Herkesin günaydın bir ton var Edward. Bence insanların
Müziğe ayarlanan selamlar, en iç karakterlerini ortaya çıkaracaktı. Ethel
Günaydın d binbaşı 'gün ne kadar iyi!' Diyor. Ve onun iyi
Gece üçüncü sıraya düşer ve pencial olarak 'ne kadar tatlı
gece!'"

"Hayır, Ruth, hepsini anlamıyorum; ama sesi anlıyorum.
Doğrudan kalbime gidiyor. "

"Ve kalbime de Edward. Bence de ölçülen bir müzik var,
Her yaşamda merkezi bir zaman ve melodi. Hızlı, melodik doğalar
Ethel asla açılış konuşmalarından uzaklaşıyor ve bu nedenle neşeli
ayarlamak; Yavaşken, iradeli olmayan insanlar uzak durur ve sadece sonra geri gelir
ağrılı uyumsuzluklar ve sık değişiklikler. "

"Genellikle haklısın, Ruth, seni takip edemediğim yerde bile. Umarım
Ethel akşam yemeğinde evde olacak. Pazar yemeğimi ikinizle seviyorum
Ve annemi yanımda geri getirebilirim. "

Sonra kasıtlı bir neşeyle "günaydın" dedi ve Ruth
kitabıyla yalnız kaldı. Değeri bir an düşündü
İyi bir örnek, ve sonra bir içerik iç çekerek gözlerinin dinlenmesine izin ver
Ethel'in varlığının bir süre susturulduğu kelimeler:

"Bir tatlılık duygusu ile doluyum ve çok az şey
İşler ölümcül bir ölümcül hale getirebilir. Ama itiraf ediyorum
Tüm zevklerimin en başı hala dindar. "(Theodore Parker.)
Kelimeleri tekrar okudu, sonra gözlerini kapattı ve bazılarının balını bırak
Kutsal hafıza ruhunu tatmin eder. Ve bu birkaç dakikada reverie,
Ruth Bayard, varlığının açılış konuşmasını açıkladı. Ondan dolaşıyor,
Yaşamın zorunlulukları ve görevlerinden kaynaklanan sıklıkla meydana geldi; Ancak
Hızla merkezi ve kontrol eden uyumuna döndü; Ve
Bu nedenle huzur ve duruşu yeğeninin olduğu kadar doğaldı
neşeli ve umut. Dini karakteri de sonucu değildi
mizaç veya tenha bir yaşam. Ruth Bayard bir düşünce kadınıydı
ve kültür ve dünyanın yollarında bilge, ama dünyevi değil. O
Kişilik çok çekici, iyi bir formu vardı, hoş bir yüzü vardı,
Gri gözler ve kahverengi saçlar, yumuşak ve doğal olarak dalgalı. O bir
Ethel'in annesinin uzak kuzeni, ama onunla birlikte yetiştirildi
aynı hane halkı ve onu her zaman bir kız kardeş olarak gördü ve Ethel asla
sadece evlat edinerek onun teyzesi olduğunu hatırladı. On yaş büyük
yeğeni, onu bilge ve sevgi dolu bir sabırla annelerdi ve
Düşünceleri asla kızdan uzun ya da uzakta dolaşmadı. Sonuç olarak,
Yakında kendini Dora için ne olabileceğini merak ederken buldu
Denning'in aciliyeti.

Bu arada Ethel, arkadaşının ikametgahına ulaşmıştı yeni bir bina
alışılmadık boyutta ve çok süslü mimaride. Canlı footmen ve
Bekleyen kadınlar, Bayan Denning'in süitine dikkat çekerek ona eğildi,
Kesinlikle özel bir düzenleme, muhteşem döşenmiş
Genç bayanın rahatlığı ve zevk için. Salonunun pencereleri
parkı gözden kaçırdı ve onlardan birinde Ethel olarak duruyordu
odaya girdi. Memnuniyetle karşılama tutkusuyla ona döndü,
Diye bağırıyorum: "Sun ve saatlerce izliyorum Ethel. Sahip değilim
Size söyleyecek en harika şey. Çok mutluyum! Çok mutlu! Hiç kimse
benim kadar mutluydu. "

Sonra Ethel iki elini aldı ve birlikte dururken baktı
Dikkatle arkadaşına. Bazı yeni cazibe yüzünü değiştirdi; onun için
Karanlık, ceylan gözleri yanaklarından daha çok kuzu değildi, ancak
farklı bir yol; Pitsquely düzenlenmiş siyah saçları
Bozukluk yaşamla içgüdü gibi görünüyordu ve kısıtlanmak zor. O idi
sürekli geri itmek, okşamak veya düzenlemek; Ve beyaz,
Mücevherlerle parıldayan ince parmaklar, suçlu ve dalgalı arasında hareket ettirildi
Aralarında akıllı bir sempati varmış gibi kilitler.

"Günün ne kadar güzelsin, Dora! Kim sende harikalar yarattı?"

"Basil Stanhope. Beni seviyor! Beni seviyor! Bana dün gece söyledi-
şimdiye kadar dile getirilen en tatlı kelimeler. Birini asla unutmayacağım
Onlardan asla-yaşadığım sürece! Oturalım. Sana söylemek istiyorum
her şey."

"Şaşırdım, Dora!"

"Anne, baba ve Bryce da öyleydi. Kimse sevgimizden şüphelenmedi.
Annem, St. Jude's'a 'All Saatler' i Gidem
kilise; Ama bunun nedeni St. Jude's'ın çok yüksek bir kilise olması ve
Anne Metodist bir piskoposluktur. Sabah ve akşam dualarıydı
itiraz etti. Kimsenin din adamından şüphesi yoktu. Oh, Ethel,
O çok yakışıklı! Çok iyi! Çok zeki! Bence kilisedeki her kadın
ona aşık. "

"O zaman iyi bir adamsa, çok mutsuz olmalı."

"Tabii ki hayranlıklarından oldukça habersiz ve bu nedenle oldukça
masum. Sevdiği tek kadın benim ve beni hiç hatırlamıyor bile
Kutsal ofisteyken. Eğer onun çıktığını görebilseydin
Rapt yüzü ve peygamberlik gözleri ile beyaz yörüngesinde. Bu yüzden
Mistik! Çok güzel! Ona ibadet ettiğimi merak etmezsin. "

"Ama anlamıyorum-onunla nasıl sosyal olarak tanıştın?"

"Onunla Bayan Taylor'ın önce tanıştım. Sonra bir sabah benimle konuştu
Kiliseden çıktı ve ertesi sabah parktan geçti
Ben. Ve bundan sonra-hepsi yeterince kolaydı. "

"Anlıyorum. Baban ve annen ne düşünüyor-ya da daha doğrusu ne yapıyorlar?
söylemek?"

"Baba her zaman ne düşündüğünü söyler ve anne ne düşünür ve söyler
Yapmak. Bu koşul çok önemlidir. Basil babaya yazdı,
Ve dün akşam yemeğinden sonra onunla röportaj yaptı. Bekliyorum
ve gelebilecek herhangi bir doruk için oldukça hazırdı. Benim giydim
en güzel beyaz elbise ve saçlarımda ve üzerinde vadi zambakları vardı
göğsüm; Ve babam bana 'küçük meleği' dedi ve ustaca merak etti
'Onun kızı nasıl olabilirim.' Tüm akşam yemeği zamanı melek olmaya çalıştım
Ve akşam yemeğinden sonra 'küçük çocuk mavisi' ve bazı şarkılar söyledim
sevgiler; Ve ben, Basil'in kartı geldiğinde, hazırladığımı hissettim
Röportaj için uygun atmosfer. "

"Gerçekten çok zekisin Dora."

"Şarkı söylemeye ve oynamaya devam etmeye çalıştım, ama yapamadım;
Birlikte koştu, kelimeler kayboldu. Annenin tarafına gittim ve koydum
Elinde onun içinde ve yumuşak bir şekilde dedi ki: 'Babanın fırtına olduğunu duyabiliyorum
Çok az, ama bunun için daha hızlı yerleşecek. Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum
Bay Stanhope'u çok geçmeden buraya getirin. "

"O mu?"

"Hayır. Bu Bryce'nin hatasıydı. Bryce
O saat, hayal bile edemiyorum; Ama düşmesi doğal görünüyor
sorun çıkarabileceği herhangi bir röportajda. Ancak, hepsi ortaya çıktı
En iyisi için, anne Bryce'nin sesini diğerinin üstünde duyduğunda
Ses, 'Gel Dora, şimdi müdahale etmeliyiz' dedi. Daha sonra
Memnun oldum. Meleksel giyinmiştim ve eşit hissettim
röportaj."

"Gerçekten üç kavga eden erkeğe katıldığını mı kastediyorsun?"

"Tabii ki. Anne oldukça sakindi-bir fırtınayı donduracak kadar kalem-ama
Babaya kavradığı bir bakış verdi. Sonra ellerini sıktı
Fesleğen ve Bryce'a bazı açıklamalar yapardı, ama her zamanki ile
Girişimi aldı ve şunları söyledi: çok yetkili
'emekli ve beni onunla götürmek'-bana 'küçük flört' diye sormak
çok rahatsız edici bir tonda. Peder Blaze görmeliydin
onun sözleriyle öfkeye. Bryce'ye 'Bay' Ben Denning
evin sahibi oldu ve Bryce'nin içinde dört ya da beş oda vardı
nezaket.' Ayrıca, 'Bayanlar Bay Ben Denning'in
karısı ve kızı ve onları sipariş etmek onun içinde belirgindi
her zaman hoş karşılandıkları salonunun. ' Bryce beyazdı
Tutku, ama etkilenen şekilde cevap verdi-'Efendim, bu kurnaz kız
Onun taklit dindarlığı ve sevgilisi gizlice benim kız kardeşim ve ben
Protesto yapmadan ailemi utanmasına izin vermeyin. ""

"Ve daha sonra?"

"Ağlamaya başladım ve kollarımı babanın boynuna koydum ve onun
beni savun; 'kurnaz' olmadığımı ve fesleğen 'gizlice' ve baba değildi
beni öptü ve herhangi bir erkeğe ve her insana yerleşeceğini söyledi
Bana kurnaz ya da flört dediği varsayıldı. "

"Sanırım Bay Denning güzel davrandı. Bryce ne dedi?"

"Basil'e döndü ve dedi ki:" Bay Stanhope, eğer bir cad değilseniz, sen
evi terk edecek. Kendinizi aileye sokma hakkınız yok
işler ve aile kavgaları. ' Fesleğen annesi vardı ve
Sandalyesinin arkasında bir eliyle ayakta durdu ve cevap vermedi
Bryce-gerek yoktu, baba yeterince hızlı cevap verdi. Bay dedi
Stanhope aileden biri olmasını istemişti ve onun için
onu özgürce karşılayacaktı; Ve sonra anneye onun olup olmadığını sordu
Zihin ve anne gülümsedi ve elini geriye doğru Basil'e ulaştı. Daha sonra
Babam beni tekrar öptü ve bir şekilde Basil'in kolu beni döndürüyordu ve biliyorum
Çok güzel görünüyordum-neredeyse bir gelin gibi! Oh, Ethel, sadece cennetti! "

"Eminim öyleydi. Bryce o zaman odadan ayrıldı mı?"

"Evet; beni asla fark etmeyeceğini ilan ederek bir tutkuyla dışarı çıktı
Tekrar. Bu sabah kahvaltıda üzgün olduğumu söyledim Bryce çok incindi
Ama baba Bryce'ın gerçekte bolca teselli bulacağından emindi
Seçimimi onaylamaması, bana bir
düğün hediyesi. Bryce'ın küçük bir cimri olduğunu biliyorsun! "

"Aksine, onun çok olduğunu düşündüm; lüks ve abartılı."

"Bryce söz konusu olduğunda, evet; diğer herkese doğru davranışları da
düşünmek demek. Neden baba ona yılda 20.000 dolarlık bir ödenek yapıyor
Ve bunu yapabildiğinde babanın puro kutularını boşaltır ---- "

"Bay Stanhope hakkında konuşalım çok daha ilginç. Ne zaman
Onunla evlenecek misin? "

"İlkbaharda. Babam bana biraz para verecek ve bende
Fortune büyükannesi Cahill beni terk etti. İyi yatırım yapıldı ve
Babam bana bu sabah oldukça zengin bir kadın olduğumu söyledi. Basil var
Bazı özel servet, onun da onun bursu-biz çok iyi yapacağız. Fesleğen
Aile, eski Boston aristokratları arasında en iyilerden biridir ve
En büyük olan İngiliz stanhoplarıyla yakından bağlantılı
asalet. "

"Keşke Amerikalılar kendi asaletlerine güvenmeyi öğrenmelerini isterim. Yorgunum
Bazı İngiliz asil aileye aşılanma girişimlerinden.
Bir adam ne kadar harika veya zeki olursa olsun, onun
Bazı İskoç şefinden veya İngiliz Earl'ten iniş. "

"İnişlerine yardım edemezler Ethel."

"Yaptıkları her şeyi sabitlemeleri gerekmiyor. Genellikle baba beni korkutuyor
aynı şekilde. Zor bir davayı kazanırsa, doğal olarak yapar, çünkü
O bir Rawdon. Yakışıklı, beyefendi, onurlu, hatta mükemmel
Süvari, hepsi bir Rawdon olarak, doğa ve mirasıydı
böyle bir mükemmelliğe mecbur kaldı. Çok kışkırtıcı, Dora ve ben
Basil'in 'The English hakkında bir şarkı başlatmasına izin vermez miydin
Stanhopes. ' Ruth Teyze ve ben İngiliz Rawdons'tan çok sık sık yorulduk,
ve ayrılan Atlantik için gerçekten minnettarlar. "

"Bu şekilde hissedeceğimi sanmıyorum Ethel. Asaleti seviyorum;
Baba mı, Dennings'in iyi eski bir aile olduğunu söylüyor. "

"Basil Stanhope gibi bir adam olduğunda neden soybilimlerden bahsediyor?
dikkate almak? Ona mükemmellik verelim ve onunla evleneceğini kabul edelim
İlkbaharda sen; Peki o zaman tören ve düğün var
Giysiler! Tabii ki bir kilise düğünü olacak mı? "

"Basil'in kendi kilisesinde evli olacağız. Zorun ya da uyuyamıyorum
Sevincini ve zaferini düşünmek için! Orada kadın olacak
Kalplerini kıskançlıkla yemeye hazır-gerçekten inanıyorum Ethel, her
Kilisedeki kadın fesleğenlere aşık. "

"Bunu daha önce söyledin ve eminim yanılıyorsun. Birçoğu
Onlar evlidir ve kendi kocalarına aşıktır; Ve tür
St. Jude's'a giden kızların din adamlarıyla evlenen türleri değil. Bay Stanhope'un tüm geliri eldivenlerini ve şemsiyelerini pek satın almayacaktı. "

"Evleneceğimden memnun olduğunu sanmıyorum. Olmamalısın
fesleğen kıskanç. Seni aynı şekilde seveceğim. "

"Hiçbir koşulda Dora, kıskançlığın hayatımı rahatsız etmesine izin verir miyim?
Aynı şey, evliliğinden sonra beni sevmeyeceksin, sevdiğin gibi
geçmişte ben. Beklemeyeceğim. "

Bu iddianın tutkulu inkarları, geçmişin anımsamaları,
Gelecek için güvence izledi ve Ethel onları onsuz kabul etti
anlaşmazlık ve inançsız. Ama sadece durumun olduğunu anladı
Nişanından Dora'nın şu anda yönetebileceği tek şeydi; Ve
evliliğin detaylarının kendilerini sürekli olarak birleştirdiğini
Basil Stanhope'un onu sevdiği ve bir süre değil, değil
Çok uzakta, onun karısı olacaktı. Bu neşeli kesinlik onu doldurdu
Kalp ve onun kavrayışı ve konu konusunda doğal bir isteksizliği vardı
Gerekli sosyal ve dini törenlerin detaylarına göre, böyle
Şeyler başkalarının sevincine katılmasına izin verdi ve
fikir. Bir süredir sevgilisini başka bir dünyada tutmak istiyordu
Düşünce Dora düşüncesini rahatsız edebilir.

Ethel arkadaşının ruh halini anladı ve onu çok rahatlattı
Taşıma geldi. Varlığının Dora'nın önlendiğini hissetti
sevgilisinin düşüncelerine mutlak teslimiyet ve tüm yol
eve kızın enfatasyonuna hayret etti ve bunun olacağını merak etti
Herhangi bir insan için böyle bir sevgi noktasına düşmesi mümkün olabilir. O
Bu sorguyu olumlu cevapladı-"Hayır, eğer kalbimi kaybetmeliysem, yapacağım
Bu yüzden kafamı kaybetmeyin "-ve sonra, güvence altına almadan önce
Kendisi kararlı bilgeliğinden, sık sık sahip olduğu bazı alaycı çizgiler
Aşk-Sick Girls'e alıntılanan anılarından gülmeye gitti ...

  "Ey kadın! Kadın! Ey zayıf, zayıf seksimiz!
  Bizden trajedilerin yapılması şaşırtıcı olmasın!
  Her zaman aynı-hiçbir şey ama sevgi ve beşik. "


Ruth Bayard'ın akşam yemeği için giyinmiş olduğunu buldu, ama babası değildi
Sunmak. Bu tatmin ediciydi, çünkü her zaman biraz sabırsızdı
Konuşma sevgililer ve düğünler olduğunda; Ve tam o zaman bu konu
Ethel'in zihninde en üst.

"Ruth," dedi, "Dora nişanlandı" ve sonra birkaç cümle içinde
Dora'nın geçen yıl yaşadığı küçük romantizmi anlattı ve mutlu
doruk noktası. "Parayı bir kenara bırak, bence çok uygun olacak
koca. Ne düşünüyorsun Ruth? "

"Bay Stanhope hakkında bildiğim kadarıyla şüphe etmeliyim. Eminim o
Görevlerini her dünyevi şeyin önüne koyacak ve eminim Dora
buna itiraz. O zaman Dora'nın yeterince büyük bir desen üzerinde yapılıp yapılmadığını merak ediyorum
Evlilikte paralı ortak olmak. Bay Stanhope'un
gururlu bir adam. "

"Dora, İngiliz asil Stanhopes ailesiyle bağlantılı olduğunu söylüyor."

"İngiliz asaletinin tüm bağlantılarına kesinlikle sahip olacağız.
Amerika çok yakında-ama neden Dora ile evleniyor? Bu onun parası mı? "

"Sanırım değil. Çeşitli kaynaklardan bazı güzel şeyler duydum
Basil Stanhope. St. Jude's'ta Dora'dan çok daha zengin kız var. BEN
Cesaret, bazılarının onunla evleneceğini söyledi. "

"Yanılıyorsun. Sence Margery Starey, Jane Lewes veya herhangi bir
Siparişlerinin kızları, birkaç bin kişi ile bir adamla evlenir
yıl? Ve sevgiyle evlenmek bu tür kadınların sınırlarının ötesinde
istihbarat. Creed'lerinde bir koca bir bankacı, bir adam değil
Sevilen ve umursamadım. Bir bankacı Bay Stanhope'un ne kadar olabileceğini biliyorsunuz
olmak."

"Bryce Denning, kız kardeşinin
dengi olamayan biri ile evlenme."

"Bay Stanhope İngiliz stanhopes ile bağlantılıysa,
Mesalliance onun suçlamasına atılmalıdır. "

"Gerçekten Dennings'in iyi soy ve Bryce için bazı iddiaları var
kız kardeşinin ailesini düşündüğü tarafından hayal kırıklığına uğratmasından bahsetti
evlilik.'"

"Ailesi! Sevgili Ethel, büyükbabası bir üreticiydi
Teneke çakmaklar. Ve şimdi Denning'in kadar uzakta olduğumuza göre
Büyükbaba, konuyu bıraktığımızı varsayalım. "

"İçerik; klan tanecinden biraz yoruldum-bu onların
Orijinal isim Dora diyor. Şimdi gidip akşam yemeği için giyineceğim. "

Sonra Ruth yükseldi ve odanın etrafına meraklı bir şekilde baktı. O öyleydi
olmasını diledi-zarif konforun ifadesi-sıcak ve ışık,
ve gül kokusunu tutarak:
Oran ve Endişelenme Sonları, Salon ve sohbet için bir oda ve nerede
Mükemmel ev özgürlüğünün son dokunuşu, büyük bir mastiff tarafından verildi,
Kapı-çengel yüzüğünü duyduktan sonra, kimin aradığını görmek için içeri girdi.



Bölüm II

Akşam yemeğinde hem Ruth hem de Ethel bazı alt ilgilerin farkındaydı.
Yargıç'ın tarzı; Yok düşüncesi olağandışı ve bir zamanlar Ruth bir
Belirgin hiçbir şeyin teşvik edemeyeceği hafif bir gülümseme. Bilinçsiz olarak
Bir kısıtlama tonu ve acele etti; Yemek loitered değildi,
Konuşma işaretlendi ve hepsi bir duyguyla masadan yükseldi
rahatlama; Belki de gerçekten, bir beklenti duygusu ile.

Salona birlikte girdiler ve mastiff onlarla tanışmak için ayağa kalktı,
Burnunun küçük koaksiyel itme ile kalma izni istemek
hazır cevabı getiren:

"Kesinlikle, Sultan. Kendini rahat et."

Sonra kendilerini ateşe çektiler ve yargıç purosunu yaktı
ve Ethel'e anında merak getirecek şekilde baktı
soru:

"Bir sırrın var baba," dedi. "Büyükanne ile ilgili mi?"

"Bu bir sırtan ziyade haber, Ethel. Ve büyükannenin iyi bir anlaşması var
Bununla yapmak, çünkü ailesi-Mostyns ile ilgilidir. "

"Ah!"

Ethel'in "Oh!" cesaret verici değildi ve Ruth'un görünüşü
Abeyance'de tutulan ilgi de ürperticiydi. Ama böyle bir şey
Tutum bekleniyordu ve Yargıç Rawdon'un cesaretini kırmadı;
Gençliğin büyük ve ani değişiklikler yapabileceğini ve
Onlar için makul güdüler bulma yeteneği sınırsızdır, bu yüzden sakince
Devam:

"Evlenmeden önce büyükannenizin adının Rachel olduğunun farkındasınız
Mostyn? "

"Örnekleyicisinin dibinde bin kez gördüm, babası,
Sabah odasında çerçeveli ve asılı olan-Rachel Mostyn,
Kasım, Anno Domini, 1827. "

"Çok iyi. George Rawdon ile evlendi ve New York'a geldiler
1834. Bowling Green'de güzel bir evleri vardı ve çok yaşadılar
mutlu bir şekilde orada. Çocuklarının en küçüğü olan 1850'de doğdum. Sen
Edward M. Rawdon adımı imzaladığımı biliyorum; Gerçekten Edward Mostyn
Rawdon. "

Durakladı ve Ruth, "Sanırım Bayan Rawdon'dan bazı haberler aldı
eski evi? "

"Dün gece bir mektubu vardı ve muhtemelen bir tane alacağım
Yarın. Büyük yeğeni Frederick Mostyn, New York'a geliyor,
ve Rawdon Manor'dan Squire Rawdon, genç adamı tavsiye etmek için yazıyor
misafirperverliğimiz. "

"Ama kesinlikle onu buraya davet etmek istemiyorsun Edward. Sanırım
Yapmazdı. "

"Holland evine gidiyor. Ama o bizim akrabamız ve bu nedenle
misafirperver olmalıyız. "

"Akrabalık saymaya çalışıyorum. Benim hesaplamamın dışında,"
dedi Ethel. "Umarım en azından iyi ve prezentabl."

"Mostyns yakışıklı bir aile. Büyükannene bakın. Ve Squire
Rawdon Bay Mostyn'den çok iyi konuşuyor. Sağ tarafı aldı
siyasette ve muhtemelen iz bırakacak. Her zaman harikaydılar
Sporcular, ve ailenin bu temsilcisinin bir
İyi görünümlü adam, iyi huylu ve mükemmel giyinmiş. "

Ethel güldü. "Eğer kıyafetleri ona uyursa, bir İngiliz harikası olacak. Ben
çok sayıda İngiliz gördüm; Hepsi pantolonlardan korkuyor ve
Yelekler. Lord Wycomb vardı, genişletmeleri ve satenleri ve ketenleri
Kaliteli harikalar, ama marka! Kızlar yürürken görülmekten nefret ediyordu
onunla ve o yürürdü-'anayasa için iyi', onun
Tüm özellikleri için açıklama. Caylers öldü
onlardan. "

"Ve yine de," dedi Ruth, "Lou Cayler'da zafer şarkıları söylediler
onunla evlendi. "

"Bu farklı bir şeydi. Lou onu 'uyum' ve durdurur
Özensiz, bol düzenlemeler giymek. Ve sanırım İngilizceyi
Lord'un anayasası olmadığı sürece artık tek bir tuhaflık kaldı
Yürüyüş-elbette. İngiliz bebeklerin onlardan çıktığını duydum
Anayasal almak için beşik. "

Bu tirade sırasında Ruth düşünüyordu. "Edward," diye sordu, "Neden
Squire Rawdon Bay Mostyn'i tanıtıyor mu? İlişkileri olamaz
saymaya değer. "

"İşte yanılıyorsun, Ruth." Biraz heyecanla konuştu.
"İngilizler evlilik ilişkilerini asla inkar etmezlerse
olanlar. Mostyn ve Rawdon birçok altın alyans tarafından birbirine bağlıdır;
Bu tür bağlar ilişkilerini düşünüyoruz. Squire Raw-Don oğlunu kaybetti ve
Bir yıl önce iki torun. Belki de bu genç adam sonunda ayakta kalabilir
onların yerinde. Squire neredeyse seksen yaşında; O sonuncusu
İngiliz Rawdons-en azından bizim şubemiz. "

"Bu Bay Mostyn'in Rawdon Manor Squire olabileceğini varsayalım?"

"O olabilir, Ruth, ama kesin değil. Büyük bir ipotek var.
Manor. "

"Ah!"

Her iki kız da boşalmayı aynı anda yaptı ve her iki sesle
Aynı ilginç spekülasyon tonu vardı. Sonra bir ağlamaydı
Hakikat yakalandı, ama gerçekleşmedi. Bay Rawdon sessiz kaldı; O öyleydi
kendisiyle daha fazla güvenin tavsiye edilmesini tartışmak, ancak
Hızlı bir şekilde, yeterince söylendiği sonucuna geldi.
Sunmak. Ethel'e dönerek şöyle dedi: "Sanırım kızların bir kodu var
Sırları hakkında onur. Dora Denning'in 'Olağanüstü Haberler' kapalı mı
içinde mi? "

"Ah, hayır baba. Evli olacak. Hepsi bu."

"Bu yeterli. Adam kim?"

"Rahip Bay Stanhope."

"Anlamsız!"

"Olumlu."

"Daha saçma bir şey duymadım. O aziz genç rahip! Neden,
Dora bir ay içinde onun ölümüne yorulacak. Ve o? Zavallı adam! "

"Neden zavallı adam? Ona çok aşık."

"Anlaması zor. Aziz Jerome'un sevgisi 'gece yarısı duası ile solgun'
Kelebek Dora'dan daha inandırıcı olurdu. İyilik, zarif!
O adamın aşık olduğu fikri! Onu biraz aşağı çekiyor. Düşündüm
Asla bir kadına bakmadı. "

"Onu tanıyor musun baba?"

"Birçok insanın bildiği gibi-iyi bir raporla. Onun bir din adamı olduğunu biliyorum
ne vaaz ettiğine inanıyor. St.'den ayrılan bir Wall Street komisyoncusu biliyorum
Jude's Church çünkü Bay Stanhope'un Pazar günü vaazları çok para cezası
Pazartesi günlerinin yapması için tehlikeli günler olduğu vicdanından kaçınır
iş. Ve Wall Street finansörleri İncil hakkında ne düşünüyorsa
Şahsen, renklerine yapışan ve tutan bir adamı seviyorlar
O'na bağlı gerçeği sağlam. Stanhope bunu kesin olarak yapar; Ve
O kadar iyi güveniliyor ki, yeni bir kilise inşa etmek istiyorsa
Wall Street Men'den bir saat içinde gerekli tüm parayı alın. Ve o
Evlenecek! Dora Denning ile evlenecek! 'Olağanüstü Haber',
Aslında!"

Ethel bu kadar sıra dışı bir sürprizle biraz rahatsız oldu. "Sanırım yapmıyorsun
Dora'yı oldukça anlayın, "dedi." Bay Stanhope'un hatası olacak
Eğer doğru şekilde yönlendirilmezse; çünkü onu sadece seviyorsa ve evcilleştirirse
Onunla istediği her şeyi yapabilir. Biliyorum, hem koaksiyelim hem de
onu dört yıl boyunca sipariş ettim-bazen bir yol en iyisidir ve bazen
diğer."

"Bir adam hangi yolu alacağını nasıl söyleyecek? Ailesi ne düşünüyor?
Evlilik mi? "

"Bundan memnunlar."

"Bundan memnun! O zaman söyleyecek başka bir şeyim yok, ama umarım
Ortaya çıkabilecek herhangi bir boşanma sorusu için bana itiraz etmeyecekler
böyle beklenmedik bir evlilikten. "

"Onlar henüz sadece sevgililer, Edward," dedi Ruth. "Adil ya da nazik değil,
Boşanma bile düşünmek. "

"Sevgili Ruth, bugünün şık kızı ile evliliği kabul ediyor
boşanma sağlanması. "

"Dora bu setlerden neredeyse biri değil."

"Umarım bundan uzak durabilir, ama evlilik ona çok fazla verecek
fırsatlar. Genç rahip için üzgünüm. O uygun değil
Dora Denning gibi bir kadını yönet. Korkarım en kötüsünü alacak
BT. "

"Sanırım çok kaba, baba. Dora benim arkadaşım ve onu tanıyorum.
O yoğun duygular ve çok sevecen bir kız. Ve o var
Bay Stanhope'un hayatında ve zihninde tüm hayatı ve zihnini çözdü, tıpkı
Suda bir şişe şeker çözülür. "

Ruth güldü. "Daha şiirsel bir benzetme bulamıyor musun Ethel?"

"Yapacak. Bu bir madde çağıdır; maddi bir sembol uygundur
şey."

Yargıç, "Stanhope'taki zihnini çözdüğünü duyduğuma sevindim." Dedi.
Rawdon. "Dora'nın aklı kendi içinde çocukça. Adam ne gördü?
onu arzu etmesi gerektiğini mi? "

"Baba, erkeklerin güzellikleriyle ne kadarını sevdiğini asla söyleyemezsin.
Genel olarak çok az şey yapacak. Ve Dora'nın güzelliği var-büyük güzellik; hiç kimse
bunu inkar edebilir. Bence Dora çok vazgeçiyor. En azından ona
Evlilik, mükemmel özgürlükten karşılaştırmalı bir durumdur
Bir köle durumu, bazılarına sürekli olarak kendi yolundan vazgeçiyor
başka yolu. "

"Şey, Ethel, çare hanımın elinde.
Evlenmek ve gönüllü olan kölelik zorluk değildir. Şimdi canım
Bakacak bir dava var ve gece için beni mazur görmelisin. Yarın biz
Bay Mostyn hakkında daha fazla bilgi edinecek ve hakkında konuşmak daha kolay
Olasılıklardan ziyade kesinlikler. "

Fakat Bay Mostyn hakkında konuşma sona ererse, düşünce yapmadı; çünkü bir
Birkaç saat sonra Ethel teyzesinin kapısına dokundu ve dedi ki,
"Bir an, Ruth."

"Evet canım, nedir?"

"Babamın Rawdon Manor'daki ipotek hakkında söylediklerini fark ettiniz mi?"

"Evet."

"Bu konuda her şeyi biliyor gibiydi."

"Bence her şeyi biliyor."

"Sence onu tutuyor mu?"

"Bunu yapabilir-pek olası değildir."

"Oh! O zaman Bay Fred Mostyn, eğer Rawdon'u miras alacaksa,
ipotek kaldırıldı mı? "

"Tabii ki yapardı."

"Ve onu kaldırmanın yolu, sahibinin kızıyla evlenmek olurdu
ipotek mi? "

"Bu bir yol olurdu."

"Yani bana bakmaya geliyor. Ben evlilik bir olasılıkım. Nasıl
Bu fikri beğendin mi, Ruth Teyze? "

"Bir an için eğlendirmiyorum. Bay Mostyn bile bilmiyor olabilir.
ipotek. Erkekler mülklerini ipotek ettiklerinde güven yapmazlar
mesele hakkında, ya da arkadaşlarıyla konuşun. Her zaman
İşlemi gizleyin ve gizleyin. Babanız ipoteği tutarsa, ben
Kendisinin ve Squire Rawdon'dan başka kimsenin hakkında bir şey bilmediğinden emin olun
BT. Olayların yanlış tarafına bakmayın Ethel; memnun olmak
Hayatın Gobleninin sağ tarafı. Neden uyuyorsun? Sen nesin
endişeleniyor mu? "

"Hiçbir şey, sadece duymak istediğim her şeyi duymadım."

"Ve belki de bu senin için iyi."

"Gidip Sabah Büyükannesi'ni ilk iş göreceğim."

"Sen olsaydım yapmazdım. Görmeyeceği herhangi bir mazeret yapamazsın
başından sonuna kadar. Baban Bay Mostyn'i yarın arayacak ve alacağız
önyargısız bilgi. "

"Ah, bunu bilmiyorum, Ruth. Babam yoğun bir şekilde üç yüz
ve yılda altmış dört gün ve yirmi üç saat ve sonra
Garip saat Yorkshire'ı bir çatışma gibi alevlendirecek. "

"İngilizce mi demek istiyorsun?"

"Hayır. Yorkshire İngiltere'nin büyükannesi ve babası.
diğer ilçelerin çoğu ve onlardan insanlar sadece
saygın yabancılar. Ne büyükanne ne olursa olsun buna güvenebilirsiniz
Bay Fred Mostyn, babası da buna inanacak diyor. "

"Baban her zaman büyükannenizin söylediklerine inanıyor. İyi geceler,
Sayın."

"İyi geceler. Sanırım sabah büyükannesine gideceğim. Ben
Onu nasıl yöneteceğini bilin. Onunla gerçekle karşılaşacağım ve
Bay Mostyn hakkındaki merakla öldüğümü kabul edin. "

"Ve o seni kızdıracak ve ders verecek, diyelim ki sevgilim yüksek değil
Yine de, sadece küçük bir hizmetçi 'vb. Git ve Dora ile konuş.
Yarın sana ihtiyacı olacak, eminim. Ethel, ben çok uykum. İyi
Yine gece canım. "

"İyi geceler!" Sonra ani bir animasyonla, "Ne yapacağımı biliyorum, ben
Büyükanneye Dora'nın evliliği hakkında bilgi verin. Şimdi yeterince sade. İyi geceler, Ruth. "Ve bu iyi geceler, tatlı bir şekilde düşmesine rağmen
küçük üçüncüsü, son bükülmesinde bir şey vardı
ana anahtarının hoş umutluluğu-ifade edilen beklenti ve
memnuniyet.

Gece seansında ne oldu söyleyemedi, ama uyandı
Bay Mostyn hakkında bir soru sormak için olumlu bir dezavantaj ile. "BEN
bazılarından emir aldı, "dedi Ruth'a;" Ben sadece yapmıyorum
Adamı bir daha görüp duymadığımı önemseyin. Dora'ya gidiyorum
Ve geç saatlere kadar eve gelmeyebilirim. Bana güveneceklerini biliyorsun
her öneri için. "

Aslında Ethel ertesi güne kadar eve dönmedi,
Öğleden sonra kar fırtınası geldi ve kız planlama ile yoruldu
ve yazma ve narin küçük Dora ile yemeye meyilli
Akşam yemeği onlara Dora'nın özel salonunda servis edildi. Sonra saat dokuz civarında
Bay Stanhope aradı ve Ethel izleyecek kadar hoş buldu
sevenler ve Bayan Denning'in zaten olanlara ilişkin görüşlerini dinleyin
planlanmış. Ve ertesi gün çok gerekli görünüyordu
Evlilik hazırlıklarının hareketine, neredeyse karanlıktı
Eve dönmesine izin verilmeden önce.

İki ev arasında kısa bir yürüyüştü ve Ethel çözüldü
Egzersizin ferahlığına sahip olmak. Ve hissetmek ne kadar iyiydi
don ve kuzey rüzgârın çimdik ve geldikten sonra
Evin mutlu portalına ve neşenin tanıdık atmosferine
Salon ve sonra Ruth'un Dreaming'in yattığı ateş odasına göz atmak
Gölgeli gölgelerde.

"Ruth, sevgilim!"

"Ethel! Eve gelmeni yeni gönderdim." Sonra ayağa kalktı ve aldı
Ethel kollarında. "Ne kadar çok soğuksun! Ve ne pembe yanaklar!
Küçük bir akşam yemeği partimiz olduğunu biliyor musun? "

"Bay Mostyn?"

"Evet ve büyükannen ve belki de Dr. Fisher-Doktor değil
kesin."

"Ve zaten giyinmiş olduğunu görüyorum. Ne kadar yakışıklı görünüyorsun!
Donuk altın süslemeli siyah dantel elbise iyi. "

"Mücevherlerin bir aile yemeği için aşırı doygun olacağını hissettim."

"Evet, ama mücevherler her zaman erkekleri tamamen soktu. Tamamen değil
parayı temsil ettiklerini; Bir telif hakkı ve bir kadın havası veriyorlar
Mücevher olmadan taçsız bir kraliçe gibidir-saygı görmez.
Bunu hesaba katamıyorum, ama işte. Safirimi giyeceğim
kolye. Babam yeni akrabamız hakkında ne söyledi? "

"Çok az. Ne düşündüğünü sözlerinden yargılamak imkansızdı.
Biraz hayal kırıklığına uğramış olabileceğini düşündüm. "

"Merak etmemeliyim. Göreceğiz."

"Bir saat içinde giyinecek misin?"

"Daha kısa sürede. Beyaz mı mavi mi giyelim?"

"Soluk mavi ve beyaz çiçekler. İçinde bazı beyaz menekşeler var
kütüphane. Kırmızı bir gülüm var. Birbirimizi çok iyi karşılaştıracağız. "

"Her şey ne var? Bunun gözüne nasıl baktığımızı gerçekten umursuyoruz
Bay Mostyn? "

"Tabii ki umursuyoruz. Eğer umursamazsak kadın olmamalıyız.
Bir tür izlenim edin ve doğal olarak bunun olmasını tercih ediyoruz
Hoş bir tane ol. "

"İpoteği düşünürsek ----"

"Saçma! İpotek içinde değil."

"Veda. Mattie'ye bana bir fincan çay getirmesini söyle. Olacağım
bir saat içinde giyinmiş. "

Çay getirildi ve içti ve hizmetçisiken Ethel uykuya daldı
Tuvaleti için her öğeyi hazırladı. Sonra metresiyle konuştu ve
Ethel her zamanki gibi bir gülümsemeyle uyandı; doğanın en kesin işareti
radikal tatlı bir öfke. Ve her şey gülümsemeye uygun hale geldi;
Saçları doğal olarak en çok dalgalara düştü, elbisesi
en zarif kıvrımlar; Safir kolye, mutlu onun mavisi ile eşleşti
Gözler, gençlerin gülleri yanaklarında ve üzerinde beyaz menekşelerdi
göğüs. Kendi güzelliğini hissetti ve bundan memnundu ve bir gülüşle
Zevk kelimesi salona indi.

Madam Rawdon ateşin önünde duruyordu, ama kapıyı duyduğunda
açık yüzünü ona doğru çevirdi. "Buraya gel, Ethel Rawdon," dedi, "ve sana bir göz atmama izin ver."
Ve Ethel yanına gitti, elini hafifçe yaşlı kadının üzerine koydu
omuz ve yanağını öptü. "İyi görünüyorsun,"
devam etti, "ve elbisen olması gerektiği gibi. Bir kızı seviyorum
Bir kız gibi giyin-sürekli, safirler. Gerekli mi? "

"Mercanlar demezdin, değil mi, büyükanne? Verdiklerin var
Ben üç yaşındayken. "

"Zekanı koru canım, bu akşam için. Merak etmemeliyim ama sen
İhtiyaç duyabilir. Fred Mostyn beklediğimden daha iyi. Bu bir
Onu görmek büyük zevk. Yine kendi gençliğim gibiydi.
Çok yaşlı bir kadın olduğunuzda, çok daha az şey var Ethel. "

"Ama sen yaşlı bir kadın değilsin, büyükanne."

O da değil. Yetmiş beş yılına rağmen dik durdu
Büyük kızının tarafı. Bol saçları kısmen gridi, ama
Gri, üzerinde yatan küçük pahalı dantel oval ile karıştı ve
Etki toz olarak yumuşak ve adildi. Çok yakışıklı olmuştu
Ve güzelliği, bazı çiçeklerin güzelliği, daha zayıf olarak kaldı.
renk tonları ve daha az sağlam ana hatlarda; çünkü o hiç düşmemişti
"Çocuklara kefil olan Tanrı'nın lütfu" ve bu nedenle devam etmemişti
sadece gençliğinin coşkusu, ama "zamanların bu tatlı vaadi
geri ödeme "çocuk yüz yaşında öleceğinde, çünkü
Çocuk-kalp tüm tazeliği ve güveniyle tutulacaktır. Evet, içinde
Rachel Rawdon'un kalbi sevgi ve yaşamın iyi yayları için çok derin yatıyor
Dokunmak için yaşların donları. Büyümeden önce sonsuza dek genç olurdu
eskimiş.

Ethel konuşurken oturdu ve kızı yanına çekti. "Sen duyuyorum
Arkadaşla evlenecek, "dedi.

"Dora? Evet."

"Üzgün ​​müsün?"

"Belki de değil. Dora dört yıldır bana bir önem veriyor. Umarım o
Kocası onu yaptığım kadar yönetebilir. "

"Yapmayacağından korkuyor musun?"

"Söyleyemem, büyükanne. Tüm Dora'nın hatalarını görüyorum. Bay Stanhope
Onun hatası olmadığından emin. Şimdiye kadar kendi yolu vardı
her şey. Kendim hariç, kimse onunla çelişmeye cesaret edemedi.
Ama o zaman, Dora baş üstü ve kulaklar aşık ve sevgi, söyleniyor,
her şeyi taşımayı ve yapmayı kolaylaştırır. "

"Bir şey, kızlar, beni şaşırtıyor-kadınlar kiliseye nasıl gidiyor ve
Asla düşünmedikleri zaman kocalarını sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etme sözü
nazik bir şey yapmak için. "

"Hala daha şaşırtıcı bir şey var, Madam," diye yanıtladı Ruth; "yani
Erkekler düşünecek kadar aptal olmalı ya da umut, belki de olabilirler
bunu yap. "

"Eski moda kadınlar bunu bir şekilde yönetiyorlardı, Ruth. Ama
Eski moda kadın çok yumuşak kalpli bir yaratıktı ve belki de
o kadar da öyleydi. "

"Ama kadının karanlık çağları neredeyse bitti, hanımefendi ve yeni kadın değil
Yaşlı kadın üzerinde büyük bir gelişme mi? "

"Henüz kararımı vermedim, Ruth, yeni kadın hakkında. Birini fark ettim
Yeni türden birkaçının güzel kafalarına girdiği şey ve
Yani, erkek olmalılar; Ve takip ettiler
Şimdiye kadar bu fikir, şimdi çok az fark var.
Görünüşe göre ve hala yürüyüşlerinde daha az; İle birlikte damgalıyorlar
Bir sporcunun adımı ve taze sürülmüş tarlalarda köylü bir adım.
Akla gelebilecek en iğrenç yürüyüşlerdir. Grecian virajı
Hatırlayamazsınız, ancak duymuş olabilirsiniz, eksik, kaba bir
Yürüyen heves, ama iğrenç adımlarla karşılaştırıldığında lütuftu
yeni kadının golf bağlantılarında veya başka bir yerde edindiği. "

"Ama erkekler aynı şekilde damgalıyor ve adım atıyor, büyükanne."

"Uzun bir adım, bir adamın anatomisine yeterince uygundur;
Kadın-aldığı her adımda hissediyorum, onu garanti edeceğim. "

"Golf oynarsa ----"

"Sevgili Ethel, onun golf oynamasına gerek yok. Bu bir adam
oyun ve yüzyıllar boyunca sadece erkekler tarafından oynandı. İskoçya'da ev
Golf, kadınların bağlantılara bile gitmesi güzel düşünülmedi, çünkü
Korkunç bir dilin duymaları muhtemeldi. "

"O zaman, büyükanne, bayanlar için golf oynaması iyi değil mi?
Erkekler birbirlerine 'korkunç dil' kullanıyor mu? "

"Tanrı seni seviyor, çocuk! Erkekler konuşmaya cesaret edemediklerini düşünecekler."

"Sadece yeni adamlarımız olsaydı!" İç çekti Ethel. "Günün sevgilisi
bir kızın alabileceği şeydir; Zekası yok ve bilgelik yok ve hayır
yanılsamalar. Kaslarından ve sigara kokusundan bahsediyor-belki de
Viski "-ve bu sözlerle, Bay Fred'in eşlik ettiği Yargıç Rawdon
Mostyn, odaya girdi.

Girişler kolayca kaydı, neredeyse hiç
gerekli ve genç adam doğal olarak sunulan sandalyeyi aldı
Eğer tüm hayatı boyunca ocaktan oturmuş olsaydı. Duraklama yoktu ve hayır
utanç ve işe yaramaz kibar platitess yok; Ve Ethel'in ilk
Akrabası hakkında hissetmek, mükemmel bir kolaylık için hayranlık duyuyordu ve
Neredeyse içgüdüsel bir evi. O gelmişti
kendisine ve kendisine göre onu almıştı; Durum buydu, çok
Hoş olan, aynı anda olan gülümseyen güvenle kabul etti
En mükemmel ve kibar olan.

"Yani seyahat etmekten hoşlanmıyor musun?" dedi Yargıç Rawdon sanki devam ediyormuş gibi
konuşma.

"Bence zevk almanın en acı verici yolu, efendim-bu
gerçek transit. Ve uyuyan arabalar ve elektrikle aydınlatılmış vapurlar ve
Oteller acıyı azaltmaz. Dante şimdi yazıyor olsaydı
Arafta kişisel olarak yapılan turların sürekli bir turunu tasvir edin.
Cezanın herhangi bir suç için yeterli olduğunu düşünmeliyim. Ama beğendim
yerlere varıyorum. New York bana birçok yeni his verdi
Günümüzde ve ben zaten geçiş sıkıntılarını unuttum. "

İyi ve ılımlı bir şekilde konuştu ve yine de Ethel
Olumlu karakter ve ödün vermeyen bir adam olduğu sonucu
Önyargılar. Ayrıca kişiliğinde biraz hayal kırıklığına uğradığını hissetti.
bir Yorkshire squire idealiyle çelişti. Çünkü o küçüktü ve
boyunda ince ve yüzü yüksekten keskin ve inceydi
Temiz traşlı çenenin keskin noktasına yanak kemikleri. Yine de öyleydi
Kaşlar için ilginç bir yüz ve gözler parlaktı
ve bakış. Doğasının niteliklerinin tam tersini tuttuğu
bestelenen ve sağduyulu ve genellikle
Derin, sonous sesle olumsuz olan açık bir gülümsemeyle giyinmiş
Düzensiz ve kavgaya aittir. Elbisesi mükemmeldi. Eti
bir kez kullanmadığı teker
akşamları ve bu yüzden karar verdiği oldukça boştu ve
Yararsız yardımcı.

Karakterinin bir özelliği kesinti-ev seven bir adamdı.
Tanıdığı kadın toplumunu sevdi ve
Moda sosyal olarak kitap ve müzik şirketini tercih etti
işlevler. Bu hoş evlilik alışkanlığı,
Kazara bir olayla akşam-gürültülü, mekanik bir sokak
Organ pencerelerin önünde durdu ve açık bir şekilde başladı.
performans. Konuşma saldırı tarafından felç oldu ve ne zaman
kaldırıldı Yargıç Rawdon şöyle dedi: "Ne demokratik, tesviye, agresif
Şey Müzik! Duymakta ısrar ediyor. Her zaman yolda
İsteseniz de istemeseniz de, kendinize iter. Şimdi Sanat
farklı. İstediğinizde resimleri görmeye gidiyorsun. "

Mostyn, müzik eleştirisini fark etmedi, ancak
Yumuşak, onaylamayan yol: "O adamın içinde müzik yok. Bunu biliyor musun
Mendelssohn'un lezzetli hayallerinden biriydi. Böyle olmalı
işlendi, "ve dürtüsel olarak piyanoya ve sonra tatlı
Monoton kadanslar ve melodik reveries uzun beyazından kaydı
tüm oda lezzetli bir duyguyla nüfuza kadar parmaklar
Moonlit yalnızlık ve konuşma hala dilinde kaldı. Genç
İnsan kendi işten çıkarılmasını oynamıştı, ama etkili bir şeydi ve
Fırsatları ele geçirmeye hazır olduğu için kendini iltifat etti.
sergileyin ve onları tatmin etmek için dehasında.

"Sanırım onları biraz şaşırttım," diye düşündü "ve merak ediyorum
Güzel, kuzenim müzik ve müzisyeni düşündü. Biz hoşlanıyorum
iyi arkadaş olacak; Gurur duyuyor-bu hata değil; Ve o çok var
Kararlı görüşler-ki bu büyük bir hata olabilir; Ama bence daha çok
Şaşırdım. "

Bu tür yansımalara, caddeden oldukça şaşırtıcı bir şekilde adım attı,
hepsi tatmin edici duygularının herhangi bir önsezinden etkilendi
kusurlu bir şekilde paylaşılabilir. Yine de sessizlik onun ilk sonucuydu
kalkış. Yargıç Rawdon cüzdanını çıkardı ve çalışmaya başladı.
girişler. Ruth Bayard yükseldi ve piyanoyu kapattı. Ethel bir dergi kaldırdı,
Sonunda sabırsız bir tonda soran hanımefendi:

"Frederick hakkında ne düşünüyorsun? Sanırım Edward, bir fikrin var.
Çok zeki bir adam değil mi? "

"O olduğunu merak etmemeliyim ki, anne, bir hataya zekice."

"Genç bir adamın daha iyi konuştuğunu hiç duymadım."

"Çok konuştu, ama sonra, bilirsiniz, yemin etmiyordu."

"Söylediği her kelimeyi garanti edeceğim."

"Varantın iyi bir kefalet anne, ama hepsine inanmak zorunda değilim
Duyuyorum. Siz kadınlar kendinizi memnun edebilirsiniz. "

Ve bu sözlerle kadınları öğrenmek için bıraktı, eğer yapabiliyorlarsa, ne
Yeni bulunan akrabaları olabileceği insan tarzı.


* * * * * *



Bölüm III

Frederick Mostyn ile ilgili en rahat şeylerden biri neredeyse onun
New York'un ona açtığı yeni hayatta çocuksu zevk. Her aşama
O kadar taze, o kadar sıra dışı ki, onun Yorkshire'ın Mostyn'de varlığı
Hall ona emsal ve ölçülecek deneyim vermedi
olaylar. En basit şeyler şaşırtıcı veya ilginçti. O asla değildi
Bu heyecan verici "asansörleri" yirmi üç hikayenin zirvesine götürmekten yoruldu
Binalar ve bu tür irtifaların harika manzaralarına hayran olmak ona verdi. O
belki de sürtünmeden ne kadar etkilendiğini anlamadı
iki milyon irade ve çıkar; Nasıl uyandırdıklarını fark etmediler
varoluşun ön planının arkasına giren bir elektrik durumu ve
varlığının köklerinde herhangi bir şeyden daha fazla bir şey karıştırdı
Deneyim hiç yapmamıştı. Ve bu duygu özellikle büyülüyordu
Büyük şehri ve görkemli nehrin ayaklarında yatarken göründüğünde
Beyaz, esrarengiz elektrik ışığı, tüm rengi gitti, nefesi
Soğuk, hayatı garip bir şekilde uzak ve sessiz, erkekler gölgeler gibi hareket ediyor,
ve sanki uzaktan gelmiş gibi içi boş, zayıf ve uzak geliyor
dünya. Ona olduğu kadar rüya diyarı duygusu verdi
gerçeklik. Yorkshire Moors ve Sözleri,
hafıza; Avlanma alanı düşüncesi bile arzusunu cezbedemedi.
New York muhteşem yeniliklerle doluydu; günlük rutini, hatta
Otel ve sokaklarda kalbini ve hayal gücünü kavradı; Ve o
New York'un ilk elden hayat olduğunu itiraf etti; taze çizilmiş,
Çok köpük parlayan ve sarhoş edici. Parktan yürüdü
Pil ve gözünü yakalayan her şeyi inceledi. Bir geçmişi vardı
şehir ve her tarihi bölgeyi aradı; Hatta gitti
Weehawken ve Burr ve Hamilton'un bulunduğu noktayı bulmak için elinden geleni yaptı
savaştı. Hamilton'a hayran kaldı, ama iki adam hakkında her şeyi okuduktan sonra,
Burr'a sempati verdi, "zeki, şanssız küçük bir adam" dedi.
"Akıllı erkekler neden birbirinden nefret ediyor?" Ve sonra o gibi queerly gülümsedi
Kendi gününde ve kendi gününde büyük adamların siyasi düşmanlarını hatırladı
ülke; ve "bunu yapmak onların doğasıydı."

Ama bu dış coşkuklarda kişiselini unutmadı
ilişkiler. Onu aldı ama her ikisinde de kendini evcilleştirmek birkaç gün
Rawdon evleri. Hava onu sokaklardan uzaklaştırdığında,
Madam veya Ethel ve Bayan Bayard ile hoş bir sığınak. Eti
İstediğinden daha az sık gördü; Neredeyse her zaman Dora ile birlikteydi
Denning, ama Ruth Bayard ile çok hoş bir dostlukla sözleşme yaptı.
Ona tüm maceralarını anlattı ve onu hanımdan daha sempatik buldu
hiç gibi davrandı. Madam onun zevklerinde ilini düşündü ve
İki iyiye ziyaret girişimi yaptığını duymaktan daha çok mutluydu
kulüpler ve bir motor kulak tutmuştu ve nasıl yönetileceğini öğreniyordu.
Sonra kendine iyi olsaydı, ona bir tane alacağını söyledi
Yorkshire'a dönmeden önce gurur duymak.

Elit kulüpte Bryce Denning onu ilk gördü. O ile geldi
Shaw McLaren, tanıdıkları en çok kabul edilen genç bir adam
Kesinlikle tatmin edici. Boşuna Bryce Denning, herhangi birini elde etmeye çalışmıştı
Münhasırlığı meşhur olan McLaren'den ne olursa olsun. DSÖ
O zaman bu yabancı eğlendirmek için çok endişeli görünüyordu? Onun görünüşü
Yüce memnuniyeti, yüksek yetiştirilmiş havası ve tuhaf tonlama hızla
Milliyeti konusunda tatmin oldu.

"Elbette İngilizce," diye yansıttı "ve muhtemelen aristokratlardan biri
Bu Shaw yakın zamanda ennobed kız kardeşinin yerinde buluşuyor. O sonsuza kadar
Onlar hakkında övünüyor. Shaw'un son İngiliz aslanının kim olduğunu öğrenmeliyim "
Ve tıpkı bu karara vardığında, kişi ortaya çıktı
onu tatmin ediyor.

"O adam!" Kaçınılmaz sorunun cevabı mıydı-"Neden, o biraz
Yaşlı Lady Rawdon'un akrabası. Holland evinde kalıyor,
Ama zamanını yaşlı ve genç Rawdons ile geçiriyor; Genç bir
Güzellik, biliyorsun. "

"Öyle mi? O evimizde iyi bir anlaşma. Sanırım adam
bazı iddiaları var. Yargıç Rawdon,
Damat."

"Kızının bu konuyu kendi eline almasını isterim.
Ruhlu bir kıza benziyor; Ve bu adam çoğu kadar yakışıklı değil
İngilizler. "

"Onu toplu olarak yargılarsanız değil, ama kadınlar sadece toplu olarak daha fazlasını istiyor;
Yanlış yapamayacağınız bir üreme havası var ve zeki görünüyor. "

"Adı Mostyn. Onun konuştuğunu duydum. Bilmek ister misin
o?"

"O onur olmadan yaşayabilirim"-sonra Bryce konuşmayı çevirdi
Yakın zamanda bir at satışı üzerine ve birkaç dakika sonra
Cadde. Şimdi Dora ile kavgasını telafi etmeye karar verdi. Başından sonuna kadar
Dora, Mostyn ile sosyal olarak tanışmayı başarabilirdi ve gülümsedi
Kendi başına geçiş yapması gereken bu gururlu anın beklentisi
Dostu tasma McLaren'in yeni İngiliz aslanı. Ayrıca,
Bay Mostyn, akıllıca yönetilirse, kendi tanıdıklarını tanıtabilir
Shaw McLaren ile çok istenen bir dizi; sahip olduğu bir son
ısrarla aradı.

Doğrudan kız kardeşinin dairelerine gitti ve zili oldukça dokundu
nazikçe. Hizmetçisi kapıyı açtı ve rahatsız ve belirsiz görünüyordu. O
Bayan Denning'in erkek kardeşinin acımasız muhalefeti hakkında her şeyi biliyordu
O güzel genç adama, Basil Stanhope; ve ayrıca genel tutumu
tüm bunları kapsamlı bir onaylamamdı.
Bay Bryce dedi ve yaptı.

Ancak Dora, tüm öfkesini uzaklaştırmıştı; Şimdi olmasını diledi
kardeşi ile arkadaşlar. Düğünden yokluğunun
hoş olmayan bir duyurmaya neden olur ve başka nedenleri vardı, tamamen
Bencil, hepsi bir uzlaşmanın avantajlarını vurguluyor. Böylece gitti
Bryce'ı sabırla katlanmış güzel, acıklı bir yaralanma havasıyla karşılamak için,
Ve Bryce ellerini çıkardığında ve "Beni affet, Dodo! Yapamam
Öfkenizi artık taşıyın! "Bir sonraki eylem için oldukça hazırdı,
güzel başını omzuna ve üfürümüne koymaktı, "Kızgın değilim,
Bryce-Kederli ben canım. "

"Biliyorum, Dodo-Forguge beni! Hepsi benim hatamdı. Sanırım kıskanıyordum
Sen; Bir yabancıyı sevdiğinden daha iyi sevdiğini bulmak zordu
Ben. Öp beni ve tekrar kendi tatlı, güzel kız kardeşim ol. Deneyeceğim
Sevdiğiniz tüm insanlar gibi-senin uğruna biliyorsunuz. "

Sonra Dora büyüleyici. Oturdu, konuştu ve planladı ve ona söyledi
Tüm bunlar yapıldı ve henüz yapmamıştı. Ve Bryce asla
Bir zamanlar Ethel veya Bay Mostyn olarak adlandırıldı. Dora'nın küçük bir kurnaz olduğunu biliyordu
kadın, ve tanıtırken çok dikkatli olması gerekecek
Bay Mostyn'in konusu, yoksa merkeze ulaşacağından emin olacak
ona boyun eğmesinin gerçeği. Ama bir şekilde, bunlar için bir şeyler olur
beklenmedik durumlara ve kazalara ayrılmaktan memnun olanlar.
Ertesi sabah aileye kahvaltı yaptı ve kendini hissetti
Yenilenenleri açık zevkle Dora'ya olan imtiyazından dolayı geri ödendi
Sevgi babasına ve annesine verdi; Ve yaşlı Denning
Yenilenen aile dayanışmasında hiçbir açıklama yapmadı, Bryce birçok kişi
Babasının memnuniyetinden küçük iyilikler ve konaklama.

Kahvaltıdan sonra oturdu, purosunu yaktı ve bekledi. Her iki annesi de
Ve Dora'nın ona söyleyecek çok şeyi vardı ve dinledi ve onlara böyle verdi
Düzenlemelerden pişman olmaya zorlandıkları için mükemmel tavsiye
Zaten yapılmış, danışmanlarının yararından yoksundu.

"Ama Ethel Rawdon'unuz vardı," dedi. "Herkesin yuvarlandığını sanıyordum
birine. "

"Ah, Ethel düşündüğü kadar bilmiyor," dedi Bayan
Tavning. "Tavsiye ettiği birçok şeye katılmıyorum."

"O zaman tavsiyemi al anne."

"Ah, Bryce, en iyisi."

"Bryce elbise ve böyle şeyleri bilmiyor, anne. Ethel buluyor
bilmediği şey. Bryce Modistes ve Milliners'a gidemez
Benimle."

"Eh, Ethel olabildiğince fazla dikkat etmiyor-
Her zaman bir yere ya da başka bir yere giderken,
Göreceli-benim tarafımdan şüpheliyim. "

"Ah, anne!"

"Kızlar bir şey söyleyecek, Dora, bir aşk ilişkisini gizlemek için. Neden o
Asla onu aramak için buraya getirmedin mi? "

"Çünkü ona sormadım. Özellikle yeni arkadaşlar edinmek istemiyorum
İngilizce olanlar, şimdi. Bütün gün çok meşgulüm ve elbette akşamlarım
Basil'e ait. "

"Evet ve benimle konuşacak kimse yok. Ethel ve İngiliz
bir ya da iki saat çok güzel geçerdi ve babanız çok düşkün
yabancılar. Sanırım Ethel'den onu bize tanıtmasını istemelisin;
Sonra onun için küçük bir akşam yemeği yiyebilir ve onu operimize davet edebilirdik
Box-Don benimle aynı fikirde değil misin Bryce? "

"Dora yaparsa. Tabii ki, şu anda Dora'nın istekleri ve nişanları
en önemlisidir. Shaw ile kulüpteki genç adamı gördüm
McLaren ve Yargıç Rawdon ve diğerleri ile kasaba hakkında. Güzel görünüyor
küçük adam. Jack Lacy beni dün onunla tanıştırmak istedi, ama ben
Ona onur olmadan yaşayabileceğimi söyledi. Tabii ki, Dora hissediyorsa
Onu burada olması gibi, bu çok farklı bir mesele. O kesinlikle
seçkin görünümlü ve düğüne hava verirdi. "

"Yakışıklı mı Bryce?"

"Evet-ve hayır. Kadınlar onun hakkında övünecekti; erkekler onu titiz düşünürdü
ve dans ettirildi. Sanki en mutlu adammış gibi görünüyor
Dünya-Aslında, bana o kadar çok mutlu görünüyordu ki sevmediğim için
o; Ama şimdi dodo yine benim küçük kız kardeşim, yeterince mutlu olabilirim
kimseyi kıskanmak. "

Sonra Dora elini kardeşinin eline kaydırdı ve Bryce bunu biliyordu
William Street'teki küçük ofisine, Advent
Bay Mostyn'in hayatına göre şimdi bu kadar kesin
Şüpheli, dalgalanan dünya olabilir. Aşağı inerken
Ethel ile tanıştığı cadde ve döndü ve onunla birlikte yürüdü
House. O kadar iyi huylu ve o kadar iyi mizahtı ki Ethel
Genellikle glum genç adama meraklı bir bakıştan kaçınamadım ve
Bir gülerek yakaladı ve "Sanırım ne olduğunu merak ediyorsun
Benimle ilgili, Bayan Rawdon? "

"Genellikle mutlu olmaktan daha fazla görünüyorsun. Eğer bir eş buldun veya
Bir servet, yanılıyor muyum? "

"Gerçeğin yakınına geliyorsun; bir kız kardeş buldum. Çok olduğumu biliyor musun
Dora'ya düşkün ve kavgamızı oluşturduk mu? "

Sonra Ethel ona tekrar baktı. Ona inanmadı. Emindi
Dora, sınırsız memnuniyetin tek ever değildi
Bryce Denning'in yüzü ve tarzı. Ama nedenin geçmesine izin verdi; O vardı
Buna karşı kullanılacak argüman yok. Ve o gün Bayan Denning,
Hafif yaralanma havası, Bay Mostyn'in giriş konusunu açtı.
onlara. Ethel'in Dennings'e adil davranmadığını düşündü. Herkes
onunla tanışmadıklarını merak ediyordu. Tabii ki olmadıklarını biliyordu
Aristokratlar ve Ethel'in onlardan utanması olduğunu varsaydı, ama onun için
bir bölüm, çoğu insan kadar iyi olduklarını düşündü ve eğer gelirse
Para, herhangi bir multi milyonerle dolar için dolar koyabilirler
Amerika'da ya da İngiltere'de de bu konuda.

Seatch bu tonu aldığında, sadece bir şey var gibi görünüyordu
Ethel söyleyecek veya yapacak; Ama o bir şey tam olarak yapmadığı şeydi
söyle ya da yap. Bayan Denning'in sitemini aldı ve "onun
Akraba ve arkadaş kasıtlı ve kesinlikle göz ardı edilmişti. Dora vardı
Ona açıkça Bay Mostyn'in tanıdıklarını yapmak istemediğini söyledi;
Ve bu duyguya uygun olarak, Denning ailesindeki hiç kimse
Bay Mostyn'i aradı ya da ona en az nezaket gösterdi. Diye düşündü
Bütün Rawdon ailesi, incitmek için en iyi nedenlere sahipti.
ihmal etmek."

Davanın bu görüşü Bayan Denning'in zihnine girmemişti. O idi
Dora'nın bencilliği ve kendisi için çabucak özür dilerim ve özür dilerim
düşüncesizlik ve Ethel'in yatıştırılması zor değildi. O zaman vardı
Bay için küçük bir akşam yemeğinin düzenlenmesi kadar zorunlu bir görev yok
Mostyn. "Bunu oldukça aile meselesi yapacağız," dedi Bayan Denning,
"O zaman daha sonra operaya gidebiliriz. Bay Mostyn'i arayalım
Holland House? "Diye sordu endişeyle.

"Bryce'dan aramasını isteyeceğim," dedi Dora. "Bryce memnun etmek için her şeyi yapacak
Şimdi ben anne. "

Bu şekilde Bryce Denning'in arzuları onun için düzenlendi ve
Akşam Dora isteğini yerine getirdi. Bryce, belirgin bir suratla duydu
dudakları, ama sonunda Dora'ya "karşı konulmaz" olduğunu söyledi ve zamanı
Onu memnun etmek için neredeyse dışarıda, İngilizceyi bile arayacaktı.
onun isteği.

"Akıl!" "Bence Lucifer kadar gururlu ve alabilirim
Daha önceki bir nişandan mazeretten başka bir medeniyetim için hiçbir şey yok. "

Ama Bryce Denning bundan çok daha fazlasını bekliyordu ve o her şeyi aldı
beklenen. Genç erkeklerin buluşacak ortak bir zemini vardı ve hızlı bir şekilde
Frederick Mostyn'in birlikte olmasına izin verdiği kadar samimi oldu
bir yabancı. Bryce, Mostyn'den coşku yakalamaya pek yardımcı olabilir
New York'un konusu ve yeni tanıdıklarını gösterebildi
En büyük ilgi alan muhteşem şehirde yaşam aşamaları
Engizâtçı Yorkshire Squire-Çinli tiyatrolar ve afyon dalışları;
Alman, İtalyan, İspanyol, Yahudi, Fransız şehirleri kendilerini barındırıyor
Büyük Amerikan şehrinin büyük kollarında; queer restoranlar,
Her medeni ülkenin ulusal yemeklerinden yiyebileceği yer
güneşin altında; eğlence yerleri, yasal ve yasadışı ve geniş
Açık yaşamın yanında-tüm
Gece yarısı saatlerinde çalışan binlerce kişi. Bu gezilerde
Genç erkekler bir şekilde tanıdık geldi, ancak hiçbiri şimdiye kadar
Diğer kalplerinin gerçek duyguları ya da hayatlarının gerçek amacı.

Önerilen akşam yemeği önerisinden on gün sonra gerçekleşti. Oradaydı
İşlevin kendisinde dikkat çekici bir şey yok; Tüm milyonerler var
Aynı lezzetler ve aynı şaraplar ve bunlara hizmet veriyor
Tam olarak aynı törenler. Ve genel bir şey olarak, şirket
Katı bir şekilde atanmış konuşma yasalarını takip edin. Halkla ilgili hikayeler
İnsanlar, hava ve opera hakkında açıklamalar düzenlidir; Ancak
Orijinal fikirler veya kararlı görüşler, olmayan sosyal hatalardır.
Yine de bu sıradan olaylar bile,
Beklenmedik bir şekilde bir hayatı ikiye ayırın ve bu nedenle amaçlarını ve arzularını değiştirin
Neredeyse yeni bir karakter yaratmak. Frederick Mostyn
Bu örnek bu büyük kişisel değişime tabi tutuldu; Tamamen bir değişiklik
Beklenmedik ve kesinlikle hazırlıksızdı. İnsanlar için
Bayan Denning'in çizim odasında toplanan çoğunlukla onun tarafından biliniyordu ve
istisnaların dikkate değer bir özelliğe sahip olmadığı görülmedi, ancak
Bir pencerede düşünceli bir şekilde duran Fesleğen Stanhope, solgun, yüce
Beklenti havası giyen güzellik. Mostyn onun olduğuna karar verdi
Geciken nişanlısının varlığı için doğal olarak sabırsız
Algıladığı giriş de Ethel'i can sıkıcıydı. Sonra hafif bir
Hareket, ani bir sessizlik ve Mostyn, Stanhope'un yüzü sifonunu gördü ve
sihirli bir şekilde parlak dönün. Mekanik olarak hareketini takip etti ve
Sonraki an gözleri kaderle karşılaştı ve aşk aralarında kaydı. Dora
Orada, ipek ile yumuşatılmış soluk kehribar perdelerde peri benzeri bir vizyon
dantel. Elmaslar harika dalgalı saçlarındaydı ve fuarını yuvarladı
Beyaz boyun. Kemerini sıktılar ve küçüklerinin enstanesini süslediler
kehribar ipek terlik. Elinde sarı bir gül tuttu ve sarı
Rosebudlar koynunda dantel arasında yatıyordu ve Mostyn, onun tarafından sersemletildi
ayrılmamış sevgi, açık solgunluğundan altın yayalar gördü
yüzü. Bir iki an için kesinlikle bayılıyormuş gibi hissetti;
Sadece inatçı bir mucizeyle bilincini sürükledi
Onu gibi vuran o altın renkli, parlak güzellik pusunu
bir büyü. Sonra kız ona yumuşak, karanlıkla bakıyordu,
ceylan gözleri; Onunla konuşuyordu bile, ama ne dedi ya da ne
Yanıtladığı cevap, asla hatırlayamadı. Bayan Bayard
onun arkadaşı olmak ve biraz çaba ve birkaç belirsiz sözle
ona kolunu verdi. Hasta olup olmadığını sordu ve ne zaman kafayı salladı
sorguyu cevapladı, onun rahatsızlığının birkaç dakikasını kapsadı
konuşmasıyla. Minnetle baktı ve onu topladı
Birlikte kişilik. Çünkü aşk ona iki ucu keskin bir kılıç gibi gelmişti
eti ve ruhu bölmek ve yüksek sesle ağlamayı özlemiş ve
mülkiyetin tatlı işkencesini hafifletin.

Ancak tepki hızlı bir şekilde geldi ve onunla harika bir erişim
tüm güçleri. Tatlı, güçlü aşk şarabı beynine gitti
Göksel nektar. Şimdiye kadar duyduğu tüm esprili, eğlenceli şeyler geldi
anısına birleşiyor ve akşam yemeği para cezasıyla uzun süre gecikti
mizah, hoş fıkraları ve başkalarının gülen düşünceleri
Kendi yollarında yakalandı ve resmedildi.

İyi şeylerle dolu bir ziyafetti, ama ruhu dayanamadı
geçiş. Şirket operaya bittiğinde hızla dağıldı
veya tiyatro veya evde sessiz bir akşamın geri kalanına, çünkü sonunda
Her türlü coşkunun duygular üzerinde ürpertici bir etkisi vardır. Hiçbiri
Partinin bu sonucu anladı ve yine de hepsi kendi yolunda,
Zihinsel sıcaklığın ani düşüşünden etkilenir. Bay Denning gitti
kütüphanesine ve özel defterini çıkardı, cezaevi bir tür
Her türlü zevkten sonra sevdiği okuma. Bayan.
Dayning, hayal kırıklığı metni için Ethel Rawdon'u seçti. O "diye düşündü
Ethel, Dora'nın elbisesini biraz kıskanmıştı "ve Dora,"
Sürprizlerinden biri ve Ethel her şeyi bilmesi gerektiğini düşündü. "
"Ethel'e çok itaatkârsın," diye devam etti Bayan Denning ve Dora baktı
sevgilisinde büyüleyici bir rahatsızlıkla ve "OLMAMA GEREKTİR
Kendinden daha akıllı birine itaatkar "ve böylece elini kaydırdı
Basil'in eline. Ve vaadini anladı ve bir bakışla
Tutkulu sevgi, küçük mücevherli rehin verdi ve öptü.

Belki kimse bu soğuktan daha fazla etkilenmedi, kritik saat sonra
Bayan Bayard ve Ethel'den. Mostyn onlara eşlik etti, ama o
Depresyonda ve nezaketinin bir yükümlülük havası vardı. O dedi
Ani bir baş ağrısı vardı ve bayanlar ona teklif ettiğinde üzülmedi "iyi
Gece "eşikte. Gerçekten de, herhangi birini reddetmesi gerektiğini hissetti
onlarla veya herhangi biriyle saatleri uzatmaya davet. O istedi
Bir şey ve bunu tüm ruhuyla-olağanüstü bir şekilde istedi,
Dora'nın görüntüleriyle ve tutkulu vaatlerle doldurun
adil araçlar ya da faul ile, doğru ya da yanlışlıkla, büyüleyici kazanırdı
karısı için kadın.



Bölüm IV

"Akşam hakkında ne düşünüyorsun, Ruth Teyze?" Ethel onun içindeydi
Teyzenin odası, bunu sorduğunda pembe bir kimono içine rahatça sarılmış
soru.

"Ne düşünüyorsun Ethel?"

"Emin değilim."

"Akşam yemeği iyi servis edildi."

"Evet. Konuştuğun küçük karanlık adam kimdi, teyze?"

"Bay Marriot, bir bankacı ve Bryce Denning'in bir arkadaşıydı.
Bence topluma yeni bir katkı. Her zaman 'altın' kelimesi vardı
dudakları; Ve iyi insanlar Tanrı'ya inandıkça buna inanıyor. Genel
Konuşma onu rahatsız etti; Erkeklerin eğlendirildiğini anlayamadı
onunla. "

"Yine de, Jamie Sayer onun hakkında konuşmayı unuttular.
resimler. "

"Eskortunuzun adı bu mu?"

"Evet."

"Ve o bir sanatçı mı?"

"İkinci sınıf bir. Dora'nın resmini boyuyor ve harika
Bayan Denning'in favorisi. "

"Tuhaf, vahşi görünümlü bir adam. Onu önce gördüğümde yalan söylüyordu,
Üzerinde oturmak yerine Osmanlı üzerinden çıktı. "

"Ah, bu onun etkilerinin bir parçası. Gerçekten çocukça,
Kendini bilinçli bir yaratık, çok kararlı bir kaba çizgi ile. O sadece
garip ve vahşi görünmeye çalışır ve seni tanıyorsa çok mutlu olur
onu böyle düşünmüştü. "

"Claudine Jeffrys'i gördüğüme sevindim. Ne kadar ince ve zarif! Ve,,
Dua et, o Bayan Ullman kim? "

"Çok zengin bir kadın. Bryce değerlendiriliyor. Diğer birçok erkek
Aynı pozisyondaydı, çünkü hepsinin parasını istediğinden emin
Ve o değil. Belki de haklıdır. Onunla konuştuğunu gördüm teyze. "

"Kısa bir süre. Şirketinden zevk almadım. Çok acımasızca
Gerçekçi, hayatın tüm rengini çıkarıyor. Onunla ilgili her şey
Konuşması bile, bir bıçağın kenarı olarak keskin bir çizgilidir. Yapabilirdi
Bryce'nin hayatı çok sefil. "

"Belki başka bir şekilde ortaya çıkabilir. Bryce Denning'in kapasiteleri var
aynı çizgide. Ne kadar uzakta, orada her insanın ne kadar yukarıda durdu
Basil Stanhope! "

"O çarpıcı bir şekilde yakışıklı ve zarif ve eminim ki
Serenity ilgisizlikten kaynaklanmaz. Onun çok adam olduğunu söylemeliyim
güçlü ve hassas duygular. "

"Ve duygularının tüm gücünü ve hassasiyetini Dora'ya veriyor.
Erkekler garip yaratıklar. "

"Bu akşam Dora'nın elbisesini kim yönetti?"

"Kendisi ya da hizmetçisi. Bununla hiçbir ilgim yoktu. Etki
çekici."

"Fred öyle düşündü. Aslında Fred Hostyn ----"

"Ona aşık oldu."

"Kesinlikle. 'Düştü,' bu kelime-suçlu.
günümüzde çok çekingen ve dikkatli bir şekilde yürürken, adım
adım atarak ve onu atmadan önce her adımı hesaplamak. Fred
Dönen girdap içine daldı. Çok üzgünüm. Bu bir
felaket. "

"Kazaya daha önce hiç tanık olmadım. Erkeklerin aldığını duydum
yaralar ve düşmeler ve sonuç olarak yeni fakülteler geliştirmek, ama biz
Bu akşam olgunun gerçekleştiğini gördüm. "

"Aşk, eğer aşksa, bir anda bilinir. Hiç görmeyen adam
daha önce güneş güneş olduğunu bilirdi. Fred'in durumunda bir
anlık, aceleci bir tutku, böyle bir
Beklenmedik güzellik-muhtemelen onun kadar hızlı solacak bir tutku
gül."

"Fred bu tür bir adam değil, teyze. Her birini sevmiyor ve
her şey, ama kim ya da sevdiği her şey kalıcı bir parça haline gelir
hayatının. Mostyn'deki eski sandalyeler ve masalar bile kutsal olarak tutuluyor
Bir Amerikalı kızın dolaşacağından şüphem yok olsa da, onun tarafından nesneler
onları garrete bırakıyor. İnsanlar için de aynı. O aslında
Rawdons'ı bir şekilde Mostyns'e ait olarak görür; Ve yapıyorum
Daha önce aşık olmadığına inanmıyor. "

"Anlamsız!"

"Saldırıdan çok şaşırdı. Onuncu olsaydı veya
Yirminci kez daha felsefi olarak alacaktı; Ayrıca, eğer
Hiçbir kadını sevmişti, onu sevmeye devam ederdi ve biz
Bu zamana kadar mükemmellikleri hakkında her şeyi bilmeliydim. "

"Dora neredeyse evli bir kadın ve Mostyn bunu biliyor."

"Neredeyse tüm farkı yaratabilir. Dora evli olduğunda
kaçınılmaz olanı kabul etmeye ve en iyisini yapmaya zorladı. "

"Dora evli olduğunda onu idealize edecek ve kendini garanti edecek
Evlilik, her iki hayatının da trajedisidir. "

"Dora ona böyle bir şeyi varsaymak için hiçbir neden vermeyecek. Eminim o
olmayacak. Bay Stanhope'a çok fazla aşık
sevgili. "

"Yanılıyorsun Ethel. Fred'in kaybolduğu gibi fark etti
O ve birçok kez-Bay Stanhope'un koluna yaslanırken bile-o
Tatlı küçük bakışlarla kalp yarasındaki oku çevirdi ve
Gülümsüyor ve yeni sevgilisinin kör hayranlığına güzel hitap ediyor. BT
benim için aşağılayıcı bir gösteriydi. Nasıl yapabilirdi? "

"Eminim Dora yanlış demek istemiyor. Güzel bir kızın çok doğal
Biraz göster. Evlenecek ve Fred Mostyn'in hayatını unutacak. "

"Ve Fred unutacak mı?"

"Fred unutmayacak."

"O zaman babanız ve büyükanneniz için çok üzgün olacağım."

"Fred ile evlenme ile ne ilgiliydiler?"

"Çok fazla. Fred çok tanıdık ve son iki
Üç hafta, ona gelecekteki bir üye olarak bakmaya geldiler
ailenin. 'Kuzeni Ethel' ve 'Ruth Teyze' ve hatta
'büyükanne' ve 'kuzeni Fred' ve hiçbir itiraz yapılmadı
Bu tür kişisel terimlerin kullanımı. Bence baban daha yakın bir kravat umuyor
Siz ve Fred Mostyn arasında kuzenlikten daha. "

"Her ne olursa olsun. Olmak için rıza gösterebileceğimi hayal ediyor musun
ikincil tanrı, sahip olduğum tüm kızların dora-dora'sından sonra gelmek
Hiç bilinir mi? Fikir kalbime ve zekam için bir hakaret.
Yeryüzündeki hiçbir şey beni böyle bir öfkeye sunmamı sağlayamaz. "

"Sanırım Ethel, herhangi bir eşin onun ilk nesnesi
kocanın sevgisi. "

"En azından ona öyle olduğunu söylüyorlar, bir inç derinliğinde yemin ediyorlar ve kadın yok
o yeminin ötesine bakacak kadar aptal, ama emin olduğunda
ikinci bir en iyisi! AH! Bu hiç alacağım bir pozisyon değil
İnsanın kalbi bilerek. "

"Tabii ki, Fred Mostyn evlenmek zorunda kalacak."

"Tabii ki, etkinliğin bir görevini yerine getirecek. Mostyns çizgisi
devam edecek. Mostyns yoksa İngiltere harabeye gidebilir
İngiliz Dünya; Ama Ruth Teyze, kendimi daha iyi bir kadere layık sayıyorum
Mostyns'in soybilim ağacında sadece bir dal olmaktan.
Ve hepsi Fred Mostyn'in karısı, o değilse
Dora ile evlenir. "

"Ama bu varsayım trajedi anlamına geliyor ve bu pek olası değil."

"Evet, çünkü Dora iyi küçük bir şey. O hiç aşina olmamıştı
Vice ile. İmkansızdan boşanan fakir kadınlardan oluşan bir dehşet bile var
kocalar. Evliliğinin melekler tarafından izleneceğine inanıyor ve
Cennette kaydedildi. Basil, evliliği bir
Kutsal Sacrament ve eminim ki aynısını yapıyor. "

"O zaman neden kötülüğü isimlerine tahmin etmeliyiz? Kuzen Fred'e gelince, ben
Cesaret, rahatça uyuyor. "

"Eminim öyle değil. Sigara içtiğine ve kendine isim dediğini düşünüyorum
Geçen Mayıs ayında New York'a gelmediği için, babası onu ilk davet etti.
Yapmış olsaydı, işler farklı olabilirdi. "

"Evet, yapabilirler. İyi bir servet aradığında ve '
O zaman, ne zaman 'iyi şanslar talihsizlik haline gelebilir.
Bir zevk veya kazancı bir kerede hoş geldiniz veya hiç cevaplamayın. Oldu
Bu kayada Ethel, aşkımı taşıyan kabuk parçalara ayrıldı. BEN
Bilmek; Evet biliyorum!"

"Sevgili teyzem!"

"Şu anda hepsi, canım; ama işler olmayabilir.
Dora'ya göre, bence Basil Stanhope ile güvenilir. O biri
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi ve en yakışıklı erkekler ve şimdi Dora'sında hakları var
Kimsenin kurcalayamamasını seviyorum. Mostyn onurlu bir adam. "

"Tamam, ama--

  "Aşk içeri girecek,
     Nerede Daurna iyi görülebilir;
  O Aşk içeri girecek,
     Bilgelik bir zamanlar nerede

Ve sonra teyze, o zaman ne? "




İkinci Bölüm - Ateşle Oynamak



Bölüm V

Ertesi gün öğle yemeğinden sonra Ethel,
Gramercy Park ve büyükannesi ile bir iki saat geçirin ve "
Arabayı benim için saat beşte mi gönderiyorsun? "Diye sordu.

"Babanızın arabanın beşte Holland House'da olmasını emretti.
saat. Önce sizi arayabilir ve sonra Holland House'a gidebilir.
Ama babanızı bekletmeyin. Eğer girişte değilse
kartınız dış bekçiye; Fred'e gönderecek
daireler. "

"O zaman baba Fred'i çağırıyor mu? Ne için? Hasta mı?"

"Ah, hayır, bir tür iş. Umarım hoş bir yürüyüş yaparsın."

"Hiç şüphe yok."

Gerçekten de Gramercy'ye ulaştığında coşkuyla parlaktı
Park. Büyük, eski moda evin basamaklarını koşarken gördü
Hanımefendi penceresinde örgülerine düşmüş dikişler alır.
Madam onu ​​aynı anda gördü ve yaşlı yüz ve genç yüz
Her ikisi de sevgiyle hem de mutlu beklentilerle
imrenilen ilişki.

"Seni gördüğüme çok sevindim sevgilim büyükanne. Bekleyemedim
Yarın."

"Ve neden yapmalısın, çocuk? Bütün sabah seni izliyorum. Ben
Denning yemeğini duymak istiyorum. Sanırım gittin mi? "

"Evet, gittik; yapmalıydık. Garip evlerde yemekler ortak
felaket; Herkesin katlanması gereken şeyden kurtulmayı bekleyemem. "

"Etkilenme Ethel. Akşam yemeğine çıkmayı seviyorsun. Tabii ki sen
Yapmak! Sadece doğal, düşünülüyor. "

"Yapmıyorum, büyükanne. Dansları, tiyatroları ve operaları severim ama sevmiyorum
Akşam yemekleri gibi. Ancak, Denning akşam yemeği büyük bir istisnaydı. Verdi
Ben ve diğerleri bir sansasyon. "

"Bunu bekliyordum."

"Güzel sipariş edildi. Majordomo Parkinson bunu gördü. Olsaydı
Rahmetli işvereni Richmond Dükü için düzenledi,
daha ince. Hiçbir yerde bir mola yoktu. "

"Kaç kişi vardı?"

"Sadece bir düzine."

"Bay Denning ve Bryce, elbette. Diğerleri kimdi?"

"Bay Stanhope, elbette. Büyükanne, büro elbisesini giydi. Yaptı
Çok dikkat çekici görünüyor. "

"Doğru yaptı. Bir din adamı diğer erkeklerden farklı görünmeli. Ben
Basil Stanhope'a inanmayın, bir hizmetçinin elbisesini üstlenerek
Tanrım, herhangi bir sosyal zorunluluk için bir saati erteleyecekti. Neden yapmalı?
Herhangi bir askeri veya deniz üniformasından daha büyük bir kıyafet ve mahkeme yok
Elbise karşılaştırılabilir, çünkü Kral Kralı'nın mahkeme elbisesi. "

"Tamam, sevgili büyükanne; her zaman bana işleri netleştiriyorsun, ama ben tanışıyorum
Akşam elbisesinde çok sayıda din adamı. "

"O zaman din adamları olmamalılar.
her türlü görüşe sahip olabilirler. Arkadaşın kimdi? "

"Jamie Sayer."

"Adamı hiç duymadım."

"O bir sanatçı ve Dora'nın benzerliğini boyuyor. Şimdi devam ediyor,
Fakat geçmişte, tüm sanatçılar gibi, bir anlaşma yaptı. "

"Tanrı bitecek. Bırak acı çeksin. Dahinin acı çekmesi iyidir.
Sana aşık mı? "

"Zarif, büyükanne! Başı o kadar dolu ki hiçbir kadın
Orada oda bulun ve eğer bir sonraki yeni resim onu ​​kalabalıklaştıracak
dışarı."

"Bu hikayeyi bitir, yeterince uzun."

"Bayan Ullman'ı biliyor musun?"

"Onu duydum. Kim olmadı?"

"Bryce şimdi yargılanıyor. Onunla evlenirse acıma
o."

"Yazık ona! Ben değil, gerçekten! Sadece ödülünü alacaktı.
ve amen. "

"O zaman Claudine Jeffrys vardı, oldukça eterik görünüyordu, ama çok
sevimli."

"Biliyorum. Sevgilisi Küba'da öldürüldü ve o tür
O zamandan beri sadık keder. Bakıyor ve mükemmelliğe giyiyor. "

"Ve hissediyor mu?"

"Belki de öyle. Dalgalanma duygularında yetenekli değilim,
Kalp kırılmış bakireler. Ancak onun davası çok yaygın. Aşıklar
Kocalara karşı hiçbir yer, ama kaç bin iyi kadın kaybediyor
Her yıl kocaları? Eğer fakirlerse,
onlar ve aileleri için keder ve iş; Zenginlerse
Çok az insan dul oldukları için gerçekten üzgün olduklarına inanıyor. Var olan
Zavallı yaratıklar dullardan daha çok jeered mi? Hiç kimse inanmaz
kocalarının kaybı için yas tutuyorlar. O zaman neden hepsi
Claudine'e bir sevgilinin kaybı konusunda sempati duyuyor musunuz? "

"Belki sevenler kocalardan daha güzeldir."

"Hemen hemen benzer. Birkaç iyi kocayı tanıyorum. Senin
Büyükbaba bir, baban diğiydi. Ama hiçbir şey söylemedin
Fred hakkında. Yakışıklı görünüyordu mu? Bir his verdi mi? O bir
Kuzen gurur duyacak mı? "

"Gerçekten, büyükanne, Fred bütün partidi. Doğal olarak yakışıklı değil,
Ama onun ayrımı var ve iyi giyinmişti. Ve hiç duymadım
Herkes onun yaptığı gibi konuşuyor. En keyifli hikayeleri anlattı, doluydu
taklit ve zekâ, ve herkesi içine sokan şeyler
Mutlu konuşma; Ve eminim ki tüm partiyi büyüledi ve hayrete düşürdü.
Bay Denning bana sessizce sordu.
at. ' Bence hepsini eğitim olarak aldı ve bazı vahşi fikirleri vardı
Bryce'yi benzer şekilde bitirme. "

Bayan parlaktı. "Sana söyledim," dedi gururla. "Mostyns var
Akıl ve toprak. Aptal Mostyns yok. Umarım sordun
oynaması için. Bence bir piyano kullanma şekli onlara öğretirdi
Rusların ve direklerin hakkında hiçbir şey bilmiyor. Zavallı şeyler! Nasıl olabilir
Herhangi bir duyguları var mı? "

"Odada piyano yoktu, büyükanne ve şirket çok ayrıldı
Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra. "

"Bir şekilde onu yönetmelisin Ethel." Sonra bir dokunuşla
Anksiyete, "Umarım tüm bu zeka doğaldı-yani, umarım
Şampanya değildi. Bilirsin, Ethel, biz içtikçe düşünüyoruz ve Fred
Bu frisky şaraplara alışkın. Mostyn mahzenleri eski şeri ile doludur ve
Claret ve Fred'in babası her zaman köpüklü, köpüklü şaraplara karşıydı. "

"Büyükanne, hepsi Fred'di. Şarabın onunla hiçbir ilgisi yoktu, ama belli bir
kadın vardı; Aslında o ilham alıcıydı ve Fred elli kulağa düştü
Odaya girdiği anda ona derinlemesine aşık. Duydu
Hayır, hissetmedim, düşünmedim, sevgiye çok çarptı. Ruth onu yakaladı
Birkaç dakika boyunca bir pencereye ve böylece duygularını alana kadar sakladı
kendisi birlikte. "

"Ah, ne bir masal! Ne bir örümcek ağı masalı! Tek bir kelimeye inanmıyorum" ve
neşeyle güldü.

"'Bu müjde kadar doğru, büyükanne."

"O zaman adlandırın. Kadın kimdi?"

"Dora."

"İnancın ötesinde, inanç üstü, tüm nedenlerden. Olamaz,
Ve olmayacak ve eğer beni kızdırmak için bir hikaye oluşturuyorsan Ethel
Rawdon ---- "

"Büyükanne, size nasıl ortaya çıktığını söyleyeyim. Hepimiz
Oda Dora'yı bekliyor ve aniden girdi. Yumuşak giymişti
baştan ayağa kehribar ipek; Elmaslar siyah saçlarındaydı ve
Omuzlarında, korsajındaki, kemerindeki, ellerinde olan gruplar,
Ve hatta terlikleri bile. Elektrik ışıklarının altında sanki
yıldızlarla parıldayan altın bir aura içindeydi. Fred'in nefesini aldı
uzak. Ruth ile konuşuyordu ve onun olduğu kelimeyi bitiremedi
Söylüyor. Ruth bayılacağını düşündü ---- "

"Bana böyle bir saçmalık söyleme."

"Şey, büyükanne, bu saçmalık gerçek. Daha önce de söylediğim gibi, Ruth
Kendini kontrol edene kadar onu bir kenara bıraktı; O zaman, Dora'nın olduğu gibi
Eskort, ona gitmek zorunda kaldı. Ruth onları tanıttı ve onu yetiştirirken
Yumuşak, siyah gözler ona ve elini koluna koydu, bir şeyler oldu
Yine, ama bu sefer mülkiyet gibiydi. O bir mahkemeydi
An, gözleri bakışlarını geri döndürdü, gülümsemeye gülümsedi, gülümsedi,
Ve sonra yan yana oturduklarında ilham aldı ve
Sana söylediğim gibi konuştum. Gerçek, büyükanne. "

"Şey, birçok farklı aptal var, ama Fred Mostyn
En kötü duyduğum en kötüsü. Kızın nişanlandığını bilmiyor mu? "

"Bunu benim kadar iyi biliyor."

"Ailemizin hiçbiri daha önce aptal değildi ve umarım Fred gelecek
hızla yuvarlak. Sizce Dora yaptığı izlenimi fark etti mi? "

"Evet, Ruth Teyze Dora'yı fark etti; ve Ruth Dora'nın oku içeri aldığını söylüyor
Kalp yarası 'bütün akşam.'

"Ne çöp konuşuyorsun! İyi İngilizcede ne demek istediğini söyle."

"Her anı denedikleri, onu gittikçe daha fazla yapmak için birlikteydiler
ona aşık. "

"Niyeti nedir? Bir kız hiçbir şey için bu şekilde devam etmez."

"Bilmiyorum. Dora son zamanlarda benim ötesinde. Ve büyükanne, ben
Dora veya fred veya fesle
Stanhope, ama Ethel'e göre. "

"Onunla ne yapmalısın?"

"Bu sadece açıkça anlamak istediğim şey bu. Ruth Teyze bana
Fred ile evlenmezsem o baba ve sen hayal kırıklığına uğrayacaksın. "

"Kuyu?"

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ama asla Fred Mostyn ile evlenmeyeceğim.
Asla!"

"Bu soruyu babanla çözmek zorunda kalacağınızı düşünüyorum,
Ethel. "

"Hayır. Bunu kendimle yerleştim. Adam Dora'ya tüm
Vermesi gereken aşk. Bir erkeğin tüm kalbine sahip olacağım, değil
parçaları ve parmak uçları. "

"Emin olmak için, bu doğru. Ama çok söyleyemem Ethel, sadece ben
Davanın bir tarafını tanıyın, değil mi? Fred'in sahip olduğunu beklemeli ve duymalıyım
söylemek için. Ama ruhunu ve neyin yanlış olduğunu getirme şeklini seviyorum
doğrudan sorgulamak için. Sen biraz Yorkshire'sın, ne düşünüyorsan
Dilinize hızlıca girer ve sonra gelir. İyi kız, kalbin
dudaklarında. "

Öğleden sonra bu konuda konuştular, ama Madam'ın son sözleri
Sadece danışmanlık değildi, aynı zamanda büyük ölçüde sempatikti. "Olmak
Doğrudan kendinle Ethel, "dedi," o zaman Fred Mostyn o gibi yapabilir
beğeniler; İyi olacaksın. "

Avukatı bir öpücükle kabul etti ve sonra Hollanda'ya gitti
Babası için ev. Ruth'un sandığı gibi beklemiyordu
Ol, ama sonra çok erken beş dakika idi. Kartını gönderdi ve
O zaman gözlerinin oynamaya çalışan sefil bir dilenci adamına düşmesine izin ver
Bir keman, ama açlık ve soğuk nedeniyle yapamadı. Sanki sanki
Ölüyordu ve çok yazık oldu ve onu özlemişti
Baba gelip biraz yardım vermek. Endişeyle izlerken
Genç adam da kemancının yüzündeki acı çekti.
Ona birkaç kelime konuştu ve kemanı aldı, ondan çekildi
melodi suşları, birkaç dakika içinde bir kalabalığın içinde toplandığı
otel ve ondan önce. Önce sessizlik vardı, sonra bir zevk bağırdı;
Ve oyuncunun sesi durduğunda her kalbi tutkulu olarak heyecanlandırdı
Vatanseverlik, muhteşem güç ve duygu ile şarkı söylerken--

  Bu geniş peopled dünyada bir yer yok
  Doğumumuzun ülkesi olarak kalbimize çok canım vb.


Doyurucu bir alkış izledi ve sonra "Beyler,
Bu yaşlı adam doğumumuz için savaştı. Açlıktan ölüyor "
Ve yaşlı adamın şapkasına bir fatura bıraktı ve sonra
Milyoner ve çalışanlar. Ethel'in cüzdanı elindeydi. Gibi
arabasının durduğu kaldırımdan geçti, baktı
istekli yüzü ve bir gülümsemeyle hırpalanmış şapkayı dışarıda tuttu. O da
Gülümseyerek, çantasını içine düşürdü. Birkaç dakika içinde şapka neredeyse
tam dolu; Yaşlı adam ve para bir otelin bakımına güveniyordu
Memur, trafik ve zevk akışı her zamanki yolunda gitti ve
Müzisyen kayboldu.

Tüm akşam konuşma sürekli bu olaya döndü.
Mostyn, bazı operasyon grubunun üyesi olduğundan emindi. "Sesleri
Bu kadar nadir pusula ve olağanüstü eğitim,
Profesyonel olmayan insanlar, "dedi ve Yargıç Rawdon onun görüşündeydi.

"Sesi beni günlerce rahatsız edecek" dedi. "Bu iki satır,
misal--

  Çocukluğumuzun evi, o güzel nokta
  Hangi bellek her şey unutulduğunda korur. Melodi harikaydı. Keşke nerede şarkı söylediğini öğrenebilseydik.
Sesi dediğim gibi kulağımı rahatsız ediyor. "

Ethel aynı sözleri yapmış olabilir, ama sessizdi. O vardı
müzisyeni babasından veya Fred Mostyn'den daha yakından fark etti ve
Ruth Bayard ona kişiliğinin ilginç olup olmadığını sorduğunda,
Adamın çok net bir açıklamasını verebilir.

"Profesyonel bir şarkıcı olduğuna inanmıyorum; çok genç"
cevaplandı. "Yirmi beş yaşında, uzun boylu olduğunu düşünmeliyim,
ince ve uyarı. Moda bir şekilde giyinmiş gibi giyinmişti veya
Bir öğleden sonra resepsiyonuna gidiyordu. Her şeyden önce, onu söylemeliyim
bir beyefendi idi. "

Oh, kalplerimiz neden gözlerimiz için bu kadar erişilebilir? Sadece gülümseyen bir bakış
Ethel ve bilinmeyen arasında geçmişti, ancak imajı hapse atıldı
göz kapaklarının çubuklarının arkasında. Bu günlerin bu gününde aşkla tanışmıştı
kalabalık cadde ve vardı

  "Ama duyulabilir olduğu uduna dokundu
  Anlatmak zorunda olduğu gizli şey;
  Sadece yansıtılmış gözleri sessizce buluştu ";

Ve tatlı bir sorun, huzursuz, hoş bir merak, onu doldurmuştu
Bilinç. O kimdi? Nereye gitmişti? Ne zaman buluşmalılar
Tekrar? Ah, şimdi Emmeline Labiche'nin nasıl kısıtlandığını anladı
sevgilisini Kanada karlarından yosunlu meşe olarak aramak için
Louisiana.

Ama onun neşeli, umutlu ruhu sevgi ve hayal kırıklığını düşünemedi
Aynı anda. "Onu gördüm ve onu tekrar göreceğim. Tanıştık
randevu ile. Destiny bizi tanıttı. İkimiz de unutmayacağız ve
Bir yerde, bir gün, bekliyor olacağım ve o gelecek. "

Böylece Sunshine ve Hope'un bu kızı kendine cevap verdi; Ve neden olmasın?
Tüm iyi şeyler tatlı huzur içinde bekleyebilenlere gelir
Onları ve nadiren servet sevgiyi ve kalbi getiremez
Onlar için ona güvenenlere değişen değişen gün akışı.

Ertesi sabah, iki kız salona girdiğinde,
Hakimi orada sigara içti. Zaten kahvaltı yapmış ve bakmıştı
Fikirlerine layık olduğunu düşündüğü üç veya dört gazetenin üzerinde
onun düşüncesi. Yanında bir karışıklık durumunda yatıyorlardı,
Ve Ethel merakla onlara baktı.

"Makalelerden herhangi biri Holland House'dan önce şarkı söylemekten bahsetti mi?"
diye sordu.

"Evet. Bence gazetecilerin her yerde bulunması gerekiyor. Tüm makalelerimin biraz
bir olay bildirimi. "

"Ne diyorlar?"

"Biri davanın çıplak koşullarını verdi; diğeri
mizahi bir tanım olması gerekiyordu; üçüncü bir düşünce
bir bahis veya cesaretin sonucu oldu; dördüncü bir görüştü
Eski dilenci ve genç adam arasındaki komplo olası değildi,
ve sergiyi akıllıca orijinal bir yolu olarak kabul etti
para. Ama hepsi şarkıcının bazılarının üyesi olmasına inanmayı kabul etti
Opera şirketi şimdi şehirde. "

Ethel öfkeli. "Ne 'bahis' ne de 'cesaret' ne de 'komplo' idi."
dedi. "Şarkıcıyı caddede hızla yürürken gördüm,
Ve bir ülkede ıslık çalan bir çocuk kadar mutlu ve dikkatsiz görünüyordu
Lane. Gözleri yaşlı adama düştüğünde tereddüt etti, sadece bir süre,
Ve sonra onunla konuştu. Eminim onlar her birine mutlak yabancıdır
diğer."

"Ama böyle bir şeyden nasıl emin olabilirsin Ethel?"

"Nasıl bilmiyorum, Ruth, ama hepsi aynı, eminim. Ve buna gelince
Dilenmenin yeni bir yolu olmak, bu doğru değil. Yıllar önce değil, bir
De Reszke Kardeşler, bir Paris kafesine sakat bir askere yol açtı ve
açlıktan insanı yirmi dakika içinde rahatlıktan söyledi. "

"Ve Melek Parepa Rosa, Meksikalı bir kadın için de çok şey yaptı.
Üzüntü ve yoksulluğun derinliklerinde bulundu-hayat boyu konforunu tanıttı
Birkaç şarkısıyla. Öyleyse, cesurun
Holland House'un Şövalyesi gerçekten bazı opera şirketlerinin bir üyesidir.
Bu örnekleri bildiğini ve onları takip ettiğini mi? "

"Olası değil, Ruth, ancak bunun olduğuna inanmıyorum
açıklama. "

"Şey," dedi yargıç, sigarasını ateşe atarak, "
Şarkıcı De Reszke ve Parepa Rosa'yı hiç duymamıştı, onu varsayabiliriz
Zarif Yunan'a aşina olacak bir kültürün beyefendi
Phoebus Apollo Efsanesi-bu hikaye herhangi bir ilham vermek için yeterli olacaktır.
Sesi ile adam. Biliyor musun? "

Her iki kız da resitali için hevesli bir antlaşma ile cevap verdi ve
Hakim kütüphaneye gitti ve queer görünümlü bir küçük ile geri döndü
Kitap, mermer kağıt ile bağlanmış.

"Babamın kopyasıydı," dedi, "bir Oxford baskısı." Ve döndü
olaya gelene kadar sevgi dolu dikkatle yapraklar. Daha sonra
İyi bir okuyucu olarak, sözler dudaklarından görkemli bir ölçümde düştü
müzikten daha iyi:

"Troy düştükten sonra Argos'a sadaka arayan yaralı bir asker geldi.
Yalvarmaya tenhüt etmemek, bir lir üzerinde oynadı; Ama silahların işlenmesi
Onu genç gücünden soydu ve portico saat sonra durdu
ve kimse ona Lepton bırakmadı. Yorgun, aç ve susuz, o
Bir sütuna karşı umutsuzluğa yaslandı. Ona bir genç geldi ve 'Neden
Oynamıyor Akeratos? ' Ve Akeratos uysalca cevapladı, 'Artık değilim
yetenekli. ' `` O zaman, '' dedi yabancı, 'Beni işe al lir; İşte bir
Didrachmon. Ben oynayacağım ve sen kapağını tutup aptal olacaksın. '
Böylece yabancı lir aldı ve ipleri süpürdü ve erkekler duydu,
Olduğu gibi, kılıçların çatışması. Ve Troy'un düşüşünü söyledi-nasıl
Hector öldü, Aşil tarafından öldürüldü, savaş arabalarının acele, yüzüğü
Toynaklar, alevlerin kükremesi-ve söyledikçe insanlar dinlemeyi bıraktı,
Rapt, özenli kulak ile nefessiz ve istekli. Ve şarkıcı ne zaman
Askerin şapkası madeni para ile dolduruldu ve insanlar yalvardı
başka bir şarkı için. Sonra tüm erkeklerin kalbi olana kadar Venüs'ten şarkı söyledi
Yumuşak bir şekilde karıştırıldı ve hava mor ve puslu ve koku ile doluydu
gül. Ve sevinçlerinde erkekler Akeratos'tan önce sadece para değil, ama
Gümüş bilezikler ve yüzükler, taşlar ve altın süsleri,
Yığın azami büyümüştü, Akeratos'u tüm erkeklerin görüşü açısından zengin hale getirdi.
Sonra aniden şarkıcı bir ışık yangında durdu ve Argos'un adamları
Şarkı tanrıları Phoebus Apollo, gökyüzüne zaferle yükseldi. "

Kızlar çok sevindi; Hakim her ikisini de kendi renderinden memnun etti
efsanenin ve bulunduğu açık takdirin
kabul edilmiş. Bir iki an için hepsi enfes dokunuşunu hissetti
Antika dünya ve Ethel, bir özlemle, dedi,

"Keşke Yunan olsaydım ve Argos'ta yaşasaydım."

"Bir Amerikalı olmanın ve içinde yaşamanın yanı sıra onu sevmezdin
New York, "dedi babası.

"Ve bir pagan olurdun," diye ekledi Ruth.

"Onlar çok sevimli putperestlerdi, Ruth ve çok güzel hayal ettiler
hayat hayalleri. Kitabı benimle bırak, baba; İyi bakacağım
BT."

Sonra yargıç ona kitabı verdi ve bir iç çekerek modernine baktı
sokak. "Okumak yerine Bowling Green'e düşmeliyim
Yunan hikayeleri sana kızlar, "dedi daha parlak." Çok var
Aklımda önemli demiryolu davası ve Phoebus Apollo'nun
onunla yap. Günaydın. Ve Ethel, şarkıcıyı teftiş etmeyin
Cadde. Portico'nun şarkıcısı gibi, bir
Tanrı; Bundan emin olun. "

Kapı cevap vermeden önce kapandı ve her iki kadın da sessiz kaldı
Birkaç dakika. Sonra Ethel pencereye gitti ve Ruth onun olup olmadığını sordu
Dora'ya gidiyor.

"Evet," cevaptı, ama ilgisiz.

"Tüm bu alışveriş ve endişe ile yoruldun mu?"

"Sadece yorgun değilim, Fred Mostyn için rahatsız oldum."

"Neden?"

"Nedenini bilmiyorum. Bu henüz sadece belirsiz bir huzursuzluk. Ama bir şey
Bilin, Fred gibi bir şeye karşı çıkacağım
Dora. "

"Bence bu konuda akıllıca yapacaksın."

Ancak bir hafta içinde Ethel, Fred Mostyn gibi bir sevgiliye karşı çıkarken fark etti
yeteneğinin ötesinde bir görevi vardı. Fred'in yapılması gereken hiçbir şey yoktu
Onun görüşüne göre Dora Denning ile olan dostluğunun ekimi. Ona "dostluk" dedi, ama bu yanlış isim kimseyi aldatmadı, hatta
Dora. Ve Dora dikkatini teşvik ettiğinde Ethel nasıl önlemek içindi?
onları bir tür gerçeklik verecek bir açıklama olmadan
Henüz isimsiz bir şüphe miydi?

Yine de her gün aşinalık arttı. İlahi görünüyordu
nişanlar. Kuyumcularına ya da bir çarşıya gittiylerse,
Onlardan sonra içeri girdiğinizden emin olun. Değirmenden çıktıklarında veya
Modiste's, Fred bekliyordu. "Sherry's'de bir masa sağlamıştı;
Öğle yemeği sipariş etti ve her şey hazırdı. "Direnmek için çok büyük bir çabaydı
onun etkisi. Belki kimse bunu yapmak istemedi. Kızlar tamamen
Yorgun ve aç ve Fred'in öğle yemeğinden birinin düşüncesi çok
güzel. Basil Stanhope onlarla birlikte olsa bile, hepsi
daha iyi. Fred her zaman Dora'nın sevgilisini büyüleyici bir nezaketle içeriyordu;
Ve gerçekten, bu saatlerde, en keyifli ruh halindeydi. Stanhope
ona ilham veriyor gibi görünüyordu. Din adamı mevcutken zihniyeti
gelen ve giden her olayı ele geçirdi ve giydirdi
zekâ ve zevkte. Dora'nın Ploghy sevgilisi dürüstçe Dora'nın
Bilgilendirilmemiş sevgilisi en zeki ve en keyifli erkekler. Ve yoktu
Ethel'in yaptığı gibi, Fred'in tutumundaki farkı not etme fırsatı
Mevcut olmadığında. O zaman Mostyn'in neşeli ruh hali duygusallaştı,
Ve sözleri yumuşak anlamlar ve hayranlık görünüşü ile suçlandı,
Ve her ton ve her hareketten çok daha fazlasını ifade etmek için yapılan her hareket
Dil söylemeye cesaret ederdi.

Bu flört ilerledikçe-Dora'nın kısmı için sadece kibirdi ve
Flört-Ethel gittikçe daha tedirgin oldu. Neredeyse bazıları için diledi
Dora uyarı için bir mazeret verecek olan açık bir eylem; Ve
Bir gün, bu tür filanlaşmanın üç haftasından sonra fırsat geldi.

"Sanırım Fred Mostyn'in seninle çok fazla özgürlük almasına izin veriyorsun,
Dora, "dedi Dora'nın salonuna girer girmez ve konuşurken
Ceketini etkili bir şekilde vurgulayan bir öfkeyle attı.
kelimeler.

"Bu kötü doğayı bekliyordum Ethel. Hepsini geçtin
Öğle yemeğinde olduğumuz zaman. Tüm zevkimizin dua ettin, neye sahibim
Fred Mostyn ile yanlış mı yapıyorsun? "

"Yanlış yapan Fred'di. Sana iltifatları çirkindi.
Böyle şeyler söyleme hakkı yok ve dinleme hakkınız yok
onlara."

"Sen yerine bana iltifat ederse suçlamam.
kibar, ama sonra yanlış insan içindi. "

"Tabii ki öyleydi. Böyle bir nezaket sana sunma hakkı yoktu."

"Sanırım size teklif edilirse oldukça uygun olurdu?"

"Olmazdı. Büyük bir süreksizlik olurdu. Verdim
Bana 'benim güzel Ethel'im!' O
Sana birçok kez 'benim sevgili dora!' Sen onun güzel Dora değilsin.
Ceketini giydiğinde, seni uygun olandan daha yakın çekti; Ve gördüm
Elini alıp bir tokada tutuyor-gerekli değil. "

"Neden dinliyorsun ve izliyorsun? Bu kaba. Bana kendin söyledin. Ve
Ben çok güzelim. Basil, Fred'in yanı sıra. Bir erkeğin yalan söylemesini ister misin
Ve çirkin olduğumu mu söylüyorsun? "

"Gerçek soruyu çit alıyorsun. Kelimeyi kullanacak hiçbir işi yoktu
'Benim.' Fred Mostyn ile değil, Basil Stanhope ile nişanlandınız. "

"Ben Basil'in güzel nişanlısıyım; Fred'in güzel arkadaşım."

"Ah! Umarım Fred farkı anlar."

"Tabii ki öyle. Bazı insanlar her zaman kötülük düşünüyor."

"Bay Stanhope'un haklarını düşünüyordum."

"Teşekkür ederim Ethel; ama Bay Stanhope'un haklarıyla ilgilenebilirim
yardımınız. Ethel Rawdon'un düşündüğünü söylemiş olsaydın
haklar gerçeğe daha yakın olurdu. "

"Dora, dinlemeyeceğim ----"

"Ah, beni dinleyeceksin! Fred'in düşmesini beklediğini biliyorum
Seninle seviyorum, ama bunu yapmaktan hoşlanmadıysa, suçlanacak mıyım? "Ethel
Konuşmada bu noktada ceketine devam ediyordu ve Dora
Yasanın gerçekleştirildiği gururlu sessizliği anladı. O zaman böyle kesin bir kavgayı önlemek için iyi nedenler puanı
bencil küçük zihninden parladı ve kollarını etrafına attı
Ethel ve kabalıkları için bin pardon yalvardı. Ve Ethel vardı
Ayrıca şu anda dağılımdan kaçınmanın nedenleri. Onların bir mola
Dostluk şimdi Dora'yı açıklamak için öne çıkaracaktı ve Dora
Herhangi bir sorunun kendi tarafını sunmada harika bir zeka. Eti
Fred ile ilgili innuendo'larından küçüldü ve fesleğen biliyordu
onu isteyerek gören karışık, kıskanç bir kız olarak kabul etmek için yapılır
Dora'nın zeki bir adamın şirketinden suçsuz keyif almasında kötülük.

Yanlış anlaşılmak, suçlanmak ve acele etmek, bir kaide yapmak
Dora'nın üstünlüğü için düşünülmemesi gereken bir durumdu. Oldu
Dora'nın Dora'nın floşluğundaki kabalıklarına bakmak daha iyi
bunun için üzüntü. Yani birbirlerini affettiler ya da yaptıklarını söylediler ve
Sonra Dora kendini açıkladı. En az olmadığını ilan etti
herhangi bir yanlış niyet. "Görüyorsun Ethel, adam ne aptal
Ben. Birisi, bir aptala göre bir aptala davranmamız gerektiğini söylüyor. O
yaptığım tek şey. Eminim fesleğen çok fazla Fred Mostyn
Onları asla karşılaştıramadı-ve Basil bunu biliyor. Bana güveniyor. "

"Çok iyi, Dora. Basil bunu bilirse ve sana güvenirse, daha fazla yok
söylemek. Konuyu adlandırdığım için şimdi üzgünüm. "

"Boş ver, adlandırıldığını unutacağız. Gerçek şu ki, Ethel, ben
Şimdi alabileceğim tüm eğlenceyi istiyorum. Basil'in karısında yapmam gerekecek
Çok sakin ol ve elbette başka bir adam olup olmadığını bilmiyormuş gibi davranmıyor bile
Bana hayran. Fred, tiyatro ve opera partileri ile küçük öğle yemeği ve
Danslar bile benim için bitecek. Oh, canım, ne kadar vazgeçiyorum
Reyhan! Ve bazen ne kadar korkunç olması gerektiğini asla fark etmediğini düşünüyorum
Benim için."

"O zaman her zaman sevgilinize sahip olacaksın. Elbette onun sabiti
Refakatçi, vazgeçtiğiniz her şey için kefaret edecektir. "

"Ceketini ve şapkanı çıkar, Ethel ve rahatça otur. Yapmıyorum
Basil'in sürekli arkadaşlığı hakkında bilgi edin. Tete-a-tetes yorucu
bazen işler. "

"Evet," diye yanıtladı Ethel, paltosunu yarı inandırıcı olarak çıkardığı için, "
kuşkusuz cennette bile bir delikti. Acaba Havva'dan yoruldu
Adam'ın konuşması ve eğer bu onu dinlemesini sağladı-diğer tarafı. "

"Bu durumdan bahsettiğine çok sevindim Ethel. Hatırlayacağım
BT. Bir gün, şüphesiz, fesleğen başarısızlığını hatırlatmam gerekecek
Adam Eve'nin mükemmel arkadaşlık fikrini tatmin etmek için. "Ve Dora onu koydu
Güzel, mücevherli eller kulaklarına kadar ve alçak, müzikal bir gülüşe güldü
içinden kaçan bir kötülük notu ile.

Bu sözde yeniden bağlaç hoş bir ilişki için elverişli değildi.
Kısa bir gecikmeden sonra Ethel erken kalkış için bir mazeret yaptı ve
Dora, her zamanki açıklaması olmadan kabul etti. Gün biriydi
Sürekli sürtünme ve Dora'nın sinirli pamnaleti taşıması zor,
Çünkü şimdi her zaman olan o çocuksu olmayan ansızlığı kaybetmişti
Ethel'in sabrı, Dora son zamanlarda tüm cahilini bırakmıştı
Uyumsuzluklar. Önemli bir kişi olmuştu ve fark etmişti
gerçek. St. Jude's'in genç bayanlar saygılarından bir evcil hayvan yapmıştı
rektörün sevgisi ve yaşlı bayanlar da belirgin bir ilgi göstermişlerdi.
o. Dennings'in güzel evi şimdi konuşuldu ve ziyaret edildi. Adam
Yüksek finansal güç Bay Dan Denning'e saygı duydu ve sosyallere tavsiyede bulundu
ailesinin tanınması; ve Bayan Denning artık daha fazla bulunmadı
tolere edilen yeni zenginlerin diğerlerinden daha eksantrik
Eski plütokratların safları. Bryce bile ayakta durmuştu
istedi. En zengin ve en kötü genç erkeklerle görüldü ve
En iyi evlere davet edildi. Evlenebilir olan moda kadınlar
Kızları onu uygun değildir ve erkekleri geçici olarak görmez
nakit için engellenen bir
William Caddesi'ndeki Bryce'nin küçük ofisinde dikkate alın. Bu ve diğer yansıma noktaları Ethel'i rahatsız etti ve o
Uzun duruşmanın sonuna yaklaştığına sevindim, çünkü oldukça iyi biliyordu
O akşam anlaşmazlığı iyi bir şey yapmamıştı. Dora kesinlikle
konuşmalarını, kendi yorumlama biçiminde, her ikisine de tekrarlayın
Basil Stanhope ve Fred Mostyn. Muhtemelen hem Bryce hem de Bayan
Denning ayrıca masum nezaketinin nasıl yanlış yorumlandığını duyacaktı;
Ve her durumda gerçekleşen konuşmayı hayal edebiliyordu ve
daha sonra acımasız, küçümseyen veya kızgın bir his verecek
Hava kuşu olmadan bilincine doğru yolunu bulunun
taşımak için.

O da her türlü misillemenin söz konusu olmadığını hissetti. Onlar
Sadece kaba değil, aynı zamanda zordu. Babasının bir kaçınma vardı
Dora'ya ve muhtemelen talep etmek için ilk fırsatı yakalayacaktı
Ethel kızın tanıdıklarını düşürecek. Ruth da onu çağırmıştı
Düğünde herhangi bir aktif bölümden çekilerek tavsiyelerini güçlendirerek
Bir dostluk düşmeye başladığında
hemen terk edilmek. Sadece büyükannesi vardı ve
İlk olarak onu sorunla ilgilenen bulamadı. O vardı
Sadece sütçü ile bir anlaşmazlık yaşadım, ona hepsini vermeye meyilliydi
Şüpheler ve tüm öfkeli sözleri-"Tutmasız, hile yapan bir yaratık,"
dedi; Ve sonra Ethel ayın kreminin tarihini duymak zorunda kaldı
ve sütçunun gaspından, yaşlı kadının karakteristiği ile
Beyan:

"Ona yolları hakkında ne düşündüğümü söyledim ama ona her kuruşa para ödedim
Ona borçlu oldum. Tanrıya şükür, mantıksız değilim! "

Ethel sonunda onu dinlemesini sağladığında da mantıksız değildi?
Dora ile ciddi bir şikayete sahip.

"Bir arkadaşınız için bir kadınınız olacaksa, Ethel, katlanmalısın
Kadın yolları; Ve bu konuda ağzını kapalı tutmak en iyisidir
yollar. Sahip olduğun yanlışlar hakkında fısıldadığını ve sızlanmasını görmekten nefret ediyorum
Haftalar, aylar ve yıllardır samimi bir şekilde davet ediyor. "

"Büyükanne!"

"Evet, kendin için diken ekliyorsun ve sonra göz atıyorsun
üzerlerinde. Yani Dora'nın bu iyi din adamları ve Fred Mostyn var,
ve erkek kardeşi, annesi ve babası onun yanında; Hepsi
Elbette Dora yanlış yapamaz, hepsi Ethel, Zavallı Kız,
Yanılmalı, ihtiyatlı, kıskanç ya da kıskanç olmalı. "

"Ah, büyükanne, sen çok acımasızsın."

"Neden kendi tarafında birkaç arkadaşın yoktu?"

"Baba ve Ruth Dora'yı hiç sevmedi. Ve Fred-Fred'in nasıl davrandığını söyledim
Onu görür görmez! "

"Royal Wheelock, James Clifton ya da yakışıklı Dick Potter vardı.
Neden onlardan öğle ve danslarınızda size katılmalarını istemediniz? Sen
Kendi tarafınızı örtülü olmalı. Beaux'u olmayan bir kız her zaman
Beaux'lu kız ona karşı ise yanlış tarafta. "

"Dora'nın hayatının harika zamanıydı.
onun ihtişamı. "

"Tüm kendi payı-bu haklıydı. Tüm payınız da-
olabildiğince yanlış. "

"Clifton yatıyor, kraliyet ve ben biraz yanlış anlama yaptık ve
Dick Potter çok etkili. "

"Ama Dick'in etkinliği Fred'in için iyi bir şey olurdu
efektiflik. İki adam aynı şekilde ücretsiz bir ran tanesine gidemez
masa. Birbirlerini donduruyorlar. Söylemeye gerek yok. Ama Dora's
Babasının altındayken,
çatı; Ve dünyada bir arkadaşı olup olmadığını bilmiyorum, onlar
senin işin olurdu. Her zaman yapmaya çalışan insanlara karşı oldum
Üstümüzde olanların çalışması. Bize aradıkları söyleniyor ve onlar
Tasarruf edin ve muhtemelen Dora'ya bakacaklar, öyle olmasına rağmen
Bir rahip içinde bir rahiple evlenecek şekilde, bir aptal
Motley daha çok şey gibi olurdu. "

"Dora ile kavga etmek istemiyorum. Sonuçta, onu seviyorum. Biz
arkadaşlar uzun zamandır. "

"Şey, o zaman, onun bir düşmanını yapma. Yüz arkadaş çok az
bir düşmana karşı. Yüz arkadaş sana iyi dilek ve bir düşman
seni hasta edecek mi? Tanrı seni seviyor, çocuk! Bulduğunuz gibi dünyayı al.
Sadece Tanrı bunu daha iyi hale getirebilir. Bu kutsanmış düğün ne zaman gelecek
kapalı?"

"İki hafta içinde. Kartların var, değil mi?"

"Yaptığım inanıyorum. Önemli değiller. Dora ve flörtlerini yalnız bırak,
Onlara karşı kendiniz ayarlamadığınız sürece. Tedaviler gibi. Rahip ise
Hiçbir şey yanlış görmez ---- "

"Yaptığı tek şey mükemmel olduğunu düşünüyor."

"Diyelim. Rahipler yumuşak bir parti, bir şeye inanacaklar. O
Şu anda aşk-kör. Bir gün, Pethor Peygamberi gibi, [1]
Gözlerini aç. Fred Mostyn'e gelince, söyleyecek iyi bir anlaşmam olacak
Onun hakkında ve yanından, şimdi hiçbir şey söylemeyeceğim. "

[Dipnot 1: İbranice peygamberlerden biri.]

"Söz verdin, büyükanne, benimle daha fazla Fred hakkında konuşmamaya."

"Bu çok düşüncesiz bir vaatti, çok mantıksız bir söz! Ben
Üzgünüm başardım-ve onu korumayı düşünmüyorum. "

"Şey, bir konuşma yapmak iki tane alıyor, büyükanne."

"Emin olmak için. Ama seninle konuşursam, umarım iyilik yaparsın
Bana cevap verme nezaketine sahip. Farklı bir şeye inanmam. "
Ve Ethel'in yüzüne baktı.
iyi niyet ve itaat, Ethel'in sadece gülerek ona yirmi verebileceği
Şapkasını ve ceketini giymek için ayağa kalkarken öpücükler.

"Her zaman yoluna giriyorsun, büyükanne," dedi; Ve yaşlı bayan,
Onunla kapıya doğru yürüdü, "Neredeyse yoluma çıktım
Seksen yıl, Dearie ve ben çok iyi bir yol buldum. Muhtemel değilim
Şimdi değiştirmek için. "

"Ve hiçbirimiz bunu değiştirmeni istemiyoruz, canım. Büyükanne'nin yolu her zaman bir
akıllıca bir yol. "Ve onu tekrar öptü.
taşıma. Yine de yaşlı bayan yavaşça salona geri dönerken,
mırıldandı, "Fred Mostyn bir aptal! Eğer ayrıldığında herhangi bir duygusu olsaydı
İngiltere, buraya geldiğinden beri kaybetti. "

Tabii ki bu sinirli müdahaleden iyi bir şey gelmedi. Karışık
başka bir kişinin vicdanı ile hassas ve zor
ve Ruth, Ethel'i belirli boşluklarından zaten uyarmıştı. Ancak
Günler hızla harika bir güne kadar yıpranıyordu, bunun için
Yorucu Endişe ve İnanılmaz Birçok Gün boşa harcanmıştı
Sağlık, öfke ve paranın savurganlığı-ve sonra mı? Olurdu
Kesinlikle derneklerde bir mola olun. Günaha kaldırılacak ve
Basil Stanhope, ofisinin tüm görevlerinden bir süre rahatladı,
sonsuza dek güvence altına almak için sürekli fırsatlara sahip olurdu
seçtiği kadının sevgisi.

Beyaz bir düğün olacaktı ve yirmi saat önce
Kutlama New York'taki tüm çiçekçiler işteymiş gibi görünüyordu
Denning House ve St. Jude Kilisesi'nde. Kutsal yer parlaktı
beyaz zambaklarla. Her yerde beyaz zambaklar; Ve parfüm olurdu
aşırı güçlüydü, hava o kadar zarif olmasaydı
Pencereler mümkün ve hatta hoş. En yumuşak müzik suşlarına
Dora babasının koluna ve onun güzelliğine ve ihtişamına yaslanmaya başladı
kalabalıktan uyarılan, istemsiz, eşzamanlı bir heyecan
merak ve zevk. Basitlik arasında günlerce tereddüt etmişti
Beyaz şifon ve vadinin zambakları ve ihtişam
ışıltılı bir gümüş ipliğin iç içe olduğu brocaded saten.
Satin günü kazanmıştı ve güneş ışığı güzelliğine düştü.
Sunakta diz çöktü, Sunshine kar üzerine düştü. Parladı
ve sanki bir meleğin bornozuymuş gibi parıldadı ve parıldadı; Ve bu
Elmasların köpüklenmesi ile parıldayan etki çok arttı
Saçında ve boğazında, belinde ve elleri ve ayaklarında. Ne de
Gölgeli tülden etkilenen parlak gençliği genellikle
yakışmayan. Onu baştan ayağa örti ve yerinde tutuldu
bir elmas koronal. Sekiz hizmetçisinin tamamı, güzel kızlar olsa da, wan görünüyordu
ve onun yanında yeryüzünün. Onun uğruna memnunlardı
Şifon ve beyaz dantel şapkaların sadeliği ve aralarında durdu
Bazı meleksel varlık kadar parlak. Stanhope güzelliği tarafından büyülendi,
Ve bu gün hiç kimse onun aşılamasını veya düşüncesini dikkate almayı merak etmedi
Elini aldığı saygılı rapture'un coşkusu
gelin. Hediye duygusu büyüleyiciydi. O şimdi onun aşkıydı, onun
Karı sonsuza dek ve Ethel parçaya ve geriye doğru attığında
gizleyici peçe, onu çok nazikçe kısıtladı ve kendi
Eller kızaran güzelliği ortaya çıkardı ve onu sunakta öptü.
Sonra bir mırıldandı ve mutlu bir sempati karıştırmak için karısını aldı
kolu ve onunla birlikte karşılaşacakları hayata döndü.

İki saat sonra geçmiş bir rüyaydı. Gelin ve damat kaymıştı
sessizce uzakta ve düğün konukları bu oldukça gürültülü gelmişti
bir eğlencenin sonunu sunan kayıtsızlık. Sonra yıkandı
Ve acele etmek için yorgun ve tökezleyen iyi dilekler
Birbirlerinin üzerinde, taşıyıcı ayrıldıktan sonra taşıma; Ve Ethel ve onu
arkadaşlar bir süre dinlenmek ve olayları tartışmak için Dora'nın salonuna gitti.
gün. Ancak Dora'nın salonu bir karışıklık halindeydi. O da vardı
Kayıp havası ve kuşun uçtuğu yaldızlı bir kafes gibi hissettim.
Duyguya kasvetli bir şekilde baktılar ve aşağıya gittiler. Erkekler
Solmuş çiçekleri çıkarmak veya terk edilmiş masada oturmak yemek
ve içmek. Her yerde bozukluk ve atık vardı ve
Hizmetkarlar Mahallesi gürültülü bir şölen duygusu geldi.

"Bayan Denning nerede?" Ethel toplayan bir footman sordu
Gümüş, fikirleri olan bir adamın kolay ilgisizliği ile birlikte
Şampanya ile pembe. Çılgın bir aşinalıkla baktı.
Soru ve püskürdü, "Ağlıyor ve bir yaygara yapıyor.
Bayan Day onunla yatıyordu. "

"Eve gidelim," dedi Ethel.

Ve böylece, zevkle yorgun ve olmayan duygularla kalp ağır
var olmak için daha uzun bir sebep, yorgunluk ile soluk, ezilmeyle düzensiz, onların
Oldukça beyaz önlükler ve passe, her biri yoluna girdi; her kalpte
Birkaç komik saatin garip duyguların değeri olup olmadığını merak ediyor
Tüm hakları ve vadesi olarak iddia ettikleri.

Ruth daha erken eve gitmişti ve Ethel onu odasında dinlediğini buldu. "BEN
Yıprandım, Ruth, "onun ilk sözüydü." Üçüne yatacağım
veya dört gün. Bu korkunç bir çile idi. "

"Göndermeniz gerekebilecek biri."

"Kesinlikle hayır. Evliliğim dini bir tören olacak, yarım
tanık olarak en yakın akrabamın düzine. "

"Dora gitmeden önce Fred'in kaymasını fark ettim. Hasta görünüyordu."

"Hasta olduğunu söylemeye cesaret ediyorum-ve hiç şaşmamalı. İyi geceler Ruth. Yapacağım
uyumak. Babaya düğünü anlat. Adını duymak istemiyorum
Yine-yaşadığım sürece değil. "



Bölüm VI

Üç gün geçti ve Ethel sağlığını ve ruhlarını geri kazanmıştı, ama
Fred Mostyn düğünden beri aramamıştı. Ruth biraz sorgulama düşündü
Yapılmalı ve Yargıç Rawdon Holland House'a çağırdı. Orada
Bay Mostyn'in iyi olmadığı ve genç adamın
Çarşamba aynı şeyi acı verici bir şekilde itiraf etti.

"Sevgili Fred, neden bize hasta olduğun bir kelime göndermedin?" sordu
Yargıç.

"Ateşim vardı efendim ve tifo olabileceğinden korktum. Hiçbir şey
Ancak nazik. Bir iki gün içinde iyi olacağım. "

Gerçek tifo olmaktan çok uzaktı ve Fred bunu biliyordu. O bırakmıştı
Düğün kahvaltı, çünkü dayanıklılığının sınırına ulaşmıştı.
Kelimeler, kamçı gibi batırma, ağzında sıcak kömürler gibi yandı ve o
onları daha uzun süre kısıtlayamayacağını hissettim. Ona acele ediyor
Otel, kendini odalarına kilitledi ve geceyi çılgınca geçti
tutku. Damadın kendinden emin nakliyesinin hatırlanması
Mur-Deri'yi kalbine koy-
dilekleri, arzularını pusulaya itti. "Keşke atış dilerdim! Keşke takılmasını diliyorum! Onu yirmi öldürürdüm
Yirmi farklı şekilde zamanlar! Ve Dora! Dora! Dora! Ne gördü
O'nda mı? Ne görebilirdi? Onu seviyor musun? Aşk hakkında hiçbir şey bilmiyor-
Bana işkence ettiği gibi seviyorum. "Geri ve ileri, zemini böyle bir
Rage'in jakuziğinden alınan ihraçlar ve boşalmalar
kalbi, saatten sonraki saat, sefaletinin karanlığına kadar
artık konuşamıyordu. Beyni yineleme tarafından aptallaşmıştı
kaçınılmaz kayıp ve bu yüzden artık bir kedeki seslendirmeyi reddetti
çare. Sonra hareketsiz durdu ve onu konsey için iradeyi ve nedeni çağırdı.
"Bu şekilde delilik yatıyor," diye düşündü. "Sessiz olmalıyım-uyumalıyım-ben
Unutmalı. "

Ama üçüncü güne kadar kasvetli, somurtkan bir durgunluk değildi
öfke ve keder fırtınasını başardı ve uykusundan uyandı
Yorgunluk hissi kalbinde solmuş gibi. Bunu biliyordu
Hayat tekrar ele geçirilmeliydi ve tüm farkalarında oynamalı
onun parçası. İlk başta Mostyn Hall'un düşüncesi kendini bir
iltica. Kalın ormanların ortasında duruyordu ve kilometrelerce rüzgar üflemesi vardı
Etrafında Wolds ve Tepeler. Orada Lord ve Üstattı, kimse yapamazdı
üzüntüsüne girer; O yalnız odalarda onu hemşire yapabilirdi
kalbinin içeriği. Ancak her gün bu kasvetli çözüm büyüdü
ve bir sabah uyandı ve küçümsemek için güldü.

"Frederick'in kendisi tekrar," diye alıntı yaptı "ve çok uzak olmalı
Vazgeçmeyi veya kaçmayı düşündüğünde kendini kapalı. Hayır, Fred
Mostyn, burada kalacaksın. İmkansızın olmadığı bir ülke
var ve olası olmayan bir şey-evliliğin olduğu bir ülke
Yaşam veya ölüm için değil ve boşanma yollarının çok yönlü olduğu ve
kolay. Yol ve araçlar puanı vardır. Kalacağım ve onları düşüneceğim
üzerinde; 'Kaderi fikrini değiştirmeye zorlayamazsam garip olur. "

Dora'nın evliliğinden bir hafta sonra kendini yürüebildi
Rawdon House'a Avenue; Ama oraya geldi ve yeterince wan geldi
Ruth ve Ethel'in sempatisini anında kazanmak için ve son derece
ev ve akraba duygusu ve gerçek nezaket ile güçlendirilmiş
bir tür hak hissetti. Ruth'a akşam yemeği yiyip yiyemeyeceğini sordu
onlarla. Aç olduğunu söyledi ve otel ücreti onu cezbedmedi.
Ve Yargıç Rawdon geri döndüğünde onu aynı cömertte karşıladı
Ruh ve akşam nefis bir şekilde geçti. Ancak yakınında,
Mostyn dururken ve nefret ederken ve araba onu bekledi, o
Zihinsel ve sosyal olanı değiştiren Rawdon'u yargılamak için birkaç kelime söyledi
atmosfer. "Sizinle biraz konuşmak istiyorum efendim, bir işte
bazı önem taşıyan. Yarın ne saatte görebilirim? "

"Bütün gün öğleden sonra üçe kadar nişanlandım, Fred. Diyelim ki arıyorum
Üzerinde dört ya da yarım geçiş mi? "

"Çok iyi efendim."

Ancak hem Ethel hem de Ruth bunun "çok iyi" olup olmadığını merak ettiler. Bir gölge,
Düşünce gibi geçici olarak, yargıç Rawdon'un yüzünden geçti
bir iş röportajı talebini duydum ve genç adamın
Kalkış, kendini mutlu olmayan bir reverie içinde kaybetti
bir. Ama kızlara hiçbir şey söylemedi ve alışık değillerdi
onu sorgulayın.

Ertesi sabah, doğrudan ofisine gitmek yerine,
Madam, Gramercy Park'taki güvenin evi. Bu kadar erken bir ziyaret
Saat alışılmadıktı ve yaşlı bayan ona alarm içinde baktı.

"Biz iyiyiz anne," dedi yükselirken. "Seninle konuşmak için aradım
küçük bir iş hakkında. "Bunun üzerine Madam oturdu ve aniden oldu
Yaklaşık yirmi yaş daha genç, "iş" için bir saat çeliği gibi bir kelimeydi;
Varlığında söylendiğinde tüm duyularını bir araya getirdi.

"İşletme!" Keskin bir şekilde boşaldı. "Kimin işi?"

"Sanırım tüm ailenin işini söyleyebilirim."

"Hayır, içinde değilim. İşim tıpkı istediğim gibi ve ben değilim
Bunun hakkında konuşacak-bir yol ya da başka. "

"Rawdon Mahkemesi size ilgi duyuyor mu?
Yüzyıllar boyunca ailenin koltuğu. Bir çok. Mostyn kadınları var
metresi oldu. "

"Çok daha mutlu olmayacak MOSTYN kadını hiç duymadım
Rawdon mahkemesinden uzak. Hepsi için bir calvary idi. Çok azdı
Nannie Mostyn, ilk bebeği ile ölen Squire Anthony
onu sarhoş bir tutkuyla vurdu; ve gururlu alethia mostyn, kim
Squire John'dan yirmi yıllık şehitlik yaşadı; ve Sara, aldı
Squire Hubert'e otuz bin lira, yeşilden kaçmak için
masa; ve kocası Squire Humphrey tarafından yapılan Harriet
Onunla avlanırken bir çit atla ve eve sakatlandı
Ve yaşam için yaralandı-yirmi yaşındaki sevimli bir kız, acı
On bir yıl boyunca sevgi ve yardım olmadan ve o zaman yalnız öldü
bir tilkiyi takip ediyordu; Ve oldukça Barbara Mostyn vardı ---- "

"Gel, anne anne. Bu sabah burayı duymak için aramadım
Rawdons istismar etti ve kendi evliliğini unutuyorsunuz. Mutlu biriydi
Eminim. En azından bir Rawdon hariç tutulmalıdır; Ve sanırım tedavi ettim
Eşim iyi bir koca olarak bir eşi tedavi etmeli. "

"Sen değil! Mary'ye çok kötü davrandın."

"Anne, senden bile değil ----"

"Tekrar söyleyeceğim. Küçük kız bir veya daha uzun bir süre ölüyordu ve
Para kazanmakla çok meşguldün, hiç görmedin. Dedi veya bakarsa
Küçük bir şikayet, huzursuz benzeri hareket ettin ve ona da mope etti
fazla.' Sonu geldiğinde seninle konuştum ve söylediğim her şeyi pooh-poohed.
Çoğu insana aniden gitti, ama onun sonuncusu olduğunu biliyordu
gün ve seni görmek için özlemişti, sana acele etmesi için bir hizmetçi gönderdim
ev, ama senden ayrılmadan önce ölmeden öldü
'vakalar.' O ve ben son mesajını fısıldadığında yalnızdık
Sen de sevgi dolu biri. "

"Anne! Anne! Neden o acı günü hatırlıyor? Düşünmedim-yemin ederim
Düşünmedim ---- "

"Yemin etmeyin.
İyi kocaların en iyi örnekleri değildi. Ev sahipleri yaparlar ve
yargıçlar ve askerler ve hatta çok saygın bir tür tezgahlar;
Ama kocalar! Lord fakir eşlerine yardım eder! Öyleyse görüyorsun, MOSTYN bir kadın olarak,
Rawdon mahkemesine özel bir ilgim yok. "

"Aileden çıkmasını istemez misin?"

"Eğer öyleyse kendimi endişelendirmemeliyim."

"Sanırım Fred Mostyn'in şimdiki bir ipotek olduğunu biliyorsun
Squire kaldıramıyor. "

"Evet, Fred bana eski yerde seksen bin pound olduğunu söyledi.
Ona parasını ona koymak için aptal olduğunu söyledi. "

"İngiltere'deki en iyi malikaneler ve malikanelerden biri, anne."

"Gördüm. Bence doğdum ve yeterince yaklaştım."

"Seksen bin lira yer için bir bagateldir; yine de Fred kuvvetleri
Bir satış, bunun için gidebilir, hatta daha az. Bunu düşünmeye dayanamıyorum. "

"Neden kendin satın almıyorsunuz?"

"Araçlarım olsaydı ipoteği yarın kaldırırdım.
Sunmak."

"Şey, ben aynı kutudayım. Sanki Mostyns gibi konuştun
Rawdons'ın Rawdon Mahkemesine eşit ilgisi vardı. O zaman çok iyi
Fred Mostyn'in sahip olması için çok yanlış olamaz. Birçoğu MOSTYN gitti
Karısı ve köle olarak. Mostyn'in gittiğini görmek çok isterim
usta."

"Senden yardım almayacağım, o zaman bunu anlıyorum."

"Doğumdan MOSTYN'üm, sadece Rawdon'a göre, evlilik. Doğum-bant bağları
Aileme oruç tutuyorum. "

"Günaydın anne. Beni ilk kez başarısız oldun
hayat."

"Para senin için olsaydı, Edward veya seninki ----"

"Bu-iyi."

Onu kalıcı bir şekilde geri aradı ve geri döndü ve açıkta durdu
kapı.

"Neden Ethel'e sormuyorsun?"

"Doğru olduğunu düşünmedim anne."

"Ona sormak için daha fazla hak. Ne dediğini gör. O rawdon, her
inç onun. "

"Belki olabilirim. Tabii ki, menkul kıymetler satabilirim, ama bir
Şu anda büyük bir fedakarlık fedakarlığı. "

"Ethel'in parası var; ve dediğim gibi o Rawdon-ben değilim. "

"Keşke babamın hayatta olsaydı."

"Beni hareket ettirmeyecek-bunu düşünmüyorsun. Sana söylediklerim ben
Ona söylerdim. Ethel ile konuşun. Bağlanacağım, eğer dinleyeceğim
Rawdon onu arar. "

"Ethel ile konuşmayı sevmiyorum."

"Yapmayı sevdiğin şey bu değil, yapmanız gereken şey bu,
Bu günü taşır; Ve düşünerek de iyi bir şey. "

"Günaydın, yine. Sen sanırım sen değilsin."

"Şey, dün gece uyumadım, bu yüzden biraz olduğum şaşırtıcı değil
Bu sabah çapraz. Ama öfkemi kaybedersem, anlayışımı tutarım. "

Bu zamana gerçekten geçti. Oğlu onu bir pozisyona koymuştu
varsaymayı sevmedi. Rawdon Court'a sevgi yoktu. O
bir Amerikan mülkü satın almak için parayı ilerletmeyi tercih ederdi. O
Fred'in eski yerdeki ipoteklerinden biraz memnun olmuştu, ama
Amerikan Rawdons, beyaz bir fil olduğunu düşündüğünü hissetti; Ve
Ethel'e itiraz tavsiye edildi, çünkü bunun olacağını düşündü.
Hiçbir şey. İlk olarak, yargıç en katı fikre sahipti.
Kızının koruyucusu olarak kendisine taahhüt edilen suçlamanın kutsallığı
talih. İkincisi, Ethel Yorkshire soyundan miras alındı
Paranın değeri ve yükümlülüklerinin yoğun duygusu. O ateşli
Amerikalı ve eski bir İngiliz malikanesine harcama olasılığı yok; Ve,
Dahası, Madam'ın penetrasyonu,
Fred Mostyn için torunu.

"Yaşam boyu bir komşu için ona asla uymayacaktı," diye karar verdi yaşlı bayan.
"Bu onun içindeki Rawdon gururu. Rawdon adamları gitmek için küçümsediler
Mostyn'e eşler için ve birçok zaman, ama asla bir zamanlar en çok
Erkekler bir Rawdon kızıyla evlendi-hatırladığım kadarıyla kadınlar, kurulum kadınlar;
Ve Ethel'in onlar gibi bir yolu var. Fred yeterince iyi ve
Herhangi bir kız için yeterince güzel ve onun için ne olduğunu merak ediyorum!
Burada olduğundan beri bir hafta ve daha fazlası ve sonra biraz gibi değildi
kendisi. "

Şu anda çan çaldı ve Fred'in sesini sorduğunu duydu "
Bayan evdeydi. "Anında çağrısının nedenini böldü.
Genç adam yargıç etkilemeye çalışacağı sonuca varmıştı
annesi ve öğleden sonra onunla tanışmadan önce sahip olmak istedi
Trend meseleleri hakkında bazı fikirler muhtemelen alacaktı. Onun politikası-
Bayan aradı-onu memnun etmedi. Hemen kendine güvendi
"kimseye kendi etine ve kanına karşı gitmezdi" ve
Wan yüzü ve genel sefalet havası onu daha da antagonize etti.
Ona "kendine ne yaptığını, için" diye sordu.
"Bizi hasta eden esas olarak kendimize yaptığımız şey bu.
Denning kızının o sonsuz düğünü? "

Öfkeyle kızardı, ama aynı rahatsız etme arzusunun çoğunu cevapladı,
"Sanırım öyleydi. Çok hissettim. Dora, en güzel kızdı
şehir. Onun gibi kalmadı. "

"Durum buysa New York için iyi bir şey olacak. Ben bir değilim
Bu şehri kendime istiyor, ama Dora Stanhope'u yedekleyebilirim ve
bunun için daha iyi. "

"Tanrı'nın yaratıklarının en güzeli!"

"Kesinlikle görüşünü veya kararını kaybettin Fred. O sadece bir
Büyük, kahverengi gözleri olan gölgeli tenli kız. Onu sıralayabilirsin
herhangi bir büyük şehirde bin. Ve yürekli, baş döndürücü bir yaratık,
Bu da, hiç şüphesiz yayılacak. Basil için üzgünüm
Stanhope, böyle bir kaderi hak etmedi. "

"Gerçekten de yapmadı! Onun için çok iyi bir ölçü ötesinde."

"Her zaman bu sıkıntıyı cennetin en kesin yolu olduğunu duydum. Dora
ona o yola götürecek ve hoş olmaktan daha emin olacak. Fakir
aynı tür! Yakında düğün gününü lanetlemeye hazır olacak
doğum gününü lanet et. Tutması gereken pahalı bir eş ve sefalet
onu tutmak. Ama benimle Dora Stanhope hakkında konuşmaya geldiysen, ben
Konuşmayı bırak, çünkü harika bir eğlence bulamıyorum. "

"Seninle Squire Rawdon hakkında konuşmaya geldim. "

"Ya squire? O ve ben olduğumuzu aklınızda tutun
çocukken tatlım. Bu gerçeği unutmadım. "

"Rawdon Court'un bana ipotek olduğunu biliyor musun?"

"Söylediğini duydum-bir kereden fazla."

"Eylül ayında ipoteği öngörmeyi planlıyorum. Yapabileceğimi görüyorum
İki kez evet, üç kez alın-paramın ilgisi Amerikalı
menkul kıymetler. "

"Menkul kıymet olduklarını nereden biliyorsun?"

"Bryce Denning beni birkaç iyi şeye götürdü."

"Şey, eğer iyi şeyler o yol gelebileceğini düşünüyorsanız, daha büyüksin
Seni hiç düşündüğümden daha aptal. "

"Aptal! Bayan, kimsenin bana aptal demesine izin veriyorum, özellikle olmadan
sebep."

"Sebep, gerçekten! Dora'dan sonra Dillydallying'inizde ne sebep vardı?
Nişanlandığında ve sonra kendinizi bir hayalet gibi yapmak
Evlendikten sonra mı? Bryce Denning'in sunduğu iyi şeyler gelince
Büyük bir İngiliz malikanesi karşılığında, onları al ve sonra
Seni daha önce aptal olarak görmedim, sana iki kez dişlerinde aptal diyeceğim
bitti ve senin için çok iyi! Evet, sana daha kötü bir isim diyebilirim
Eski Squire'ı düşünüyorum-benden iki yaş büyük-döndü
hayat boyu evinden. Nereye gidecek? "

"Yeri alırsam, elbette satılması gerekecek, o
Rawdon Court'ta kalmaya hoş geldiniz. "

"Ve eğer o kadar düşük fikirli olsaydı bunu yapmayı hak edecekti; ama eğer biliyorsam
Squire Percival, önce fakir evine gidecek. Fred, yaparsın
Elbette yaşlı adamı evden satmak gibi kirli bir şeyi küçümsüyor ve
Ev?"

"Paramı istiyorum, yoksa Rawdon Manor'u istiyorum."

"Ve onu istemenize ya da sahip olmanıza itirazım yok, ama,
İyilik uğruna, ölüm size iyi bir emir verene kadar bekleyin
satın almak. "

"Gecikmekten korkuyorum. Squire son zamanlarda benimle çok havalı ve
Temsilcim bana tirrel-rawdonların onu ziyaret ettiğini söylüyor,
Yargıç ve Ethel hakkında birçok soru sordu. O
Açıkçası sahip olmamı engellemeye çalışıyorum ve eski biliyorum
Nicholas Rawdon, göz kapaklarını Rawdon Mahkemesi'ne sahip olacaktı. Olarak
Yargıç----"

"Oğlum hiçbirini istemiyor. Bu skorda zihninizi kolaylaştırabilirsin."

"Sanırım çok iyi davrandım, ancak elbette kimse bana vermiyor
bunun için kredi; Gördüğüm anda, benim
Bir keresinde Ethel'den düşündüm. Bana öyle geldi ki sevebilirsek
Mostyn'in para iddiaları ve Rawdon'un miras alınan iddiaları
ikisi de tatmin olurdu. Ne yazık ki, sevemeyeceğimi buldum
Bir eş olarak Ethel sevilmeli. "

"Ve sana söyleyebilirim, Fred, Ethel'in seni asla sevemeyeceğini
Koca sevilmeli. O seni hayal kırıklığına uğrattı
ilk. "

"Onun üzerinde olumlu bir izlenim bıraktığımı düşündüm."

"Bir bakıma. Piyanoyu güzel oynadığını söyledi; ama Ethel hepsi için
Yakışıklı erkekler, uzun boylu, dik altı ayaklı, biraz salıncak ve swagger ile
Onlara. Seni küçük ve titiz düşündü. Ama Ethel yeterince zengin
Onun fantezi yap, umarım. "

"Şimdi ne düşündüğü küçük bir mesele. Her birini memnun edemem."

"Hayır, bunu yapmak çoğu insanın düşündüğünden oldukça zor. Ben
Her şeyden önce vicdanımı memnun eder, Fred. Bu nokta değer
bahsediyor. Ve size sadece bir şeyi daha fazla hatırlatacağım: paran
Hepsi Rawdon Manor'daki bir yumru güvenlidir. Tek bir yerde ve böyle
Kaçamayacağı veya herhangi bir erkeğin hilesi tarafından kaçırılamayacağı için şekil.
Şimdi seksen bin liranızı dolara çevirin ve bölün
onları bir menkul kıymet puanı arasında ve yakında bir
Çok fazla elinde servet kolayca boşaltılabilir ve
kağıt üzerinde hesaplandığında yeterince tatmin edici görünen şey
Genellikle aynı melodi için sert para fark eder. Şimdi hepim dedim
Söyleyecek. "

"Bana verilen tavsiyeler için teşekkür ederim. Yapabildiğim kadarıyla alacağım. Bu
Öğleden sonra yargıç benimle iş hakkında konuşmaya söz verdi. "

"Hakim Rawdon Mahkemesini hiç görmedi ve bunun hakkında hiçbir şey umursamıyor, ama
Bryce Denning'in size sunduğu 'iyi şeyler' hakkında danışmanlık verebilir.
Ve güvenli bir şekilde dinleyebilirsiniz, çünkü doğru ya da yanlış, açıkça görüyorum
Uzun vadede alacağınız kendi tavsiyeniz mi? "

Mostyn hoş bir şekilde güldü ve düşünmek için oteline geri döndü
Gerçekler Madam ile yaptığı konuşmadan çıkarıldı. İlk olarak,
Squire Rawdon'a karşı herhangi bir açık eylemin derinlemesine olacağını anladı.
Amerikalı akrabaları tarafından kızdı. Ama sonra kendini hatırlattı
Onlarla kendi ilişkisi sadece duygu idi. Artık hiçbir şeyi yoktu
para yolunda umut etmek. Madam görünüşe göre kendiliğinden ve
Hakimin Rawdon Mahkemesi için hiçbir şeye bakmadığı doğru iddiası,
Ancak, onun için çok tatmin edici. Düşünecek kadar aptaldı
bu kadar tutkuyla istediği şey eşit değerde
başkalarının tahmini. Şimdi yanlış olduğunu gördü ve o zaman
Hakim Rawdon'u hiç bulamadığını hatırladı.
Aile evine ilgi veya merak.

Eğer keskin bir gözlemci olsaydı, yargının yüzü kudretini aradığında
rahat duygularını biraz duraklattı. Sözleşmeli,
İnce, karmaşık, ama Mostyn'in tebrikleriyle öne çıktı
gelişmiş görünüm. "Seaside'da birkaç hafta iyi olur" diye
Ekledi ve Mostyn, "Bir ay boyunca Newport'a gitmeyi düşünüyorum."

"Ve daha sonra?"

"Bu konuda fikrini istiyorum. McLean bana görmemi tavsiye ediyor
Ülke-Chicago, St. Louis, Denver'a gitmek, Rockies ve
Kaliforniya'ya. Sanki bu büyük bir yaz programı gibi görünüyor.
Ama avukatım bana Mostyn'de sorumlu adamın da kesildiğini yazıyor
çok kereste ve genellikle çok abartılı. O zaman soru var
Rawdon Mahkemesi. Mali durumum ipoteği taşımama izin vermeyecek
Daha uzun, yeri almadığım sürece. "

"Bunu olası mı düşünüyorsun?"

"Evet. Satılması gerekecek. Ve Mostyn doğal sahibi gibi görünüyor
Rawdon'dan sonra. Mostyns Rawdons ile o kadar sık ​​evlendi ki
Neredeyse bir aile gibi ve Rawdon mahkemesi olduğu gibi, Mostyn'in
geçit. Squire şimdi yaşlı ve kendisi için çok kolay ikna edildi
Refah ve Tyrrel-Rawdons'ın onu ziyaret ettiğini duyuyorum. Böyle bir
Birkaç yıl önce inanılmaz olurdu. "

"Tirrel-Rawdons kim? Onlarla tanışmam yok."

"Onlar bir asır önce o tirrel-rawdon'un torunları
Sadece bir hancının kızı olan yakışıklı bir kızla evlendi. O
Kurs tarafından sevilmedi ve dehşete düştü ve çocukları en düşük seviyeye battı
Sosyal Sınıf. Sonra güç-loom dokuma tanıtıldığında,
Mills ve bunlardan biri zeki ve para biriktirdi ve biraz inşa etti
Mill kendi değirmeni ve oğlu çok daha büyük bir tane yaptı ve harika bir şey yaptı
para anlaşması ve Leeds Belediye Başkanı oldu. Yeni nesil gördü
Tyrrel-Rawdons Yorkshire'daki en büyük tezgah lordları. En gençlerden biri
Nesil son seçimde rakibimdi ve beni yendi-bir radikal
arkadaş, muhafazakar adayı her zaman dokumacılar ve
Spinnerlar oylamayı elinde tutuyor ama MOSTYN'i desteklemenin görevim olduğunu düşündüm
Banner. Mostyns'in her zaman Tories ve Muhafazakarlar olduğunu biliyorsunuz. "

"Affedersiniz, ama korkarım Mostyn siyaseti konusunda cahilim.
İngiliz partilerine çok az ilgi duyuyoruz. "

"Doğal olarak. Umarım işlerimle ilgilenirsiniz ve
Bana Rawdon Mahkemesi'nin satışı hakkında tavsiyenizi verin. "

"Bence tavsiyem işe yaramaz. İlk başta hiç görmedim
Mahkeme. Babamın eski bir resmi vardı, bir şekilde kayboldu
ölümünden beri, ama bu resmin bile beni ilgilendiğini söyleyemem
hiç. Biliyorsun bir Amerikalı, toprakta doğdu ve çok gururlu
onun. O zaman, tüm giriş ve çıkışları tanıdığınız gibi
Zorluklar ve utançlar ve onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
Kendinize karşı fikrimi alacak kadar aptalca olmazsın. Sanırım squire mahkemeyi satın almanızdan lehte mi? "

"Konuyu ona hiç adlandırmadım. Belki de sahip olabileceğini düşündüm
Bu konuda size yazılmış. Sen onun içindeki son erkeğin sensin
astar."

"Bana hiç mahkeme hakkında yazmadı. O zaman ben sonuncusu değilim
erkek. Söylediklerinden, sanırım tirrel-rawdonlar kolayca tedarik edebilir
Rawdon'un varisi. "

"Kaçınılması gereken şey budur. Bu büyük bir suç olurdu
İlçe Aileleri. "

"Neden düşünülmeli? Bir Rawdon her zaman bir Rawdon."

"Ama bir pamuk spinner, efendim! Sadece bir değirmen sahibi!"

"Şey, seninle ve diğer ilçe insanlarıyla hissetmiyorum
Saygı. Bence bir pamuk spinner, bin aileye ekmek veriyor,
bir tilki avı, boşta olmaktan çok daha saygın ve önemli bir adam
ev sahibi. Değirmen sahibi bir Rawdon uykulu eskide bir anlaşma yapabilir
Monk-Rawdon köyü. "

"Duygularınız Amerikan değil, efendim."

"Size söylediğim gibi, şeylere çok farklı bakış açılarından bakıyoruz."

Diyerek şöyle devam etti: "İpoteği kendiniz kaldırmaya meyilli misin, yargıç mı?"

"Bunu yapma eğilimim olsa bile, gücüm yok. Benim
Para iyi yatırılıyor ve şu anda tahvilleri çeviremedim ve
Menkul kıymetler, düşünülmemesi için bir fedakarlık yapmadan nakit paraya.
Ancak itiraf ediyorum, eğer mahkeme satılması gerekiyorsa,
Tyrrel-Rawdons satın almak için. Suçlu gençliğin resmini söylemeye cesaret ediyorum
Hala galeride ve annemin ne olduğunu söylediğini duydum
Bir diğeri her zaman efendisi için özlem duyar. Mirasından sürülen
Aşk uğruna, altının ona geri dönmesi en azından ilginç olurdu
Çocuklar onları ne kaybetti. "

"Bu saf bir duygu. Elbette daha doğal olurdu
Mostyns Rawdons'u başarmalıdır. Olduğu gibi,
Doğru en az bir düzine evlilikle. "

"Bu aynı zamanda saf bir duygu. Sonunda altın ardıllığı taşıyacak."

"Ama senin altının değil mi?"

"Altım değil, kesinlikle değil."

"Kursumu netleştirdikleri kararlı sözleriniz için teşekkür ederim."

"Bu iyi. Yaz hareketlerinize gelince, eşit derecede yapamıyorum
Size tavsiye verin. Sanırım bir ay boyunca denize ihtiyacın var ve bundan sonra
McLean'ın şeması iyi. Ve size bakmak için Mostyn'e bir dönüş
İşler eşit derecede iyidir. Ben olsaydım, eğilimlerimi takip etmeliyim.
Kalbinizi herhangi bir şeye koyarsanız, iyi yapılmış ve keyif alıyor; eğer
Bir şey yaparsınız çünkü bunu yapmanız gerektiğini düşünüyorsun, başarısızlık ve
Hayal kırıklığı genellikle sonuçlardır. Yapmak istediğiniz gibi yapın; Bu
Sadece size sunabileceğim tavsiye. "

"Teşekkürler efendim. Çok kabul edilebilir. Newport'a gidebilirim
Yarın. Sabah bayanları arayacağım. "

"Onlara söyleyeceğim, ama onların da gitmesi mümkün.
Ülke yarın, Hudson'da küçük bir kulübeye bakmak için biz
yaz aylarında işgal edin. Veda, ve umarım yakında kurtarırsın
olağan sağlık. "

Sonra yargıç şapkasını kaldırdı ve nazik bir hareketle
oda. Yüzü aynı fazlalık kentselliğine sahipti, ama yapabilirdi
Kalbindeki tutkuyu pek kısıtlamak. Baktığı gibi sakin
evine girdi, ulaşır ulaşmaz tüm iddiaları attı.
oda. Ethel'in ilan ettiği Yorkshire ruhu onu bir kez buldu
Üç yüz altmış dört gün içinde ve yirmi üç saat içinde
Tam POSSISSISSION. Amerikan hakimi ortadan kaybolmuştu. O gibi görünüyordu
Boyalı bir resmin dışında bir şey olarak ataları yapabilirdi. Onun
Yüzme yüzü, yanıp sönen gözleri, tutkulu ünlemleri, damga
ayağının, elinin darbesi, tehdit edici tutumu onun
Bütün figür, büyük büyükbabası Anthony Rawdon'un bir kopyasıydı.
Kennels'de Hustings veya dikkatsiz bekçilerde radikaller vermek "a
biraz aklından. "

"Mostyn, Rawdon'un doğal sahibi gibi görünüyor! Rawdon Court Yalanları
Mostyn's Gate'de! Mostyns'in Rawdons'u başarması doğal!
Bir düzine evlilik ile sağını satın aldı! ' Küstah'ı şaşırtmak
Rascal! Squire Rawdon'un evinden çıktığını göreceğimi düşünüyor mu?
Yardım edebilirsem değil! Ethel buna yardımcı olabilirse değil! Cennet ve
Dünya buna yardımcı olabilir! O düpedüz bir ahlaksız! Havalı, eksiksiz, küstah bir
Rascal! "Ve bu boşalmaları acı, ısırma izledi,
sadece bir tane ile yazılabilecek epitetlerin patlama dolu fırtınası
Mektup ve bir çizgi.

Ama tutku tutkusu bu konudaki öfkesini soğutdu ve tatmin etti
İlk aceleci salgını ve oturdu, kollarını sıktı
sandalye ve kendine kalıcı bir kontrol emri verdi. Kısa sürede
O yükseldi, başını ve yüzünü soğuk suda yıkadı ve giyinmeye başladı
akşam yemeği. Ve camdan önce dururken restore edilmiş renkte gülümsedi
Ve onun yüzünü sakinleştiriyor.

"Sen ihtiyatlı bir avukatsın," dedi alaycı bir şekilde. "Kaç işlem yapılabilir
Kelimeler az önce söyledin mi! Şeytan ve Fred Mostyn olsaydı
Dinliyorlar, annenin dediği gibi, 'Yasayı size alabilir'; Ama bence
Ethel ve ben ve yasa şeytan ve fred için bile bir eşleşme olacağız
Mostyn. "Sonra, yavaş yavaş aşağıya inerken, kendine tekrarladı,
"Mostyn Rawdon'un doğal sahibi gibi görünüyor. Hayır, efendim, ne de
doğal ne de yasal sahibi. Rawdon Mahkemesi Mostyn Kapısı'nda yer alır. Henüz değil.
Mostyn Rawdon Gate'te yatıyor. Mostyns'in başarılı olması doğal
Rawdons. Tanrı'nın gücü! Ne bu nesil ne de bir sonraki. "

Ve aynı anda Mostyn, röportajını düşünerek
Yargıç Rawdon, düşünceli bir pencereye yürüdü ve kendine mırıldandı:
"Yaşlı adamla ilgili mesele ne?
Bir şeyler yanlıştı. Oda, içinde bir buzdağı varmış gibi hissetti ve
Sağ elini cebinde tuttu. Korktuğunu söyle ben
Onunla el sıkışırdı-sanırım Ethel, sanırım. Doğal olarak o
hayal kırıklığına uğramış. Onu Rawdon'da istedim. Pekala, bu bir üzücü ama gerçekten
yapamamak! Oh, Dora! Dora! Kalbim, aç ve susuz kalbim seni çağırıyor!
Sevgiyle yanmak, özlemle ölmek, seni bekliyorum! "

Akşam yemeği yeterince hoş geçti, ancak hem Ethel hem de Ruth
Yargıç güçlü ama iyi kontrol edilen bir his altındaydı. Hizmetkarlar
Şimdiki yüksek ruhlar için geçti, ancak üçü yalnız kalmaz
Kütüphanede, heyecan bir kerede ciddi bir yön aldı.

"Sevgilim," dedi ayağa kalktı ve yüzleşiyor, "
Fred Mostyn ile acı verici röportaj. Rawdon üzerinde ipotek tutuyor
Mahkeme ve Eylül ayında basacak-yani,
Parasını almak için yeri sat-ve zavallı squire! "
konuşmayı bıraktı, odanın karşısına yürüdü ve tekrar geri döndü
büyük rahatsız.

"Squire ne olacak?" diye sordu Ruth.

"Tanrı bilir, Ruth. Başka bir evi yok."

"Bu neden yapılacak? Bunu önlemenin bir yolu yok mu?"

"Mostyn paranın Amerikan menkul kıymetlerine yatırım yapmasını istiyor.
değil. Bir satışı zorlamak istiyor, böylece yer satın alabilir
ipotek ve sonra ya gururunu koruyun ya da daha büyük olasılıkla satmak
Parayı iki katına çıkarmak için Tirrel-Rawdons'a. "Sonra yavaş yavaş
Düşük, yoğun bir sesle tekrarladığı tutkunun arttırılması
Mostyn yapmıştı ve yargıyı bu kadar çileden çıkarmıştı. Ondan önce
konuşmayı bitirmişti İki kadın öfkesini ve ruhunu yakaladı.
Ethel'in yüzü öfkeyle beyazdı, gözleri yanıp sönüyor, tüm tavrı
kavga dolu. Ruth sorunlu ve kederli idi ve endişeyle görünüyordu
Durumun bir çözümü için hakim. Seslendiren Ethel'di
kaygı. "Baba," diye sordu, "Ne yapmalı? Ne yapabilirsin?"

"Hiçbir şey, söylediğim için üzgünüm Ethel. Param kesinlikle bağlı-
Bu yıl, her halükarda. Başkalarını yanlış yapmadan dokunamam
Benim gibi, ne de en yıkıcı fedakarlık olmadan. "

"Bir şey yapabilseydim, ne fedakarlığın umurunda olmazdım."

"Gerekli olan her şeyi yapabilirsin Ethel ve tek kişi sensin
kim yapabilir. En az sekiz yüz bin dolarınız var ve
pazarlık edilebilir menkul kıymetler. Annenin serveti sizindir,
meşru tahakkuklar ve sizin için kendi emrinizde kaldı
Yirmi birinci doğum günü. Rızamla kendi emrinde
On dokuzuncu doğum gününden beri. "

"O zaman baba, squire hakkında sorunlara ihtiyacımız yok. Herkesle diliyorum
Kalbim, evini yaşadığı sürece ona emin olmak için. Sen bir
Avukat, ne yapılması gerektiğini biliyorsun. "

"İyi kız! Ne söyleyeceğini ve ne yapacağını biliyordum, ya da söylememeliydim
Sen Rawdon'da sorun var. Şimdi, hepimizin yapmasını öneriyorum
Rawdon Court'u ziyaret edin, Squire ve Mülkiyeti görün ve oradayken
Bu tür düzenlemeleri en nazik ve akıllıca görünmektedir. Ruth, ne kadar yakında yapabilir
yelken açmaya hazır mıyız? "

"Baba, gerçekten İngiltere'ye gideceğimizi mi söylüyorsun?"

"Yapılacak tek şey bu. Her şeyin Mostyn'in dediği gibi olduğunu görmeliyim. Ben
Paranı atmana izin vermemeliyiz. "

"Bu sadece ihtiyatlı," dedi Ruth, "ve ilkine hazır olabiliriz
Eğer istersen vapur. "

"Memnun oldum baba. İngiltere'yi görmeyi çok istiyor; hepsinden daha fazlası,
Bkz. Rawdon. Bu ana kadar onu ne kadar sevdiğimi bilmiyordum. "

"Şey, o zaman, önümüzdeki Cumartesi yelken açmamıza hazır olacağım.
Mostyn için bu konuda hiçbir şey yok. Sana teklif vermek için yarın sabah arayacak
McLean ile Newport'a gitmeden önce veda. Dışarı çıkmaya çalışın. "

"Kesinlikle dışarı çıkacağım," dedi Ethel. "Hiç görmek istemiyorum
tekrar yüzleşin ve büyükanneyi görmeli ve ona ne yapacağımızı söylemeliyim
Yapmak."

"Zaten tahmin ettiğini söylemeye cesaret ediyorum. Sana sana sormamı tavsiye etti
ipotek. Ne söyleyeceğini biliyordu. "

"Baba, Tirrel-Rawdons kim?"

Sonra yargıç bir asırlık genç tyrrel-rawdon'un hikayesini anlattı
Daha önce aşk için dünyasını kaybetmişti ve Ethel "Onu daha çok sevdi
şimdiye kadar duyduğu herhangi bir Rawdon'dan. "

"Baban Ethel dışında."

"Babam dışında; canım, iyi babam. Ve sevginin yapmadığına sevindim
onları her zaman fakirleştirin. Şimdi zengin olmalılar, eğer satın almak istiyorlarsa
Mahkeme."

"Onlar zengin üreticiler. Mostyn, Squire'dan çok rahatsız
onları fark etmeye başladı. Torunlarından birinin
Aşk uğruna dehşete düşürülen Tyrrel-Rawdons, bir süre Amerika'ya geldi
Kırklı yaşlarda. Büyükannene bu hikayenin doğru olup olmadığını sordum. O
bunun oldukça doğru olduğunu söyledi; babamın bu konuda arkadaşı olduğunu,
ve onları denemeye karar veren Amerika hakkındaki raporları olduğunu
New York'taki servetleri. "

"Ona ne olduğunu biliyor mu?"

"Hayır. Onlara son mektubunda bir partiye katıldığını söyledi
Kaliforniya'nın altın tarlalarına gidiyor. Bu 1850'de idi. Asla
tekrar yazdı. Muhtemelen korkunç bir yolculukta öldü.
ovalar. Binlerce kişi yaptı. "

"İngiltere'de olduğumda bu tirrel-rawdonları çağırmayı planlıyorum.
Onları seveceğimi düşünüyorum. Kalbim onlara gidiyor. Bununla gurur duyuyorum
Ailede biraz romantizm. "

"Ah, arkanda bolca romantizm var Ethel. Eski olanı gördüğünüzde
Squire Manor House'un girişinde dururken, chags'ı görebilirsiniz
Cressy ve Agincourt, Marston ve Worcester'ın arkasında. Ve
Rawdon kadınları sık sık kaderin kızlarıdır. Birçoğu
yazılırsa inanılmaz olacak romantizm yaşadılar. Oh, Ethel,
Sevgili, yapamayız, hayatlarımız için yapamayız, eski evin içine düşmesine izin ver
yabancıların elleri. Her halükarda, denetimde yanlış olduğunu düşünüyoruz
müdahale, en azından dezavantajlı çocukları almaya çalışabilirim
Tyrrel evlerine geri döndü. Bu noktada bırakalım
Sunmak?"

Bu karar herkes için kabul edilebilirdi ve sonra birkaç hazırlık
Yolculuk için gerekli konuşuldu ve bu mutlu tartışmada
Akşam hızla geçti. Ethel'in hayatının hayali
Ailesinin evine yapılan bu ziyaret ve Kurtarıcı olarak gitmek bir
Onu sevgi dolu gururla dolduran zevkin tüketilmesi. O
Uyanık hayalleri için uyuyamadı. Her türlü karar verdi
Umutsuz Tirrel-Rawdons hakkında. Gurur duymayı amaçladı,
Amerikalıların tıpkı
kendileri gibi doğmuş, saygı duyulan iş enerjisi ve işletme; Ve
O kadar ilginç ve dolu başka planları ve önermeleri vardı
Gençlik imkansız coşku.

Sabah konuyu büyükannesiyle konuşmaya gitti.
Yaşlı bayan, etkilenen kayıtsızlıkla haberi aldı. Dedi,
"Rawdon'un koltuğuna oturan onun için hiçbir şey önemli değildi; ama olmazdı
Mostyn'in hakkını aradığı için suçladığını duyun. Para ve duygu hayır
Kin, "diye ekledi" ve Fred'in Rawdon hakkında hiçbir düşüncesi yok. Neden yapmalı?
Sadece geçen yaz Rawdon onu parlamentodan uzak tuttu ve bir
yanında çok para. Yapabiliyorsa aileye bile ulaşma hakkı. "

"Ama eski squire! O şimdi ----"

"Biliyorum; benden daha yaşlı. Ama Squire Percival onun gününü geçirdi.
Ve Fred ona yoldan hiçbir şey yapmazdı-yapamadı; .
İlçe hem Mostyn hem de Rawdon'u çok rahatsız eden yerler yapacak
İçinde yaşa, eğer öyleyse. "

"Seksen yaşındayken bir adamı evinden çıkarırsan, ben
Bunun 'yoldan çıktığını' düşünüyorum. Ve Bay Mostyn güvenilmeyecek. BEN
Onu görebildiğim kadarıyla ona güvenmezdi. "

"Yüksek sıkı! Senden ona güvenmeni istemedi. Şansını kaybettin
Orada, Bayan. "

"Büyükanne, sana şaşkınım!"

"Şey, söylemek kötü bir şeydi, Ethel; ama Fred'i seviyorum ve görüyorum
Ailemin geri kalanı ona karşı. Yorkshire'ın yardım etmesi doğal
en zayıf taraf. Ama orada, Fred kendi dövüşünü yapabilir, garanti edeceğim.
O sıradan bir adam değil. "

"Olmadığını söylediğim için üzgünüm, büyükanne. Eğer olsaydı konuşurdu
Çekirdek olmadan ve onun monokle'sinden kurtulun ve böyle bir dakika ödemeyin
Paltolarına, yeleklerine ve bastonlarına dikkat. "

Sonra Ethel, kararlarını açıklamaya devam etti.
Tyrrel-Rawdons. "Onlara en büyük ilgiyi ödeyeceğim," dedi.
"Genç Tyrrel-Rawdon'da her şeyi vazgeçmek asil bir şeydi
Onurlu aşk ve bence herkes onun yanında durmalı. "

"Bu hiç yapmazdı. Tirrel düşündüğünüz gibi sevseymiş olsaydı
Olmalıydı, her saygın genç erkek ve kadın
İlçe, süslerinin onları yönlendirdiği yerde evlenirdi; ve hayalleri
Gençler çoğunlukla onları alması gereken yola götürürler. "

"Fred Mostyn'in söylediklerinden, Tyrrel'in torunları bir
çok saygın yol. "

"Onlara karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Benden bu yana yıllar ve yıllar
ailenin herhangi birine göz attı. Büyükbabanız gençlerden birine yardım etti
Erkekler Amerika'ya gelecek ve annesinin bir tutkuya girdiğini hatırlıyorum
bu konuda. Paisley şalında şişman bir kadındı ve üzerinde bir aşk kuşu
Bonnet. Kız kardeşini sık sık gördüm. Yaklaşık on iki taş ağırdı ve
Kızıl saçlar ve kırmızı yanaklar ve çıplak kırmızı dirsekler. Ona 'çember
Lass. ' Batı sürüşünde bu oldukça ücretsiz bir terim. "

"Lütfen büyükanne, artık duymak istemiyorum. İki hafta içinde
Kendimi yargılayabileceğim. O zamandan beri oldu
iki nesil ve şimdiki bir üyesi için uygunsa
Parlamento ---- "

"Bu hiçbir şey. Özel olarak rafine edilmiş bir şey aramamıza gerek yok
Bu günlerde Parlamento. Başka bir şey daha var. Bu tirrel-rawdons
şapel insanlar. Rawdon Kilisesi rektörü, tirrel ile evlenmez
Düşük doğmuş sevgisi ve böylece Metodist vaizine gittiler ve sonra
Metodist şapel için. Onları bırak, yapabileceğinden daha fazla
Burada Amerika'da hayal edin. "

"Bu bir utançtı! Metodistler en saygın insanlar."

"Aksine hiçbir şey söylemiyorum."

"Başkan bir Metodist."

"Ne olduğunu hiç sormadım. Ben bir İngiltere Kilisesi kadınım, biliyorsun
O. Kilisede doğdu ve yetiştirildi, vaftiz edildi, onaylandı ve evlendi
Kilise ve bana her zaman bunun tek uygun kilise olduğu öğretildi
Beyler ve nazikçe kurtarılacak. Ancak, İngilizce Metodistler
Genellikle zenginleştiklerinde kiliseye geri dönün. "

"Kilise veya şapel benim için hiçbir fark yaratmaz, büyükanne. Eğer insanlar
Sadece iyi. "

"Emin olmak için; ama bunu öğrenene kadar İngiltere'de uzun olmayacaksın
Bazı şeyler büyük bir fark yaratır. Babanın olduğunu biliyor musun
Bu sabah burada mı? Seninle gitmemi istedi-muhtemelen bir şey. "

"Ama büyükanne, gel. Sana çok iyi bakacağız ve ----"

"Biliyorum, ama eski Yorkshire anılarımı almaktan ziyade tutmayı tercih ederim
yeni moda olanlar. Her şey değişti. Bunu Fred ile söyleyebilirim
diyor. Üç harika arkadaşım öldü. Çocukları terk ettiler ve
Torunlar elbette, ama yeni tanıdıklar yapmak istemiyorum
Yaşım, onları seçmedikçe. Hayır, Bayan Hillis'i alacağım
Benimle Jersey sahilindeki küçük kabinime gitmek için. Bizim
Örme ve taze romanlar ve çok fazla göreceğimizi garanti edeceğim
İçlerindeki yeni erkekler ve kadınlar bizi tatmin etmekten daha fazlasını yapacaklar. Ama yapmalısın
Bana uzun mektuplar yaz ve bana squire ve
Evde tutma şekli ve kağıdı doldurup doldurmadığın umrumda değil
Tyrrel-Rawdons. "

"Sana sık sık yazacağım, büyükanne ve sana her şeyi anlatacağım."

"Dora Stanhope ile karşılaşıp karşılaşmadığını merak etmemeliyim, ama sormam
onu Rawdon'a. Yaparsan biraz zahmeti karıştıracak. "

"Biliyorum."

Böyle sevgi dolu ve samimi sohbette saatler hızla hızlandı ve
Ethel ziyaretini kısaltmak için dayanamadı. Neredeyse beş yaşındaydı
Gramercy Park'tan ayrıldı, ama gün sevimli ve cadde dolu
Arabalar ve yayalar, zorunlu gecikme sürüşünü aldı
onaylamadan. Neredeyse Madison Meydanı'ndan cadde girerken
Bir ezilme vardı ve arabası durmaya başladı. O zamandı
Ünlü bir İngiliz Sezçesinin mağazasının karşısında ve yakınında açıktı
Askeri üniformalı orta yaşlı bir beyefendi tarafından işgal edilen taşıma. O
Birini bekliyormuş gibi görünüyordu ve bir ya da iki genç adam
Saraç mağazasından çıktı ve hoş bir kahkaha girdi
taşıma. Hayallerinin Apollo'ydu, Hollanda'nın şarkıcısıydı
Ev kaldırımı. Şüphesiz. Yüzü, figürü, yürüyüşü,
ve arkadaşıyla konuştuğu hoş bir gülümseme
pozitif özellikler. Hiçbirini unutmamıştı. Onun elbisesi
Mevsime uyacak şekilde değiştirildi, ama bu bir gelişmeydi; elden çıkarılmış
Ağır paltosu ve sadece şık bir öğleden sonra elbisesinde giyinmiş, uzun boylu,
İnce rakam büyük avantaj gösterdi; Ve Ethel kendine olduğunu söyledi
onun olduğunu düşündüğünden bile yakışıyıyordu.

Neredeyse arabasına girer girmez bir hareket vardı ve
Şoförünün tanınmaya yetecek kadar ilerleyebileceğini umuyordu
Mümkün, ama biraz duygu, ne olduğunu bilmiyordu, onun vermesini engelledi
Bu sonuca yol açan herhangi bir sipariş. Belki de içgüdüseldi
Her şeyi kadere bırakmanın en iyisi olduğunu sunun. Üstüne doğru
caddenin bir kısmı istekli gözleminin taşınması bir tavır geldi
Antika mobilya ve bric-a-brac deposundan önce ve yaptığı gibi
Yani, güzel bir kadın basamaklardan aşağı koştu ve Apollo, çünkü Ethel vardı
Erkekler onu aradı, onunla tanışmak için aceleyle gitti. Sonunda onun koçu
Parti geçti ve anlık bir tanıma vardı. O bükülüyordu
İleri, bayanın söylediği bir şeyi dinlemek, araçlar ne zaman
Neredeyse birbirlerine dokundu. Onlara bir bakış attı ve tanıştı
Ethel'in gözleri ilgi ve merakla dolu.

Bir anda bitti, ama o anda Ethel şaşkınlığını gördü
Ve zevk ve kendi istekli sorgulamasının cevap verdiğini hissetti. O zaman öyleydi
Keyifli ve umut dolu, "Bu iki sessiz toplantı vaat,"
Ruth'a dedi. "Onu tekrar göreceğime eminim ve sonra yapacağız
birbirinizle konuşun. "

"Umarım kendinize çok fazla ilgi duymanıza izin vermezsiniz
Adam, Ethel; Muhtemelen evli. "

"Ah, hayır! Eminim değil, Ruth."

"Nasıl emin olabilirsin? Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Nasıl bildiğimi, neden bildiğimi söyleyemem, ama ne hissettiğime inanıyorum;
Ve benimle benim kadar ilgileniyor. İtiraf ediyorum bunun bir
çok şey. "

"Onu bir daha asla göremeyebilirsin."

"Onu önümüzdeki kış görmeyi bekleyeceğim, açıkça New York'ta yaşıyor."

"Gördüğün bayan onun karısı olabilir. Hiçbir adamla ilgilenme
Bilinmeyen zemin, Ethel. İhtiyatlı değil-doğru değil. "

"Zaman gösterilecek. Muhtemelen bu yaz beni arayacak
Newport ve başka yerlerde. Eve geldiğimde beni görmekten memnun olacak. Yapmamak
Endişe, Ruth. Her şey yolunda. "

"Fred bu sabah dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra aradı. Newport'a gitti
bu öğleden sonra. Şimdi denizde olacak. "

"Ve birkaç gün içinde orada olacağız. Deniz kenarında olduğumda her zaman
Lezzetli bir torpor hissedin; Yine de Nelly Baldwin bana bir Atlantik'i sevdiğini söyledi
Passage çünkü gemide çok eğlendi. Birkaçını geçtin
Times, Ruth; Eğlenceli mi yoksa torpor mu? "

"Denizdeki tüm neşe yakında kaybolur, Ethel. Yolcular çok sıkıcı
insanlar sınıfı ve bunu biliyorlar; Ona karşı isyan ediyorlar ama her saat
Sıkıcı olmak daha doğal hale gelir. Çok yakında zihinsel olarak uyum sağlar
kendileri sıkılmış, rüya gibi ve kasvetli olmak. Sonra, en kısa sürede
Karanlık, denizin eski gizemli, açlık sesi geliyor; Ve ben için
Bir dinleyebildim, artık dayanamıyorum ve bu yüzden yatağa çın
Kalbimde acı. "

"Sanırım okyanusu seveceğim. Oyunlar ve kitaplar var ve
Şirket ve akşam yemekleri ve diğer şeyler. "

"Kesinlikle, ve yavaş yavaş bir
Memnun kretinizm, beden ve zihin üzerinde çalıyor. "

"Hayır, hayır!" dedi Ethel coşkuyla. "Ben göre yapacağım
Swinburne--

  "'Bu yüzden kalbimde ve ağzımda var
  Kuzey ve güneyde karışan şarkının sesi;
  Ve ruhumda tüm deniz duygusu! ''


Ve Ruth dramatik tavrına güldü ve cevapladı: "
Tüm deniz memnun bir kretinizm, Ethel. Ama on gün içinde olabiliriz
Yorkshire'da. Ve sonra canım, prensle tanışabilirsin-bazı iyi para
Yorkshire Beyefendi. "

"Kesinlikle ve olumlu bir şekilde kendime prensimin olacağına dair söz verdim
iyi bir Amerikalı beyefendi. "

"Sevgili Ethel, çok nadiren

       "'Zaman ve yer,
  Ve sevilenler bir araya gel. '"


"İyi Umut Ülkesinde yaşıyorum, Ruth ve umutlarım gerçekleşecek."

"Göreceğiz."




Üçüncü bölüm - "Narın olup olmadığını görmek için bahçeye indim
Tomurcuklanmış. "

     -Solomon, vi. 11.



Bölüm VII

Mayıs ayının son gününde güzel bir öğleden sonraydı. Deniz ve tüm
Toil ve Travail'e ait olan üst geçit ve Yargıç Rawdon, Ruth
Ve Ethel,
Batı sürüş güzel yollar. Her iki elinde de güzel
Kesen çitler beyaz ve tatlıydı ve bir koku okşadı-ruhu
Hawthorne çiçeği onları kapladı. Robins en üstte şarkı söylüyorlardı
Spreyler ve Linnet'in tatlı gevezelikleri mutlu yuvalardan duyuldu
gizli yerlerinde; Bazı görünmeyen çan kulelerinden neşeli ses
Chiming çanları, cennet ve dünya arasında müzik yaptı.
seyahat melekleri.

Jugged Hare, Sığır eti üzerinde bir Wayside Inn'de yemek yiyorlardı.
Yorkshire puding, pıhtılaşmış krem ​​ve haver (oaten) ekmeği ve
Fiziksel refah ve zihinlerin dikkatsiz durgunluğu,
konuşma, ama samimi sempatinin karşılıklı gülümseyen başını. Duygusu için
Bizi etkili kılan sevinç ve güzellik bu anlamdan çok daha düşük
Bu da bizi sessizleştiriyor.

Hayattaki bu zarif duraklama, aniden bir ünlemle sona erdi.
Hakim. Rawdon Park'ın büyük demir kapılarındaydılar ve
Yakında odunsu yalnızlıklarını yavaşça geçiyorlardı. Yumuşak ışık,
Çim'in söylenemez yeşil, antik günlerin sesi mırıldanıyor
Büyük meşe ağaçları, eğrelti otları arasında uyuyan geyik, durgunluk
yaz öğleden sonra havayı uykulu barışla dolduruyor
girdikleri atmosfer. Bu Grand Park'tan Yolları
Üç yüz dönümden, kayın ile gölgeli geniş, düz bir cadde vardı
ağaçlar. Her iki eldeki yeşil çim, primrozlar ile rol aldı. İçinde
Derin bir çalılık, eğrelti otları birbirlerini salladı ve havalandırdı ve kokusu
Gizli menekşeler geçerken selamladı. Güvenceyle, yarısı uyuyormuş gibi,
Blackbirds düdüklerini ıslık çaldı ve en kalın çitlerde
Küçük kahverengi pamukçuklar düşünceli arkadaşlarına yumuşak bir şekilde şarkı söyledi. Yarısı için
saat bu göksel yolu korudular ve sonra ani bir dönüş onları getirdi
Eski evin ilk görüşü.

Kırmızı tuğlanın görkemli, düzensiz bir binasıydı, sandallı ve örtülü
Ivy'de. Çok sayıda pencerenin hepsi kireçlenmişti, bacalar
Pitoresk yığınlar, kumtaşı bayraklarından yapılmış eğimli çatı. BT
alt kısmında koşan büyük bir bahçenin ortasında duruyordu
Babbling Little Nehri-Tatlı, Sessiz Neşeli Bir Yaşam Dili
yer. Güzel bir köprüden geçtiler ve birkaç dakika içinde durdular
Konağın büyük kapısında. Tamamen açıktı ve squire,
uzanmış eller, onlarla tanışmak için ayağa kalktı. Henüz eşiğin üzerindeyken
hem Ethel'i hem de Ruth'u öptü ve hakimin elini sıkarak ona baktı
Böyle bir delici ile, her iki erkeğin gözleri ile dolu bir bak
göz yaşları.

Onları salona götürdü ve orada durur, neredeyse bir parçası gibi görünüyordu
BT. Gençliğinde Anak'ın oğlu olmuştu ve büyük boyutu
onun büyük gücü ile eşleşti. Onun boyu hala büyüktü, yüzü
geniş ve büyük ve bol miktarda kar beyaz saçı vurguladı
Yaşın asil yapmış bir yüzünün haysiyeti. Nesiller
Bu iyi huylu yaşlı adamda sekiz yüz yıl kristalize edildi
garip akrabalarının yüzlerine bu kadar istekli bir ilgi ile
uzak arazi.

Akşam eski salonda Rawdons'tan konuştular.
"Yaşayan ve ölü harika bir ailemiz var," dedi The Squire, "ve ben
Onları tüm arkadaşlarım say. Çıplak, arkasında akrabası olmayan sırttır.
Bu bizim durumumuz değil. Sekiz yüz yıl önce bir rawdon vardı
Rawdon ve o zamandan beri hiç istemiyor. Sakson, Danimarka, Norman ve
Stuart Kralları yola çıktı ve yoluna gitti ve biz kalıyoruz; Ve söyleyebilirim
Hanover Evi'nden beri doğan her Rawdon İngiltere'ye geldiniz. Biz
tüm İngiltere'nin çekişme ve ihtişamında payımızı yaşadılar, çünkü varsa
Rawdon'un hiçbir yere gitmediği bir kavga asla uzakta değildi. Evet yapabiliriz
Kazandığımız savaş bayraklarında yüzyılları bir araya getirin. Görmek
Orada! "Diye bağırdı, merkezin üzerinde iç içe iki standardı işaret ederek
baca parçası; "İlk Haçlı Seferi'nde Paynim'den alındı ​​ve
Diğeri torunum Afrika'da aldı. Görünüşe göre ama dün ve kraliçe
Victoria ona haç verdi. Zavallı delikanlı, öldüğünde vardı.
Onunla mezara gitti. Dokunamazdım. Ben süslüyorum
Rawdons bunu bilirdi. Kimse yapmadığını söylemeye cesaret edemez. Bence karışıyorlar
Bu hayatla güvendiğimizden daha iyi bir şey. "

Takip eden günler evin harika günleri vardı. Tuttu
yüzyıllık hazine true; Tüm odaları sırlarla doluydu.
Ortak oturma odası bile kışkırtan antika bir homanlığa sahipti
mobilyalarının tarihleri ​​ve nerede olduğu ile ilgili sorular
Duvar dolapları ve gizli girintiler. Çin'in unutulmuş izleri vardı
Yapımcılar, gümüşü yarı inatçı isimler ve tarihlerle şaşkındı,
Meşe büfesi, yaş ve masa aksesuarlarıyla dolu siyahtı,
isimleri unutuldu. Çünkü bu ev olmamıştı
Sıradan anlamda inşa edilmiş, yüzyıllar boyunca büyümüştü; büyümüş
arzu ve gereklilik, tıpkı bir ağaç büyüdükçe ve bu nedenle uygun
ve güzel. Ve her odanın yüzdüğü şaşırtıcı değildi
Eski şeylerin parfümü ve sahip olan tuhaf aile aurası
etrafındaki tüm cansız nesneleri doyurdu.

Birkaç gün içinde hayat kendini düzenli mesleklere yerleşti. Squire
geç bir yükselticiydi; Yargıç ve ailesi çok erken kahvaltı yaptı. Daha sonra
İki kadının parkta gezinmesi ya da bahçede dolaştığı ya da oturdu
Bazı tatlı, adil odalarda okuma, dikiş veya yazma. Birçok
Ziyaretçiler yakında ortaya çıktı ve geri dönme çağrıları vardı ve
kabul etmek. Bu ziyaretçiler arasında tirrel-rawdonlar en erkendi. .
O ailenin temsilcileri Nicholas Rawdon ve eşi Lydia idi.
Nicholas Rawdon büyük, şişman bir adamdı, çok kibirli, çok eksiksiz,
Bu dünya için çok uyanık ve diğerini çok önemsememek. O öyleydi
Yargıç Rawdon'un ziyaretinden memnun değil, ama en iyi olduğunu düşündüm
Kuzeni planlarına müdahale edene kadar kuzen-"haklar"
Onlar-"Ve sonra!" Ve onun "o zaman" Nicholas için çok şey ima etti
Rawdon, bir düşmanı sevme fikrini tasarlayamayan bir adamdı.

Karısı, Ethel'i çok ilgilendiren hoş, daha garip bir kadındı
fazla. Ailesi onun baş konuşma konusuydu. İki tane vardı
Biri bir baronetle evlenen kızları, "parası ve kolay bir adam
"ve diğeri," Manchester'da zengin bir pamuk lord "yönetmek için.

"Kötü bir şekilde yapmadılar," dedi gizlice "ve bu harika
Kızları erkenden ellerinden çıkarmak için bir şey. Adelaide ve Martha iyiydi
Eğitimli ve uygun, ama "Gurur parıltısıyla ekledi",
John Thomas'ımı gör. Değirmen yöneticisi ve değirmeni seviyor ve
İçeri giren veya dışarı çıkan her sterlin çözgü veya atkı bilir.
değirmen; Ve babasının onsuz ne yapacağını, eminim bilmiyorum.
Ve o da Parlamento üyesidir-radikal bilet. Mostyn'de kazandı.
Mostyn'i oldukça iyi sildi. Bu bir şeydi, değil mi? "

"Sanırım Bay Mostyn muhafazakar aday mıydı?"

"Bundan emin olabilirsin. Ama John Thomas'ım onu ​​suçlamıyor
O-nazik muhafazakar olmalı. John Thomas çok az şey söyledi
onun siyaseti; Sadece kalabalığın yollarına gülmesini sağladı-Dandsed
yollar. Ve bir gözlük takmaya çalıştı ve düşmesine ve düşmesine izin verdi ve
Sonra erkeklere 'yarım çift gözlük yönetemediğini söyledi; Ama o
çıkarlarını yönetebilir ve hakları için savaşabilirler, '
konuşmak. Ve Mostyn gibi yürüdü ve Mostyn gibi konuştu ve yayıldı
bacaklarından dışarı çıktı ve bastonunu Mostyn gibi döndürdü ve onlara sordu
'Bu tür bir şekilde parlamentoya gitmesini isteselerdi
Kişisel olarak üretilmiş bir adam istiyorlarsa bunu denerdi; Ve güldüler
Onu aşağı indirdi ve sonra onlar için makul konuştu. John Thomas ne olduğunu biliyor
Yorkshire dokumacıları istiyor ve sadece sahip oldukları her şeyi tanıttı
Kalplerini koyun; Ve böylece onu Parlamentoya gönderdiler ve Mostyn gitti
Amerika'ya, belki de ona bir erkeğin hayatının değerli olduğunu öğretecekler
Bir kuş veya tavşandan biraz daha fazlası. Mostyn oyunu korumak içindir,
Ve babası ortalama bir yaratıktı. Biri babasını düşündüğünde
Genç adama biraz mazur görmeli. "

"New York'ta Bay Mostyn'i çok gördüm," dedi Ethel. "Eskiden
Babasından çok konuş. "

"Yaptığını garanti edeceğim; ve ona devam etmesi gerekir, çünkü o tek kişi
Bu dünyada dilini bu amaç için kullanacak. Eski Samuel Mostyn
Hiç tanrısal, hatta erkeksi yaşamayı hiç öğrenmedim, ama ölümünden sonra durdu
Kötülük yapmak için ve bu, şüphesiz, genellikle onlara bir nimet gibi geliyor
Bu yine de ona yakın yaşamak zorunda kaldı. Ama John Thomas'ım! "

"Ah," diye bağırdı Ethel, gülüyor, "bana John hakkında çok şey söylememelisin
Thomas; Bundan hoşlanmayabilir. "

"John Thomas yaptığı her şeye ve doğrudan yüzüne söylediği her şeye bakabilir.
Bütün gün ondan bahsedebilir ve iyi bir kız olduğunu söyleyecek hiçbir şey bulaman
Sanki dinlemeyebilirsin. Onu bizimle birlikte getirmeliydim ama
Şimdi biraz tatil alıyor. Eminim ona ihtiyacı var. "

"Tatilini nereye götürüyor?"

"Neden, ona Londra'nın manzaralarını göstermek için bir kuzenle gitti; ama
Her nasılsa Londra manzaralarından çok hızlı girdiler ve
Paris'i de içeri koyabilir. Keşke yapmasaydı. Yabancılara güvenmiyorum
Ve yabancı yollar ve bizimkiyle aynı paraya sahip değiller;
Ama Nicholas endişelenmem gerekmediğini söylüyor; John Thomas'ımızdan emin.
Değişim yapmak, kendisine uyacak şekilde yapmaktır. "

"Ne kadar yakında evde olacak?"

"Bugün veya başka herhangi bir gün söyleyebilirim. Bir aydır rölantide
Şimdi ve babası 'Tezgahlar onun için çağırıyor' diyor. Hasta
Onu eve gelir gelmez, tezgahlar veya hiçbir tezgahı görmeye getir,
Ve gelmesi gereken. Kimse güzel bir kızı daha fazla takdir etmiyor
John Thomas yapar. "

Böylece günler tatlı ve hızlı bir şekilde geçti ve sorun yoktu
onlarda. Yapılacak gibi işler kapalı arkaya devam etti
Squire ofisinin kapıları ve kendisi dışında hiç kimse bulunmayan yargıç
Rawdon ve Rawdon ve Mostyn Estates'e bağlı avukatlar. Ve
Hiçbir karışıklık olmadığı ve tartışma için olası bir nedeni olmadığı için,
Bir yerleşim hızla ulaşıldı. O zaman, Mostyn'in dönüşü olduğu için
Düzgün akredite olan bir avukatın elçisi olan belirsiz olan
Amerika imzalarını temin etmek. Öngörülemeyen gecikmelere izin vermek,
Mükemmel serbest bırakma kağıtları kesinlikle on beşinci tarafından hazır olabilir
Temmuz ayının ve Ağustos ayının ilkinde bir akşam yemeği vermek önerildi
ve Amerikan Rawdons'ın sahip olduğu sayısız nezaket için dans
kabul edilmiş.

Bu tarih yaklaşırken Ruth ve Ethel bir ziyaret düşünmeye başladı.
Londra. Yeni önlükler ve diğer birçok güzel şey istediler ve neden olmasın
Onlar için Londra'ya mı gidiyorsunuz? Yolculuk birkaç saat ve iki veya üç
Regent Street ve Piccadilly'de alışveriş yapmak keyifli olurdu. "Biz
Bu öğleden sonra ihtiyacımız olan her şeyin bir listesini yapacak, "dedi Ruth" ve
Daha sonra yarın sabah gidebiliriz "ve şu anda
Posta ile bir hizmetçi girdi. Ethel mektubunu bir
ünlem. "Dora'dan," dedi ve sesinin bir tonu vardı
içinde sıkıntı. "Dora Londra'da, Savoy'da. Beni görmek istiyor
çok fazla."

"Çok üzgünüm. Çok mutluyuz."

"Çok müdahale edeceğini sanmıyorum, Ruth."

"Sevgilim," dedi Yargıç Rawdon, "Fred Mostyn'den bir mektubum var.
eve geliyor. Bir iki gün içinde Londra'da olacak. "

"Neden geliyor baba?"

"Manor hakkında bir önerisi olduğunu söylüyor. Keşke olmasaydı
gelen. Kimse teklifini istemiyor. "Sonra kahvaltı masası,
çok eşcinsel, sessiz ve depresif oldu ve şu anda yargıç gitti
Londra yolculuğuna daha fazla ilgi göstermeden uzakta.

"Keşke Dora'nın bizi yalnız bırakmasını isterdim," dedi Ruth. "Her zaman getiriyor
Bir tür hayal kırıklığı veya endişe. Ve merak ediyorum anlamın ne
Bu beklenmedik Londra ziyaretinden. Hollanda'da olduğunu sanıyordum. "

"Son mektubunda Londra'nın daha önce imkansız olacağını söyledi.
Ağustos."

"Bu bir randevu mu yoksa bir tesadüf mü?"

Ve Ethel, omuzlarını alaycı bir şekilde kaldırıyor, sanki düşmanca
Kaçınılmaz olana teslim olun, cevaplandı:

"Bu bir ölüm!"



Bölüm VIII

Üç gün sonra Ethel Savoy'da Dora Stanhope'u çağırdı. O
Onu yalnız buldu ve açıkça ağlıyordu. Gerçekten de o
Açıkçası gerçeği itiraf etti, "çok sıkıldığını ve
Homesick, güzelliğini ağladığını rahatlattı. "
Ethel'in ışıltılı yüzünde ve kıskançlık ile temiz taze tuvalette ve "Ben
Seni gördüğüme çok sevindim Ethel. Ama en kısa sürede geleceğinden emindim
Bildiğin gibi seni istedim. "

"Ah, gerçekten Dora, böyle bir şeyden çok emin olmamalısın
Bu gibi! Gerçekten yeni önlükler almak için Londra'ya geldim. Ben oldum
Bütün sabah alışveriş. "

"Mektubuma cevap verdiğini sanıyordum. Seni bekliyordum.
Basil ile dışarı çıkmamamın nedeni bu. "

"Biraz fazla beklemiyor musun Dora? Çok fazla ilgi alanım var
ve görevler ---- "

"Eskiden önce olurdum."

"Bir kız evlendiğinde-----"

"Lütfen saçma konuşma. Basil herkesin yerini almaz
Ve diğer her şey. Bence genellikle birbirimizden çok yorulduk. Bu
Sabah, ona hizmetçimle ne kadar sorun yaşadığımı söylediğimde Julia,
Aslında esnedi. Esneyi boğmaya çalıştı, ama yapamadı ve
Tabii ki balayı bitti, damadın yüzünüzde esniyor
Sen ona sıkıntılarınızı söylerken. "

"Bittiğine sevineceğinizi düşünmeliyim.
İngilizce 'Balayı' en saçma ve embesildir. "

"Sanırım evlendiğinizde balayı alacaksın."

"Daha mantıklı ve daha bencilliğim var. Bir kız zor olabilir
Daha fazla deneme ile yeni bir hayata girin. Eminim olur
Uzun test edilmiş sevgilere ve en tatlı olana ihtiyacım var.
dayanıklı. "

"Ne demek istediğini hayal edemiyorum."

"Demek istediğim, evlilikten hemen sonra seyahat etmek büyük bir gaf.
Seyahat etmek, kadınlar için en güneşli eğilimi aceleci ve peevish yapar
Erkekler gibi değişiklikleri sevme. Binde biri en iyi şekilde görülmez
Seyahat ederken ve çoğunluk en kötü şekilde görülür. Daha sonra
Avrupa otellerinin rahatsızlığı ve ıssızlığı var-
gizemli yöntemler ve saatler ve olmayan yabancıların yolları
bizim yollarımız olarak. "

"Onlardan bahsetme Ethel. Onlar korkunç yerler ve böyle queer
insanlar."

"Bu sıkıntılara dil ve sikkenin cehaletini ekleyin,
Demiryolu seyahatinin yorgunluğu, gümrük vebası, bagaj
Paketlemeyecek, beklemeyen trenler, yorucu görme gören,
İklimsel sinirlilik, kızarıklık güneşleri, baş ağrısı, yalnızlık,
Korkuluk-Sonuç olarak yeni kocanın zavallı can sıkıntısı. "

"Ethel, söylediğin şey kesinlikle çok doğru. Ölüm için yorgunum
Tümü. Güzel vakit geçiren anneyle Newport'ta olmak istiyorum
Orası. Tabii ki Basil benim için çok iyi ve yine de oldu
Küçük tiffler ve mücadeleler-çok nazik olanlar-ustalık için
O almayacak. Bugün onunla gitmemi istedi ve kanon
Shackleton, Londra'nın fakirleri hakkında bir şeyler ya da başka bir şey görmek için. İsterim
Yapma. Ben çok yalnızım Ethel, birini görmek istiyorum. Kendimi uygun hissediyorum
Her zaman ağla. Dünyadaki herkesin fesleğen en iyisini seviyorum, ama ---- "

"Ama yabancılar arasında bir balayının yalnızlığında
Dünyanın en iyisini sevdiğin kişi sizi bu kadar kötü bir şekilde sıkabilir
Hiç sevmediğin kişi. Böylece?"

"Kesinlikle. Newport'taki arkadaşlarımız arasında olsaydık sadece süslü. Yapmalıyım
Giymek ve güzel görünmekten biraz zevk alın. Neden giyinmeliyim
Burada? Beni görecek kimse yok. "

"Reyhan."

"Tabii ki, ama fesleğen her zaman katedralleri ziyaret etmek için harcıyor ve
din adamları. Dışarı çıkarsak, fakirler hakkında bir şeyler görmek veya
okullar ve benzeri. O kapalana kadar iki saat Londra'da değildik
Westminster Abbey'e, ve eski yer hakkında bir kuruş umursamadım. O
Ondan tiyatrolara gitmesini istemem gerektiğini söylüyor, ancak tarihi eski evler
Beni hiç ilgilendirme. Cromwell bir
Bazı eski perişan odası? Ve gördüğüm tüm saraylara gelince, benim
Babanın evi çok büyük bir yakışıklı ve daha uygun ve daha fazlası
Rahat ve keşke orada olsaydım. Avrupa'dan nefret ediyorum ve İngiltere'den nefret ediyorum
en kötüsü. "

"İngiltere'yi görmediniz. Hepimiz güzelliğiyle yakalandık ve
Eski evleri ve hoş hayatı. "

"Arkadaşlar arasındasın-evde olduğu gibi. Hakkında her şeyi duydum
Rawdon Mahkemesi. Fred Mostyn bana söyledi. Onu satın alacak. "

"Ne zaman?"

"Bu sonbaharda bir süre. Sonra gelecek yıl bizi eğlendirecek ve bu
Sanırım bu ıssız otelden biraz farklı ol. "

"Londra'da ne kadar kalacaksın?"

"Söyleyemem. Stanhope Kalesi'ne davetliyiz, ama gitmek istemiyorum
Orası. Biz ilk geldi bir hafta bir hafta stanhopes ile kaldı. Onlar
O zaman Londra evlerinde vardı ve ben onlardan yeterince aldım. "

"Aileyi sevmedin mi?"

"Hayır, onlar hakkında hiçbir şey umursamadım. Sadece beni sıktılar. Son derece
din. Gece gündüz dualarımız vardı ve daha önce bir dua vardı ve
Her yemekten sonra. Sadece çok iyi kitaplar okuyorlar ve onurlu
Miss Stanhope fakir yaşlı kadınlar için dikiyor ve fakir gençlere öğretiyor
olanlar. Tanıdığım herkesten daha çok çalışıyorlar ve buna diyorlar
'Zamanı iyileştirmek.' Bana çok aptalca, pervasız bir genç düşündüler
Kadın ve sanırım hepsi benim için dua etti. Sunduktan bir gece sonra
Benden oynamamı istedikleri çok güzel şarkılar ve ben de 'benim küçükümle başladım
Brown Rose '-Biliyorsunuz, hepsinin negro- ve yavaş yavaş
Bildiğim en komik Coon şarkılarına düştü ve oh nasıl güldüler!
Yaşlı Lord bile dizlerini okşadı ve yüksek sesle güldü,
Genç bayanlar mendillerine güldüler. Leydi Stanhope
Onları gıdıkladığımı anlayan sadece biri; Ve bana baktı
Yarım şut gözleri bazı kızların eğlencesini şımartacak şekilde. Sadece
Beni daha çok yaptı. Bu yüzden onlara bir kek yürüyüşü göstermeye çalıştım ama eski
O zaman Lord Rose ve 'Yorgun olmalıyım ve beni mazur görürlerdi' dedi.
Her nasılsa onu yönetemedim. Basil bir işçinin konserindeydi ve
Eve geldiğinde bazı tavsiyeler ve açıklamalar olduğunu düşünüyorum, ama
Basil bana hiç söylemedi. Ben gittiğimde hepsine sevinmiş gibi hissettim
Ve kaleye gitmek istemiyorum-ve ben de gitmeyeceğim. "

"Ama fesleğen gitmek istiyorsa ----"

"Yalnız gidebilir. Bence Fred Mostyn birkaç
günler ve beni fesleğen yapamayacağı yerlere götürecek-
Yeter, Ethel, bu yüzden bu kadar şok görünmenize gerek yok. Neden benden sormuyorsun
Rawdon Mahkemesi? "

"Çünkü ben sadece orada bir misafirim. Sana sorma hakkım yok."

"Eminim Squire Rawdon'a ne kadar düşkün olduğunu ve nasıl olduğunu söyleseydin
Yalnızım, bana bana göndermeni söylerdi. "

"Olacağına inanmıyorum. Yeni hakkında eski moda fikirleri var
evli insanlar. Olmanın mümkün olduğunu düşünmezdi
Basil olmadan herhangi bir yere gitmeye istekli-evet. "

"O da fesleğen sorabilirdi."

"Bay Mostyn eve geliyorsa, senden Mostyn Hall'a isteyebilir. Çok
Rawdon Mahkemesi yakınında. "

"Evet. Fred, mahkemeye sahip olur olmaz koyabilirdi.
Her iki de bir yüzük çitine yerleştirin. Sonra mahkemede yaşayacaktı. Eğer o
Bize önümüzdeki yaz orada soruyor, sizin için bir davetiye yalvaracağım
Ayrıca; Bu yüzden şimdi beni bir tane alarak hak edebilirsin. Yapmıyorum
Henüz Mostyn'e gitmek istiyorum. Fred, tüm yeniden aşılamaya ihtiyacı olduğunu söylüyor ve eğer
Önümüzdeki yaz mahkemeye geliyoruz, ona tavsiyemi vereceğime söz verdim
Ve yeri güzel ve güncel hale getirmeye yardımcı olun. Mostyn'i gördün mü
Salon?"

"Birkaç kez geçtim. Büyük, kasvetli görünümlü bir yer
perili görünümlü diyecekti. Bir porsuk ağaçlarının korunmasında duruyor. "

"Yani benden Rawdon Mahkemesi'ne mi sormayacak mısın?"

"Gerçekten yapamam, Dora. Bu benim evim değil. Orada sadece bir misafirim."

"Boş ver. Daha fazla mazeret yapmayın. Nasıl olduğunu görüyorum. Her zaman
Fred'in benim için sevmesini kıskanıyor. Ve tabii ki aşağı indiğinde
Mostyn yok olmamı tercih edersiniz. "

"Veda, Dora! Yapacağım bir alışverişim var ve çok fazla
Toptan önceki zaman, birçok şey yapacak. "

"Top! Ne top?"

"Rawdon Court'ta sadece bir tane. Komşular son derece nazikti
Biz ve Squire birincisinde bir akşam yemeği ve top verecek
Ağustos."

"Otur ve bana komşulardan ve toptan bahset."

"Yapamam. Ruth'un beşte geri dönme sözü verdim. Modistimiz bizi görmek
o saatte. "

"Öyleyse Ruth seninle! Neden beni aramadı?"

"Yalnız Londra'ya gelmem gerektiğini mi düşünüyorsun? Ve Ruth aramadı
Çünkü çok meşguldü. "

"Herkes ve her şey benden önce geliyor. Eskiden önce
Tümü. Keşke Baba ve Mamma ile Newport'ta olsaydım; Bryce bile bir
konfor. "

"Daha önce söylediğim gibi, Bay Stanhope var. "

"Benim için topa gönderecek misin?"

"Buna söz veremem, Dora. Güzel."

Dora cevap vermedi. Yüzünü yumuşak yastığa gömdü ve Ethel
Onun hıçkırık sesinin kapısını kapattı. Ama ona neden olmadılar
geri dönün veya aptalca sözler vermek. Samimsizliklerini böldü
ve onların güdüsü ve iletme konusunda hiçbir fikri yoktu
ikincisi.

Ve Ruth ona akıllıca davrandığını söyledi. "Sorun gelmelise
Bu arkadaşlığın "dedi," Dora muhtemelen bundan şikayet eder
Mostyn'i her zaman onun yoluna atmışsın, onu yeni bir evine getirdin
York, onu İngiltere'deki Rawdon'da getirdi. Evlilik böyle
Risk, Ethel, ama kendini adapte etme cesareti olmadan evlenmek. AH!"

"Bu durumu söylenemez bir şekilde zor mu düşünüyorsun?"

"Bunun için hiçbir kelime yok."

"Dora suskun değildi, seni temin ederim."

"Üzgünüm. Bir eşin şikayetleri kendi kendine yaralanan yaralar; dağılmış
Sadece sefaletin yayabileceği tohumlar. Umarım onu ​​görmezsin
Yine şu anda. "

"Bunu yapmaya söz vermedim."

"Ve her şeyin çok belirsiz olduğu yerde, her şeyin doğru olduğunu varsayalım
Her şey yanlış. Yanlışın başlangıcı olsa bile, ihtiyacı var
Ama bunu önlemek için bir kaza ve çok fazla var. "

"Kazalar!"

"Evet, kaza için Tanrı'nın işlerdeki rolüdür. Biz buna kaza diyoruz;
bir müdahale söylemek daha iyi olurdu. "

"Dora bana Mostyn'nin Eylül ayında Rawdon Court'u satın almayı amaçladığını söyledi ve o
Stanhopes'i önümüzdeki yaz orada kalmaya bile davet etti. "

"Ne dedin?"

"Buna karşı hiçbir şey."

"Çok iyi. Sence Mostyn şimdi Londra'da mı?"

"Merak etmemeliyim. Eminim Dora onu bekliyor."

Aslında ertesi sabah Dora ve Basil Stanhope ile tanıştılar,
Mostyn ile Hyde Park, ancak arasından geçen gülümseyen selamlama
Fesleğen Stanhope örneği dışında partiler, oldukça temsil etmedi
Herkesin baskın hissi. Stanhope'a gelince, doğası çok açıktı
ve bir gülümsemeyi zorlamaması gerçeği
oldukça dostça veya
Oldukça hoş. Bu toplantıdan sonra tüm sevinç Ruth'dan çıktı ve
Ethel'in alışverişi. Mahkemeye geri dönmek istediler ve
bunu yapmak için kesinlikle işe katıldı.

Mostyn onları çok çabuk takip etti. Görmek için son derece endişeliydi
Ve Rawdon ile ilgili işlerinin nasıl durduğunu kendisi duyun. Onlar
kolayca ona düzleştirildi ve bir hayal kırıklığı ile gördü
Rawdon Manor'un Squire olmasıyla ilgili tüm umutları sona erdi. Her kuruş o
haklı olarak ona ödenebilirdi ve başlıklarında
Eski bir yer artık bir iddianın gölgesine sahip değildi. Squire baktı
On yıl daha genç, sevgiyle her iki eli de kurtarılanlara koydu
Parşömenler ve zorla nezaketli Mostyn onu tebrik etti
bütünlükleri ve sonra acele bir geri çekilme yaptı. Kendi türünde bu
Hayal kırıklığı Dora'nın kaybı kadar büyüktü. Düşünebilirdi
Ne ölçülemez hem de felaket duygusu olmadan. Bir
İpoteğin ödenmesiyle ilgili küçük memnuniyet onun tek
com-fort. Şimdi McLean'a para istemediğini gösterebilir
şimdiye kadar "İyi Yatırımlar" dan utangaç yapmıştı. O
son röportajlarında McLean'ın böyle düşündüğünden emindim ve
Gerçekten de, zengin genç adamın sahip olduğu yarı örtülü hor görmeyi hissetti
Mostyn'in avantaj sağlayamaması için acımasını ifade etti
Gegging oyununu oynamak için olağanüstü bir şansın doğru anı
komşu. Şimdi, McLean ve Braggart'a göstereceğini söyledi.
Bu iyi doğum ve eski aileyi bir kez müttefikti bol miktarda
para ve aynı zamanda yaralı duyarlılıklarına biraz söz verdi
Her biri tamamen yetkin hissettiği arzu edilen misillemeler.

Sonuçta, zayıf bir tazminattı, ama altın da vardı. O
O gün babasına büyük düşünceli ve bakım için teşekkür etti
bu meblağı onun için topladı ve kendini teselli etmeye çalıştı
Gold'un tüm amaçlara cevap verdiği ve sarı olduğu inancıyla
Metal, sahip olduğu evden ve topraklardan daha iyi bir mülkiyetti
kalıtsal ve duyarsız bir özlem ile özlem duyuyor.

Bu olaydan iki gün sonra Ethel, babasının yönünde,
Makale sayısı ve bu görev tamamlandığında Squire yükseldi
Sandalyesinden, ellerini ve yanaklarını öptü ve dolu bir sesle
hassasiyet ve gurur dedi ki, "Gelecekteki bayana saygılarımı ödüyorum
Rawdon Manor ve bu saati görmeme izin verdiğim için Tanrı'ya şükrediyorum. En
Hoş geldiniz Lady Ethel, miras aldığınız haklara ve sahip olduğunuz haklara
satın alındı.
Ethel en kısa sürede gergin duygularından kaçtı. Yapamadı
Konuş, kalbi çok sevinç ve merakla doluydu. Ruhlar var
Çok az şey deyin ve çok seviyorum. Ne kadar kutsanmışlar!

Ertesi sabah akşam yemeği için davetiyeler gönderildi
ve dans, ama zamanın sekizinci Ağustos'a kadar öne sürüldü. İçinde
Herkesin kalbi o günden önce Mostyn'in
Rawdon'dan ayrıldı, ama umuttan zar zor bahsedildi. Bu arada geldi
ve istediği gibi Mostyn ve Rawdon arasında gitti ve
Bu suçları görmezden gelmeyi en iyi düşünen modern nezaket
Büyükbabalarımız ve büyükannelerimiz katı hesapta tutacaklardı ve
ceza.

Dora'dan sık sık mektupları olduğu açıktı. Hepsini biliyordu
hareketler ve Mostyn Hall'u açıp davet etmek için birkaç kez konuştu
Stanhopes, Amerika'ya dönene kadar onunla kalacak. Ama
Bu öneri, Rawdon ailesinin herhangi bir üyesinden getirmedi.
Davet umut edildi, harekete geçmedi. Kendine söyledi
Gider harika olurdu ve salon, yapabileceği her şeye rağmen
Geçici, Rawdon Mahkemesi ile karşılaştırıldığında fakir ve perişan görünecekti; Yani o
onu ikna edemediği için teklifi bir kenara bırak
Gerekli eğlenceli olanı yapmak için teyze. Ve tüm tahriş için ve
Rawdon kaybını ve yetersizliğini ortadan kaldıran aşağılamalar
Dora'ya göre Ethel'i suçladı. Daha sevimli olup olmadığından emindi
ve onunla evlenebileceğini teşvik ederek ve sonunda ulaştı
Rawdon Mahkemesi; Ve sonra, mantıksız tüm hayali olmayanlarla,
Ona doyurucu sevmiyorum çünkü arzularını anlamayacaktı ve
memnuniyetleri için araçlar sağlayın. Onunla birlikte parlak, neşeli kız
Sevgi dolu kalbi, bolca canlılığı ve sürekli neşesi yapılmış
ona kızgın. Ekselanslarının hiçbirinde payı yoktu, sonuç olarak
ondan nefret ediyordu.

Hızlı bir şekilde Londra'ya dönecekti, ama Dora ve kocası
Stanhopes ile kalmak ve Stanhope Kalesi'nden mektupları
Lachrymose, mutlak yorgunluğun ve kasvetlerin şikayetleri
Hayat orada vaaz ve yüksek sesle okuma, düzenli yürüyüş ve
Sürüş-tüm masum yaşam yöntemi,
Burada sadece fiziksel zevkten daha yüksek bir amaç için. Ve o
ne Ruth ne de Ethel'in Dora's için herhangi bir sempati hissetmediğine dair Mostyn'i kızdırdı
Ennui ve onu ondan serbest bırakmanın bir yolu önermedi. Düşündü
hem iğrenç derecede bencil hem de kötü huylu ve emindi
Dora'nın varlığındaki tüm isteksizlikleri onun kıskançlıklarından kaynaklandı
Güzellik ve onun büyüleyici lütfu.

Amaçlanan eğlence Ruth'dan önceki günün öğleden sonra,
Ethel ve Squire büyük yemek odasındaydı.
dekorasyon. Neşeyle gülüyorlardı ve sohbet ediyorlardı ve
Bayan Nicholas Rawdon'un pembe olana kadar ziyaretçilerin gelişinin farkında,
Açık kapıda iyi huylu yüz ortaya çıktı. Herkes onu karşıladı
Memnuniyetle ve Squire ona bir koltuk teklif etti. "Hayır, Squire," dedi, "Bir iyilik sormaya geliyorum ve oturmayacağım
Alıp almadığımı bilene kadar; Çünkü eğer anlamıyorsam söyleyeceğim
Elimden geldiğince iyi. John Thomas'ımız bu sabah eve geldi ve
Onunla arkadaşı ve her ikisi de genç erkekler için davetiyeler istiyorum
onlara. Benim büyük zevkim bu şekilde yatıyor-eğer bana vereceksin. "

"En memnuniyetle," diye cevapladı Squire ve Ethel hemen
gerekli pasaportlar. Döndüğünde Bayan Nicholas'ın yardım ettiğini buldu
Ruth ve Squire büyük gümüşü düzenlemek ve kristali kesecek
büfe ve aynı zamanda durmadan canlılık ile konuşmak.

"Evet," diyordu, "bayanlar iki gün önce burada olurdu, ama
Bazı Amerikalı bayan evli görmek için Londra'da kaldılar. John Thomas's
Arkadaş onu biliyordu. Büyükelçinin evinde evlendi. Para cezası
yeterince ilişki, ama bu evliliği almadan beni şaşırtıyor
rahip veya kitap. Bu yeni bir komisyon. Kilisenin emri, öyle görünüyor ki
güncel değil. Doğru olabilir 'yasal olabilir ama ben John Thomas'a söyledim
Kendini bu şekilde evlendirirse, olmazdı
tanıklar için baba veya ben. "

"Memnunum," dedi The Squire, "genç adamların zamanında evde oldukları
Dansımız. Gençler böyle şeyler gibi. "

"Yaptıklarından emin olmak için. John Thomas bana bir an dinlenmez
Buraya geldim. Gelmek istemedim. John Thomas'ın gelmesi gerektiğini düşündüm
kendisi ve ben ona açıkça bir iyilik yapmaya hazır olduğumu söyledim
Eğer yapabilseydim, ama gelmemi isteseydi, gelmekten korkuyordu
Kendisi, yolculuğa çıkmaya hazırdım. Ve güldü ve
yaşayan hiçbir kadın için korkmadığını söyledi, ama onu yapmak istedi
En iyi kıyafetlerinde ilk görünüm-ve bu doğaldı, değil mi?
Bu yüzden iki çocuk için geldim. "Sonra kızlara bir gülümsemeyle baktı,
ve rahat bir şekilde dedi: "Onları çok güzel bulacaksın
gerçekten bayanlar. John Thomas için konuşabilirim, önlemini uzun sürdüm
o zamandan beri; Ve arkadaşını yargılayabildiğim kadarıyla doğa biraz dolu
Onun bir adamı yaptığında çalış. Tatlı bir öfkesi var ve güçlü
Akıl ve düz bir yargı, eğer erkekler hakkında bir şey biliyorsam-
Nicholas bazen yapmadığımı düşündürüyor. Ama Nicholas bir
Sıradan adam, o 'istisna' dediğin şey. "Sonra başını sallayarak
Ethel'de tekrarlayarak devam etti: "Siz de içeride değilsin
Kilise Pazar. Parish'e giden bazı genç kadınları tanıyorum
Kilise-Metodistler-özellikle yeni şapkalarınızı görmek için. Var
Bazıları onlar hakkında konuşurum, söyleyebilirim ve Milliner köyü
onları kopyalamak için rahatsız oldu. Gözlerini senin için açık tutuyor. Hayal kırıklığına uğradın
Bir çok insan. Ülkedeki kiliseye gitmelisin. En çok
yapabileceğin saygın bir şey. "

"İkimiz de çok yorgunduk," dedi Ruth, "ve güneş sıcaktı ve bir
Evde iyi Şabat. Ethel Mezmurları, Mektubu ve İncil'i okudu
gün ve Squire bize şimdiye kadarki en büyük organ müziğini verdi
duyulmuş."

"Şey! Herkes Squire'ın büyük bir oyuncu olduğunu biliyor. Ben bilmiyorum
Diyelim ki tüm dünyada onunla eşleşecek başka bir
Kiliseye devam etmek hakkında hissetmek gençler arasında gevşiyor. Onlar
Tanrı'ya şimdi çok rahat hizmet ver. "

"Ona zorlama üzerine hizmet etmekten daha iyi değil mi?" diye sordu Ruth.

"Demeye cesaret ediyorum. Ben bağnaz değilim. Bağımsız bir şekilde yetiştirildim ve gittim
Nicholas Rawdon ile evlenene kadar şapellerine. Babam bir
geniş düşünen adam. Bana asla Tanrı'yı ​​herhangi bir binada bulmayı öğretmedi;
Ve eminim ki cemaat kilisemizin onun konutu olduğuna inanmıyorum.
Eğer öyleyse, çatıyı tamir etmeli ve yeni bir halı koymalı ve
İşleri daha temiz ve daha saygın hale getirin. Squire, gümüşün var
Yorkshire'daki tüm Rogues'i cezbetmek için yeterli ve birçoğu var.
Ama şimdi gördüm, bu kağıt parçalarıyla eve gideceğim. Ben olacağım
Gece çok önemli bir kadın. Onlara iki çocuk nasıl sinema edileceğini bilmeyecek
Ve beni yeterince gururla. El ve ayakta bekleyeceğim. Ve Nicholas
Biraz kurulum alacak. Bayan Ethel'in getirmesi konusunda övünüyordu
Eline davet ve onunla dans etmeyi vaat ediyor. Yapmazdım
Bayan Ethel olsaydım yap. Eğer yaparsa, ne anlama geldiğini öğrenecek
yirmi taş ağırlığında ve hiç dönmemiş bir adamla dans etmek
El ne de otuz yıl boyunca para yapmaktan başka bir şey. "

Bir süpürme ve parıldayan ipek eteğinin bir hışırtıyla gitti,
ve arkasında, yapıldığı gibi doyurucu iyi bir doğanın atmosferi bıraktı
Son acele ve kalabalıklar kolayca sipariş edildi ve hızlı bir şekilde
başarılı. Gelmeden önce,
hava durumu. Parlayan güneşi yanına getirdi ve battığında ayrıldı
Onları yarın muhteşem bir vaadi ile-çok fazla kurtarılmış bir söz
Ertesi gün şafak olduğunda. Gerçekten de, güneş ışığı çok parlaktı,
Bahçe çok eşcinsel ve tatlı, çim çok yeşil ve sağlam, caddeler
gölgeli ve dolaşan şarkılarla dolu,
Kapılardan ön alım. Ethel ve Ruth alacaklardı
çim ve açık salon kapısında squire onu karşılamak için beklerdi
Konuklar.

Saat beşten kısa bir süre sonra dolaşan parlak bir kalabalık vardı ve
hoş alanlarda dinlenmek; ve Ethel, diyafanca beyaz giyiyor
cüppe ve beyaz karanfillerle dolu bir acele sepeti taşımak, hareket ediyordu
Aralarında çiçekleri dağıtıyor. Böylece bir
Nicholas Rawdon Partisi geldiğinde küçük gülen, şaka grubu.
Nicholas Squire, Bayan Rawdon ve genç adamlarla kaldı
Ethel'e doğru gitti. Bayan Rawdon çok yakışıklı bir görünüm yaptı-"
Beyaz Özgürlük İpek ve Old Dantel'de Aristokrat Britannia, "Fısıldadı
Ruth ve Ethel hızlı bir şekilde baktı, neşeli gözleriyle dolu biriyle tanışmak için
Açıklanamayan zafer. Gerçekte, gururlu anne büyük bir
zevk, sadece sevilen oğlunun sunumunda değil, aynı zamanda
Onun tarafından uyandırılacağından emin olduğu merak ve şaşkınlık
arkadaş. Yani, mutlu haberleri getiren birinin cesaretiyle, o
öne basıldı. Ethel yaklaşımını gördü ve onunla tanışmaya gitti. Birden
Adımları tutuklandı. Olağanüstü bir şey olacaktı. .
Holland House Lavement'ın şarkıcısı olan hayallerinin Apollo'si
Bayan Rawdon'un tarafı, onunla konuşuyordu, açıkça tanıdık bir arkadaştı.
Sonunda onunla konuşmak için onunla buluşacaktı. Onu duyacaktı
Birkaç dakika içinde isim; umduğu ve inandığı her şey
Doğru. Ve Lydia Rawdon'un açık, rezonans sesi müzik gibiydi
Söylediği gibi kulakları, zafer havasıyla saklanamadı:

"Bayan Rawdon, oğlum Bay John Thomas Rawdon'u tanımanı istiyorum ve
Ayrıca John Thomas'ın kuzeni Bay Tyrrel Rawdon, Amerika Birleşik Devletleri. "
Sonra Bay Tyrrel Rawdon Ethel'in yüzüne baktı ve o muhteşem
Gözlerinin buluşması, bir silahın ateşlenmesi gibi hızlı, öğrencileri
dilate ve tanınma ile parladı ve kan kıpkırmızı oldu
Her iki yüzün üzerinde. Beyler çiçek verdi ve Bayan dinledi.
Rawdon'un konuşması ve cevap olarak ne olduğunu bilmediğini söyledi. Hızlı ve
Zarif heyecan onun sürprizini izlemişti. Yapabileceği duygular
Ses dudaklarında atıyordu ama yine de onsuz bunu biliyordu
Bilinçli irade, şaşkınlığını ve zevkini ifade etmişti. BT
gerçekten, konuşma sonrası veya açıklamadan herhangi birinin
Ruhtan bu anlık flaş gibi her iki kalbi de açıkça tatmin ediyor
karşılıklı anma ve ilginin ruhu.

"Sana bir sürpriz vereceğimi sanıyordum," dedi Bayan Rawdon keyifli bir şekilde. "Sen
Tyrrel-Rawdons'ın Amerika'da bir şubesi olduğunu bilmiyor muydun, değil mi? Biz
Onlarla biraz gurur duyuyorum, bunu söyleyebilirim. "

Ve gerçekten de, annenin bir nedeni vardı. John Thomas bir
Simetrik kemik ve et ve iyi gelişmiş kas yakışıklı genç. Açık, istikrarlı, mizahi gözleri vardı; açık ve bağımsız bir şekilde,
konulmamalı; Ve yine de Ethel, sahip olamamasına rağmen
ilan edildi, görünüşünde "isteme"-her şeyden geçiyor zarafet ve
sadece beynin gelişiminden gelen esneklik ve
sinir sistemi. Yüzü de ortaklık mührü ile gölgelendi.
Ticaret çok sayıda erkek üzerinde etkileyicidir,
İradenin akıl ve şeyleri kavramanın imkansızlığı
Kendine ilişkin olmaları dışında. Bu bakımdan Amerikan kuzeni
Antipodları. Tüm vücudunun psişik bir ifadesi vardı-Slim,
Elastik, uyanık. Parlak gri gözlerinin üzerinde göz kapakları kendilerini çizdi
yatay olarak, el becerisini ve zihninin keskinliğini gösteren; Gerçekten de
Bütün ifade ve Mien

  "Kartalın keskinasıydı,
  Bütün adam Aquiline idi. "


Tanımlamak için birkaç dakika süren bu kişisel özellikler
Ethel'e neredeyse anlık bir vahiy, ruhun gördüğü şey
bir anlayışla görür. Ama o zaman sadece ona cevap verdi
Onlarla ilgili herhangi bir sorgulama olmadan izlenimler. O emildi
Adamların kişisel varlığı ve her şey güzel ve sevimli
Doğa hayranlıklarına cevap verdi.

Çiçekli bir sokaktan birlikte dolaşırken, onları geçti
elleri kekik ve lavanta ile ve şarkı söyleyen bir kuş dinleyin
Üstündeki kokulu havada, yüksek ve sonra yumuşak ayetleri. Onlar
Mor eriklerin ve altın kayısıların başladığı yere çıktı
Bir güney duvarı aydınlatın ve orada, kendi kendine yürürken,
Mostyn ile yüz yüze tanıştı. Kızgın bir flaş ve hareket,
sıkıntı, ama hemen kendini kurtardı ve Ethel ve onunla tanıştı
Kibar eşitlik ile geç siyasi rakip. Ama kararlı bir kısıtlama
Mutlu partiye düştü ve Ethel birincisini duymaktan rahatladı
Büyük çan tonları yüce kulesinden salın
yemek odası.

Mostyn söz konusu olduğunda, bu ilk Malapropos toplantısı
bütün akşam. Kalbi çabucak bir yenilgi duygusuna atıyordu
Analiz etmek için sorun çıkarmadı. Sadece adamı gördü
siyasi umutlarını paramparça etmiş ve parasını elinde boşa harcamıştı
Ayrıca Ethel'in yerini haklı olarak düşünebileceğini düşündüğü şey
taraf. Bir zamanlar Ethel'i gelini yapmayı düşünmüştü ve
Evlilik fikri, siyasi olan kadar tamamen çökmüştü,
"Yemli Köpek" in kıskanç, bencil sefaleti onun içinde yemek yiyordu
kalp atışı. Ethel'i istemiyordu; Ama oh, düşünceden nasıl nefret ediyordu
Ya John Thomas ya da Amerikan Raw-Don onu kazandı! Onun koltuğu
Akşam yemeği masası da onu rahatsız etti. Nesnelerden yeterince uzaktı
Onun duyulmasını veya mutlu olmasını önleme kızgınlığı
konuşma; Ve kendisine Ethel'in tutkulu öfkesi ile anlattı
Asla bir zamanlar ilişkileri o kadar güzel ve parlak olmamıştı
O akşam kendini bu iki Rawdon gencine açıkladı-biri sadece
Diğeri, diğeri kimsenin hakkında bir şey bilmediği bir Amerikalı.

Görkemli akşamın uzun, büyüleyici saatleri yakıt ekledi.
öfkesinin alevi. Ethel'den sadece birinin vaadini temin edebilir
programının kapanışında önemsiz dans; Ve Amerikalı vardı
üç dans ve sadece Loom-Man Two. Ve denemesine rağmen
tüm dikkatlerini aday ederek kendi kendine uygunsuzluğunu geri kazanmak
Odada sadece genç bayanlar başlıklı, akşam boyunca vardı
Snubbed olma ve artık fazla bir kişi olma duygusu
Rawdon mahkemesinde önem. Ve yaralı öz sevginin mantığı bir
tekil süreç. Mostyn, herhangi bir kişisel nedenden oldukça habersizdi
değişim; Onu tamamen Squire'ın içselliğine bağladı. "Squire'a ihtiyaç duyduğunda iyi bir dönüş yaptım ve elbette nefret ediyor
Benim yükümlülük için; Ve yargıç ve onun iyi kızına gelince, onlar
işime müdahale ettim-bana büyük bir yanlıştı-ve sadece onlar
'Seni haksızlığa uğrattığımdan beri senden hiç hoşlanmadım' deyiğini gösteriyor. "
Bir süre bu tür düşünceleri şımarttıktan sonra, bayanlara eşlik etmeye karar verdi
Aurelia ve Isolde Danvers'a Danvers Kalesi'ne ve Bayan Ethel'i terk et
Son dansı için bir ortak bulun, John Thomas'ı tercih eden bir karar,
Ethel'i büyük ölçüde rahatlattı ve en rahatsız edici olanı kendisine verdi
tüm cezalardan, kendi kendine meydana gelen bir hayal kırıklığı.

Bu akşam, kararsız bir zevk döneminin açılışıydı. İçinde
Tyrrel-Rawdons,
Mahkemede yaşlı şube ve mutlu bir aile yemeğinden bir gün sonra
John Thomas, "
Rahipsiz, reddedilmiş tirrel,
Aile Galerisi. "Dedi" yeni geçti ve fark etti
nokta hala boştu ve sanırım kesinlikle, "diye ekledi"
Genç adamın babası onu bir gün eve hatırlamak zorunda olmalı, ama
Belki de ölüm onu ​​habersiz aldı. "

"Av sahasında öldü," diye mırıldandı Squire.

John Thomas kafasını sözüne eğdi ve "Belki de,
Squire, ölüleri affetmek ve geri getirmek kalbinizde olabilir
Zavallı Lad'in resmi yerine. Aşk için günah işleyenler o kadar da kötü değil
Efendim, para için günah işleyenler gibi. Tyrrel Rawdon'dan daha kötü duymadım
bundan daha zengin bir kadın yerine fakir bir kadını sevdi ve evlendi
o. Önümüzde bir sonraki hayata gidenler, düşünmeliyim
birlikte iyi arkadaşlar; Ve yapıp yapamayacağımızı merak etmem
Tüm eski yanlışları unutmak ve yaşamanız sonucuna varırsak, orada daha mutlu olurlar
Burada birlikte-Rawdons'ın yaşaması gerektiği gibi-bir aile gibi. "

"Ben senin fikrim, John Thomas," dedi Squire, yükselen ve
Bunu yaptı, teklifi derhal onaylayan hakime baktı.
Diğerinin peşinde, tatlı ve güçlü bir rıza ile,
Sadece Tyrrel Rawdon'un sesi eksik. Ama hepsi konuştuğunda yükseldi
Ayrıca ve dedi ki:

"Ben Tyrrel Rawdon'un doğrudan soyundan geliyor ve dediğimde onun için konuşuyorum
Günümüzde, 'Kindred'im arasında bana yer aç!' Çok seven o olabilir
çok affedildi. "

Sonra temizlikçi çağrıldı ve yavaşça, yumuşak sözlerle gittiler,
Evin üçüncü hikayesine kadar. Ve bir yüzyıl boyunca kullanılmayan oda
tamamen açık fırladı; Kepenkler bozulmamıştı ve güneş ışığı
sular altında kaldı; Ve balık tutma mücadelesi, silahlar ve kamçılar ortasında ve
Duvara solmuş balladlar ve odun lore ve botanik kitapları ve
Kadife ve saten elbise takımları ve kırmızı av takım elbise-hepsi solmuş
Ve parçalara düşüyor-yüzüyle tyrrel rawdon'un resmini alıyordu
duvara döndü. Squire onun soyundan bir hareket yaptı ve
Genç Amerikalı şefkatle ışığa çevirdi. Çürüme yoktu
Bu boyalı soylar. Sevgi dolu gözleriyle neredeyse çocuksu yüz
ve gülen ağzı, hala yirmi dört yaşındaydı; Ve bir bakışla
Gurur ve sevgi Squire resmi kaldırdı ve
Günün Tyrrel Rawdon elleri.

Resmin eski yerine asılması sessiz ve ihale idi
Küçük tören ve ondan sonra parti ayrıldı. Bayan Rawdon gitti
Ruth biraz dinlenmek için. "Baş ağrısı vardı" dedi ve aynı zamanda
Olay hakkında iyi bir kadın konuşmak istedim. Squire, Yargıç Rawdon,
Bay Nicholas Rawdon ve John Thomas yemek odasına döndü.
Şimdi sadece şimdi bulunabilecek kadar hafif bir Madeira şişesi için
Old County Batters'in mahzenleri ve Ethel ve Tyrrel Rawdon gezinti
bahçeye. Her iki akılda da bir niyet olmamıştı
Partiyi terk etmek, ama salondan geçerken Tyrrel gördü
Ethel'in bahçe şapkası ve beyaz şemsiyesi bir masanın üzerinde yatıyordu ve
Aniden ve mantıksız bir içgüdü, onları ona teklif etti. Bir kelime değil
Talep konuşuldu; Onun istekli, tutkulu komutasıydı
itaat ettiği gözler. Ve birkaç dakika suskunlardı, o zaman
Kelimelerin tökezlediğinin ve topal olduklarının ve başardılar.
Bir seferde sadece heceler. Ama elini tuttu ve güneşli tarafından geldiler
Harika bir uçak ağacına, harika yükseklikte taşıyan şimşirlerin sokakları
Güçlü bir şube zenginliği. Yumuşak, yeşil çim bir banka,
kökler ve titreyen gölgelere oturdular. Ortasındaydı
bitki bahçesinin; Nane ve kekik yatakları, biberiye ve marjoram,
fesleğen, lavanta ve diğer kokulu bitkiler etrafta ve
Altın Kahverengi Arılar tarafından halkın küçük bir saman çenesi şehri; İtibaren
Bu skeps, kırmızı çiçekler ve bakire balmumu lezzetli bir aroması geldi. BT
hayatın parfüm kadar tatlı olduğu yeni bir Cennet bahçesiydi
namaz. Hiçbir şey yeşil, güneşli öğleden sonra karıştırmadı ama
Arılar ve uçak dallarındaki kuşların uykulu twitterlanması. Bir
Kokulu barış, kokudan cennetin nefesi gibi süpürüldü
yer. Çok mutluluk için iç çekerek oturdular. Sessizlik de oldu
güzel. Uzun zamandır neredeyse dayanılmazdı ve Ethel yumuşak bir şekilde dedi:

"Ne kadar hala!"

Tyrrel, ışıltı gözleriyle sürekli baktı. Sonra ondan aldı
Pocket Biraz dokuma altın ve opal renkli boncuklar çanta ve tuttu
Açık elinde görmesi için, yayılan parlak allık izliyor
yüzünün üzerinde ve dudaklarını ayıran hafif, sevinçli bir gülümseme.

"Anladın?"

"Evet. Benim."

"Bu senin. Şimdi benim."

"Nasıl anladın?"

"Verdiğin yaşlı adamdan aldım."

"Ah! O zaman onu tanıyor musun? Bu nasıl?"

"Otel halkı soyulması gerektiğinde yanında bir Porter eve gönderdi.
Ertesi gün soruşturma yaptım ve bu hamal bana nerede yaşadığını söyledi. BEN
Oraya gitti ve bu çantayı ondan aldım. Bir gün olacağını biliyordum
Beni sana getir. O zamandan beri kalbimin üzerine taşıdım. "

"Yani beni fark ettin mi?"

"Seni her zaman gördüm şarkı söylerken. Seni hiç unutmadım
o saat. "

"Seni şarkı söylemeye ne yaptı?"

"Merhamet, kader, acil bir dürtü; belki de gerçekten de acımasız
Yüz-Önce gördüm. "

"Gerçekten mi?"

"Önce gördüm. Her zaman şarkı söylediğimde gördüm. Düştüğünde
Bu çanta ruhum bir an selamla tanıştı. Bu bir sözdü.
Seninle tekrar tanışmam gerektiğini biliyordum. Seni o zamandan beri sevdim. İstedim
Size tanıştığımız saati söylemek için. Sırrımı korumak zor oldu
uzun."

"Ben de benim sırımdı."

"Seni tüm kelimelerin ötesinde seviyorum. Hayatım senin ellerinde. Beni yapabilirsin
Ölümlülerin en memnun. Beni sonsuza kadar gönderebilirsin. "

"Ah, hayır, yapamadım! Bunu yapamadım!" Gerisi kelimelerden kaçar; Ancak
Böylece, bu günlerin bu gününde bu ikisi Tanrı'nın lütfu ile geldi
birbirine göre.

  Her şey için kaderden çiçek geliyor,
  Fethedilemez saatlerinde.

Ve böyle bir mutluluğun atmosferi yaygındır; Sanki hepsi
Etrafta yaşayan yaratıklar anlaşıldı. Kalın, yeşil dallarda
Kuşlar sırrı ve kesinlikle bilge arılar Twitter'a başladı
Ayrıca, gizli bir şekilde, yeni olan sevgi ve neşeyi de biliyordu
açıklığa kavuşmuş. Harika bir uğultu ve vızıltı kovanları doldurdu ve
Hava kanatların hareketi ile titredi. Bazıları daha hızlı etkiler ve
Havanın kuşlarından daha sır, konuyu daha da ileri götürdü
Sonunda Squire'ın en sevdiği Collie olan Royal'a ulaştı.
sokaktan aşağı, burnunu Ethel'in dirseğinin altına iki kez itti ve sonra
Geriye doğru önemli bir bakış, sevgililere onu takip etmelerini tavsiye etti.
ev.

Sonunda davetini kabul ettiklerinde Bayan Rawdon'u buldular
Salonda Ruth ile bir fincan çay içiyorum. Ethel onlara katıldı
yüksek ruhları ve rastgele açıklamaları ve mazeretleri etkiledi, ancak her ikisi
Kadınlar parlak yüzünü ve dışarıda havasını sağlamadılar. "Bahçe böyle
Cennetsel yer, "dedi kendinden geçmiş ve Bayan Rawdon,
Gül ve bardağını masaya koy, "Kızların bahçelerde şaperonlara ihtiyacı var
Onlara her yerde ihtiyaçları var. Nicholas Rawdon'u Mossgill'de bir söz yaptım
Bahçe tutmaya çalıştığından beri hayatım boyunca geçirmek zorunda kaldım. "

"Tyrrel ve ben arıları izlerken uçak ağacının altında oturuyoruz.
Onlar çok meşgul, mantıklı yaratıklar. "

"Onlar bu," diye yanıtladı Bayan Rawdon. "Onlar hakkında her şeyi bilseydin
biraz merak ediyorum. Babamın birçoğu vardı; Yollarını inceledi
ve kovanın bayanlarına gülüyordu, bayanlar gibi
dünya. Genç bayan arılarının aynı şekilde deneyimsiz olduğunu görüyorsunuz
kız öğrenci. Çiçeklerde kaybolurlar ve genellikle çok geçilir ve
pervasız, gece onları kovandan uzakta bulur,
polen ve soğuk ile soğutulmuş. Bazen baba bunlardan birini kaldırırdı
Tahmini genç şeyler, eve taşıyın ve kabul etmeye çalışın. O
Asla yönetemedi. Bayan arılar, kadınların yapmaya uygun olduğu gibi davrandı
Diğer kadınlar gitmedikleri yere gittiklerinde ya da yapmadıkları gibi yaptıklarında. "

"Ama bu ilginç," dedi Ruth. "Dua et, hanımlar nasıl
kovan suçluya mı davranıyor? "

"Dışarı çıktılar ve onu her yerde hissettiler, yuvarlak ve yuvarlak döndü ve
Sonra onu topluluklarından çıkardı. Her zaman bir anlaşma vardı
fakir, aptalca bir şey hakkında vızıldamak ve onların
sokmalar da meşguldü. Arılar olabildiğince kötü huyludur. Pekala,
Bahçede oturduğu için kimseyi suçlamıyorum; sadece,
Dediğim gibi, bahçeler kadınlar için çok tehlikeli yerlerdi
bildiğim kadarıyla. "

Ruth yumuşak bir şekilde güldü. "O zaman yanımda bir şaperon alacağım, gittiğimde
bahçeye. "

"Yapardım, canım. Yargıç var; o çok uygun,
Sedate görünümlü bir tane ama asla söyleyemezsin. Bir önce bulunan ilk kadın
Bahçe ve bir ağacın kendisi ve her kadın için bol miktarda keder vardı
onun peşinde yaşadı. Keşke Nicholas ve John Thomas gelselerdi. Hasta
Siyaset dedikleri şeyden bahsettiklerini garanti ediyorlar. "

Siyaset tam olarak onları işgal eden konuydu, çünkü
Tyrrel yemek odasına girdiğinde, Squire, Yargıç Rawdon ve
Bay Nicholas Rawdon ayakta duruyordu, açıkça sadece
John Thomas'ın radikal görüşlerine karşı muhafazakar argüman. .
Genç adam hala oturuyordu, ama güler yüzlü güler yüzlü olarak yükseldi
Tyrrel girdi.

"İşte kuzen Tyrrel," diye bağırdı; "Size arayabileceğini söyleyecek
Bir hükümet radikal, muhafazakar, cumhuriyetçi, sevdiğiniz her şey
Demokratik, sosyalist, ancak ucuz bir hükümet değilse, bu bir
iyi hükümet; Ve İngiltere'de ucuz bir hükümet olmayacak
Zavallı erkeklerin yasalar yapma ve vergi vergisi hakkında söyleyecek bir anlaşması var. "

"Bu elimizle konuştuğun şey mi, John Thomas?
Onlar ne tutacaklar ne de bağlanacaklar. "

John Thomas siyasi inancını bitirirken salondaydılar ve
Birkaç dakika içinde Adieux söylendi ve harika gün bitti.
Herkes için harika bir gün olmuştu, ama belki de kimse için üzgün değildi
hayatta duraklayın-dinlenebilecekleri ve ne olduğunu anlamaya çalışabilecekleri bir duraklama
Getirdi ve ne götürdü. Squire aynı anda gitti
Odası ve Ethel Ruth'a merakla baktı. Yorgun görünüyordu
ve tüm çevresine sempati duymadı.

"Bu Yorkshire kadınlarının sahip olması gereken ne büyük canlılık!" dedi
neredeyse çapraz. "Bayan Rawdon altı saattir aralıksız konuşuyor.
Söylediği her şeyi hissetti. Sık sık yükseldi ve yürüdü.
Sözlerini vurgulamak için her türlü eylemi kullandı ve
Sabah banyosuna yeni çıkmış gibi taze. Erkekler nasıl duruyor
onlara?"

"Çünkü onlar da aynı derecede hayati. John Thomas göz ardı edip azarlayacak
Ve bütün gün bin elini sipariş et, o iken annesini bile konuş
Akşam yemeğini yiyor ve sonra ders veya müzikal birliğine liderlik ediyor veya
Zavallı bir adamın konseri ya da 'The Weaver'ın Birliği'ne ve dediği şeye gidin
Emek sermayesini mahvettiği iki ya da üç saat boyunca 'onları threep'
ve onlar için altın yumurta bırakan kazı öldürmek. Oh, onlar
Harika yarış, Ruth! "

"Onları şimdi gerçekten tartışamıyorum Ethel."

"Bu öğleden sonra Tyrrel'in bana ne dediğini bilmek istemiyor musun?"

"Canım, biliyorum. Aşıklar daha önce böyle şeyler söylediler ve sevgililer
Onları her zamanki söyle. Bana sabah söyleyeceksin. Baktığını sanıyordum
Distrait ve şirketimizle sıkıldı. "

Gerçekten de Tyrel o kadar sessizdi ki John Thomas da onun
Ruh hali ve Tyrrel'in odasında sigara içerken, öğrenmeye karar verdi
nedeni ve her zamanki doğrudan olması sordu:

"Ethel Rawdon, Tyrrel hakkında ne düşünüyorsun."

"Bence o gördüğüm en güzel kadın. Ayrıca
En samimi doğa ve onun yüksek ruhu onun tarafından tatlı bir şekilde temperlenir
sevecen kalp. "

"Onun hakkında çok şey bildiğine sevindim. Buraya bak, kuzen tirrel, ben
Geceye bayıldım, sen beni biraz kıskanıyordun. Olduğunu görmek kolay
Aşık ve şüphem yok ki yapacağın günleri düşünüyorsun
Binlerce mil uzakta ol ve zemini netleştirmeliyim ve
Açık, ha? "

"Diyelim ki, kuzen, o zaman ne?"

"Hiçbir şey için endişeleneceksin. Ethel Rawdon ile evlenmek istemiyorum.
Eğer yapsaydım, her zaman yerde olmalısın ve sonra ben
en iyisi olmalı; Ama iki yıl önce karımı seçtim ve eğer öyleyse
Hem canlı hem de iyi, önümüzdeki Noel'de evleneceğiz. "

"Memnun oldum. Ben ----"

"Olacağını sanıyordum."

"Genç bayan kim?"

"Bayan Lucy Watson. Babası bağımsız bakan. O bir
Beyefendi, maaşı gözetmenimize verdiğimizden daha az olsa da. Ve o
harika bir bilgin. Lucy de öyle. Kolejde kursunu bitirdi.
yaz ve yüksek onurlarla. Seni korusun, Tyrrel, çok daha fazlasını biliyor
Çarpma ve tezgahlar ve benzeri gibi her şey hakkında yaptığımdan daha. Hayran oldum
Zeki kadın ve Lucy ile gurur duyuyorum. "

"Şimdi nerede?"

"Şey, çok fazla çalışma ile biraz yapıldı ve bu yüzden gitti
Scarborough birkaç hafta. Orada bir teyzesi var. Deniz esintileri ve
Tuzlu su yakında onu her şeye uydurdu. Çok yakında evde olabilir
Şimdi. O zaman, tirrel, bir güzellik göreceksin-gül gibi yüz, saç kahverengi
bir fındık, kalbinizi dörtnala, en cazip ağız, yapan gözler,
En güzel figür ve beni tüm kalbi ile seviyor. Dediğinde
'John Thomas, sevgili biri,' zevkle titriyorum ve bana izin verdiğinde
Tatlı ağzını öp, nerede olduğumu gerçekten bilmiyorum. Ne söylerdin
Bir kız fısıldadıysa, 'Seni ve senden başka kimseyi seviyorum' ve sana
Şarap ve gül gibi bir öpücük? Şimdi ne söylerdin? "

"Söylediklerimi yaptığın kadar küçük biliyorum. Yapmak bir durum
Adam yeni sözler. Sanırım ailen memnun. "

"Şey, Lucy'nin sözüne kadar ailemi hiç düşünmemiştim. O zaman ben
Anneye söyledi. Lucy'yi her şeyi biliyordu. Annenin büyük bir saygısı var
Bağımsızlar ve baba ilk başta biraz somurtmuş olsa da, anne vardı
Bir gece onunla dışarı çıktı ve annenin babası odalarında sessiz kaldığında
Babam işleri istediği gibi görmeye gelir. Sanırım bu
Eşlerle birlikte. Lucy tıpkı böyle olacak. Keskin bir küçük
Öfke de. Biraz, şüphesiz, arada sırada olmama izin verecek. "

"Bunu sevecek misin?"

"Biraz öfkeden bir eş için bir şey umursamam. Orada orada.
Bu tür bir kadınla yaşamakta eğlenceli olmaz. Babam
Eğer anne onu ve sonra onu teşvik etmediyse sark ve çam. Ve o seviyor
BT. Bilmiyor muyum? Anne ile Snappy ve garip gördüm
Kahvaltı zamanı, başını fırlatıp Çin'i tıkamak ve ilan etmek
Tüm iyi pazarlıkların onları geçmesine izin veren erkeklerle yıpranmıştı;
Belki bizimle dalga geçiyorum çünkü onsuz geçinmeyi başaramadık
grevler. Elleriyle hiçbir grev yoktu, kadınlarını görmek isterdi
Ayağa kalk ve onunla daha kısa saatler hakkında konuşun, vb. ve baba
Bana sinsi benzeri bakardı ve birlikte değirmene doğru yürürken o olurdu
Memnun bir şekilde gülün ve 'Annen bunu oldukça ferahlattı
Sabah, John Thomas. Beni sağ sahaya koydu. Ne zaman
Jonathan Arkroyd bizi sattığı yün hakkında geliyor, hepsi hazır olacağım
onun için. ' Öyleyse keskin bir öfkeye karşı olmadığımı görüyorsun. Kadınları seviyorum
Tennyson, İngiliz kızlarının, 'Roses Little Wabreful
Dikenler, 'Eh? "

Bu konuşma olduğu gibi, genel tonu Ethel tarafından kabul edildi
Ertesi gün Ruth ile gizli konuşmasında. Tabii ki Ruth
Ethel'in ona getirdiği haberlere hiç şaşırmadı, çünkü
Aşıklar, sırlarını ihanet ettiklerinden bireysel olarak
Kimse, onların saatinden beri Ruth'a gerçekten açık bir tane olmuştu
toplantı. Tyrrel Rawdon'un övgülerinde içtenlikle ateşliydi,
Ama-ve her zaman bir var ama-Ethel'in "ne olduğunu fark edip etmediğini merak etti
sahip olduğu hızlı bir öfke. "

"Ah, evet," diye cevapladı Ethel, "
temper. Kocamın her ikisi için de bir an önce ayağa kalkmasını bekliyorum
benim veya kendi hakları veya görüşleri. "

Ve öğleden sonra tüm ön hazırlıkların yerleştiği ve
Onaylanan Yargıç Rawdon kendini Ruth ile aynı şekilde ifade etti.
"Evet," dedi, ürkek öfkesi önerisine yanıt olarak, "
Denerseniz onunla herhangi bir yere ateş edebilir, ama altında var
kontrol. Ayrıca, Ethel alev alacak kadar hızlı. Rawdon olacak
Rawdon'a karşı ve Ethel'in silahları daha ince, daha ince çelik
Tyrrel. Ethel kendi kendine sahip olacak. En iyisi. "

"Squire böyle bir evlilik hakkında ne hissetti?"

"Zevkle oldukça aşıldı. Tirrel'e hiçbir şey söylenmedi
Ethel, Rawdon Manor'un geri dönüşünü satın aldı, çünkü işler
Uygun şekle girmek düşündüğümden daha zor ve olabilir
Sonunda yerleşmeden önce başka bir ay olun; Ama squire var
gizli memnuniyet ve bir
Rawdon ondan sonra Rawdon mahkemesinde. Bunu herhangi birinde düşünmeyi reddetti
başka bir yoldan başka bir yol, ve tabii ki hepsini almasına izin verdim
Fikirden çıkabileceği memnuniyet. Duyduğundan beri
Nişan Yüz üçüncü şarkı söyleyen organda bulundu
Mezmur. "

"O erkeklerin en sevgili ve asil.

"Yaklaşık bir ay içinde. İngiltere'den bıktınız mı?"

"Amerika'yı tekrar görmekten memnuniyet duyarım. Dora'dan bir mektup vardı
Sabah. Yirmi üçte yelken açıyorlar. "

"Mostyn'den bir şey biliyor musun?"

"Bize kibar bir veda yazdığı için hiçbir şey duymadık."

"Sence Amerika'ya gitti mi?"

"Söyleyemem. Bize veda ettiğinde, onun hakkında hiçbir açıklama yapmadı
varış noktası; Sadece 'İngiltere'yi işten terk ediyordu' dedi.

"Şey, Ruth, memnun olur olmaz her şeyin haklı olduğundan yelken açacağız.
bazı kiralamalar ve diğer konularda biraz gecikme. Bu arada
Aşıklar onları nerede bulursak bulursak cennette. "

Ve cennette dört hafta daha yaşadılar. Antik bahçe
Şüphesiz bir çok sevgi hayali vardı, ama hiçbiri daha tatlı ya da daha doğru
Tyrrel ve Ethel Rawdon'un idylından daha. Asla yorulmadılar
prova yapmak; Büyümesinin her olayı büyüleyici ve
Romantik ve inandıkları gibi uzaktan atandı. SUM-mer
Mumlu sıcak, güzel yer kraliyet renginin görünümünü aldı
ve ihtişam ve karanfil parfümüyle hava titizdi
Karanfiller ve uzun boylu beyaz Ağustos zambakları. Yiv Dahlias, Scarlet
haşhaş ve son sıcakta baharatlarını nefes alan tüm çiçekler
Ağustos günleri onlar için tütsü yaktı. Saçları yüklüydü
koku, parmakları çiçek tatlı, zihinleri birçok rengini aldı
enfes çevresi.

Ve bu aşk ve koku ve renk dramasının bir parçasıydı.
Eylül ayının daha eterik sevgisini yavaşça varsayalım,
Ve ince kehribar ışınlarının inceltme dallarından parladığını izleyin ve
Tüm doğanın idealize edildiğini hissedin. Kuşlar çoğunlukla
sessiz. En iyi notlarını alıçlar hakkında bırakmışlardı ve
güller; Ama kriketler neşeli bir chirrup ve büyük kahverengi yaptı
Kelebekler en zengin kadifelerini ve gossamer benzeri
Rüya gibi atmosferdeki böcekler danslar ve dalgalanmalar dolu
lütuf ve gizem. Ve tüm bu muhteşem değişiklikler sevmeye verildi
Şiirsel ve büyüleyici tüm kelimelerin ötesinde olan tatlı üzüntü.

Yine de saatler ne kadar tatlı, geçiyorlar ve çok fazla hafıza değil
Değişken, mutlu günlerden tasarruf edebilir. Yine de saat ne zaman
Kalkış geldi, tüm boğazları tatlandıracak kadar kazanmışlardı
ve zamanın stresi. Eylül daha sonra algılanabilir bir şekilde eklemeye başlamıştı
Geceler ve günleri kısaltın ve hassas dokunuşu atılmıştı
her şey. Bir gülümseme ve iç çekerek Rawdons yüzlerini çevirdi
Batı ülkesindeki hoş evleri. Kısa olacaktı
veda. Squire'a ertesi yaz geri dönme sözü vermişlerdi,
Ama ayrılmanın ıssızlığını çok keskin hissetti. Şapkasıyla
Beyaz kafasının üstünde hafifçe kaldırıldı, onları izlerken
görünüş. Sonra organına gitti ve çok yakında büyük melodi dalgaları
dışarıya ve yukarı doğru yuvarlandı ve kendilerini netle harmanladı,
Enstrümanın körüklerini havaya uçuran delikanlı Joel'in yükselen sesi
ve efendisinin tüm sevincini paylaştı. Oynadılar ve şarkı söylediler
Squire yorgun yükseldi, ama sevinç dolu. Ölümsüzlüğün görünümü içindeydi
Gözleri, kesinlikle ve kalbinde kesin bir umut. Joel'in onu yönetmesine izin verdi
Pencerenin yanında sandalyesine ve sonra görünürle kendi kendine dedi
Zafer:

"Bay Spencer veya başka biri 'Bilinmeyen' hakkında yazıyor, umursuyorum
Olumsuz. Kime inandığımı biliyorum. Joel, son diziyi söyle
Tekrar. Seni görebildiğim yerde dur. "Ve delikanlısı neşeli sesi çaldı
Dışarıda:

"Tanrım, tüm nesillerde bizim konut bizim yerimizdiniz.
Dağlar ortaya çıktı ya da dünyayı kurmuştun
Sonsuza dek sonsuza dek Tanrı! Sen sanat tanrısın! Sen Tanrı'nın sen! "

"Bu yapacak, Joel. Şimdi senin yollarına git. Tanrım, sen bizim
Tüm nesillerde konut yeri. 'Bilmez,'
Tüm nesillerde konut yeri. Hayır, hayır, hayır, ne nankör bir günahkar
Rab'bin her zaman tanınamaması için değişmek olurdum. ''



Bölüm IX

New York Ekim ayında en parlak ve en iyisi. Bu ay
Yıllık hayal kırıklığına uğratmamak için güvenle güvenilebilir. Gökyüzü mavi,
hava balmy ve genellikle keyifli bir rüzgar yokluğu vardır. .
Yaz sürgünleri yine Jersey yatılı evlerden ve dağdan evdedir
kamplar ve sahil otelleri ve komiklik noktasına minnettar
Yılın bu bölümü sona erdi, bir kez daha yaşayabilirler
Büyüklerin manifest yasalarını kırmadan kendi çatıları
Tanrıça gelenek veya moda.

Yargıç Rawdon'un evi özellikle büyüleyici bir "evde" görünümüne sahipti.
Ailenin yokluğu sırasında içeride güzel hale getirilmişti ve
dışarıda ve beyaz taş, plaka camı ve düşen dantel belirgin
Sokakta, neredeyse bilinçli bir lüks uygunluğa sahipti.

Hakim açıkçası ev çevresindeki zevkini kabul etti. O
dedi, tanıdık odada ilk yemeklerini yedikçe, "bir ziyaret
Yabancı ülkelere büyük, vatansever bir ton vardı. "
"Sandy Hook'taki yıldızların ve çizgilerin ilk görüşü ona
hayatında şimdiye kadar hissettiği en iyi duygu "ve tamamen içinde
En gururlu Amerikan ruh hali. Ruth ona sempati duydu. Ethel dinledi
gülümseyen. İngiliz suşunun sadece geçici olarak olduğunu iyi biliyordu
kendini yordu; Canlanma süresi uygun olacaktı
zaman.

"Büyükanneyi göreceğim," dedi eşcinsel. "Onunla kalacağım
bütün gün."

"Ama ondan bir mektubum var," diye kesintiye etti yargıç, "
Gelecek haftaya kadar eve dön. "

"Üzgünüm. Onu görmenin sevincini bu kadar hevesle bekliyordum.
Bunu yapamadığım için gidip Dora Stanhope'u arayacağım. "

"Ben olsaydım Ethel," dedi Ruth. "Bırak gelip çağır
Sen."

"Bu sabah ondan küçük bir not aldım, beni evine davet ettim ve
beni aramaya zorlamak. "

Ethel konuşurken yargıç yükseldi ve
O zaman ziyaret ama birkaç saat sonra Ethel odasından indi
sokağa hazır ve açıkçası Ruth'a karar verdiğini söyledi
Dora'yı arayın.

"O zaman sana hatırlatacağım Ethel, Dora şanslı bir kadın değil
bilmek için. Görebildiğim kadarıyla, o kalbin acılarını ekenlerden biri
ve girdikleri her ev hakkında, hatta kendilerine bile ruh canlandırılması.
Ama senin için deneyim toplayamam, kendi başına büyümesi gerekecek
bahçe."

"Pekala sevgili Ruth ve büyümesini sevmezsem, onu çekeceğim
Köklere göre seni temin ederim. "

Ruth onunla kapıya gitti ve yürüyüşünü yavaşça izledi
Sokağa geniş adımlar. Işık gözlerinde ve yüzünde yakıldı
öyle. Büyük şehrin manyetizmasını zaten hissetti ve
Gülen veda ile hızla Dora'nın evine doğru yürüdü.

Kartı anında yanıt getirdi ve Dora'nın hoş karşılandığını duydu
kapı açılmadan önce. Ve ilk selamlaması hevesti
İltifat, "Ne kadar güzel büyüdün Ethel!" Ağladı. "Ah, bu
Avrupa bitişidir. Kazandın canım; Sen gerçekten çok
çok gelişti. "

"Ve sen de Dora?"

Kelimeler gerçekten bir soru vardı, ama Dora onları bir
iddia ve tatmin oldu.

"Sanırım öyleyim," diye cevapladı, "
Her türlü endişe iyi görünüm için iyi olmadığı sürece öyle olmalıdır. Sahip oldum
Bir ömür boyu yeter. "

"Şimdi Dora."

"Ah, bu sağlam gerçek-özellikle senin hatan."

"Asla müdahale etmedim ----"

"Tabii ki yapmadın, ama müdahale etmelisin. Aradığın zaman
Londra'da benden mutlu olmadığımı görmüş olabilirsiniz; Ve istedim
Rawdon Mahkemesine gelmek için, beni davet etmeyeceksin. Ben aradım
O zaman davranış 'çok kaba' ve ben de bu konudaki fikrimi değiştirmedim. "

"İyi nedenler vardı Dora, neden sana soramadım."

"İyi nedenler genellikle bencil olanlar, Ethel ve Fred Mostyn bana
ne oldular.

"Muhtemelen sana gerçeği söyledi Dora, çünkü benim hakkında hiçbir şey bilmiyordu
sebepler. Onun çok azını gördüm. "

"Biliyorum. Bana davrandığın kadar kötü davrandın ve bazıları için
Vahşi batı yaratık-Düzenli bir kovboy, dedi Fred, ama sonra bir Rawdon! "

"Bay Mostyn, Bay Tyrrel Rawdon'u yanlış tanıttı-hepsi bu.
'Nasıl' veya 'nedenini' açıklamayacağım. Stanhope'da kendinizden keyif aldın mı
Kale?"

"Kendimden keyif al! Benimle dalga mı geçiyorsun? Ethel, canım, en çok
Korkunç bir deneyim. Asla böyle bir hayatı ve böyle kadınları hayal edemezsiniz.
Saat altıda yürüyüş için giyinmişlerdi; Kahvaltı yaptılar
Yedi Past Yedi. Köye gittiler ve evleri denetlediler ve
Temizlik veya terzilik dersleri veya başka bir çirkinliğe kadar dersler verdi
öğlen. Öğle yemeği için kaleye geri döndüler. Onların katıldılar
Kendi Gelişimi Yarım geçişten dörde kadar, çizim dersleri vardı
ve kimya ve inanıyorum ki elektrik. Başka bir yürüyüş yaptılar ve
Sonra kendilerini bir fincan çay ile şımarttı. Giyinmiş ve aldılar
Ziyaretçiler ve Whiles arasında bilim veya teoloji oku. Her zaman vardı
Bazıları yemek masasında vaiz veya bilgin kaydetti. Konuşma
asitler ve patlayıcılar veya gezegenler veya piskoposlar hakkında veya
Asla, işçiyi ve binayı yükseltmek için hiç bitmeyen konu
çocukları için okullar. Fesleğen, elbette, zevk aldı. O düşündü
Bana muhteşem bir nesne dersi veriyordu. O asla övgü yapmadı
Bayanlar Mary Elinor ve Adelaide Stanhope. Eminim keşke olsaydı
Biriyle ya da hepsiyle evlendi-ve ona söyledim. "

"Bu kadar acımasız olamazsın Dora."

"Akla gelebilecek en kolay kolaylıkla başardım. Her zaman paça yapıyordu
onların yanında. Ondan 'en dindar genç adam' olarak konuştular. Bende
Kuşkusuz hepsi ona aşıktı. Umarım öyleydiler. Ederdim
Mevcut olduklarında çok aşık gibi davranın. Bunu söylemeye cesaret ediyorum
onları sefil yaptı. Ayrıca, kızardılar ve beni uygunsuz düşündüler. Reyhan
Onaylamadım, bu yüzden her yerde vurdum. "

Bu anıya yükseldi ve ipek eteklerini salladı ve yürüdü ve
Mockery'nin görünür ifadesi olan bir hava ile odanın aşağı
Ve kalbinde kıskançlık. Bu tamamen farklı bir Dora
Londra'daki Savoy Hotel'de düzensiz karısı Lachrymose ve Ethel'in
sorumlu olan acı düşüncesinde anlık pang
değişim.

"Düşünseydim, Dora, çok rahatsız oldun, sorardım
Basil ve sen mahkemeye. "

"Savoy'dayken mutlu olmadığımı gördün."

"Siz ve Basil'in bir tür sevgililerin kavgası olduğunu düşündüm ve
bir iki saat içinde patlardı; Kimse bir ilişki ile karışmayı sevmez
bu tür. Newport'a mı gidiyorsunuz yoksa New York'ta Bayan Denning mi? "

"Bu başka bir sorun, Ethel. Annem yazdığımda gelmek istedim
O, bana bir arkadaşımla Lenox'a gideceğini söyledi. O zaman gibi
Sen, 'Beni davet etme özgürlüğü yoktu' dedi. Hiç bilmiyordum
Anne daha önce böyle bir şekilde hareket eder. Neredeyse bu konuda kalbimi kırdım
Birkaç gün, o zaman umursamadığım kararımı verdim. "

"Bayan Denning, eminim, en akıllıca ve en nazik şeyi yaptığını düşündüm
olası."

"Annenin bilge olmasını istemedim. Olduğumu anlamasını istedim
Şimdiki hayatımla oldukça yıpranmış ve bir değişikliğe ihtiyaç duyuyordu. Eminim
Anladı. O zaman neden bu kadar acımasızdı? "
Omuzları sabırsızlıkla ve oturdu. "Hayattan çok yoruldum"
devam etti. "Fred Mostyn'i ne zaman duydun?"

"Hareketleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Amerika'da mı?"

"Bir yerlerde. Anneye Newport'ta olup olmadığını sordum ve asla cevap vermedi
Soru. Sanırım kış sezonu için New York'ta olacak. BEN
Umarım. "

Bu konu diğerinden daha tehlikeli olmakla tehdit etti ve
Ethel, birçok kişiden sonra ve konuşmayı güvenli hale getirmeye çalışır
Sıradan kanallar, diğer nişanları yalvardı ve gitti. O idi
Röportaj tarafından acı verici bir şekilde depresyonda. Trajedinin tüm unsurları
yeni ayrıldığı çatının altında bir araya geldi ve o kadarıyla
görebiliyordu, bir teslimatçı akıllıca ve önleyecek kadar güçlü yoktu
felaket. Ruth'a böyle olan konuşmayı tekrarlamadı
ona acı verici. Dora'nın elbisesini ve görünüşünü anlattı ve yorumladı
Fred Mostyn'in Tyrrel Rawdon'un açıklaması ve Bayan Denning'in
kızının önerdiği ziyaretin reddedilmesi.

Ruth, ikinci durumun önemli olduğunu düşündü. "Mostyn demeye cesaret ediyorum
O zamanlar Newport'taydı, "diye cevapladı." Denning'in biraz var
Hızlı algılar. "Ve Ruth'un görüşü muhtemelen doğruydu
Akşam Yemeği Hakim, Bay Mostyn ile tanıştığı sıradan bir şekilde belirtti
Caddede eve gelirken. "O iyiydi," dedi ve yaptı
Sağlığınızla ilgili tüm olağan sorular. "Ve hem Ruth hem de Ethel
Mostyn'in şehirdeki varlığını bilmelerini dilediğini anladı,
ve onunla tanışmaya hazır olmak; ama tartışmayı umursamıyordu
Konu daha fazla, en azından o zaman. Getirilen bilgiler
Her iki kadına da aynı anda aynı düşünce ve en kısa sürede
Yalnız oldukları için söylediler.

"Mostyn'in şehirde olduğunu biliyordu," dedi Ethel düşük sesle.

"Kesinlikle."

"Onu bekliyordu."

"Bundan eminim."

"Onun ayrıntılı ve güzel giyinmesi onun içindi."

"Zavallı Fesleğen!"

"Benden onunla kalmamı ve öğle yemeğini istedi, ama çok havalı ve ne zaman
Reddettim, eskiden yaptığı gibi konuya baskı yapmadım. Evet, öyleydi
onu bekliyor. Şimdi onun gergin tarzını, huzursuzluğunu anlıyorum,
Kısa ziyaretime ilgisizliği. Keşke bir şey yapabilseydim. "

"Yapamazsın ve denememelisin."

"Bazıları denemeli."

"Kocası var. Henüz Tyrel'den haber aldın mı?"

"Birkaç telgrafım oldu. Chicago'dan yazacak."

"Hemen kaplıcalara mı gidiyor?"

"Mümkün olduğunca hızlı. Albay Rawdon şimdi orada ve çok hasta.
Tyrrel babasını her şeyden önce koyacak. Madedeki sorun olabilir
daha sonra araştırıldı. "

"Onu çok özleyeceksin. Birlikte çok mutlu oldun."

"Elbette onu özleyeceğim. Ama bizim için iyi bir şey olacak
bir süre ayrı. Sevginin büyümesi için biraz zamanı olmalı. Ben birazım
Çok mutlu olmaktan bıktı ve bence Tyrel de yokluğunu bulacak
rahatlama. 'Lalla Rookh' da aşkla ilgili bir çizgi var '
ihtişamın samimi. ' Olabilir. Melankoli ne kadar uzun bir sıcak büyüsü,
Güneşli hava ve ilk duşunu ne kadar minnettarız
yağmur."

"Aşk seni filozof yaptı Ethel."

"Şey, bu aksine daha çok bir avantaj. Bir
Ruth, Broadway'in tam kalbine yürüyün. Yeterince yaşadım
Ülkenin barışı. Çatlak istiyorum, çarp, çıngırak ve eziyet
tekerlekler, kafası karışık çığlıklar, konuşma ve kahkahaların koparmaları,
Kalabalık baskısı, çan, saat ve çanların sesi. Uzun
Sokakların tüm kaotik, anlaşılmaz gürültüsü. Ne kadar düşündürücü
! Yine de asla kendini açıklamaz. Sadece birine tam bir his verir
hayat. Aşkın aynı uyarana ihtiyacı olabilir. Keşke büyükanne yapsa da
eve gel. Broadway'e uyaran olarak ihtiyacım olmamalı. Korkarım o
Bana çok kızacak ve Gramercy'de bir savaş kraliyeti olacak
Park."

Ethel'in bu krizi karşılaması neredeyse bir hafta geçti. O aşağı indi
parlak bir yüz ve büyüleyici bir şekilde ve onun resepsiyonu
çok samimi. Bayan eldiveni uygun olana kadar atmazdı
an; Ayrıca, konuşacak çok ilginç konular vardı,
ve asla söylenmeyecek "bir şeyler bulmayı" istedi
Tempers elverişliydi. Bu nedenlere ek olarak,
Torununa gerçekten hayran kaldı ve son derece neşelendirildi.
Pembe, gülümseyen bir yüz görünümü oturma odasına kaldırıldı
geçerken pencere. Gerçekten, almak için orada gibi davrandı
Yeni kabuk deseni için iyi bir ışık, ama Ethel'i izliyordu,
Ve Ethel, kabuk desen kurgusunu çok iyi anladı. Duydu
sık sık benzer bir şey.

"Sevgili büyükannem," diye bağırdı, "asla gelmeyeceğini sanıyordum
Ev."

"Bu benim hatam değildi canım. Bayan Hillis ve bir embesil genç doktor
Soğuk algınlığım olduğuna inanıyorum. Soğuk almadım. Hiçbir şeyim yoktu
Sahip olmalıyım. Her türlü şeyi almaya başladım ve hepsini yaptım
Yapmaktan nefret ettiğim ve yapmaktan nefret ettiğim şeyler. On gün boyunca ben
Yaşlı topuklarımı yatak klotlarına karşı tekmeliyorum. Dün bir şeyler aldım
Kendi ellerim. "

"Boş ver, büyükanne canım, hepsi iyi bir disiplindi."

"Disiplin! Siz Korkunç Genç Bayan! Senin için disiplin
Büyükanne! Gerçekten disiplin! Bu tek kelime sana bin mal olabilir
Dolar, Bayan. "

"Eğer öyle olup olmadığı umrumda değil, sadece bin dolar vermelisin
Zavallı Bayan Hillis. "

"Zavallı Bayan Hillis bütün yaz benimle en rahat zaman geçirdi."

"Biliyorum, sonuç olarak onun rahat odasını hissedecek ve
Yoksulluk ondan sonra daha fazlası. Ona bin, büyükanne ver. Ben
hevesli."

"Ne tür bir şirket tutuyorsunuz, Ethel Rawdon? Kim
Binlere kadar dolarlarını atmayı mı öğretti? Disiplin! Bence sen
bana biraz veriyorlar-bir ders bin dolar, görünüyor-hayır
Merak et, Rawdon Court'taki taşıma işlemlerinden sonra. "

"Sevgili büyükanne, hayal edebileceğiniz en güzel zamanımız vardı. Ve orada
tüm dünyada, squire percival gibi asil yaşlı bir beyefendi değil
Rawdon. "

"Percival Rawdon hakkında her şeyi biliyorum-gururlu, dikkatsiz, abartılı,
Son zamanlarda gevşek adam, dans ve şarkı ve sevgi dolu zaman ve
Sezon, gelecek için düşünmüyor ve iki eliyle harcama;
Kadınlarda da zor. "

"Büyükanne, hiç daha nazik bir beyefendi görmedim. Kadınlara ibadet ediyor.
Senin hakkında konuşmaktan asla yorulmadı. "

"Benim hakkımda ne söyleyecekti?"

"İlçedeki en güzel kız olduğun ve asla yapamayacağını
Seni ilk gördüğünü unut. Bir vizyonu gibi olduğunu söyledi
melek."

"Saçma! Bir kitap muslin frock ve beyaz bir kitapta güzel bir kızdım
Kanat, göğsümde bir gül vardı. Muslin'i kullandıklarına inanıyorum
şimdi astarlar, ama en çok, en hafif frocks herhangi bir kızı yaptı
isteyebilir. Evet, o zamanı hatırlıyorum. Küçük bir partiye gidiyordum ve
Yürüyüşü kısaltmak için bir çayırdan geçmek ve Squire Percival çıkmıştı
silahıyla ve onu bıraktı ve bana stile yardım etmek için koştu. A
Yakışıklı genç adam o zaman her zamanki gibi ayakkabı derisine bastı. "

"Ve seni çok sevmiş olmalı.
Ruth ve ben ne kadar parlak olduğun ve tüm genç beaux
Monk-Rawdon sana hayran kaldı. "

"Saçma! Saçma! Emin olmak için Beaux'um vardı. Güzel kızın olmadı?"

"Ve kardeşi Edward'ın seni kazandığını söyledi çünkü en layıktı
senin aşkın. "

"Şey, şimdi Edward Rawdon'u seçtim çünkü gelmeye istekliydi
Amerika. Monk-Rawdon'dan uzaklaşmayı özledim. Ben bayım ve yorgundum
tüm aptalca yerle. Ve özgür ve eşit yaşama fikri
hayat ve Lordlar ve Squires ve onların gururlu bayanların ne dediğini umursamıyor
Yoksa beni harika bir şekilde memnun etti. Niagara ve büyük hakkında okuduk
Prairies ve yeni parlak şehirler ve Edward ve ben karar verdik
Evimizi orada yapın. Büyükbabanız 'olmaktan hoşlanacak bir adam değildi
Squire'ın kardeşi. ' Yalnız durabilirdi. "

"Amerika'ya gelmenize sevindim mi?"

"Bunun için bir dakika asla üzgünüm. New York'ta on yıl elli yıl değerinde
Monk-Rawdon veya Rawdon mahkemesinde. "

"Squire Percival bana çok düşkündü. Sana benzediğimi düşündü,
Büyükanne, ama senin kadar yakışıklı olduğumu asla itiraf etmedi. "

"Şey, Ethel canım, sen türlü erkekler için yeterince yakışıklısın
Bu nesilden alın-en çok otuzda kel, giyiyor
yirmi veya daha önce gözlükler ve yaygaraya rağmen yaparlar
Atletizm hakkında elli civarında gergin bitlere bölün. "

"Büyükanne, bu saf iftira. Çok iyi genç adamlar biliyorum,
ikisi de yakışıklı ve atletik. "

"Güzellik bir zevk meselesidir ve atletizmlerine gelince,
Bir demirci olan bir mil, ancak termometre seksen beşe yükseldiğinde
dereceler hepsini parçalara ayırır. Kendilerini fanelemeye oturuyorlar
kız öğrenci ve juleps ve buz suyu çağırın. Henüz gözlerim var
Sayın. Squire Percival farklı bir insandı; Takip edebilirdi
Bütün gün avlar ve bütün gece dans eder. Avın bir binicisi yoktu
o; Ne çit, kapıya ne de suya girmedi; sağ cesur,
Yorkshire yetiştirildiği gibi cesur, onurlu, sevecen beyefendi,
Ve çok fazla süper yüzgeç yetiştirdi. Ne kadar içine girmesini sağladı
Mülküyle bir karmaşa mı? Büyükbabanız onu düz bir şekilde düşündü
Para önemlidir. "

"Şimdi onun dikkatsiz ve abartılı olduğunu söyledin."

"Şey, onu yanlış yaptım ve bunun için üzgünüm. İhtiyacı nasıl başardı
Seksen bin lira? "

"Çok zavallı bir hikaye, büyükanne, ama bir zamanlar suçlamadı
Yanlış olanlar. Uzun yıllardır oğlu gerçekti
mülk müdürü. O bir spekülatördü; torunları vahşi ve
abartılı. On yıl önce para ödünç almaya başladılar ve devam etmek zorunda kaldılar. "

"Kiminden ödünç aldılar?"

"Fred Mostyn'in babası."

"Şeytan! Affedersiniz, Ethel-ama adı uygun ve durabilir."

"Sevgili yaşlı Squire, eğer yapabilirse kendi başına hatayı alırdı
bunu yaptım. Ona haksızlar kendisiydi ve öldüler. O
Onlardan asla konuşmadım ama sevgiyle. "

"Zavallı Percival! Baban bana şimdi Mostyn'in gücünün dışında olduğunu söyledi;
Malikaneyi kurtardığını söyledi, ama bana hiçbir bilgi vermedi. Nasıl
Kaydettiniz mi? "

"Aldı!"

"Anlamsız!"

"Ev ve topraklar ve dış çiftlikler ve kereste-her şey."

Sonra pembe bir renk bayanın yüzü, gözleri parladı, yükseldi
Ayaklarına, Ethel'i kapsamlı bir nezaket yaptı ve şöyle dedi:

"Rawdon Manor Leydi Ethel'e saygım ve tebrikler."

"Sevgili büyükanne, başka ne yapabilirim?"

"Doğru yaptın."

"Squire, yaşadığı sürece malikanenin efendisidir. Babam
satın almak için iyi iş çıkardı. Gelecekte, tutmak istemiyorsam,
Nicholas Rawdon beni büyük bir finansal avantajla rahatlatacak. "

"Neden Nicholas Rawdon'un şimdi almasına izin vermedin?"

"Hızlı bir mülkiyeti isteyecekti. Squire
evini bırak. Kalbini kırardı. "

"Söylemeye cesaret ediyorum. Yumuşak, sevgi dolu bir kalbi var. Bu her zaman bir nimet değil.
Birine acı verebilir. Ve hepinizin yaptığını duyuyorum
Bu tirrel-rawdons idolleri. Fred bana kadar kaba olduklarını söylüyor
olabilir. "

"Fred yalan söylüyor! Affedersiniz, büyükanne-ama takım elbise kelimesi ve durabilir.
Bay Nicholas görkemli ve sanki taşımak zorunda gibi yavaş yürüyor
büyük servetinin ağırlığı; Ama görgü kuralları iyi ve onun
Karısı ve oğlu keyifli. Yakışıklı, iyi giyinmiş ve bu yüzden
Güzel ilçe deyimlerinin gerçekten büyüleyici olması iyi. John
Thomas tek başına bir adam-yakışıklı değil, ama iyi bir şekilde koşmak
Öfke ve son derece zeki ve geniş bir uyanık. Çoğu zaman zorlandım
Kendime söylemek gerekirse, John Thomas ideal bir Rawdon Squire yapacaktı. "

"Neden onunla evlenmiyorsun?"

"Bana asla sormadı."

"Erkeklerin sorunu neydi?"

"Zaten çok sevimli bir genç bayanla nişanlandı."

"Onun bir bayan olduğuna sevindim."

"O da çok zeki. Üniversiteye gitti ve yüksek onur aldı,
Yapmadığım bir şey. "

"Bu kapari yapmış ve abartmış olabilirsiniz;
Deneyin. Ailenin bir kısmının aradığına sevindim. Vardı
İçlerindeki doğru şeyler ve ailelerin yaşaması iyi bir şey
Birlikte birlikte. Kral David'in bunun için sözümüz var. Gözlemim
Ailelerin birbirinden ayrılmasının çok daha iyi olduğunu düşünmemi sağlıyor
birlik. Nadiren rahatça birlikte geçiniyorlar. "

O zaman Ethel, ikisi arasında çok hoş, sikeli sahnelerle ilişkili
Monk-Rawdon'daki aileler ve özellikle de
İlk zalim açılmış ve benzerliği onun
Aile Galerisi'ne yerleştirin. Yaşlı bayana gözyaşlarına dokundu ve o
mırıldandı, "Zavallı delikanlı! Zavallı delikanlı! Acaba biliyor mu?
Bilir! "

Ethel'in vahiylerinin en önemli noktası henüz açıklanmamıştı,
Ama Madam şimdi nazik bir ruh halindeydi ve Ethel fırsatını yakaladı
Onu Tyrrel Rawdon ile tanıştırın. Bekliyor ve bunu bekliyordu
konu, ancak inatla Ethel'e getirmeye yardım etmeyi reddetti
ileri. Sonunda, kız onun gibi biraz öfke hissetti
kayıtsızlık ve dedi ki, "Sanırım Fred Mostyn size Bay Tyrrel'den bahsetti
Rawdon, Kaliforniya mı? "

"Kaliforniya'dan Tyrrel Rawdon! Dua et, kim olabilir?"

"Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Albay Rawdon'un oğlu."

"Ah, emin olmak için! Peki, ne?"

"Onunla evleneceğim."

"Bunu göreceğim."

"Seni görmek için buraya geliyorduk, ama vapurdan ayrılmadan önce
Onu hemen babasına gitmeye çağıran bir telgraf var,
hasta. "

"Ondan gelip beni görmesini istemedim. Belki de ben yapana kadar bekleyecek
Bu yüzden."

"Tyrrel'i sevmeyeceksen, beni sevmene gerek yok. Sahip olmayacağım
Artık bir büyükanne için. "

"Altmış yıl önce yaptım. On iki ay daha yaşamayacağım,
Ve sanırım sensiz bir torun için yapmayı başarabilirim
daha uzun. "

"Bensiz yapamazsın. Kalbini kırarsın ve yapmalıyım
benimkini kır. "Bunun üzerine Ethel, oldukça tutkuyla ağlamaya başladı
Yaşlı bayan memnun oldu. Ona birkaç dakika izledi ve sonra dedi
Nazikçe:

"Şimdi orada, bu yapacak. New York'a geldiğinde onu görmeye getir.
Ve bu arada adama isim vermeyin. Ben kadar onun hakkında konuşmayacağım
onu gördüm. Her iki şekilde de adil değil. Fred ondan hoşlanmadı. "

"Fred, Dora Stanhope'tan başka kimseyi sevmiyor."

"Eh! Ne! Bu saçmalık henüz devam ediyor mu?"

Sonra Ethel, Dora ile son iki röportajını anlattı. Bunu yaptı
titiz bir sadakatle, önyargılı olabilecek hiçbir öneride bulunmamak
dava. Çünkü gerçekten büyükannesinin çerçevelenmesi için kararını istedi
kendi davranışı. Ancak hanımefendi vermek için acele değildi.

"Ne düşünüyorsun?" Ethel'e sordu.

"Dora'yı yıllardır tanıyorum; bana her zaman anlattı."

"Ama Fred hakkında hiçbir şey yok mu?"

"Hiç bir şey."

"Belki söyleyecek bir şey yok mu?"

"Belki."

"Mükemmel kocası nereye geliyor?"

"Yolunda çok nazik olduğunu söylüyor."

"Ve onun yolu, katedralleri görmek için onu dünyaya sürüklemek.
ve bu zevki okulları denetlemekle değiştirmek ve
Reformatorlar ve harika vaizleri dinliyor. Sözüm üzerine hissediyorum
Çocuk için özür dilerim! Ve bu kadar mükemmel insanlar hakkında her şeyi biliyorum
Stanhopes. 'Hoş bir akşam' dediklerine giderdim
onlara. Balmumu mumlarıyla aydınlatılmış büyük bir odanın etrafında oturduk ve iyileştirme yaptık
sohbet, ya da biri Bayan Hemans'ın şarkılarından birini ya da iki tanesini söyledi,
'Vefat' ya da 'bir daha asla gülümsemedi'. Belki bir çizgi roman vardı
Kimsenin gülmediği okuma ve sonunda şarap ve ateşimiz vardı
Su-buna 'port negus' dediler-ve dil sandviçleri ve kim
kek. Sevgili Ethel, o kasvetli akşamları düşündüğümde şimdi esniyorum.
Dora, New York'un Maelstrom'undan ne hissetmeli?
Operalar, tiyatrolar ve dans partileri? "

"Yine de Dora, kilise işlerine ilgi duymaya çalışmalı.
Onlar için bir saç tokası umursamadığını söylüyor ve Fesleğen çok acıtıyor. "

"Yaptığını söylemeye cesaret ediyorum, zavallı adam! Aziz Jude'un anaokulu ve
Dikiş çevreleri ve misyoner toplumları dünyadaki tek sevinçtir.
Fesleğen için yeterince doğru, ama Dora'ya ne dersin? "

"Onlar onun mesleği; onlara ilgi duymalı."

"Şimdi gel, soruya mantıklı bir şekilde bak. Dora'nın babası onu getirdi mi?
'Fırsatlar' ve stok işbirliği evinde ve Dora ve annesinin hissetmesini bekleyin
onlara ilgi? Doktorlar eşlerine hastaları hakkında bilgi veriyor mu?
Ve onların sempatik ziyaretler ödemelerini mi bekliyorsunuz? Baban Ruth'u bekliyor mu
Ve kendiniz davalarını ve argümanlarını dinlemek ve fakirlerini ziyaret etmek
Müşteriler mi yoksa onlar için iç çamaşırı mı yapıyor? Erkekler, genel olarak düşünün
Bir eşin mesleğine veya işlerine müdahale edebileceği yeri? "

"Din adamları farklı."

"Hiç de değil. Vaaz ve hayırseverlik onların işi.
Bunu yapmak için bir yıl. St. Jude's'in Bayan Stanhope'u ödediğine inanmıyorum
kırmızı bir kuruş. Şimdi orada ve eğer para ödenmezse, işe yaramama hakkı.
Amen! "

"Evlenmeden önce Dora kiliseye büyük ilgi duyduğunu söyledi
iş."

"Yaptığını söylemeye cesaret ediyorum. Evlilik bir kadının fark yaratıyor
seviyor ve beğenmüyor. Kilise çalışması evlilikten önce kurmaya başlamıştı; sonrasında
Evlilik başka fırsatları vardı. "

"Bence Fred Mostyn ile konuşabilirsin ----"

"Yapabilirim, ama o zaman değer olmazdı. Arkadaşın için uzun süredir var ol
olabildiğince. Yorkshire'da arkadaşlarımızın yanında duruyoruz, doğru ya da yanlış ve
Onların haklı oldukları konusunda çok özel değiliz. Babam zevk aldı
Bir adamı herkesin üzerinde olduğu haklı çıkarmak; Ve ben birçok kişi tarafından durdum
Bir kadın kimsenin iyi bir sözü yoktu. Bunu yaptığım için asla üzgün değildim
herhangi biri. Yakında garip bir ülkeye gireceğim ve yapmamalıyım
Oraya ilk giden bazılarının ayakta durmaya hazır olup olmayacağını merak ediyorum
Benim tarafımdan. Orada hangi arkadaşlardan memnun olacağımızı bilmiyoruz. "

Akşam yemeği zili bu konuşmayı bozdu ve Ethel sırasında anlattı
Madam aşçı hakkında ve mahkemede ve Nicholas'ta yemek pişirme
John Thomas'ın bir Fransız şefi kurduğu Rawdon's. Diğer yerli
Düzenlemeler tartışıldı ve yargıç kızını çağırdığında
Saat dörtte, hanımefendi "en mutlu günlerden birini geçirmişti
hayatı. "

"Ruth bana söyler," dedi hakim, "Dora Stanhope Ethel'i aradı
Bu sabah evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra. Ruth sorunlu görünüyor
Bu dostluğun devam etmesi. Büyükannenle konuştun mu?
Ethel, Dora hakkında? "

"Bana söyleyecek her şeyi söyledi, söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Madam.

"Peki anne, ne düşünüyorsun?"

"Bir süre içinde hiçbir zarar görmüyorum. Edward, kınamak adil değil,
olasılıklar. Biz aziz değiliz, günahkâr erkekler ve kadınlar, hepimiz ve
İyi Hıristiyanların olabileceği gibi meyveyi yasaklamaya çok meyilli. Eti
Hissettiği gibi yapabilir; Kendi zihni var ve umarım
Tanrım, Ruth Bayard'ın ısırmasına ve dizginlemesine izin vermeyecek. "

Hakim eve gitmek açıkça bu soruyu düşündü, çünkü
Uzun bir sessizlik, "Büyükannenin etiği her zaman sosyallere uymuyor
Bu günün etiği, Ethel. Kalbiyle insanları eleştiriyor, değil
Aklı. İhtiyatlı olmalısın. Dikkat çekici bir şey var
Saygıdeğer, bunu hatırla. "

Ve Ethel, "Dora hakkında kimsenin endişelenmesine gerek yok. Bazı kadınlar gösterebilir
Karakterlerinin kenarları kirli ve düzensiz, ama Dora emin olacak
onun onun en geniş uygunluğun eteklerini saygın bir şekilde bitirmesi. "
Ve kısa bir sessizlikten sonra yargıç ekledi, neredeyse soliloku içinde "ve,
Dahası Ethel,

  "Sonlarımızı şekillendiren bir tanrısallık var.
  Onları nasıl yapacağımızı zorla. '"





Dördüncü Kısım - Ekimin Hasarlanması



Bölüm X

Ethel ve Tyrrel vapurda ayrıldıklarında uzun bir beklemiyorlardı
Ayrılma, ancak Albay Rawdon sağlığını asla kurtarmadı ve birçoğu için
Tyrel'in ölmekte olan adamı terk edememesi mükemmel nedenleri. Ethel de
Bunu yapmasını diliyorum. Bu koşullar altında ikinci güzel
Ethel'in wooing aşaması, tatlı, günlük bir yazışma, en iyisi
Evlilik Birliği ve Anlama için tüm hazırlıklar. Arıyor
Tyrrel'in mektupları, onları okumak ve cevaplamak birçok mutlu geçti
Saatler, her ikisi için de birbirlerini temin etmek mutlak bir zorunluluktu
sürekli,

  "Seni yazdığımdan beri
  Seni seviyorum, seviyorum, inan
  On iki kez sevgili, on iki saat daha uzun,
  Bir rüya daha derin bir gece daha güçlü,
  Bir Sun Surer-bu çok daha fazlası
  Seni sevdiğimden daha önce. "

Ve geri kalanı için eski hayatını yeni bir coşkuyla aldı.

Bu çıkarlar arasında hiçbiri iddialarında Dora'dan daha acil değildi
Stanhope; ve büyükannesinin görüşüyle ​​güçlendirilen Ethel hemen gitti
onu aramak için. Karısı ile fesleğen ve yapma çabalarını buldu
Ethel, etkisinden ne kadar beklediğini görüyor ve yine de aynı
Zaman, Dora'nın onaylanmamasını bile ima etmedi, çünkü o
o kadar sofistike geçersizti ki, innuendo'ları oldukça açıktı
tespit. Dora onlar için bir hor gördü ve neredeyse hiç ayrılmamıştı
Oda dedi ki:

"Basil, yüksek ruhlarla onun yeleğine gitti. Ona olduğunu söylediğimde
Beni bugün görmeye geliyor, bir melek gibi gülümsedi. Yapacağına inanıyor
Beni yaramazlıktan uzak tut ve bir şeye büyük bir güven hissediyor
'Etkiniz' olarak adlandırdı. "

"Yaramazlık ile ne demek istiyorsun?"

"Oh, sanırım Fred Mostyn ile devam ediyor. Buna yardım edemem. Yapmalıyım
Bana bakacak bir tane var. Eskiden bildiğim tüm genç erkekler beni geçiyor
Şimdi bir şapka veya bir veya iki kelime ile. Kızlar beni unuttu. BEN
Bu kış tek bir dansa sorulacağını varsayma. "

"St. Jude Kilisesi'ndeki bayanlar, eğer bir evcil hayvan yaparsa ----"

"Yaşlı kediler ve yavru kedi! Hayır, teşekkür ederim, kiliseye gitmeyeceğim
Pazar sabahları hariç-bu saygın ve doğru; ama
Jude'un bayanlarının evcil hayvanı! Hayır, hayır! Nasıl Meing'ler
temerrütler ve kadife-shod'larından hangi çizikleri almalıyım
Pençeler! Konuşmam gerekirse, dünyanın bayanlarını tercih ederim
zayıflıklarımı tartış. "

"Ama ben olsaydım, kimseye bir kelime söylemenin bir nedeni vermezdim
Bana karşı. Neden yapmalısın? "

"Fred onlara nedenler sağlayacak. Adamı benden uzak tutamam.
İstemek istediğime inanmıyorum-çok güzel ve kullanışlı. "

"Saçmalıktan bahsediyorsun, kastetmediğin şeyler Dora. Sen değilsin
Fred Mostyn ile görülmeyi sevecek kadar aptal bir kadın, o küçük
Aristokrat, yakışıklı fesleğen stanhope sonra monoküler züppe. .
Karşılaştırma bir alaycıdır. Basil şimdiye kadar gördüğüm en iyi beyefendi.
Sosyal olarak, o mükemmellik ve ---- "

"O sadece bir din adamı."

"Bir din adamı olarak bile dinsel olarak kraliyet kökenli.
Arkasında kuşak din adamları ve minberde bir prens.
Onu tanıyan her erkek ona en yüksek saygıyı verir, her kadın
Sizi en şanslı eşler düşünüyor. Fred Mostyn için kimse umursamıyor.
Yerli yerinde bile hor görülür. Dokuz yüzü vardı
Young Rawdon'un on iki bin oyuna oy. "

"Bunu umursamıyorum. Fred ile yarın matine'ye gidiyorum.
beni bu öğleden sonra otomobilinde çıkarmak istedim ama dediğimde
Geri çekilirsen giderdi. Sebep nedir? Seni yaptı mı
elinin teklifi? Reddettin mi? "

"Bana asla teklif vermedi. Bunu kendime harika bir şekilde sayıyorum
iltifat. Böyle bir şey yapsaydı, kesinlikle olurdu
reddetti. "

"Senden gerçekten nefret ettiğini söyleyebilirim. Ona ne kirli hile yaptın?
Rawdon Mahkemesi hakkında? "

"Bu yüzden Squire Rawdon'un serbest bırakılmasını 'kirli bir numara' olarak adlandırdı?
Fred Mostyn'in yoluna girmesine izin vermek için çok kirli bir numara oldu
Squire Rawdon. "

"Elbette Ethel, bir adam parasını bir yükümlülük olarak ödünç verdiğinde
tekrar geri almayı bekliyor. "

"Mostyn ondan her şeyi aldı ve en iyilerinden birini istedi
Yükümlülük karşılığında Eng-land'taki malikaneler. Anlamadı
Tanrıya ve babama şükürler olsun! "

"Babanızın müdahalesini unutmayacak."

"Umarım hatırlar."

"Fred'e ödemek için parayı kimin döşediğini biliyor musun? Emin olduğunu söylüyor
Babanız yoktu. "

"Ona babama sormasını söyle. Babana bile sorabilir.
Babamın parası vardı ya da önemsizdi. Babam herhangi bir meblağ ödünç alabilir
Sanırım istedi. "

"Kiminden ödünç aldı?"

"Eminim Fred sana bu soruyu sormanı söyledi.
Sen, Dora? "

"Diyelim ki öyle mi?"

"Böyle bir şey düşünemiyorum. Çok imkansız."

Bu, az ya da çok nitelikli bir dizi olayın başlangıcıydı
Basil'in evinde konuşulamaz sefalet getirmek. Ama hiçbir şey yok
Evlilik bağı gibi hayatta. Taşıyacağı römorkörler ve kırılmayacak,
Bakacak yanlışlar, affedeceği kronik yanlış anlamalar,
onu insanlığın gizemlerinden biri haline getirin. Bir gün veya bir hafta içinde değildi
Basil Stanhope'un sevgi ve ev hayali paramparça oldu. Dora vardı
daha iyi ve daha az sıklıkta geri dönme süreleri; Ve
Her seferinde kocasının sadece geçtiği umudunu yeniledi
bir geçiş ve asimilasyon döneminde ve sonunda
tüm arzusu umuyordu.

Ama Ethel ne görmediğini gördü, Mostyn'in yavaş yavaş ilham verdiğini gördü
Kendi görüşleriyle, belki de kendi tutkusuyla bile. İçinde
Ancak bu acil durum, Dora'nın annesini bulmak için memnun kaldı
durumu kavramış gibi görünüyordu. Çünkü Dora tiyatroya giderse
Mostyn ile Bayan Denning veya Bryce da oradaydı; Ve pervasız
Otomatik sürüş, alışveriş ve öğle yemeği en azından bir şovu vardı
saygın bir ilişki. Yine de opera sezonu açıldığında, sabit
Mostyn ve Dora'nın arkadaşı tamamen çok dikkat çekici hale geldi, değil
sadece kamu tahminde, ancak Basil'in sefil anlayışında
kendi yanlış. Genç koca her sanatı ve ikna kullandı-ve
arızalı. Ve başarısızlığı kaymak için çok belirgindi. O oldu
Ateşli ve gergin ve arkadaşları gözlerinde sefaletini ağır okudu
Sırplanmamış gözyaşları ve uykusuzluğunun neden olduğu israf solgunluğunda,
kederli geceler.

Dora ayrıca onun üzerinde çok hızlı çalışan değişimin belirtileri gösterdi. O idi
Sırayla tutkulu ve tutkulu; Ethel'e acı bir şekilde şikayet etti
Gençliği ve güzelliği boşa gitmişti; sadece on dokuz yaşında ve
Hayatı bitmişti. New York'tan uzaklaşmak için Paris'e gitmek istedi
Her yerde ve her neyse. Fesleğen varlığını bile sevmemeye başladı.
Görkemli güzelliği onu rahatsız etti, düşük, sakin sesi çok
Tahrişin açılış konuşması.

Noel yakınında bir sabah ona gülümseyen, parlak bir yüzle geldi.
"Dora," dedi, "Dora, aşkım, çok ilginç bir şeyim var
Sana söyle. Bayan Colby ve Bayan Schaffler ve diğer bazı bayanlar
güzel fikir. Kilisenin tüm çocuklarını altına vermek istiyorlar
Sekiz yaşında en büyük Noel ağacı hayal edilebilir-gerçekten zengin
Hediye ve burada olmasını isteyebileceğinizi düşündüler. "

"Ne diyorsun, fesleğen!"

"Her zaman çocuklara çok düşkündün. Sen ----"

"Onlara asla dayanamadım."

"Hepimiz bundan hoşlanabileceğinizi düşündük. Gerçekten de çok emindim
senin için söz verdim. Benim için de çok zevk olacak canım. "

"Evimde böyle bir çocukça saçmalık olmayacak."

"Söz verdim Dora."

"Bunu yapma hakkın yoktu. Burası benim evim. Babam satın aldı ve
Bana verdi ve bu benim. BEN----"

"Öyle görünüyor ki, evine giriyorum. Öyle mi? Konuş, Dora."

"Soru soracaksan, cevabı almalısın.
Bu kadar saçma önerilerle geliyorsunuz-aslında, çok sık içeri giriyorsun
son zamanlarda."

"Bay Mostyn giriş yapıyor mu?"

"Bay Mostyn beni dışarı çıkarıyor, bana biraz mantıklı bir zevk veriyor. Sence
Bir Noel ağacıyla ilgilenebilirim. Fikir! "

"Ne yazık ki, ne yazık ki, dora, benden yoruldun! Beni sevmiyorsun!
beni sev!"

"Kimseyi seviyorum. Evlendiğim için üzgünüm. Hepsi bir hataydı. Yapacağım
Eve git ve sonra boşanabilirsiniz. "

Bu son kelimede bütün adam değişti. O eskimişti, dönüştürüldü
bir anda dürüst ve aceleci bir öfke ile.

"Bu kelimeyi bana nasıl kullanmaya cüret ediyorsun?" istedi. "Rahibine
Tanrı böyle bir kelime yok. Bilmiyorum. Sen benim karımsın, istekli veya
isteksiz. Benimle birlikte ya
Olumsuz. Yüce'nin bağlandığı bağları koparamazsınız. Sen benimsin Dora
Stanhope! Zaman ve sonsuzluk için benim! Sonsuza dek benimki! "

Ona şaşkınlıkla baktı ve sahip olduğu bir görüntüden sonra bir adam gördü
Asla hayal etmedim. Korkmuştu. Kendini kanepeye fırlattı
bir kasırga tutku. İddiasına karşı yüksek sesle ağladı. Verdi
Kendisi çocukça bir şekilde aşılanmış bir şiddetli öfkeye kadar
dehşet ve panik.

"Sonsuza dek karın olmayacağım!" Çığlık attı. "Asla senin olmayacağım
Yine karısı-asla, bir saat için değil! Bırak gitmeme! Ellerini benden al! "
Fesleğen, perişan kadın tarafından diz çökmüştü ve onu sıkıştırdı
Kolları dudaklarında bile, "Sen benim sevgili karımsın! Sen benim
Kendi sevgili karısı! Bana ne yapacağımı söyle. Doğru olan herhangi bir şey, makul ben
yapacak. Asla ayrılamayız. "

"Babama gideceğim. Asla sana geri dönmeyeceğim." Ve bunlarla
yükseldiği kelimeler, kucaklamasını attı ve hıçkırık bir ağlama ile koştu
Odadan dehşete kapılmış bir çocuk.

Duygusu tarafından bitkin oturdu ve sahip olduğu düşünceden hasta oldu
o kötü kelimede uyarıldı. Tanıtım, utanç, yanlış
Kutsal kiliseye-ah, bu en acımasız yaraydı! Kendi yanlışı zordu
yeterince, ama kilisede memnuniyetle ölecek olan o
utanç açmak için! Nasıl taşıyabilir? Onu öldürmesine rağmen,
bunu yanlış önlemek; Evet, eğer sağ göz rahatsız olursa koparılmalıdır
dışarı. Cassock'u atmalı ve kutsaldan uzaklaşmalı
koridorlar; O gerekir-kelimeyi söyleyemem; Biraz beklerdi. Dora
onu terk etmezdi; imkansızdı. Yardım bir trans içinde bekledi
gerilim. Bir saat ya da daha fazlası için hiçbir şey kırmadı-ayaklanma yok, ses yok
komut veya şikayet. Sonunda Dora'nın uyudu. O zaman o
Öğle yemeğine çağrıldı ve yalnız yemek yeme iddiasını yaptı. Dora
yokluğu için hiçbir mazeret göndermedi ve yapması için kendine güvenemedi
onun hakkında soruşturma. Öğleden sonra bir araba duydu
kapıya sür, ve elinde mücevher kutusu ile Dora girdi
ve sürüldü. Görme onu şaşırttı. Odasına koştu ve
Hizmetçisini kıyafetlerini paketlerken buldum. Kadın sorularını cevapladı
somurtkan. "Bayan Stanhope, Bayan Denning'e gitmişti ve
Sandıklarının oraya gönderilmesi için emir bıraktı. "Bunun ötesinde sessiz kaldı
ve cahil. Karı ya da karısı için hiçbir sempati kalbinde değildi.
Kavgaları kendi planlarına müdahale ediyordu; Her ikisinden de nefret ediyordu
Sonuç olarak.

Bu arada Dora evine ulaşmıştı. Annesi dehşete düştü ve
tereddüt ediyor ve tutumu Dora'nın kalbinde tekrar yükseldi
attığı adımı kışkırtmıştı. Kayıp bir çocuk gibi ağladı.
Fesleğen'in karısı sonsuza dek ve her zaman korkusuna karşı bağırdı.
Annesini sadece o iken evlenmesi için acı çektiği için kınadı
bir çocuk. Aileyi almak için acımasızca kullanıldığını söyledi
sosyal tanınmaya. Sözde keder çılgınlıydı
Babası eve geldiğinde fedakarlık. Davası daha sonra kazanıldı. Onunla
Kolları boynunun etrafında, kalbine ağlayan, gözyaşları ve entrikasyonları
Dudaklarında, Ben Denning'in kimseye hiçbir hissi ve bakımı yoktu.
kız çocuğu. Bir şeyleri bir anda gördü. "Kötü bir şekilde kullanılmıştı.
Dora gibi bir kızı vaazlara ve benzeri gibi bağlamak utanç verici. Oldu
Onu bir manastırda kapatmak gibi. "Dora'nın gözyaşları ve şikayetleri ateş etti
onun aklın ötesinde. Özgürlüğüne ne pahalüldüğü her ne olursa olsun söz verdi.

Ve davayı göz önünde bulundurarak özel odasında otururken, tüm
İçinde yanan kaba soyunun ırksal tutkusu, Basil Stanhope
onu görmeye çağırdı. Onun varlığına girmesine izin verdi, ama
Girirken Rose ve onunla tanışmak için aceleyle birkaç adım yürüdü.

"Burada ne istiyorsunuz, efendim?" diye sordu.

"Karım."

"Kızım. Onu görmeyeceksin. Onu kendime geri götürdüm
bakım. "

"O benim karım. Kimse onu benden alamaz."

"Sana farklı bir ders vereceğim."

"Tanrı'nın Yasası."

"Toprağın yasası buraya gidiyor. Onu meydan okuyabileceğinizden daha fazlasını bulacaksınız."

"Efendim, Dora ile konuşmama izin vermen için seni alıyorum."

"Ben yapmam."

"Onu görene kadar burada kalacağım."

"Sana beş dakika vereceğim. Mesleğinize bir
hakaret; Eğer buna saygı duyuyorsanız, bana itaat edeceksin. "

"Bana bir soruyu cevapla-neyi yanlış yaptım?"

"Bir adam o kadar dayanılmaz bir şekilde doğru olabilir ki, dayanılmaz bir şekilde yanlış olur.
Bir eş ve bir ev ile işiniz yok. Sen de bir D ---- Görüş
Biraz masum eğlence isteyen küçük bir kız için iyi.
Vaazlar ve Noel Ağaçları! Büyük Scott, ne mantıklı kadın yapmaz
Her şeyden bıktım mı? Efendim, şirketinizin bir dakika daha istemiyorum.
Dora'mın bununla hasta olması şaşırtıcı değil. Evimi terk ederek beni mecbur bırak
Mümkün olduğunca sessizce. "Ve kapıya doğru yürüdü, açıldı ve
Dikkat dağıtan kocaya bakıyordu. "Git," dedi. "Hemen git.
Avukatım gelecekte görüşürüz. Söyleyecek başka bir şeyim yok
Sen."

Basil gitti, ama ıssız evine değil. Özel bir anahtarı vardı
kilisesinde ve karanlığıyla ve yalnızlığında karşılaştı
Yıkık hayatının ilk şoku, çünkü her şeyin bittiğini iyi biliyordu. Hepsi vardı
oldu. Üzerine asılı olan büyük haçın dibinde yere battı
Çıplak beyaz duvarları. Kederin aygıtsız dalgası onun üzerinden geçti ve
Boğulma adamı, acımasız bir ağlama çığlığı-bir ruhun çığlığı söyledi
Bu kaderini haksızlığa uğratmıştı. Aşk onu mahvetmek için ihanet etmişti. Sahip olduğu tek şey
Bitirilmelidir. Kazandığı tek şey vazgeçilmeli. Günah ve utanç
Gerçekten de, kişisinde kilisenin bir ayini olması gerekirse
boşanma mahkemesinde sürüklendi. Daha önce solmuş diğer tüm düşünceler
Bu utanç. Kurteğinden istifa etmeli, kendisini onurlu olarak soymalı
Cennetin üniforması, kişisini ve adını yok edin. Bir tür
ölüm.

Bir süre sonra yükseldi, biraz su içti, gölgeyi kaldırdı ve
Ay ışığı içeri. Sonra o küçük oda hakkında Tanrı ile birlikte yürüdü
Uzun gece, ona üzüntüsünü ve şaşkınlığını söylüyor. Ve bir derinlik var
İlahi ve insanın bir olduğu kendi doğamızda. O gece fesleğen
Stanhope bunu buldu ve bundan sonra ölümün acısının
arkasındaydı, daha önce değil. "Yuvamı çok sevgili yaptım"
içini çekti, "ve çıplak süpürüldü-yani inşa edebilirim
cennet."

Şimdi, üzüntü vahiy tüm vahiylerin en açık olanıdır.
Stanhope o saati ne yapması gerektiğini anladı. Hiç şüphesiz onu zayıflattı
kurs. Dora "onun" adlı eve döndü, ne götürdü
değerli ve hizmetçiler kahvaltılarını yerken ve konuşurken
Evlilik sıkıntıları üzerinde, sonuncusu eşiğinden geçti
zaman. Kimseye nereye gittiğini söylemedi; Sessizce düştü ve
onu bir taş olarak tanıyan hayattan kurtuldu
okyanus ortasında.

Ethel, o sırada evden olmada şanslı olduğunu düşündü
Basil Stanhope'un evli yaşamının felaketle sonuçlanmasına ulaşıldı. Açık
Aynı sabah Ruth ve kendisi eşliğinde yargıç gitmişti
Tatilleri bazı eski arkadaşlarla geçirmek için Lenox'a ve oldukça
Yeni yıldan sonra döndüğünde konuyu cahil. Bryce
ilk muhbiri. Ona haber vermek için özel olarak aradı. Dedi
Kız kardeşi çok hasta ve yazmak için çok meşguldü. Hiç sözü yoktu
Mutsuz çift için sempati. Sadece sahip olduğu endişeden bahsetti
ona neden oldu. "Şimdi nişanlandı," dedi, "Bayan Caldwell'e ve o
çok uygun, masum bir bayan ve St. Jude's üyesiydi,
Gerçekten onun için bir deneme süresi olmuştu. "Bryce ayrıca Ethel'e hatırlattı
Birincisinden itibaren Basil Stanhope'a karşı olduğunu. "Her zaman vardı
Bu evliliğin nasıl biteceği biliniyor, "vb.

Ethel herhangi bir fikir vermeyi reddetti. "Her iki tarafı da duymalı" diye
söz konusu. "Dora son zamanlarda çok makul olmuştu, mutlu görünüyordu."

"Ah, Dora küçük bir tilki," diye yanıtladı; "Her zaman kendi başına iki katına çıkar."

Ruth düzgün bir şekilde pişman oldu. "Evli bir kadın olsaydı
Gerçekten mutlu. "Görünüşe göre Fesleğen hakkında endişelenmedi.
Yargıç Basil'in düşüncesine eğildi. Dora'nın
Dışarı Yasası, profesyonel kariyerini ve kişisel kariyerini paramparça etmişti.
mutluluk. Oradaki adam için hissedebiliyordu. "Sevgilim," dedi,
Dilettante havası, "Tanrıça felaket narin ve ayakları
ihale. Yere doğru ilerlemez, ancak onu yola çıkarır
erkeklerin kalpleri.
Genellikle modern acil durumlara uyacak biraz klasik bilgelik buldu ve
Alışkanlık, konuşmasına antika bir bon-ton vermişti. Eti
sadece gerçek sempati eksikliğini merak edebilirdi.

Sabah büyükannesini görmeye gitti. Yaşlı bayan "duymuştu"
Dora ve Basil Stanhope hakkında duymak istediği tek şey. Erkekler
Bir aptalla evlen çünkü genç ve güzeldi, almaları gerekir
sonuçlar. "Peki neden Stanhope hiç evlenmeli?" diye sordu
öfkeyle. "Hiç kimse aynı anda Tanrı'ya ve bir kadına hizmet edemez.
Kötü bir rahip ve iyi bir koca ya da kötü bir koca ve iyi olmak zorunda kaldı
rahip. Basil Stanhope onurlandırıldı, iyi gidiyordu ve olması gerekir
Ayrıca mutlu. Çok istedi ve her şeyi kaybetti. Ona doğru hizmet. "

"Artık hepsi yoksul Basil Stanhope'de bir hata bulabilir," dedi Ethel.
"Bryce ona karşı acıydı çünkü Bayan Caldwell sözde titriyor
'boşanmak.'"

"Bryce'ın Jane Caldwell ile ne yapması gerekiyor?"

"Onunla evlenecek, diyor."

"Yeter gibi; o iki skor ve Rich'in neşeli bir özeti. Bryce's
Herkesle evlilik iyi düşünülmüş bir olay olacak-
İyi bir pazarlığın tüm avantajları. Tüm konudan bıktım.
Kadınlar evleneceklerse, orada olması durumunda Griselda kadar sabırlı olmalılar
Hiç böyle bir kadındı; Değilse, konunun bir sonu var. "

"Bu yüzyılda Griseldas yok, büyükanne."

"O zaman evlilik olmamalı. Basil Stanhope büyük bir adamdı
halk. Evinde ne tür bir adamdı? Bir adamı onunla ölç
Evde davranış ve yanlış gitmeyeceksin. Çizmek için doğru yer burası
Onun resmi, bunu söyleyebilirim. "

"Şu anda evi yok, zavallı adam."

"Kimin hatasıydı? Tanrı sadece biliyor. Karısı nerede?"

"Paris'e gitti."

"Aptal oynamak istiyorsa doğru yere gitti. Ama
Orada, şimdi Tanrı onu karanlıkta yargılamam gerektiğini yasaklıyor. Kadınlar olmalı
Kadınların yanında duruyor. "

"Düşünüyor mu?"

"Ne katmak zorunda kalabilirler. Başkalarında hataları görmek kolaydır.
Bazen kendi içinde hatalar görmesi gereken insanlarla tanıştım.
Yine de oldukça nadirdirler. "

"Eminim Basil Stanhope tüm hayatı boyunca sefil olacak. Kırılacak
Onun kalbi, inanıyorum. "

"Öyle değil. İyi bir kalbi kırmak zordur, başı dertte güçlenir.
Basil Stanhope'un vücudu kalbi yapmadan çok önce başarısız olacak; Ve öyle olsa bile
Bir son hayata geçmeli ve bu barıştan ya da Tanrı'nın istediği şeyden sonra. "

Bu yetersiz sempati Ethel, onun arasında olağan ton olarak bulundu
tanıdıklar. St. Jude'un yeni bir rektörü ve yeni bir idolü var ve
Stanhope meselesi, şeylerin limbosuna düştü "
unutmak."

Böylece uzun kışın haftaları geçti ve Ethel sevinç ve umut içinde
Kendi aşk hayatının doğal olarak aklında hayatın üzüntüsünü çıkardı
Artık yardım edemedi veya etkileyemedi. Gerçekten de Dora'ya gelince, vardı
Paris'teki muhteşem sosyal başarısının sık sık raporları; Ve Ethel
Stanhope'un sonsuz bir kutsal işin müjdesini bulduğundan şüphe etmedi
ıssızlığını rahatlat. Ve sonra da

  "Her gün küçük tozunu getiriyor,
     Yakında sıkılmış ruhlarımız doldurmak için;
  Ve unutuyoruz çünkü yapmalıyız
     Ve yapacağımız için değil. "


Mayıs ayında ağır bulutlar ve eğik yağmurlar ile bir akşam
Mümkün olduğunca sefil şehir olan Ethel'in arayanı vardı. Kartı bir isim taşıyordu
Oldukça bilinmeyen ve görünüşü kimliğine hiçbir şey vermedi.

"Bay Edmonds?" Dedi sorgulama dedi.

"Ethel Rawdon'u özlüyor musun?" diye sordu.

"Evet."

"Bay Basil Stanhope bana bu parselini elinize koymamı söyledi."

"Ah, Bay Stanhope! Ondan haber almaktan memnunum. Şimdi nerede?"

"Dün onu gömdük. Geçen Pazar günü ziller çalarken öldü
Kilise için-pnömoni, Bayan. Ser-Vice'i fakir bir şekilde okurken
Genç adam birkaç hafta emzirmişti, üşüttü. Yoksullar onu özleyecek
şiddetle."

"ÖLÜ!" Konuşmacıya karşı baktı ve yine
Zavallı, şaşırtıcı bir kelime.

"İyi akşamlar Bayan.
Beni yapmam için bıraktı. "Ve sessizce ayrıldı, Ethel'i ayakta bıraktı
Parsel elinde. Yukarı koştu ve kilitledi. Tam o sırada
Açmaya dayanamadı.

"Ve evlenmesinden bu yana on iki ay oldu," diye ağladı. "Ah,
Ruth, Ruth, çok acımasız! "

"Canım," diye cevapladı Ruth, "Fesleğen gibi bir adama ölüm yok
Stanhope. "

"Çok gençti Ruth."

"Biliyorum. 'Yüksek doğumlu kardeşleri ona çağırdı'
Yirmi dokuz, ama

  "'Bir ağaç gibi büyümiyor,
       Toplu olarak, erkekleri daha iyi hale getirir;
  Ya da üç yüz yıl meşe gibi durmak,
  Sonunda, kuru, kel ve sear düşmek için:
       Bir günün zambağı
       Mayıs ayında daha adil;
  O gece düşüp ölmesine rağmen,
  Işık bitkisi ve çiçeği idi. '"


Bu sözlerle yargıç, Ethel'in hikayesini dinlemek için incelemesini bıraktı,
Ve konuşmayı bıraktığında,
Tazminat ve memnuniyet için antika klasik:

"Kısa bir süre içinde mükemmel hale getirildi, uzun süre yerine getirildi.
Ruh Rab'binden memnun kaldı, bu yüzden onu aralarından uzaklaştırmaya başladı
Kötü. "[2] Ve o akşam çok az konuşma vardı. Her
Kalp kendi düşünceleriyle meşguldü.

[Dipnot 2: Solomon Bilgeliği, iv., 13, 14.]



Bölüm XI


Ticaret ve Ticaretin Kahramanları, Silahları ve Mücadelesi
Tirrel Rawdon'un nihayetinde görünen başarısızlıktan zafer kazandığı
Zorlu olarak, herhangi bir askeri operasyonun sağlayabileceği bir kampanya. BT
onun üzerinde, zengin antagonistler üzerinde durmaksızın, undaunted bir izlemeyi gerektirmişti
ve güçlü; ve sadece kendi başına değil
servet, ama babasının onuru, böylece bir kısmı vazgeçmek
hain, inandığı bir ebeveynin anısına dönüştürmekti
şüphesiz veya kınamak ötesinde olmak. Para, siyasi güç, sivil
etki, ihanet, rüşvet, yasanın gecikmesi ve diğer birçok
engeller onunla her tarafta buluştu, ancak kalbi her gün teşvik edildi
Aşkın en hassas sempatisi ile azim. Ethel'e her şeyi anlattı,
ve hem iyi sezgilerden hem de babasının yasal becerisinden aldı
Paha biçilmez konfor ve tavsiye. Ama sonunda uzun duruşma sona erdi,
Evlilik Günü kuruldu ve tüm hakları kabul edilen Tyrel
Her iki tarafta koruduğu mutluluğu aramak için onurlu bir şekilde özgür.

Mayıs başında, neredeyse iki yıl sonra güzel bir gündü
Tyrrel New York'a ulaştığında ilk toplantıları. Ethel ne olduğunu biliyordu
treninin geleceği saat, izliyordu ve dinliyordu
adım. Birbirlerinin kollarında tanıştılar ve bu mutlu saatler
Akşam, uzun ayları için aşırı bir zevkti
ayrılma.

Sabah Ethel sevgilisini Madam Rawdon'a tanıtacaktı ve
Yan yana, neredeyse el ele, birlikte caddede yürüdüler.
Yürüdü mü? O kadar mutluydular, ayaklarının dokunup dokunmadığını pek bilmiyorlardı
Dünya ya da değil. Elleri tokatlamak için sürekli bir eğilimleri vardı,
Küçük çocuklar koşar; Herkese gülümsemek istediler, tüm
Dünya Günaydın. Madam onun içinde havalı ve dikkatli olmaya karar vermişti
ilerlemeler, ama çabucak kendini göremeyeceğini buldu
Çok fazla sevgi, umut ve mutluluk. Gençler birlikte onu aldı
Kalbin fırtına ile ve kendini ilgiyi ifade etmeye zorladığını hissetti
Gelecekleri ve bu konuda Tyrrel'i sorgulamak.

"Kendinizle ne yapacaksın ya da kendinizden ne yapacaksın?" diye sordu
Bir akşam birlikte otururken tirrel. "Umarım
Bir çeşit iş bul. Her şey kulüpler hakkında somun yapmaktan daha iyidir ve
yerler gibi. "

"Yargıç Rawdon ile hukuk inceleyeceğim. Geç deneyimim
Bana değerini öğretti. Ofisinde somun olacağımı sanmıyorum. "

"Etrafında herhangi bir yerde ise değil. Çalışıyor ve başkalarını çalıştırıyor. Avukatlık
queer bir iş, ama erkekler istiyorlarsa dürüst olabilirler. "

"Ve büyükanne," dedi Ethel, "babam Tyrrel'in harika olduğunu söylüyor
Topluluk önünde konuşma hediyesi. En son Baba Kulübü'nde güzel bir konuşma yaptı
gece. Tyrrel siyasete girecek. "

"Gerçekten mi? Tirrel bir harikadır. Eğer ayakkabılarını yürümeyi başarırsa
Doğrudan yasanın zigzaggery yollarında, o büyüklerden biri olacak
'İstisnalar' denilen cins. Siyasete gelince, onları sevmiyorum, çok
BT. Büyükbabanız ya bir adamı bir adam bulduklarını söylerdi ya da
onu bir yaptı. Ancak, hukuk ve siyasetten ödün vermeye hazırım. BEN
Bir tenor için kuracağından büyük sesiyle korkuyordu. "

Tyrrel güldü. "Bir zamanlar bu rolü düşündüm," dedi.

"Bunu hayal ettim. Sesini kullanmayı öğreten kim bir şey biliyordu veya
şarkı söyleme hakkında iki. Çok söyleyeceğim. "

"Annem bana öğretti."

"Asla! Şimdi merak ediyorum!"

"O ünlü bir şarkıcıydı. Harika ve iyi bir kadındı. Ona borçluyum
Her mükemmel kalite için içimde var. "

"Hayır, yapmıyorsun. Siyah gözlerini ve saçlarını kendi yolunda tuttun
Bunu garanti edeceğim, ama sağlam makyajınız, koparmanız ve kumun ve
Azim senin içindeki Rawdon. Rawdon olmadan çok olur
Muhtemelen şimdi bazı opera aşamaları hakkında sıkılıyor, krallarda oynuyor ve
sevişme. "

"Olduğu gibi ----"

"Olduğu gibi, Gümüş Madeni ile Rawdon Manor'un Lord Consort'u olacaksın
seni desteklemek için. "

"Manor için üzgünüm," dedi Tyrrel. "Keşke sevgili eski squire
Ethel ve ben tanışmak için yaşıyordu. "

"Yaptığından emin olmak için. Ama şimdi geçtiği için mutlu olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
bunun dışında. Ölüm kalanlar için bir gizemdir, ama hiç şüphem yok
gitmiş olanlar için tatmin edicidir. Yaşarken öldü, çok
düzgün bir şekilde; o sabah bahçede çilek kadar yürüdü
yataklar ve bahçıvan ona genç bir gençte ilk olgunlaştı
lahana yaprağı ve onları bir çocuk gibi yedi ve tadı olduğunu söyledi
Cennette büyüdüyse, eve dolaştı ve Joel'den sallamasını istedi.
Salondaki kanepedeki yastıklar, kendini aşağı koydu, başını karıştırdı
Aralarında kolay ve uykuya daldı. Böylece, kurtarıcı onu buldu. A
Eve gitmek güzel! İçinden korkacak bir şey yok. "

"Ethel bana Bay Mostyn'in şimdi Mostyn Hall'da yaşadığını söylüyor."

"Evet, ruhunu satacağı o kızla evlendi ve onu aldı
Orada, kocasının ölümünden sadece dört ay sonra. Ben gençken o
Durst bunu yapmadı, Yorkshire Gentry ikisini de keserdi. "

"Sanırım," dedi Tyrrel, "
Aynı. Will Madison, kulübün Bayan Olan'ı kestiğini söyledi.
Stanhope kocasını terk etti. Bilindikten bir gün sonra oraya gitti ve
Kimse onu görmedi; Sonunda McLean'a doğru yürüdü ve oturacaktı,
Ancak McLean, 'Şirketiniz arzu edilmiyor, Bay Mostyn.' Dedi. Mostyn dedi
Bir şey yeniden sıkıştırdı ve McLean sert bir şekilde cevapladı, 'Doğru, biz hiçbiri değiliz
Bizim azizler, ama en kötüsü geçmeyecek çizgiler var; Ve
Bu kulübün herhangi bir üyesi varsa
Damat ve gelini, onu ondan çıkarmak istiyorum. '
Mostyn masayı bazı ünlemlerle vurdu ve McLean devam etti,
Özellikle haksız kocası böyle paslanmaz bir beyefendi olduğunda
Fesleğen Stanhope olarak karakter ve şüphesiz doğa-bir din adamı da!
Oh, şey tamamen palyasyonun ötesinde! ' Ve uzaklaştı ve
Mostyn'den ayrıldı. "

"Şey," dedi Madam, "eğer tekmelemeye gelirse, iki oyunu oynayabilirdi.
Fred korkak değil. Onlar hakkında başka bir kelime duymak istemiyorum. Onlar
Bizim yardımımız olmadan birbirimizi cezalandıracak. Onları yalnız bırak. Umarım sen
Düğünde bir kalabalık olmayacak. En sessiz düğünler
en şanslı olanlar. "

"En samimi arkadaşlarımızdan yaklaşık yirmi kiliseye davet ediliyor"
dedi Ethel. "New York'a dönene kadar resepsiyon olmayacak
düşüş. "

"Burada yaygara gerek yok, Monk-Rawdon'a ulaştığınızda yeterli olacak.
Köy çelenk ve bayraklı olacak, çanlar çalacak ve hepsi
Kiracılarınız ve sizinle tanışmak için hizmetlileriniz. "

"Kimsenin farkında olmadan kendi evimize girmeyi planlıyoruz.
Gel, Tyrrel, terzim bekliyor, biliyorum. Bu benim gelinlik
Sevgili büyükanne ve oh, çok güzel! "

"Olmak istediğimden daha akıllı olmayacaksın, Bayan. Kapatın
renkten. Seni aşabilirim. "

"Eminim olabilirsin-ve yapacaksın. İşte baba geliyor. Ne isteyebilir?" Onlar
Onunla kapıda tanıştı ve birkaç gülen sözle onu hanımefendi ile bıraktı.
Merakla yüzüne baktı ve "Bu nedir Edward?" Diye sordu.

"Sanırım size tüm düzenlemeleri anlattılar. Onlar çok
basit. Ruth hakkında bir şey söylediler mi? "

"Onu asla adlandırmadılar. Washington'a bir
ve sonra Rawdon Mahkemesi'ne. Ruth her şeyden çıkıyor. Gidiyor musun
Onun adriftini çevirmek mi yoksa birkaç bin dolar mı sunuyor? Onun
Ethel'in annesi oldu. Ruth Bayard için bir şeyler yapılmalı. "

"Onunla evlenmeyi düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Bir aylık hazırlık için Philadelphia'daki kız kardeşine gidecek.
Onunla orada evleneceğim ve eşim olarak evini getireceğim. O tatlı
Nazik, uysal kadın. Beni mutlu edecek. "

"Tatlı, nazik, uysal! Evet, bu eşin stili Rawdon adamları
tercih etmek. Ethel ne diyor? "

"Çok mutlu. Bu onun fikriydi. Ondan çok memnun kaldım
düşünceli. Hayatımdaki herhangi bir ciddi mola şimdi harika olurdu
rahatsızlık. Bu kadar hicivli görünmene gerek yok, anne; Ruth'u düşündüm
hayat da. "

"Ayrıca sonradan düşünülmüş; ama Ruth nazik ve uysaldır ve o
Memnun ve ben memnunum, o zaman her şey uygun ve herkes
içerik. Çarşamba sabahı onda benim için gel. Hazır olacağım. HAYIR
Sanırım ikramlar. Kendi kahvaltıma bakmalıyım. Yapmaz mısın
Biraz perişan mı hissediyorum Edward? "Ve sonra aralarındaki görünüm ve handclasp
Her kelimeyi tatlılığa ve iyi niyet haline getirdi.

Ethel'in evliliğini daha çok dini bir ayin olarak gördüğü gibi
sosyal bir işlev, ayrıntılarının hiçbir anlamda olmasına itiraz etti
kamuoyu ve arzuları kabul edilecekti. Yine de herkes hayal edebilir
Gelinin beyaz sevgisi, damadın sevinci,
Aile kahvaltısının sakin mutluluğu ve yavaşça, sessiz
izin alma. Tüm tören,
yeni bir hayatın başlangıcı ve sadece hareket edeceğini bekleyebilirler
Melodik sekansta ileri.


Evliliklerinden sonraki üç hafta içinde Rawdon Court'a vardılar. BT
bir günde ve bir saatte kimsenin onları aramadığı ve
Dışsız onları bekleyen güzel eve adım attılar
gözlem. Tren istasyonunda bir araba kiralayarak, onu reddettiler
Manor evinin yakınındaki küçük köprüde ve mutlu bir şekilde
Aradan geçen alan. Büyük salonun kapısı açık durdu ve
Daha fazla bilgi için büyük ocaksızlığı üzerinde yanan ateş
Üç yüz yıldan fazla, sanki bir elin sadece
yenilenmiş. Uzun masada geniş, beyaz kunduz şapkası
Dead Squire yalan söylüyordu ve meşe bastonu yanındaydı. Hiç kimse
onları kaldırmayı sevmişti. Onları bıraktığı gibi kaldılar,
Hayatının son, huzurlu sabahı.

Birkaç dakika içinde tüm hane ev geldiklerinin farkındaydı ve
Gün tüm mahalle bitmeden önce. O zaman bir yol yoktu
çağrılardan, tebriklerden ve eğlencelerden kaçınmak
Bunu takip etti ve eski mahkeme bir kez daha muhteşem bir merkezdi
misafirperverlik. Tabii ki tirrel-rawdons ilk sahnedeydi ve
Ethel, iyi huylu Bayan Nicholas ile tekrar tanışmaktan gerçekten memnun oldu.
Kimse ona daha iyi yerel tavsiyeler veremezdi ve Ethel hızla keşfetti
En iyi genel sosyal yasaların yerel bir yorum gerektirmesi. O
Eller doluydu, kalbi doluydu, paylaşacak çok ilgisi vardı, bu yüzden
Birçok insan alacak ve ziyaret edecek ve yine de iki hafta geçtiğinde ve
Dora ne geldi ne de endişeli ve memnun olmadığını yazdı.

"Salondaki Mostyns mi?" Sonunda Bayan Nicholas'a sordu. "Bende
Bayan Mostyn'i her gün bekliyordum, ama ne geliyor ne de yazıyor
Bana. "

"Söylemeye cesaret edemiyorum. Zavallı küçük kadın! Korsan olduğunu garanti edeceğim
ya da yap. Mostyn seni görmek istediğini düşünürse, günü izlerdi
Ve gelmesini önlemek için gece. Onun kadar acımasız bir adam gibi geliyor
Baba ve bundan daha kötü bir kelime söylemenize gerek yok. "

"Zalim! Ah, canım, ne kadar korkunç! Erkekler içip hile yapacak ve yemin edecek, ama
Acımasız bir adam çok doğal, çok kötü görünüyor. "

"Emin olmak için zulüm şeytanların sevincidir. John Thomas'a söylediğim gibi
Mostyn'in gittiklerini duyduk, kötü olandan kurtulduk,
Ama kötüler hala bizimle kalıyor. "

Bu konuşma açıldı, doğal olarak uzatıldı.
Çeşitli kaynaklardan gelen olaylarla ilişkisi Bayan
Rawdon'un kulakları, hepsi neredeyse inanılmaz bir sistemini gösteriyor
Küçük zulüm ve acımasız çelişki. Ethel hayran kaldı ve sonunda
duyduklarına kızgın. Dora onun ülkesi ve arkadaşıydı;
Anında sempatisini ve niyetini ifade etmeye başladı.
müdahale ediyor.

"Ne karışık ne de bu konuda daha iyi olmanız daha iyi," diye yanıtladı Bayan
Rawdon. "Lucy'miz onu görmeye gitti ve ona bazı tavsiyeler verdi
Yorkshiremen'i yönetme. Ve konuşurken Mostyn geldi ve
Olmaya cesaret ederken kaba. Sonra Lucy ona 'hasta olup olmadığını' sordu. Dedi,
Mahalledeki tüm erkekler, nazik ve basit,
O, ve konuşulması hoş bir şey değildi
Yaptıkları yol. Kendinize daha çok bakmaya başlamalısınız Bay
Mostyn; Size verdiğim iyi bir tavsiye, 'diye ekledi; Ve Mostyn anlattı
Hissedildiği gibi bakacaktı, sevilsin ya da sevilmedi.
Ve Lucy güldü ve dedi ki, 'Bu durumda ona gitmesi gerekecekti
Şirket için cam arıyor. ' Eh, Ethel, sevinç için bir zaman vardı
Lucy ayrıldıktan sonra şeytan ve hizmetçilerden bazıları kendi başlarına gitti
bir doktorun sorumluluğu; Ve Mostyn onu evden emretti,
ve Bayan Mostyn'i görene kadar gitmezdi; Ve küçük kadın
gelip 'oldukça iyiydi' demeye zorlandı, hepsini ağlıyor olsa da
Konuştuğu zaman. Sonra doktor Mostyn'e ne düşündüğünü söyledi ve
Her buluştuklarında aralarında bir kavga var. "

Ancak Ethel bu ifadelerden caydırılmadı; Aksine, onlar
arkadaşına olan ilgisini teşvik etti. Dora'nın ona ihtiyacı vardı ve eskisi
Koruma hissi onu müdahaleye karıştırdı. Her halükarda, o
mutsuz kadını arayabilir ve görebilir; Ve Tyrrel'e karşı olmasına rağmen
Ziyaret ve her yönden akıllıca düşündüm, Ethel çözüldü
yap. "Beni oraya götürebilirsin," dedi, "o zaman git ve adaleti gör
Manningham ve yarım saat içinde beni arayın. "Ve bu karar
Dora'dan hemen sonra alınan zavallı küçük bir notla güçlendirildi
karar. "Mostyn Thirsk'e gitti," dedi; "Yazık aşkına gel
Ve beni bu öğleden sonra saat iki hakkında gör. "

Talep derhal cevaplandı. Saat vururken iki Ethel geçti
Onun olabilecek ev eşiği. O ürperti
düşünce. Evin atmosferi korku ve kasvet doluydu,
Mobilyalar karanlık ve perişan ve eski unutulmuş olan Wraiths'i hayal etti
Sad, loş odalar ve merdivenler hakkında suçlar ve üzüntüler kayıyordu.
Dora onu karşılamak için gözyaşlarına tutkuyla yükseldi ve zaman olduğu için
Short anında zavallı hikayesine başladı.

"Bana bir kez nasıl hayran olduğunu biliyorsun," dedi; "İnanır mısın
Ethel, benden nefret etmeye başladığında iki hafta evlenmedik. O
Benken beni Avrupa'ya sürükledi ve benken kör edici karlar
Hasta ve hareket etmek için uygun. Beni kışın derinliğinde buraya getirdi ve
Kimse bizi aramadığında beni suçladı; Ve sabahtan geceye, ve
Bazen bütün gece boyunca alay ediyor ve eziyet ediyor. Bunu duyduktan sonra
Kendisinin tüm kontrolünü kaybettiği malikaneyi satın almıştı. İzin vermeyecek
Ben uyuyorum. Sahip olabileceğini ilan ederek saatlerce yürür.
sen ve İngiltere'deki en iyi malikane vardı ama kedi yüzlü bir kadın için
Benim gibi. Ve beni fakir Basil'in ölümü için suçluyor-öldürdüğümüz-aldık
Birlikte ve ellerimde kan gördüğünü. "Ve baktı
küçük, ince ellerinde terör ve onları protesto etmek gibi tuttu
suçlamaya karşı. Bir sonraki konuştuğunda, "Zavallı Basil!
Bana acıyor! Bana yardım ederdi! Beni affeder! Şimdi biliyor
Mostyn benim kötü dehamdı ve benim. "

"Çok acı bir şekilde ağlama Dora, bu beni incitiyor. Düşünelim. Var
Yapabileceğin hiçbir şey yok mu? "

"Anneye gitmek istiyorum." Sonra Ethel'in kafasını ona yaklaştırdı ve
Birkaç kelime fısıldadı ve Ethel, "Sen zavallı küçük, sen
Annene gidecek. O nerede? "

"Gelecek hafta Londra'da olacak ve onu görmeliyim. Bana izin vermeyecek
Git, ama bunun için ölürsem git yapmalıyım. Bayan John Thomas Rawdon bana ne dedi
Yapmak ve ben onun tavsiyesini takip ediyorum. "

Ethel ne olduğunu sormadı, ama ekledi,

"Tyrrel ve ben sana yardım edebilirse, bizim için gönderin. Geleceğiz. Ve Dora,
Ağlamayı bırak ve cesur olun. Amerikalı bir kadın olduğunuzu hatırla. Senin
Baba sık sık bana Hintliler veya Kovboylarla nasıl binebileceğini söyledi
ve Colorado'daki herhangi bir madenci ile ateş edin. Mostyn gibi bir zorba her zaman bir
korkak. Kalbinizi kaldırın ve haklarınızın her biri için durun. Sen
Seninle birlikte duracak çok arkadaş bulacak. "Ve sözleriyle
onu ellerinden aldı ve ayağa kaldırdı ve ona baktı
Dora'nın ruhunu yakaladığı böylesine ışıltı, cesur bir gülümsemeyle ve
dinlenme ve uyku iddialarında ısrar edeceğine söz verdi.

"Ne zaman tekrar geleceğim Dora?"

"Senin için gönderene kadar değil. Anne önümüzdeki Çarşamba günü Londra'da olacak
Savoy. Buradan Çarşamba günü bir süre ayrılmayı planlıyorum ve size ihtiyacım olabilir;
Gelecek misin? "

"Elbette, hem Tyrrel hem de I."

Sonra ayrıldıkları tehlikeli bir çizgide olma zamanı. Ama Ethel yapabilir
Hiçbir şey düşünmeyin ve onun içindeki korkunç değişiklikten başka bir şeyden bahsetmiyorum
arkadaş ve onu üreten durmadan sefalet. Tyrrel paylaştı
tüm öfkesi. Herhangi bir yaratığın yavaş işkencesi dayanılmazdı
Gözlerinde suç, ama bir kadına vahşet uygulandığında ve
Bir ülke kadınında, en yüksek öfke sahasına atıldı.
Çarşamba geldiğinde evden ayrılmadı, ama bekledi
Ethel güvenle bekledikleri mesaj için. Yaklaşık beş geldi
saat-acil, zorunlu, giriş yapmak, "Gel, Tanrı aşkına! O yapacak
beni öldür."

Taşıma hazırdı ve yarım saat içinde Mostyn Hall'daydı. HAYIR
Biri çağrılarına cevap verdi, ama dinleme ve beklerken,
Sessizliği tiz bir ağrı ve öfke çığlığı. Bunu izledi
Yüksek sesler ve karışık bir gürültü-birçok konuşan ve hayrete düşen bir şey.
Sonra Tyrrel artık tereddüt etmedi. Kapıyı kolayca açtı ve aldı
Ethel kolunda, aniden istiridye olduğu salona girdi
gelmek. Dora odanın ortasında öfkeli bir pitoness gibi durdu,
Gözleri tutkuyla yanıyor.

"Görmek!" Tyrrel odaya girerken ağladı-"Bak!" Ve o uzatıldı
kolu ve dantelin parçalara bağlı olduğu omzuna işaret etti,
Mostyn'in onu kavradığı beyaz eti, kırmızı ve çürük gösteriyor.
Sonra Tyrrel, sıkıca tutulan Mostyn'e döndü.
bahçıvan ve koçu ve onu işleyen bir öfke ile köpürüyor
Açıklama neredeyse belirsiz, özellikle üç kadın hizmetçisi olarak
Metreslerinin etrafında toplandılar, korkuluklarını ve invektiflerini ekledi
genel karışıklık.

"Cadı! Kedi yüzlü kadın!" Çığlık attı. "Ona gitmek istiyor
anne! Basil Stanhope ile öldürdüğü hile oynamak istiyor! O
olmayacak! O olmayacak! Önce onu öldüreceğim! O deli! Yapacağım
Onu bir iltica gönder! O küçük bir şeytan! Onu cehenneme göndereceğim!
Hiçbir şey yeterince kötü değil-hiçbir şey ---- "

"Bay Mostyn," dedi Tyrrel.

"Evimden! Burada ne yapıyorsun? Uzak! Burası benim evim!
Hemen! "

"Bu adam deli," dedi Tyrrel'e Dora. "Şapkanı ve pelerini koy,
Ve bizimle eve gel. "

"Adalet Manningham'ı bekliyorum," diye cevapladı sakin bir
Mostyn'i sitemlerinden daha fazla kızdıran tutku çöküşü.
"Onun için gönderdim. Şimdi beş dakika içinde burada olacak. Bu
kaba "-Mostyn'e işaret etmek-" ben ulaşana kadar koruma altında tutulmalı
anne. Sulh yargıcı yanında birkaç konser getirecek. "

"Bu bir arsa, o zaman! Duydun! Sen! Sen, Tyrrel Rawdon ve sen,
Saint Ethel, içinde, hepsi burada. Bir arsa, diyorum! Gevşememe izin ver
kedi yüzlü yaratığı boğabilirim. Ellerine bak, onlar
Zaten kanlı! "

Bu sözlerle Dora tutkuyla ağlamaya başladı, hizmetçiler, bir ve
Hepsi, onu rahatlatmak veya Mostyn'i kötüye kullanmak ve hubbub'ın yüksekliğinde
Justice Manningham arkasında iki memurla girdi.

"Bay Mostyn'in sorumluluğunu üstlen," dedi onlara ve büyüklerini koyduklarında
Omuzlarında eller adalet ekledi, "Kendini düşüneceksin
Tutuklama altında Bay Mostyn. "

Ve başka hiçbir şey inek yapamadığında, yasa tarafından kovuldu. O
sandalyesine neredeyse bayıldım ve adalet Dora'nın dinledi
hikaye ve ona gösterdiğinde acımasız adama öfkeyle baktı
Yırtık elbise ve çürük omuz. "Şerefini alıyorum," dedi "
Şu anda Londra'daki anneme gitmeme izin ver. "Ve cevap verdi
nazikçe, "Gideceksin. Sadece bir annenin yardım edebileceği bir durumdasınız ve
konfor. Birikiminizi alır almaz gideceksin. "

Hiç kimse Mostyn'in feragatnamelerine ve inkarlarına dikkat etmedi. .
Adalet durumları gördü. Squire Rawdon ve Bayan Rawdon
Dora'nın kötü kullanımına tanıklık etti; The Butler, The Coachman, Stablemen,
Aşçı, hizmetçi, hepsi aynı şeye tanık olmak istiyorlardı; Ve
Bayan Mostyn'in görünüşü, herhangi bir insancıl insanın
İstediği anne yardımını inkar et.

Aynı av ve kulüplerin komşuları ve üyeleri olmasına rağmen, adalet
Mostyn hakkında herhangi bir şeyden daha dostça bir haber almadı
karısı pamuk dokumacı; Ve tüm yasal ön planlar ne zaman
Düzenlendi, Bayan Mostyn'e Bay Mostyn's'i almaması gerektiğini söyledi.
Cuma gününe kadar dava; Ve aralıkta kendini koymak için zamanı olurdu
annesinin bakımı altında. Ona teşekkür etti, ağladı ve eskisinde,
Güzel bir şekilde ellerini öptü ve "hayatını kurtardığına söz verdi ve
İyiliğini sonsuza dek hatırlardı. "Mosty ona alay etti
"Oyun etkili" ve adalet tarafından sert bir şekilde yeniden kınandı; Ve sonra zalim
Ethel, Bayan Mostyn'in görevinden ayrılmaya hazır olana kadar görev aldı.
Londra.

Beklediklerinden daha hazırdı. Tüm gövdeleri
paketlenmiş ve uşak onları hemen demiryoluna götürmeye söz verdi
istasyon. Bir saatin çeyreğinde seyahat kostümünde ortaya çıktı.
Elinde taşıdığı bir çantada mücevherleri. Bir tren vardı
Londra için saat sekizde Monk-Rawdon'u geçti; Ve adaletten sonra
Manningham ayrıldı, aşçı Dora'nın sorduğu biraz akşam yemeği getirdi
Rawdons onunla paylaşacak. Belki de gerekli ama bir
ağrılı yemek. Kimse Mostyn'i fark etmedi. Hareketsiz oturmak için zorlandı ve
lanetlerle eşlik ettiği ilerlemesini izleyin, bir nazik olurdu
Yazmak için kutsallık. Ama kimse ona cevap vermedi ve kimse fark etmedi
Dora sonsuza dek ayrılana kadar kendi akşam yemeği için verdiği emirler
esaret evi. Sonra aşçıya dedi ki:

"Bu beyefendi konserlerinin yemek ve
İçki ve servis edildiğinde o adama verebilirsiniz "-işaret ediyor
Mostyn'e-"Ekmek ve suyun akşam yemeği çok sık reçete etti
Benim için. Trenim ayrıldıktan sonra hepiniz kendi evlerine gitmekte özgürsünüz.
Elveda arkadaşlar! "

Sonra Mostyn tekrar Raved ve sonunda eski sevgi dolu terimlerini denedi. "Gelmek
Bana geri dön, Dora, "çılgınca aradı." Geri dön, en tatlı, en tatlı
Dora, sonsuza kadar sevgilin olacağım. Asla başka bir çapraz kelime söylemeyeceğim
sana. "

Ama Dora duymadı ve görmedi. Odayı bir bakış olmadan terk etti
Memurlar arasında oturan ve utançla şişen adam
ve tutku ve toplam kayıp duygusu. Birkaç dakika içinde duydu
Rawdon taşıma kapıya sürücü. Tyrrel ve Ethel Dora'ya yardım ettiler
ve parti hemen tren istasyonuna gitti. Onlar sadece
Londra trenini yakalayabilir. Uşak tümünü bildirmek için geldi
Sandıklar güvenli bir şekilde iletildi ve Dora eline altın düşürdü ve
Sabah kırıldığı anda hizmetkarların evini temizledi. Neyse ki son kelimeler ve vaatler için zaman yoktu; tren
Dora'nın beyaz yüzünü izledikten sonra hareket etmeye başladı ve Tyrrel ve Ethel
Karanlığa süzül, sessizce uzaklaşın. O depresyon
Bu nedenle, omuzlarımız için tasarlanmayan yüklerin kaldırılmasını sık sık takip eder
Kalplerine tartıldı ve konuşmayı zorlaştırdı. Tyrrel özellikle
bundan etkilenir. Mostyn için sempati gibi bir şeyin hızlı bir hissi
gerekçelendirilmeyecekti ve Ethel'i kolunun içine çekti ve
Coachman'a mümkün olduğunca çabuk eve götürme emri verdi, çünkü
Alacakaranlık zaten gece oluyordu ve ağaçların altında karanlık
baskıcı hissettim.

Ocaktaki küçük ateş ve gecikmiş akşam yemeği biraz rahatladı
gerilim; Ama küçük bir salona emekli olana kadar değildi,
ve tirrel bir puro içmişti, akşamın trajedisi bir
Olası konuşma konusu. Tyrrel konuyu bir soru ile açtı
"Dora ile Londra'ya gitmiş olması gerekip gerekmediği."

"Dora, ona adlandırdığımda fikre güçlü bir şekilde karşı çıktı," diye yanıtladı Ethel.
"Mostyn'in her ikisini de iftira etmesi için fırsatlar vereceğini söyledi
Ve sen ve bence haklıydı. Her şekilde yalnız kaldı. "

"Belki, ama sanki gitmiş gibi hissediyorum, sanki sanki
bir beyefendiden daha az bir şey; Aslında, sanki çok
BAŞLANGIÇ. "

"Gerek yok," diye cevapladı Ethel biraz soğuk.

"Mostyn için korkunç bir konum."

"Bunu hak ediyor."

"Kamuoyu konusunda çok hassas."

"Bu durumda özel olarak iyi davranmalı."

Sonra tirrel başka bir puro yaktı ve başka bir sessizlik vardı.
Ethel, Dora'nın talihsiz ölümünün tahriş edici düşüncelerini işgal etti
sorun yaratma. Kendi arasında duran küçük bir masaya oturdu ve
Tirrel. Sigara eşyalarını tuttu ve bir süre sonra onları itti
bir kenara ve elini süsleyen muhteşem halkaların içine düşmesine izin ver
temizlenmiş alan. Tyrrel ona birkaç dakika izledi ve sonra "Ne
Yapıyorsun Ethel, canım? "

Bir gülümsemeyle baktı ve sonra elinde açıldı
masanın üzerine. "Tüm yüzüklerin yüzüğüne bakıyorum. Bak, tirrel,
ama küçük bir altın grubu, ama yine de bana tüm mücevherlerden daha fazlasını verdi
Dünya satın alabilir. Yakutlar, opal ve safir sadece koruyucusudur.
Basit alyans büyük fiyat yüzüğü. En güzel
Süsleme Mutlu bir kadın giyebilir. "

Tyrrel elini aldı ve öptü ve altın grubu öptü ve sonra
"Mutlu bir eş onu giyerse gerçekten bir süs; ama oh, Ethel,
Bir kadını Dora'nın yeni kaçtığı gibi sefalete bağladığında nedir?
itibaren?"

"O zaman bir fetter ve kendine saygı parçasına sahip bir kadın
kıracak. Tüm halkaların yüzüğü! "O gibi tekrar boşaldı
yakutları ve opalleri kaldırdı ve yavaşça ama gülümseyerek kuşattı
Küçük altın bant.

"Şimdi o kederli kadını unutmaya çalışalım," dedi Tyrrel. "O yapacak
Birkaç saat içinde annesiyle birlikte olun. Anne-aşk tüm kederleri iyileştirebilir. BT
Asla başarısız olmaz. Asla suçlamıyor. Asla yorulmaz. Her zaman genç
ve sıcak ve gerçek. Dora rahat olacak. Unutalım; Hayır yapamazız
Daha."

Birkaç gün boyunca bu mümkün oldu, ama sonra Bayan Nicholas geldi
Rawdon ve özne açıldı. "Kötü bir durumdu"
dedi, "ama mümkün olduğunca hızlı ve sessizce yerleşiyor. Ben
adamın bir tür tanınmaya girdiğine inanıyorum
barış ve kayboldu. Kimse onu aramayacak. Nazik
birbirlerini herhangi bir şekilde aşağı çekmeye karşı ve bu olay
Konuşmak istemiyorum. Hepsi evli erkekler olmak, bu değil
Beklenen, değil mi? Adalet Manningham küçük için çok üzgündü
Leydi, ama aynı zamanda 'kötü bir emsaldi ve olmamalı
tartışıldı. ' Ve Squire Bentley, 'İngiliz beyler evlenirse
Amerikalı kadınlar, Amerikan kadın yollarına katlanmalılar, 'vb.
Hiçbiri Bayan Mostyn'in dersini onaylamanın ihtiyatlı olduğunu düşünmüyor. Ama onlar
Düşündükleri kadar kolay inmeyecek. Kadınlar onun için ayağa kalkıyor.
Hiç böyle bir şey duydun mu? Ve bazı kocaların olduğunu garanti edeceğim
Nicholas'ımın dediği gibi, akıllarında o kadar kolay, 'Bayan Mostyn ekliydi
Görülecek ve duyulacak tohum uzun bir gün boyunca anlatıyor. ' Bizim
Sanırım Lucy, hareketle itiraf ettiğinden daha fazla ilgisi vardı. O
Üniversitede çok sayıda yeni, queer kavramı var ve kalbime inanıyorum
Zavallı kadını işe koydu. John Thomas, elbette diyor ki
Tek kelime değil, ama Lucy'ye çok gururlu bir şekilde bakıyor; Ve ben
Bağlı olun, yaşadığı sürece hatırlayacağı bir nesne dersi var.
Nicholas da öyle, ancak ne olacağından biraz daha fazla blöf yapmasına rağmen
Kafasına koşan bir kavram alan bir eşle yapın. Çok yaşa,
Sevgili, hepsi konuyla ilgili yasalarını formüle ediyorlar ve
Eşler onlara queerly gülümsüyor ve başlarını biraz daha yüksek tutuyor
normalden daha. Bunu kendim yapıyorum, bu yüzden nasıl hissettiklerini biliyorum. "

Böylece, gazetelerde olayla ilgili çok az şey söylendi,
Mostyn'in hayal kırıklığına uğradığı kötü şöhret tam ve kapsamlıydı. Bu
Her evde özel konuşma konusu. Erkekler konuştu
Erkeklerin tanıştığı tüm yerler ve kadınlar eski Mostyn hizmetçilerini işe aldı
Zavallı eşin yanlışlarının en kesin ve son hikayesini almak için sipariş,
ve sonra raporları karşılaştırdı ve hatta onların içindeki koşulları tartıştı
kendi kulüpleri.

Mahkemede Tyrrel ve Ethel ve kendi çıkarlarını unutmaya çalıştı
o kadar çok ve o kadar önemliydi ki genellikle başarılı oldular; özellikle
Bayan Denning'den birkaç satır sonra Dora'nın güvenliği ve
konfor. Ve haftalarca malikanenin yoğun hayatı yeterdi; Orası
Çayır topraklarında kesilecek saman mıydı ve sonra buğday tarlaları
hasat etmek için. Ahırlar, kulübeler, çiftlikler ve kereste, park ve
Bahçe Tyrrel'i sürekli meşgul etti. Ve bu görevlere eklendi
Sosyal olanlar, yemek ve dans ve eğlenceli, at
yarış, yarış ve ilkinde otomobillerin
Ateşe girer.

Ve yine de Tyrrel'in sıkıldığı ve hiçbir şeyden başka bir şey olmadığı zamanlar vardı
Squire Percival'ın organı veya Ethel'in piyanosu huzursuzluğu kovuyor gibiydi
ve saklanamayan ennui. Ethel bu ruh hallerini izledi
bilge ve nazik merak ve Eylül başında,
Algılayıcı bir şekilde arttı, bir gün, "Mutlu musun, tirrel mi?
mutlu?"

"Muhteşem bir tatil yapıyorum," diye yanıtladı, "ama ----"

"Ama ne, canım?"

"Biri hayatı uzun bir tatile dönüştüremedi-bu
en zor iş. "

"Evet" diye cevap verdi ve yalnız kaldığı anda düşünmeye düştüğü ve
Meditasyonunun ortasında Bayan Nicholas Rawdon bir koşuşturmaya girdi
fırtınalı zevk.

"Ne düşünüyorsun?" Gülme ve ağlama arasında sordu. "Ne yaparsa yapılır
sence? Lucy'nin dün ikizleri vardı, her zamanki gibi iki iyi erkek vardı. Ve
Keşke büyükbabalarını ve babalarını görebilseydin. Onlar dışarıda
kendileri sevinçle. İki beşiğin yanında saatlerce duruyorlar,
Küçük arkadaşlara bakarak ve neredeyse bu sözlere geldiler
Sabah isimleri hakkında. "

"Çok sevindim!" diye bağırdı Ethel. "Peki onlara ne diyeceksin?"

"Biri diğerinden bir saat daha büyük ve John Thomas onları aradı
Percival ve Nicholas. Ama Nicholas'ım en büyüğü aradı
kendisi ve yeterince sade dedi. Ve John Thomas dedi ki
Elbette kendi oğullarını adlandırın; Ve sonra Nicholas ona hatırlamasını söyledi
Babası için hiç oğluna sahip olmak için burada olmazdı. ' Ve
Tam o sırada küçük bayanlara bakmak için odaya geldim ve
Ne hakkında sıkıştıklarını duyduğumda, onlara bunun hiçbiri olmadığını söyledim
Lucy'nin çocuklara isim verme hakkı vardı ve onlar
sadece onlara verdiği isimlere katlanmak zorunda kalacaktı. "

"Ve Lucy onları adlandırdı mı?"

"Emin olmak için. Hemen ona gittim ve ikilemi açıkladım ve
'Şimdi Lucy, bu soruyu çözmek için senin yeriniz.' Dedim. Ve o
olumlu küçük bir şekilde cevap verdi, 'Babamın en büyük olduğunu söyle
Nicholas olarak adlandırılın ve John Thomas'a en genç olarak adlandırılacağını söyle
John Thomas. Bu ismin ikisini çok iyi yönetebilirim. Ve bunu söyle
İsimler hakkında daha fazla tartışmaya sahip olmayacağım, çocuklar kadar iyi
zaten vaftiz. ' Ve elbette Lucy hepimizin bildiğini söylediğinde
yerleşti. Ve en büyük Nicholas olmasına sevindim. O iyi, sağlam bir
Little Yorkshireman, zaten istediği için haykırıyor ve uçuyor
İstediği anda alamazsa bir öfkeye. Canım ben
Ethel, bu sabah gururlu bir kadınım. Ve Nicholas verecek
Tüm eller bir tatil ve Cumartesi günü Ambleside'a bir gezi, ancak
John Thomas buna karşı çok. "

"Neden buna karşı?"

"Denemek ve bulmak için Pazartesi gecesi bir toplantı düzenleyeceklerini söylüyor
Eski Nicholas'ın ne yaptığını ve eğer onlara vermezse
aynı muamele önümüzdeki yıl aynı tarihte, bir öfke tutacaklar
haklarından kaçmakla ilgili buluşma. Ve sana söz vereceğim
John Thomas, bahsettiği adamları biliyor. Ancak Nicholas
parasına yakın ve biraz kaybetmek için iyi olacak.
Kan aktarma vücut için sağlıklıdır ve belki de altın yatan yardımcı olabilir
Ruh düşündüğümüzden daha fazla. "

Bu haber Ethel'in düşüncesini teşvik etti ve aynı zamanda yanında durduğunda
iki beşik ve küçük Nicholas büyük mavi gözlerini açtı ve
"İstediği şey için şaşkına dönmeye başladı", belirli bir fikir hızlı bir şekilde ele geçirildi
onu ve önümüzdeki ay sessizce emzirdi.
aynı zamanda. Ancak, uygun olanı bulmadan önce Ekim ayına yakındı
konuşma fırsatı. Hakimden uzun bir mektup vardı.
Ruth ve o harika bir yolculuktan sonra tekrar evde olduklarını söyledi
Kuzey Pasifik Yolu. Ülkenin coşkusuyla yazdı ve
fırsatlar ve dönüşlerinde ziyaret ettikleri büyük şehirler
Pasifik Kıyısı'ndan. Her kelime canlıydı, büyüklüğü ve karıştırıldı
Trafik ve güreş insanlığı gazeteyi hışırtıyor gibiydi. Tarif etti
New York işle taşan olarak. Kendi planları, planları
Diğerleri, siyaset kavanozu, müzik heyecanı ve drama-hepsi
sokakları kalabalıklaştıran ve havayı dolduran çok yönlü canlılık
Yirmi katlı binanın çatılarına, güçlü olana katkıda bulundu
Mektubun coşkusu.

"Büyük George!" diye bağırdı Tyrrel. "Bu hayat! Bu yaşıyor! Keşke
Amerika'ya döndük! "

"Ben de öyle, tirrel."

"Çok memnunum. Ne zaman gideceğiz? Şimdi yirmi sekizinci
Eylül."

"Rawdon mahkemesinden çok yoruluyor musun" '

"Evet. Bir adam yemek ve uyumak ve yaşamak uğruna yaşayabilirse
Hoş bir zaman, Rawdon Mahkemesi'nin neden onun için bir cennet olacağını; Ama eğer o
Hayatıyla bir şeyler yapmak istiyor, burada en mutsuz olurdu. "

"Ve bir şey yapmak mı istiyorsun?"

"Yapmak istemeyen bir adamı sevmezdin. Biz
burada dört ay. Bir düşün! Her yıldan dört ay alırsam
Yirmi yıl boyunca, seyahatle, yaklaşık yedi yıllık kaybedeceğim
hayatım ve onlarla bırakılacak diğer şeyler olabilir
hesaplanamaz değer. "

"Anlıyorum, Tyrrel. Hiçbir şekilde Rawdon Mahkemesini korumak için bağlı değilim.
yarın sat. "

"Ama bunu yapmak için üzülüyor musun?"

"Hiç de değil. Manorun bayanı olmak beni düzleştirmiyor. Diğeri
Squires benim yerimde iyi bir adam olmayı tercih eder. "

"Neden satın aldın?"

"Sana söylediğim gibi, Mostyn'i dışarıda tutmak ve burada bir Rawdon tutmak.
Nicholas Rawdon yeri canlandırıyor ve arzusu için iyi para ödeyecek. BT
Bana seksen bin liraya mal oldu. Babaya bana memnuniyetle vereceğini söyledi
Pazarlıktan bıktığımda yüz bin lira. Yapacağım
Yarın yüz bin kilo al. O zaman dört olurdu
Yerinde Rawdon için iyi varisler. "

Burada konuşma Bayan tarafından kesintiye uğradı. Nicholas,
Onları ikizlerin vaftiz bayramına davet edin. Tyrrel kısa süre sonra ayrıldı
Birlikte bayanlar ve Ethel bir kerede istenen konuşmayı açtı.

"Korkarım vaftizden önce mahkemeden ayrılmış olabiliriz" diye
söz konusu. "Bay Rawdon burada çok mutsuz. Gerçekten evde."

"Ama burası onun evi, değil mi? Ve çok iyi bir ev."

"Bunu hissedemiyor. Amerika'da büyük ilgi alanları var.
Onu tekrar buraya gelmeye teşvik ediyorum. Görüyorsun, bu ziyaret bizim
evlilik gezisi. "

"Ve burada yaşamayacaksın! Çizgiyi hiç duymadım. Ne yapacaksın
Mahkeme? Yedi veya
her yıl sekiz ay. "

"Sanırım satmalıyım. Hayır ----"

"Sadece Nicholas'ın satın almasına izin verirsen. O zaman emin olabilirsiniz.
iyi bakılmak ve içinde büyüyen küçük bayanlar
Sonunda varis. Oh, Ethel, eğer önce Nicholas'ı düşünürsen. O
yeri onurlandırır ve onur olurdu. "

Bu konuşma dışında sonuç olduğu kadar tatmin ediciydi
Kesin ve iki hafta içinde Nicholas Rawdon Rawdon'dan Squire oldu
Manor ve ünlü Old Manor House'un sahibi. Sonra takip etti
Paketlemenin müfettişine sahip olan Tyrrel için yoğun bir iki hafta,
Hafif bir iş değildi. Çünkü Ethel mahkemeyi reddedmeyecek olsa da
Eski mobilyaları ve süsleri, ait olan birçok şey vardı
Ona verilen geç Squire'ın kişisel mülküne
onun iradesi ve geride bırakılamadı. Ancak Ekim sonunda davalar
ve gövdelerin hepsi geçişlerinin olduğu buharlı gemiye gönderildi
alınmış; ve bu kadar önemli bir rol oynayan Rawdon arazisi
Ethel'in görevini bitirmiş olan hayatın başka bir etkisi yoktu ve
Pişman olmadan fiziksel hayatından sonsuza dek geçti.

Gerçekten de, eski eve tüm iddiaları istifa etme istekleri bir
Hem Tyrrel hem de Ethel'e hayret. Son öğleden sonra orada
bahçeden geçti ve uçak ağacının altında durdu
Onların sevgi yeminleri vaat edildi ve gülümsedi ve merak etti
kayıtsızlık. İlk aşkın güzel cazibesi tamamen gitmişti
Çiçekler, kokular ve o zamanlar büyüleyici olanı dolduran şarkılar
yer. Ama bu şeylerin tatlı çürümesinin ortasında bir kez daha sıkıldılar
Eller, birbirlerinin gözlerine yüce güvenle bakmak. Tüm bu
Daha sonra söz verilmişti, şimdi kesindi; Ve sonsuz bir sevgiyle
Tatlı ve Surer, Tyrrel Ethel'i kalbine ve dudaklarına çekti
Bir kadının duyduğu en hassas, en gururlu sözleri öptü, "Sevgili karım!"

Bu ziyaret onların son adieu'ydu, geri kalanlar söylendi ve erken
Ertesi sabah keşiş-rawdon istasyonunu sessizce bıraktılar
ulaşmış. Rawdon Mahkemesi'ndeki kısa saltanatları sırasında çok
Popüler ve belki de istifaları eşit derecede öyle. Sonuçta, onlar
yabancılardı ve Nicholas Rawdon Yorkshire, kök ve şubeydi.

"Güzel gençler," dedi Justice Manningham av yemeğinde "ama
Yollarımız onların yolları değil, ne gibi. Genç adam doğdu
savaşçı ve burada ne ayı ne de Hintliler var
kavga; Ve siyasetimiz ona Yunanca; Ve bayan, çok tatlı ve
Güzel, ama yeni fikirlerle dolu-kadınlar için uygun değil ve biz
Kadınlarımızın değişmesini istemeyin. "

"Oldukları kadar iyi," diye mırıldandı Squire Oakes.

"Şimdiye kadar tanıştığım en güzel Amerikalılar," diye ekledi Earl Danvers, "ama Nicholas Rawdon
Rawdon Court'ta daha iyi olacak. "
onay ve sonra konu yerleşmiş kabul edildi.

Bu arada Tyrrel ve Ethel Londra'ya ulaştı ve
Metropole Hotel; Çünkü Ethel'in dediği gibi, kimse Dora'nın nerede olduğunu bilmiyordu; Ancak
İngiltere'de ise, muhtemelen Savoy'da olacaktı. İki tane olacaklardı
Londra'da günler. Tyrrel'in bankacılık ve diğer işleri tamamen işgal etmek için
zaman ve Ethel yapmak için biraz alışveriş yaptığını hatırladı, herhangi bir şey
Kadın kendini Regent mahallesinde bulup bulmadığını keşfedecekti
Sokak ve Piccadilly. İkinci günün öğleden sonra bu görev
Bitti ve o oteline tatmin oldu ama biraz yorgun. Gibi
Bir kadının yavaşça aşağıya inen olduğunu fark ettiği adımlara çıkıyordu.
Dora Mostyn'di. Dora'nın tarafında büyük bir coşku ile karşılaştılar ve
Geri döndü ve Ethel ile odasına gitti.

Ethel ona şaşkınlıkla baktı. Sahip olduğu herhangi bir Dora gibi değildi
daha önce görüldü. Güzelliği harika bir şekilde gelişmişti, çok büyüdü
daha uzun ve çocukça tarzı bir arabanın yerini almıştı ve
Mükemmel lütuf ve haysiyet havası. Şimdi iyi bir rengi vardı ve gözleri
her zamankinden daha koyu, daha yumuşak ve daha rüya gibi. "Şapkanı çıkar
Dora, "dedi Ethel," ve bana ne olduğunu söyle. Siz olumlusın
görkemli. Bay Mostyn nerede? "

"Ne biliyorum ne de umursamıyorum. Benden sonra dünyayı dolaşıyor ve
Onu ona tutmayı düşünüyorum. Ama unutuyorum. Bunun nasıl olduğunu söylemeliyim
Gel. "

"Bayan Denning'den haber aldık. Seni güvenli bir şekilde aldığını söyledi."

"Sevgili annem! Benimle bir melek gibi tanıştı; rahat ve önemsedi
Ben, asla bir sözcük söylemedim, sadece öptü ve beni çırptı. Konuştuk
İşler bitti ve bana New York'a gitmemi tavsiye etti. Bu yüzden üç aldık
Bayan John Gifford, Bayan Gifford ve Miss adları altındaki pasajlar
Diana Gifford. Bayan Diana benim hizmetçimdi, ama anne bir parti düşündü
Üçü Mostyn'i parkurumuzdan atacaktı. "

"Çok iyi bir fikir."

"Bir kerede yelken açtık. İkinci gün dışarıda bir oğlum vardı. Zavallı küçük
Adam birkaç saat içinde öldü ve denize gömüldü. Ama onun doğumu var
Bana Fred Mostyn'e geri ödeme gücü verildi.
Ben."

"Nasıl öyle? Ben görmüyorum."

"Ah, görmelisin, eğer sadece çılgın İngilizlerin ne kadar çılgın olduğunu hatırlayacaksan
oğulları hakkında. Kızları sayılmaz, bilirsiniz, ama bir oğul taşır
Aile adındaki mülk. O bir sonraki temsilcisidir
nesil. Acı çekerken ve ağlarken, intikamın güzel bir planı
bana açıkça geldi. Dinlemek! Eve geldikten kısa bir süre sonra anne kablolu
Mostyn'in avukatı 'Bayan Mostyn'in bir oğlu vardı. ' Hiçbir şey söylenmedi
çocuğun ölümü. Neredeyse hemen Bay Mostyn'in yapacağı bildirildi
Çocuğun bakımına teslim olması konusunda ısrar edin. Hiç haber almadım
Mektuplar. Sonra avukatını çocuğu ve bir kadını talep etmek için gönderdi.
onunla ilgilen. Onları küçümsemek için güldüm ve bulmak için onlara meydan okudum
çocuk. Onlardan sonra Mostyn'in kendisi geldi. Doktorlarla röportaj yaptı,
Gözden geçirilen vaftiz kayıtları, çok geniş ve geniş reklamı, rüşvet verdi
Hizmetçiler, ofisinde sakallı baba, Bryce'ı caddede istismar etti,
Bana tüm her zamanki tatil köylerimle beni sürdürdü ve beni mektuplarla bombaladı, ama
Kablonun ona söylediğinden daha fazlasını bilmiyor. Ve adam bir
Monomaniac oğlu hakkında. "

"Doğru mu yapıyorsun Dora?"

"Sadece bana nasıl işkence yaptığını bilseydin! Baba ve anne
Ona yapabileceğim her şeyi hak ediyor. Her neyse, taşıyacak olacak. Eğer o
Beni tehdit ettiği sığınmaya gider, zar zor memnun kalacağım.
'Kedi yüzlü kadın' şimdi vuruşlarını alıyor. "

"Onunla hiç konuşmadın mı yoksa ona yazdın mı?

"Evimizden çıkarken beni bir gün yakaladı ve dedi ki,
Oğlum nerede? ' Ve cevap verdim, 'Oğlun yok. Çocuk benimdi.
Bu dünyada yüzünü asla görmeyeceksin. İyi baktım
O.'

"'Onu bir gün bulacağım' 'dedi ve ona güldüm ve
Cevap verdi, 'Çok kurnazca saklandı. Sence çocuğa izin verir miyim
Senin kadar bir babası olduğunu biliyor musun? Hayır, gerçekten. Olmadığı sürece
utanç için mülk. ' Bu sözde ona çiğ dokundum,
Sonra arabama girdim ve antrenöre hızlı bir şekilde sürmesini söyledim.
Mostyn beni takip etmeye çalıştı, ama atları bağlayan kırbaç içeri girdi
Yol. "Ve Dora güldü ve kahkaha acımasız ve alaycıydı
anlam.

"Dora, nasılsın? Bu tür revengeslerden nasıl zevk bulabilirsiniz?"

"Hayatımın en büyük memnuniyetine sahibim. Ve ben sadece
adil çile başlamak, çünkü benim güzelliğim adamı büyülüyor
Yine ve o benim çılgınca kıskançlık yolunda. "

"Neden boşanma almıyorsun? Bu, bu çözüm için bir durum.
Sonra tekrar evlen, sen de. "

"Öyle olsa bile, hala işkence etmeliyim. Oğulları olsaydı olurdu
bilinmeyen oğlunun ölümünde alabileceği düşüncesinde sefil
Onlardan değerli Mostyn mülkü ve bu sefil, eski, perili
onun evi. Onu her elinde sefalete bağlıyorum. "

"Bayan burada sizinle birlikte mi?"

"Hem babam hem de annem benimle. Baba bir yıl sürecek
dinlenin ve Berlin, Viyana, Roma, Paris veya bizim her yerde ziyaret edeceğiz
Fantezi bizi yönlendirir. "

"Ve Bay Mostyn?"

"Beni yuvarlak takip edebilir ve soylular ve prensler ve krallar ödeme mahkemesini görebilir
'kedi yüzlü kadının' güzelliğine. Onu asla fark etmeyeceğim, asla
onunla konuş; Ama çok şüpheli görünmene gerek yok Ethel. Hiç biri
Kelime ne de tapu ile en katı olan tek bir kongreyi kıracağım
saygınlık. "

"Bay Mostyn size özgürlüğünüzü vermeli."

"Kendime özgürlük verdim. Onu zaten boşandım. Onlar
Ölü bebeğimi öpmem için getirdi, küçük eline kaydım
Beni annesi yapan yüzük. Denizin dibine gittiler
birlikte. Her zaman tekrar evlenmeye gelince, bu hayatta değil. Sahip oldum
yeterince. İlk kocam cennetin en tatlı aziziydi,
Ve ikincim, dışarı çıkmış olan küçük bir şeytandı.
cehennem; Ve her ikisini de desteklenemez buldum. "Konuşurken şapkasını kaldırdı,
ve güzel giyinmiş saçlarına sabitlemeye başladı. "Korkmayın
Ben, "Devam etti." Eminim fesleğen üzerimi izliyor. Bir gün yapacağım
İyi ol, ve mutlu olacak. "Sonra el ele yürüdüler
Birlikte kapı ve her iki sesin de yumuşak bir şekilde söyledikleri gibi gözyaşları vardı
"Veda."



XII. Bölüm


Bu röportajdan bir hafta sonra Tyrrel ve Ethel New York'taydı. Onlar
sabah erkenden indi, ancak yargıç ve Ruth iskelede idi.
onlarla tanış; Ve moda otelde birlikte kahvaltı ettiler,
Zarif bir süitin ikametgahına ayrıldığı yer
Tyrrel-Rawdons, gelecek için planlarını mükemmelleştirene kadar.
Tyrrel çocuksu bir şekilde heyecanlıydı, ancak Ethel'in ilgisi ayrılamadı
babası ve yeni karısı. Bu ikisi aynı evde yaşamıştı
On beş yıl ve sonra birbirleriyle evlendiler ve her ikisi de
On beş yaş daha genç görünüyordu. Yargıç aslında mutlu ve Ruth,
Sözde "uysallığına" rağmen durumu oldukça tersine çevirmişti. BT
şimdi uysal olan ve hatta herkese hayranlık uyandıran yargıç
Ruth'un kötü tavsiyeleri ve uyarıları.

Kahvaltı konuşkan, gecikmiş biriydi, ama yargıç gitti
Ofisine ve Tyrrel özel eve gitmek zorunda kaldı. Ethel hevesliydi
Büyükannesini görmek için ve sevgili yaşlı hanımın endişeyle olduğundan emindi
Varışını bekliyorum. Ruth, Ethel'in onu ziyaret etmesi için de endişeliydi
Yenilenmiş ev. Genç karısının güzelliğinde vardı ve
Ethel'in onunla hayran olmasını istedi.

"Seninle yarın yemek yiyeceğiz, Ruth," dedi Ethel, "ve ben geleceğim
çok erken ve tüm iyileştirmeleri görün. Evin olduğundan eminim
Güzel, ve babanın seni çok yuva yapmasına sevindim. Hiçbir şey de değil
Senin için güzel, Ruth. "Ve bu iltifatta samimiyetsizlik yoktu.
Bu iki kadın, gölge olmadan birbirini biliyordu, sevdi ve güvendi
şüphe veya değişkenlik.

Böylece Ruth evine gitti ve Ethel Gramercy Park'a acele etti. Madam
Gelişini hevesle izliyor.

"Bir saat boyunca sabırsızım, hepsi bir titremede, canım"
diye bağırdı. "Neredeyse öğlen."

"Ben de sabırsızım, büyükanne, ama baba ve ruth bizi bizi ile karşılaştı
Pier ve bizimle kahvaltıda kaldı ve erkeklerin nasıl konuştuğunu biliyorsun ve
konuşmak. "

"Ruth ve babası iskelede! Nasıl hayal ediyorsun!"

"Gerçekten oradaydılar. Ve çok mutlu görünüyorlar, büyükanne.
birbirlerine çok aşık. "

"Söylemeye cesaret ediyorum. Eski aptallar gibi aptallar yok. Yani
Nicholas Rawdon'a mahkeme ve bir pamuk spinner malikanenin efendisidir.
Peki, peki, güçlü düşüyor! "

"Satıştan yirmi bin lira yaptım. Nicholas Rawdon
bir beyefendi ve John Thomas tümdeki en popüler adam
komşu. Ve büyükanne, iki oğlu var-ikinciler-en yakışıklı küçük
gördüğünüz ahbaplar. Şimdi malikâneyi miraslamak için bir Rawdon korkusu yok. "

"Servet bir bagajdır. Bir adama hastalandığında hiçbir sebep bilmiyor.
John Thomas'ı Parlamentoya gönderdi ve Fred'i de kayıpta tuttu. O
Mahkemeyi Fred'den aldı ve John Thomas'a verdi ve veriyor
aynı zamanda iki oğlu Fred'e bir tane verir ve
Gözü ve bilgisinden kaçar. Zavallı Fred! "

"Şey, büyükanne, bu 'zavallı Fred'in kendi işi ve seni temin ederim,
Fred en çok mahkemede istenmeyen olurdu. Ve Squires ve
Gentry Round, yerde bir kadını sevmedi; Bir kayıptaydılar ne
benimle yapmak. Yemekler, siyaset ve avcılık için iyi değildim.
Onları utandırdım. "" Tabii ki yapardın. Konuşmaları gerekecekti
iyi bir şekilde ve kibarca davranın ve
en seçkin hikayeler. Varlığınız bir delik olurdu; Ama zalim olamadım
yerini al? "

"Büyükanne, Tyrrel bu tür bir yaşamda gerçekten mutsuzdu. Ve o bir
Yabancı, ben de öyleyim. Yorkshire halkının yabancılar hakkında ne düşündüğünü biliyorsunuz.
Çok naziktiler, ama Yorkshire'a sahip oldukları için mutluydu
Bizim yerimizde rawdons. Ve Tyrrel Dünya ile çalışmaktan hoşlanmadı; O
Makine ve elektriği sever. "

"Emin olmak için. Bir adam altın veya gümüşü araştırmaya alıştığında,
Çim ve buğdayı kesmek yavaş bir iş gibi görünüyor. "

"Ve parkın ona verdiği şeyden hoşlanmadı.
Üç mil kalınlığında yalnızlığın ortasında. Onu depresyonda bıraktı ve
yalnız."

"Bu saçmalık. Eminim batı ovalarında altmış yalnızlık vardı
Mil kalınlığında-çoğu zaman. "

"Çok muhtemel, ama o zaman altmış mil olsa bile bir ufku vardı
uzak. Ve ne kadar ilerlerse sürsün, her zaman o çizgi vardı
Dünya cennete yükseliyor gibiydi. Ama park bir tuğla ile çevriliydi
Duvar on dört feet yüksekliğinde. Ufuk yoktu. Sanki içindeymişsin gibi hissettin
Büyük, yeşil bir kutu-en azından tirrel yaptı. Duvar güllerle kaplıydı
Ve Ivy, ama yine de geçemediğin bir sınırdı ve
gör. Anlamıyor musun, büyükanne, tirrel bunu nasıl hissedecek? "

"Yaptığımı söyleyemem. Neden seninle gelmedi?"

"Sandıklarımızla ilgili gümrüklere gitmek zorunda kaldı ve başka bir
şeyler. Yarın seni görecek. O zaman yemek yiyeceğiz
Baba ve bize katılacaksanız, sizin için altı kişiyi arayacağız. Yapmak,
Büyükanne. "

"Çok iyi, hazır olacağım." Ama bir an düşündükten sonra o
Devam, "Hayır, gitmeyeceğim. Ben sadece ölümlü bir kadınım ve şirket
Melekler beni henüz sıkıyor. "

"Şimdi büyükanne, canım."

"Demek istediğim derken. Baban böyle bir mükemmellik ile evlendi
Onun huzurundaki eksikliklerimi taşıyabileceğimden daha fazla hissediyorum. Ancak
Sana ne diyeceğim, canım, tirrel benim için Cumartesi gecesi gelebilir
Altı ve ben seninle akşam yemeğimi alacağım. Yemek odasını görmek istiyorum
tam elbiseli şişlik bir otel; Ve menekşe satenimi giyeceğim ve
Beyaz İspanyol dantel ve olabildiğince akıllı görünüyor, canım. Ve tirrel
Bana bir sürü beyaz menekşe al. Ben onları giymek için çok yaşlı değilim. DSÖ
Biliyor ama tiyatroya da gidebilir miyim? "

"Ah, büyükanne, sen sadece tanıdığım en sevgili genç bayansın! Tyrrel olacak
Tavus kuşu kadar gururlu. "

"Şey, olabildiğince genç değilim, ama benden daha genç bir anlaşma
Bakmak. Dinle Dearie, henüz hiç yaşlı hissetmedim! Bu bir şey değil mi
minnettar olmak? Kilisede olması dışında çok fazla şiir okumam
İlahi, ama bir yıl önce bir dergiden bir ayeti kestim
Yaşam fikrim ve hala daha harika olan sorun yaşadım
öğrenmek için. Oliver Wendell Holmes yazdı ve onu garanti edeceğim
İyi, neşeli, tanrıya güvenen bir adam ya da asla böyle düşünmemişti
mantıklı kelimeler. "

"Ayet için dinliyorum, büyükanne."

"Evet, ve kendin öğrenin. Bir gün, tirrel
Ve herkesin alması gerektiği gibi beyaz saçlı ve yakışıklı oluyorsunuz
Yarım yüzyıllarını geçtiklerinde ve ışığı ile karşı karşıya kaldıklarında
Göksel Dünya:

  "Altmış iki yaşam başladı;
       Yetmiş üçte bir kez daha başlar;
  Güneşe yaklaştığın gibi uçun,
       Ve seksen dörtte daha parlak parlıyor.
            Doksan beşte,
            Gelsin mi
  Hala Tanrı'yı ​​bekleyin, çalış ve geliş. "

Bunlar gibi sözler, Ethel, bir kadını genç tut ve onu doğru yap
Doğduğunu ve yaşadığı için minnettar olduğunu. "

"Onlar için teşekkür ederim sevgili büyükanne. Şimdi olabildiğince hızlı kaçmalıyım.
Tyrrel bana ne olduğunu merak edecek. "

Bu varsayımda haklıydı. Tyrrel gece elbisesindeydi ve
Özel salonu hakkında huzursuzca yürümek. "Ethel," dedi,
Açıkça, "Senin hakkında çok tedirgin oldum."

"İyiyim canım. Büyükanne ile birlikteydim. Hazır olacağım
yarım saat."

Daha uzun olsa bile, gecikmeyi kazanırdı, çünkü
Pembe İpek ve Old Venice Point de Rose'da ona güzel bir
omuzlarında ermine tippet. Onu görmek bir zevkti, bir zevk
Konuşmasını duymak için ve müzik duymuş gibi yürüdü. Yemek odası
Girdiklerinde kalabalıktı, ama bir his verdiler. Birçok gül
ve onları eve davet etmeye geldi. Diğerleri yoğun alanda gülümsedi ve
Wineglass'ı tanınarak kaldırdı. Oda elektrikli, hassastı
ve heyecanlı. Yumuşak bir ışıkla dolup taştı; doluydu
Çiçek parfümü. İpliklerin ve satenlerin parlak renkleri ve
sanatsal boyalı duvarlarla harmanlanmış beyaz dantelin yumuşak mucizesi
ve çatı. Hassas yiyeceklerin aroması, kristal çırpınması, düşük
Mutlu seslerin mırıltısı, ani kahkaha heyecanı ve lezzetli
Yumuşak, duyumsal müzik eşliğinde odanın cazibesini tamamladı.
Böyle bir ortamda yemek, ünlü çiçek taçının çok ötesindeydi
Doğu olarak Roma ve Yunanistan bayramları Batı'dan. Oldu
etkisine direnmek imkansız. Duygular noktasından
Ruh, bir fincan taşan zevkten hayat içiyordu. Ve öyleydi
sadece kalplerinde hem tirrel hem de Ethel
Swift, sessiz olsa da, bu duyum bayramı arasındaki karşılaştırma ve
İnsan cazibesinin akışı ve Rawdon'un hala tatlı sırası
Yemek odası, gürültüsüz hizmeti ve kafesli win-dows açık
Bahçenin tüm dolaşan kokularına ve şarkılarına.

Belki de ikincisi en tatlı, en sevgili ve en çok uyacaktı
kalplerine yerleştirin; Ama şu anda büyülenmişlerdi ve
Sosyal New York yemeğinin güzelliği ve iyi yoldaşlığı tarafından heyecanlı
işlev. Gözleri parlıyordu, kalpleri heyecanlıydı, gittiler
Kendi daireleri el ele, yüzdürücü, canlı, hayatı hissediyor
iyiydi ve değişmez. Ve pencereler açık, yürüdüler
birine ve caddeye bakarak durdu. Ticaretin tüm belirtileri
güzel sokaktan gitmişti, ama meşgul ve gürültülü
zevk trafiği ve çoklukların uğultusu, arabaların çıngırakları,
Otomobillerin acelesi, ışık, acele eden zevk arayanların ayak sesleri
ısrarla sempati istedi.

"Geceye çıkamayız," dedi Ethel. "İkimiz de bizden daha yorgunuz
Bilmek."

"Hayır, geceye gidemeyiz; ama Oh, Ethel, yine New York'tayız!
Bu neşe yeterince değil mi? Çok mutluyum! Çok mutluyum. New York'tayız
Tekrar! Tüm dünyada böyle bir şehir yok. Erkekler burada yaşıyorlar
Burada çalışın, burada keyif alıyorlar. Ne kadar mutlu, ne kadar meşgul olacağız
Ethel! "

Bu neşeli, umutlu beklentiler sırasında yukarı ve aşağı yürüyordu
Oda, gözleri rapture ile genişliyor ve Ethel pencereyi kapattı ve
ona katıldı. Sevincini büyüttüler, merak ettiler,
Elbette onlardan önce hiç kimse sevdikleri gibi sevmediler. "Ve biz gidiyoruz
Burada yaşamak, Ethel; Burada evimiz olacak! Onurumun üzerine ben
Hissettiğim neşeyi konuşamıyorum, ama "-ve piyanoya aceleyle gitti
Ve açtı-"ama belki de söyleyebilirim ...

  "'Bu geniş peopled dünyada bir yer yok
  Doğumumuzun ülkesi olarak kalbe çok sevgili;
  Çocukluğumuzun evi, güzel nokta
  Hangi bellek her şey unutulduğunda korur.
  Tanrı'nın kutsaması hiç çimenini hallesin,
  Ve çocuklarımızın vadileri ve tepeleri trod!

  "'Columbia uzun süren beyaz tepesini kaldırabilir, dalga,
  Bilimin doğum yeri ve Cesurun Evi.
  Şehirlerinde barış ve refah yaşayabilir,
  Ve Erdem ve Güzellik Excel'deki kızları.
  Tanrı'nın kutsaması hiç çimenini hallesin,
  Ve çocuklarımızın vadileri ve tepeleri trod. ''


Boğazındaki vatansever müziği Ethel'e döndü,
ve ona bir sevgilinin kutusu olarak baktı ve görünüşü cevapladı; ve böylece
Görünür güzellik ve sevgi içinde birbirlerine doğru eğilmek ve yeni hayatları
başlamak. Gülümsemeler ve öpücükler arasında, geçmişte değil, konuştukları oturdular
Tüm sevgisi ve sevgisi, ama onlara çağıran yüksek şeylerden
Gelecekten, yaşamın işi ve görevleri her ikisi de harika amaçlara
kamu ve özel mal için. Ve böylece iletişim kurduklarında tirrel onu aldı
karısının eli ve yavaşça parmağını açtı, düz altın alyans
Taşları koruma engelinin arkasında.

"Ethel," dedi şefkatle, "bu altın yüzüğünde ne büyü!
Etrafında örgüyle ne romantizm yaptım ve sevgili, döndü
gerçeğe her romantizm. "

"Ve Tirrel, tüm gerçeklerimizi romantizm haline getirecek. Hiçbir şey
Hayatımızda her zaman yaygınlaşacak. Aşk her şeyi yüceltecek. "

"Ve şimdi her zaman sevdiğimiz gibi seveceğiz?"

"Çok daha iyi, çok daha güçlü, çok daha şefkatle seveceğiz."

"Hayatımızın sonuna kadar bile Ethel?"

"Evet, sonuna kadar."



Bölüm XIII


Bu güvenceyi mutlu bir sessizlik duraklaması izledi. Tarafından kırıldı
Ethel'den küçük bir ünlem. "Ah, canım" dedi, "Ne kadar bencilce
Düşüncesiz mutluluğum beni yapar! Sana söylemeyi unuttum
Bu ana kadar Dora'dan bir mektup var. Gönderildi
Büyükannenin bakımı ve bu öğleden sonra aldım; Ayrıca Lucy'den Bir
Rawdon. İkisi birlikte Dora'nın işlerini, söylemeliyim
umduğumuzdan daha memnuniyetli fesih. "

"Enchantress nerede?"

"Şu anda Paris'te."

"Bu cevabı bekliyordum."

"Ama dinle, en sessiz hayatı yaşıyor; en sadık olanı
Kızı onu mükemmel olamaz. "

"O şaşırtıcı ifadeye kendi otoritesi mi? İnanıyor musunuz?
BT?"

"Evet, koşullar altında. Bay Denning, kritik bir şey için Paris'e gitti
ve acı verici operasyon ve Dora tüm sevgisini ve zamanını veriyor
Mümkün olduğu kadar hoş olmasını sağlamak için. Aslında o
Dışarıda kiraladıkları güzel şatodaki hayatlarının açıklaması
Paris'in oldukça pastoral. Babası seyahat edebildiğinde
Kış için Cezayir'e gidiyorum ve bir sonraki hakkında New York'a dönecek
Mayıs. Dora, Amerika'yı bir daha asla terk etmeyi düşünmediğini söylüyor. "

"Kocası nerede? Fransız şatosunda izle mi tutuluyor?"

"Bu bitti. Bay Denning, Dora'yı hepsinin bir ifadesini yazmaya ikna etti
Çocuğun doğumu ile ilgili gerçekler. Kocasına şunu söyledi
Seyahat ettikleri isim, geminin isimleri, kaptan ve
Geminin doktoru ve Bayan Denning ifadeyi doğruladı; Ancak,
Oh, ne kötü, şüpheli bir yaratık Mostyn! "

"Seni bu açıklamayı tekrar ettiren nedir?"

"Bu makalede iyi veya nazik bir niyet göremedi.
doğruluğunu kanıtladı ve sonra Bay Denning'e çok aşağılayıcı bir
mektup."

"Hangisi yeterince karakteristikti. Ne dedi?"

"Amende onurlu olması çok geçti; Dora
Boşanma işlemleri durduruldu ve karısı olarak eski haline getirildi,
Ama tüm Denning ailesinin şimdi olduğunu anlamasını istedi
imkansız; Harvilla, ateşli bir şekilde özgürlüğünü bekliyordu, ki
Herhangi bir saatte bekledi. ' 'Hatırlamanın rahatsız edici olduğunu söyledi
beden ve ruhun yorgunluğu Dora ona var olmayan bir şey vermişti
çocuk ve bu asla kefaret edilemese de, onun olması gerektiğini düşündü
Dora'nın aşağılayıcı intikamının kendisine mal olduğu para iadesi. "'

"Nasıl olabilir? Nasıl olabilir?"

"Elbette Bay Denning ona bir çek gönderdi, oldukça büyük bir çek gönderdi, diyorum.
Ve sanırım evlenmedikçe, bu zamana kadar özgürlüğü var
Tekrar."

"Bir daha asla evlenmeyecek."

"Gerçekten de bu hikayenin garip kısmı. Çünkü o
tekrar evlenmek istedi, onun hararetle, ateşli bir şekilde onu beklediğini
özgürlük.'"

"Buna inanamıyorum Ethel. Dora ne diyor?"

"Lucy'den haberlerim var. Mostyn'in herkes tarafından ne zaman göz ardı edildiğini söylüyor
Mahallede, bir kadın onun için neredeyse tutkuyla ayağa kalktı. Yapmak
Bayan Sadler'i hatırlıyor musun? "

"Surrey'lerin bu olağanüstü mürebbisi? Neden Ethel, o
Şimdiye kadar gördüğüm en çirkin kadın. "

"O o kadar çirkin ki büyüleyici. Onu bir dakika görürsen sen
Onu asla unutamaz ve parmak uçlarına beyindir. Yönetti
Surrey House'daki herkes. Lord Surrey'in sekreteri ve bayandı
Surrey'in danışmanı. Çocukları eğitti ve ona hayran kaldılar; o
Hizmetçileri yönetti ve ona korku ve titremeyle itaat ettiler. Hiç bir şey
Surrey House'da onayı olmadan yapıldı. Ve yüzü olmasaydı
Yakışıklı, asil bir varlığı ve karşı konulmaz bir tarzı vardı. "

"Ve Mostyn'in rolünü aldı mı?"

"Coşku ile. Dora'yı bireysel olarak istismar etti ve Amerikalı kadınlar
genel olarak. Bay Mostyn'i çukurlaştırdı ve başkalarını yaptı; Ve ne zaman
onun için perişan ve gecikmiş bir restorasyon olacağını algıladı
Sosyal olarak, ona ayaklarının tozunu sallamasını tavsiye etti.
Keşiş-Rawdon ve hayata daha medeni bir yerde başlayın. Ve sırayla
Bunu yapabileceğini, Lord Surrey'i ona çok mükemmel hale getirmeye teşvik etti
Kalküta'da hukuk randevusu. "

"O zaman Hindistan'a mı gidiyor?"

"Muhtemelen şimdi orada yolda. Mostyn mülkünü sattı ----"

"Buna pek inanamıyorum."

"John Thomas Rawdon'a sattı. John Thomas bana ait olduğunu söyledi
On yedinci yüzyılın ortasına kadar Rawdon ve
geri döndü. O anladı. "

"Bayan Sadler bir cadı olmalı."

"Erkekleri nasıl yöneteceğini bilen mantıklı, pratik bir kadın.
Mostyn'in yaralı gururunu takdir eden övgü ile yatıştırdı ve
hırsını teşvik etti. Hindistan'da ona harika şeyler vaat etti ve
Onları aldığını görecek. "

"Tamamen onun kontrolü altında olmalı."

"Asla ruhunu kendisi demesine izin vermeyecek, ama başaracak
Mükemmellik işleri. Ve Dora sonsuza dek bu sefilden kurtuldu
etkilemek. Adam bir daha asla onun ve sevgisi arasına giremez; Asla
Yine onun ve mutluluk arasında gelir. Çevresi olacak
bir bariyer olarak dünya. "

"Bir bariyer olarak Jane Sadler olacak. Yeterli olacak.
Arasındaki kadın aradaki adamı yok edecek. Dora artık güvenli. Ne
Kendisiyle yapacak mı? "

"New York'a geri dönecek ve sosyal bir güç olacak. Genç,
Güzel, zengin ve babasının muazzam mali etkisi var.
Sosyal işler finans tarafından yönetilir. Onu görmeyi merak etmemeliyim
Jude's, bir adanan ve iyi işler için seçkin. "

"Ve eğer Basil Stanhope geri dönmeli mi?"

"Zavallı fesleğen-öldü. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Ne demek istiyorsun, Tyrrel?"

"Basilin öldüğünden emin misin? Ne kanıtınız var?"

"Hayal etmelisin! Tabii ki öldü! Arkadaşı geldi ve bana söyledi
So-bana her şeyi anlattı. "

"Hepsi bu mu?"

"Makalelerde bildirimler vardı."

"Hepsi bu mu?"

"Bay Denning, boşanma işlemlerini durdurduğunda bunu bilmiş olmalı."

"Şüphesiz buna inanıyordu; bunu yapmak istedi."

"Tyrrel, bana ne demek istediğini söyle."

"İnanmak yerine ölümünü hep merak ettim. Basil vardı
Kilise ve kutsal için tüketen bir onur ve sevgi duygusu
ofisler. Onları sürüklemek yerine isteyerek ölürdü
Boşanma mahkemesinin mire. Korku kesin hale geldiğinde
Kayboldu-gerçekten önceki hayatına gerçekten öldü. "

"Ama fesleğen herhangi bir amaç için yalan söylüyor."

"Kayboldu. Ailesi ve arkadaşları kendi yollarını aldılar
Bu ortadan kaybolmayı kesin bir şekilde yapmayı düşündüler. "

"Bir şey duydun mu, bir şey gördün mü?"

"Batıdan ayrılmadan hemen önce bir gece bir gezgin bana bir gece istedi
Konaklama. Bölgede İngiliz Amerika'da araştırma yapıyordu.
Klondike ve tesadüfi konuşmalarla doluydu. Diğerlerinin yanı sıra
Bana genç bir adamdan duyduğu harika bir vaazdan bahsettiği şeyler
Büyük bir madencilik kampı. O zaman hikayeye dikkat etmedim,
Ama gittikten sonra bana bir ışık parlaması gibi geldi
Vaiz Basil Stanhope idi. "

"Ah, tirrel, eğer öyleyse-eğer öyleyse! Ne güzel bir rüya! Ama bu
sadece bir rüya. Doğru olabilirse, Dora'yı affeder mi? Gelir mi
Ona mı döndün? "

"HAYIR!" Tyrrel'in sesi olumlu ve hatta sertti. "Hayır, asla
Ona geri dön. Ona gidebilir. Onu hiçbir sebep olmadan terk etti.
Onu tekrar görmeyi umursayacağını sanmıyorum. "

"Daha fazla demezdim, Tyrrel. Senin gibi düşünmüyorum. Bu bir rüya,
Bir fantezi, sadece bir hayal gücü. Ama eğer doğru olsaydı, fesleğen istemez
Abasement hac. Ona 'Sevgili, sus! Aşk
Burada, seyahat lekeli, ağrılı ve yorgun, ama sizi karşılamaktan çok mutlu! ' Ve
Tüm büyük, tatlı kalbini ona açacaktı. Dora'ya biraz söyleyebilir miyim
Gün ne düşündün ve söyledin? Onun için iyi bir şey olacak
Hayal edin. "

"Sence umurunda mı? Onu hiç sevdi mi?"

"O onun ilk aşkıydı. Onu bir kez tüm kalbiyle sevdi. Eğer
doğru olurdu-güvence, yani Dora ---- "

"Bu konuda söylemeyecek çok şey var. Asla konuşmam
BT."

"Bu bir gerçek olabilir"

"O zaman geri tutulması gereken gerçekler arasında ve
Muhtemelen sadece hayal gücümün bir hilesi, bir varsayım, bir fantezi. "

"Bir mucize! Ve en azını tercih ettiğim iki mucizeden
Fesleğen öldü. Genç vaiziniz bir rüya; Ve oh, tirrel, ben
Çok yorgun! Çok uzun, uzun, mutlu bir gün oldu! Uyumak istiyorum. Benim
Seninle konuşurken gözler kapanıyor. Çok uzun, uzun, mutlu bir gün! "

"Ve gelecek çok uzun, mutlu günler, canım."

"Çok fazla," diye cevapladı Tyrrel'in elini tuttu ve kürkünü kaldırdı
ve fan ve eldivenler. "Gece birlikte okuduğumuz çizgiler nelerdi
Evlenmeden önce? Unutuyorum, çok yorgunum. Hayatın yapması gerektiğini biliyorum
Birçok umudunuz ve hedefiniz, yeterince görev ve küçük umursayın ve şimdi
Sessiz ve şimdi astir, Tanrı'nın eli bizi habersiz olarak çağırana kadar ---- "

Gerisi duyulmazdı. Ama o uzun, mutlu günler arasında
Birliği yerleştirecek kadar büyük bir yaşam yayının olduğu zaman
Tyrrel ve Ethel Rawdon, bu kutsanmış Bridals arasında

"Hayatın en iyisi."





Projenin Sonu Gutenberg Adamın E -Kitabı, Amelia E. Barr tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN BETWEEN ***

***** This file should be named 787.txt or 787.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/787/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
