*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of Daring and Danger (Cesaret ve Tehlike Hikayeleri)
Yazar: George Alfred Henty
Yayın Tarihi: October 26, 2005 [EBook #7870]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7870
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tales of Daring and Danger, by George Alfred Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales of Daring and Danger

Author: George Alfred Henty

Illustrator: George Alfred Henty

Release Date: October 26, 2005 [EBook #7870]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF DARING AND DANGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Stacy Brown Thellend ve 
https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
Juliet Sutherland,
Thomas Hutchinson ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilen daha önceki bir metinle birleştirilmiştir

[İllüstrasyon]

CESARET VE TEHLİKE HİKAYELERİ.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: VAPURUN ENKAZINI GÖRMEK.]

CESARET VE TEHLİKE HİKAYELERİ.

YAZAR

G.A. HENTY,

"Sahilde İplikler;" "Sağlam ve Güçlü;" "Ölümle Yüzleşmek;" "Sheer Pluck;" "Hindistan'da Clive ile;" vb.'nin yazarı.

_RESİMLİ._

[Resim]

LONDRA: BLACKIE & SON, 49 & 50 OLD BAILEY, E.C. GLASGOW, EDINBURGH VE
DUBLİN.

1890.

İÇERİK.

Sayfa
AYILAR VE DAKOTLAR, 7

PATERNOSTERLAR, 37

GİZEMLİ BİR PİPO, 71

BEYAZ YÜZLÜ DİK, 99

ÇİNLİLERLE BİR FIRÇA, 119

[Resim]

AYILAR VE DAKOTLAR.

GHAUTS'UN BİR HİKÂYESİ.

BÖLÜM I.

Poonah'ın en büyük ve en güzel bungalovlarından birinin verandasında neşeli bir grup oturuyordu. Albay Hastings'e aitti, orada görevli bir yerli alayının albayıydı ve şu anda kıdemi sayesinde bir tugayı yönetiyordu. Tiffin oradaydı ve üç veya dört subay ve dört hanım, iyi düzenlenmiş bir bungalovun verandasının değişmez mobilyası olan rahat hasır şezlonglarda yerlerini almışlardı. Bayan Hastings tarafından usulüne uygun olarak izin istenmiş ve verilmişti ve purolar henüz çekilmeye başlamıştı ki, albayın yeğeni olan ve İngiltere'den bir hafta önce gelen Bayan Hastings, şöyle dedi:

"Amca, oldukça hayal kırıklığına uğradım. Bayan Lyons bana evlerinde bağladığı ayıyı gösterdi ve bu çok
zavallı bir şeydi,
babamın av köpeği Rover'dan daha büyük değildi ve tam yetişkindi. Ayıların
çok vahşi yaratıklar olduğunu düşünüyordum ve bu zavallı şey o kadar
huzursuz ve mutsuz görünüyordu ki onu bırakmamak benim için büyük bir utançtı."

Albay Hastings oldukça sert bir şekilde gülümsedi.

"Ve yine de, o ayı ne kadar küçük ve önemsiz olsa da, canım,
insan yiyen bir kaplan kadar
tehlikeli bir hayvan olup olmadığı bir soru."

"Ne, o zavallı küçük ayı, Amca?"

"Evet, o zavallı küçük ayı. Herhangi bir deneyimli sporcu size şunu söyleyecektir
o küçük ayıları avlamak, bir filin sırtından kaplan avlamaktan bahsetmeye bile gerek yok, yürüyerek kaplan avlamak kadar tehlikeli bir spordur, ki bunda neredeyse hiç tehlike yoktur.
Bu konuda duygusal konuşabilirim, çünkü kariyerim, yaklaşık otuz yıl önce, orduya katıldıktan hemen sonra, buradan birkaç mil uzaklıktaki bir yerde bir ayı tarafından neredeyse sona erdirilecekti. Omzumda ve kolumda hala yara izleri var."

"Ah, lütfen bana her şeyi anlat," dedi Bayan Hastings; ve bu istek, Bayan Hastings hariç, hiçbiri daha önce bu hikayeyi duymamış olan grubun geri kalanı tarafından desteklendiğinden - albay bu özel deneyimi anlatmaktan biraz çekiniyordu - hepsi sandalyelerini olabildiğince yakına çekene kadar bekledi ve sonra purosundan iki veya üç kuvvetli nefes çektikten sonra şöyle başladı:--

"Otuz yıl önce, 1855'te, Deccan'da işler şu anki kadar sakin değildi. Büyük çapta bir ayaklanma fikri yoktu, ancak birkaç kez çok sorunlu olduğu kanıtlanmış olan Dacoity salgınlarından birini yaşıyorduk. Yağmacı çeteleri ülkeyi karmaşa içinde tutuyordu, bir köye saldırıyor, şimdi üç veya dört Bombay tefecisini kaçırıyorlardı, o zamanlar olduğu gibi şimdi de ülkenin lanetiydiler; bazen bir tüccar grubuna saldırıyorlardı; ve ara sıra küçük birliklere veya izole edilmiş polis gruplarına saldırdılar. Çok korkutucu değillerdi ama çok
zorluydular ve yakalanmaları çok zordu çünkü köylüler onları vatansever olarak görüyordu ve her şekilde onlara yardım ediyor ve koruyorlardı. Bu Dacoit çetelerinin karargahı Ghautlardı. Oradaki yoğun çalılıklarda, derin vadilerde ve geçitlerde her zaman sığınabilirlerdi,
bazen daha cesur şefler bu ayrı zirveleri ve kaya kütlelerini, Ghaut'a demiryoluyla tırmanırken görebileceğiniz sayıları neredeyse zaptedilemez kalelere dönüştürdüler. Bu kaya kütlelerinin çoğu, yamaçtan duvarlar kadar dik yükselir ve kısa bir mesafeden yıkık kaleler gibi görünür. Bazıları kesinlikle erişilemezdir; diğerlerine yalnızca deneyimli dağcılar tırmanabilir; ve,
yerliler için çıplak ayakla mümkün olsa da,
Avrupa birlikleri için uygulanamazdır. Bu kaya kalelerinin çoğu, çeşitli zamanlarda ünlü Dacoit liderlerinin karargahıydı ve zirveler, atış menzilindeki daha yüksek bir yerden yönetilmediği sürece, açlık dışında zaptedilemezlerdi. Koya sürüldüklerinde, bu adamlar iyi savaşırlardı.

"Eh, ben katıldığımda Dacoits alışılmadık derecede sorunluydu;
polis zor zamanlar geçiriyordu ve neredeyse eyerde yaşıyordu ve
süvariler sürekli olarak onlara yardım etmek için çağrılıyordu,
Ghatların tepesindeki piyade birlikleri ise çeteleri kalelerinden ayırmak ve gerekirse onları kaya kalelerinden çıkarmak için birkaç yerde çadır altındaydı.
Ghatların eteklerindeki vadilerde yaşayan ve her zaman yarı bağımsız bir ırk olan, fırsat gördüklerinde soymaya hazır yerliler, Dacoits'lerle çok iyi arkadaştı ve Dekkan'daki av onlar için o yöne baskınlar yapamayacak kadar sıcak olduğunda onlara erzak sağlıyordu.

"Bu uzun bir giriş, diyeceksiniz ve ayılarla pek ilgisi yok gibi görünüyor; ama gerçekten gerekli, göreceğiniz gibi. Alayın üç bölüğüne, Ghauts'un tepesini geçtiği noktanın yaklaşık dört mil kuzeyindeki bir köyde çadır altında olan 15. Alayın bir kanadını rahatlatmaları emredildiğinde yaklaşık altı ay önce katıldım. Üç beyaz subay vardı ve polise yardım etmek için bir grup gönderildiğinde hariç, yapacak pek bir şey yoktu. Dacoit'lerle bir veya iki kez çatışma yaşadık, ancak ben her ikisinde de dışarıda değildim. Ancak, bolca atış ve etrafta epeyce domuz vardı, bu yüzden çok eğlendik. Elbette, acemi olduğum için çok hevesliydim ve diğerlerinin ikisi de coşkulu yaşını geçmiş olduğundan, domuz
sopalama ve büyük av hariç, her zaman kaçabilirdim. Kamptan çok uzağa gitmemem gerekiyordu, çünkü ilk etapta, aranabilirdim; ve ikinci olarak, Dacoit'ler yüzünden; ve komuta eden Norworthy, bana bir trompet sesinin ötesine geçmemem gerektiğini söylerdi. Elbette ikimiz de eğer eğlenmek istiyorsam bundan daha uzağa gitmem gerektiğini biliyorduk; ama ben sadece 'Tamam, efendim, kampı dinleyeceğim' diyordum ve o da masada beliren avın nereden geldiğini sormayı asla gerekli görmüyordu. Ama aslında, asla çok uzağa gitmedim ve hizmetçim her zaman, eğer istenirsem beni nereye gönderecekleri konusunda talimatlar alırdı; Dacoitlere gelince, kampımıza bir veya iki milden daha yakına gelme küstahlığına sahip olduklarına inanmıyordum. Ghautların yüzünden aşağı pek sık inmezdim. Atışlar iyiydi ve o günlerde bol miktarda ayı vardı, ancak böyle bir keşif için uzun bir güne ihtiyaç vardı ve Dacoit'lerin etrafa dağılmış olabileceği göz önüne alındığında, güçlü bir grup olmadan gerçekleştirilebilecek bir şey değildi. Norworthy bu konuda kesin bir emir vermemişti, ancak bir gün şunu söylediğini itiraf etmeliyim:--

"Elbette Ghauts'a gitmeyi düşünecek kadar aptal olmayacaksın, Hastings?" Ancak bunu doğrudan bir emir olarak görmedim - şimdi ne yapmam gerekiyorsa," diye ekledi albay, erkek dinleyicilerinin yüzlerinde gizli bir gülümseme görünce. "Ancak, aşağı inmeyi hiç düşünmemiştim, her ne kadar kenarda durup, çalılıklara özlemle bakıp, onlarca ayı hareket ediyormuş gibi hayal etsem de. Ama onlar benimkine gelmemişse, onların ülkesine gitmemeliydim. Bir gün, her zaman yedek tüfeğimi veya mataramı taşıyan ve küçük bir şekilde bir tür şekarry olan adam, bana, evi Ghauts'un kenarına yakın, yaklaşık iki mil uzaklıkta bulunan bir çiftçinin, meyve ve mısırının ayılar tarafından çalınmasından ciddi şekilde rahatsız olduğunu duyduğunu söyledi.

"Yarın gidip oraya bir göz atacağım," dedim, "geçit töreni yok ve erken başlayabilirim. Yemek aşçısına biraz tiffin ve bir şişe bordo şarabı olan bir sepet koymasını ve bir çocuğa taşımasını söyleyebilirsin.

"'Ayılar gündüz gelmez,' dedi Rahman.

"'Elbette hayır,' diye cevapladım; 'yine de hangi yoldan geldiklerini öğrenmek
isteyebilirim. Sadece sana söylendiği gibi yap.'

"Ertesi sabah, saat yedide, sözü edilen çiftçinin yanındaydım ve
ayılar konusunda hiçbir yanlışlık yoktu. Bir mısır tarlası onlar tarafından
mahvedilmişti ve iki köpek öldürülmüştü. Yerli korkunç bir
öfke ve endişe halindeydi. Ay ışığının olduğu gecelerde sekiz tanesini gördüğünü ve gelip kulübenin kapısının etrafında kokladıklarını söyledi.

"'Neden onlara pencereden ateş etmiyorsun?' diye alaycı bir şekilde sordum,
çünkü esaret altında yirmi tane evcil ayı görmüştüm ve senin gibi Mary,
onları hor görmeye meyilliydim, ama benim için çok daha az mazeret vardı;
çünkü küçük olmasına rağmen, Hint ayısının cezasızca saldırıya uğrayacak bir hayvan olmadığına beni ikna etmesi gereken hikayeler duymuştum. Ghauts'un kenarına yürüdüğümüzde, ayıların çiftliğe geldiği yolu keşfetmekte zorluk çekmedik. Bir mil boyunca sağa ve sola doğru, sanki bir bıçakla kesilmiş gibi zemin aşağı doğru yüz fitten fazla dik bir uçurum bırakarak aşağı doğru iniyordu; ancak durduğum yerin yakınında, zamanla duvarda bir tür yarık
oluşturan bir su yolunun başı vardı, yukarı veya aşağı doğru ilerlemek zor değildi. Bu küçük geçit daha aşağıda genişledi ve derin bir vadiye dönüştü ve daha da ileride, çok aşağıdaki düzlüklere açıldı. Derenin en derin ve en karanlık olduğu yerden yaklaşık yarım mil aşağıda, sık bir ağaç ve orman kümesi vardı.

"'Ayılar orada mı?' Rahman'a sordum. Başını salladı. Çok uzak gibi görünmüyordu. Yemek için aşağı inip geri dönebilir ve belki birkaç ayı yakalayabilirdim. Genç bir sporcu için cazip geliyordu. 'Aşağı inip onlara bir iki atış yapmamız ne kadar sürer?'

"'Aşağı inmek iyi olmaz. Efendim gece buraya gel, ayılar yukarı çıktığında onları vur.'

"Bunu düşünmüştüm; ama ilk başta, sessizce yemek yerken hayvanları siperlerinden vurmak pek de spor gibi görünmüyordu ve sonra, Norworthy'nin, istese bile, gece kamptan çıkmama izin veremeyeceğini biliyordum. Birkaç dakika tereddüt ederek bekledim ve sonra kendi kendime, 'Beklemenin bir faydası yok. Aşağı inip bir ayı yakalayabilir ve onu düşünürken geri dönebilirim;' dedim; sonra Rahman'a, 'Hayır, gel; yine de şu ormanın içinden bir göz atacağız.'

"Rahman belli ki bundan hoşlanmamış.

"'Ayı bulmak kolay değil, sahib. Çok kurnaz.'

"'Eh, büyük ihtimalle onları bulamayacağız,' dedim, 'ama yine de deneyebiliriz. O şişeyi yanında getir; yemek sepeti geri dönene kadar burada bekleyebilir.' Beş dakika sonra su yolundan aşağı tırmanmaya başladım - shekarry beni takip ediyordu. Çift namlulu tüfeği aldım ve ona av tüfeğini verdim, önce her namluya bir mermi
attım. Vadi dik olmasına rağmen tutunmak için çalılıklar vardı ve sıcak bir iş olmasına ve beklediğimden
çok daha uzun sürmesine rağmen sonunda ayıların evi olma olasılığı olan yere
indik.

"'Sahib, yukarı tırman,' dedi Rahman; 'ormandan aşağı in; ayı yukarıdayken iyi
ateş edemez. '

"Bunu daha önce duymuştum; ama sıcaktım, güneş tepeye vuruyordu,
bir esinti bile yoktu ve ormanın tepesine kadar çok uzak görünüyordu.

"'Bana bordo şarabı ver. Ormanı düzenli olarak aramak çok uzun sürer. Burada biraz oturacağız ve ormanda hareket eden bir şey
görebilirsek, iyi ve güzel; eğer göremezsek,
başka bir gün birkaç vurucu ve köpekle tekrar geliriz.' Böyle dedikten sonra,
sırtımı bir kayaya yaslayarak oturdum, ağaçların arasından uzun bir mesafeden doğal bir manzaraya bakabileceğim bir yere. Bir bardak bordo şarabı içtim ve sonra
oturdum ve uykuya dalana kadar izledim. Ne kadar
uyuduğumu bilmiyorum ama epey zaman geçti ve aniden irkilerek uyandım.
Sanırım o da uyumuş olan Rahman da uyandı.

[Resim: "SİLAHIM, RAHMAN," diye BAĞIRDIM.]

"Bizi uyandıran ses, yuvarlanan bir taşın bir kayaya çarpmasıyla
yapılmıştı; yukarı baktığımda, ormanda değil,
bizim tarafımızdaki kayalık yamaçta, varlığımızın farkında değilmiş gibi duran, havayı koklayan elli metre ötede bir ayı gördüm. Doğal olarak
tüfeğimi aldım, kurdum ve nişan aldım, Rahman'ın 'Hayır, hayır,
sahip' diye haykırmasına aldırmadan. Ancak, böyle bir fırsatı
kaçırmayacaktım ve ateş ettim. Canavar bana doğru yan yatmıştı ve
düştüğünü gördüğümde kalbine
vurduğumdan emin oldum. Bir zafer
çığlığı attım ve tırmanmak üzereyken, ayının durduğu kayanın arkasından,
şiddetli bir şekilde homurdanan bir başkası belirdi; beni görünce,
hemen aşağı inmeye hazırlandı. Aptalca, sürpriz ve
bu işte yeni olduğum için hemen kafasına ateş ettim. Ayı sıçradı,
ve sonra--anlık gibi geldi--aşağı bana doğru geldi. Yuvarlandı mı,
kaydı mı, yoksa aşağı mı koştu, bilmiyorum ama
sanki doğrudan bana doğru atlamış gibi geldi.

"'Silahım, Rahman,' diye bağırdım, elimi uzatarak. Cevap gelmedi.
Etrafıma baktım ve o alçak kaçmış olduğunu gördüm.
Zamanım vardı, ve sadece zamanım, bir adım geri atıp tüfeğimi vurmak için, o canavar üzerime geldiğinde.
Başının yan tarafına adil bir darbe aldım, herhangi bir medeni canavarın
kafasını parçalara ayıracak bir darbeydi ve neyse ki canavarın çenesini kırdı; sonra bir anda üzerime geldi ve ben hayat mücadelesi veriyordum. Av bıçağım
çıkarılmıştı ve sol elimle canavarın boğazını tutuyordum;
sağ elimle bıçağımı kaburgalarına saplamaya çalışıyordum. Kurşunum
göğsünden geçmişti. Saldırısının hızı beni devirmişti ve
yerde yuvarlandık, o pençeleriyle omzumu ve kolumu parçaladı,
ben bıçaklayıp mücadele ettim, en büyük çabam dizlerimi yukarı kaldırdım, böylece vücudumu arka pençelerinden koruyabildim. Pençesiyle ilk darbeden sonra, omzumu açtı, sanırım
herhangi bir özel acı
hissetmedim. Garip, hafif bir his vardı ve
tüm enerjim iki fikre odaklanmış gibiydi - vurmak ve dizlerimi yukarıda tutmak. Bayıldığımı biliyordum, ama onun çabalarının da
gevşediğinin belli belirsiz farkındaydım. Üzerimdeki ağırlığı
çok artmış gibiydi ve aklıma gelen son fikir
beraber bir mücadele olduğuydu.

"Bilincinde olduğum bir sonraki fikir taşınıyor olduğumdu.
Sallanıyormuşum gibi hissettim ve denizde olduğumu düşündüm. Sonra küçük bir sarsıntı ve acı hissi oldu. 'Bir çarpışma,' diye mırıldandım ve
gözlerimi açtım. Sarı bir dünyadaymış gibi görünmemin ötesinde - parlak
turuncu-sarı - gözlerim bana yardımcı olmadı ve sallanma durana kadar her şeyi belirsiz bir şekilde merak ederek yattım. Başka bir sarsıntı oldu ve sonra
sarı dünya sona eriyormuş gibi göründü; ve gün ışığı üzerime
dolaşırken tekrar bayıldım. Bu sefer bilincim yerine geldiğinde
her şey daha netti. Küçük bir dere tarafından gerilmiştim. Yerli bir kadın
yüzüme serpiyor ve yaralarımdaki kanı yıkıyordu;
kendi bıçağımla ceketimi ve gömleğimi kesen bir diğeri
sonrakileri yaralarımı sarmak için şeritler halinde yırtıyordu. Sarı dünya
açıklandı. Kadınlardan birinin sarı cübbesinin üzerinde yatıyordum.
Uçlarını birbirine bağlamışlar, içlerinden uzun bir sopa geçirmişler ve
beni torba benzeri hamakta taşımışlardı. Bilincimin yerinde olduğunu gördüklerinde bana başlarını salladılar ve büyük bir yaprakla su getirip
ağızıma döktüler. Sonra biri bir süre uzaklaştı ve biraz yaprakla
ve ağaç kabuğuyla geri döndü. Bunları çiğneyip yaralarıma sürdüler,
gömleğimin şeritleriyle sardılar ve sonra tekrar bezin uçlarını düğümlediler ve
beni kaldırıp önceki gibi devam ettiler.

"Ghut'un aşağısında olduğumuzdan emindim, ayıları gözetlediğimden beri daha da aşağılara iniyorduk. Ancak çok az Hindustani biliyordum, kadınların konuştuğu dilden hiçbir şey bilmiyordum. Ayakta duramayacak kadar zayıftım, hatta fazla düşünemeyecek kadar zayıftım; ve uyukladım, uyandım ve tekrar uyukladım, ta ki bana saatlerce süren yolculuğun ardından, bu sefer bir çadırın önünde tekrar durana kadar. İki veya üç yaşlı kadın ve dört veya beş erkek dışarı çıktı ve aralarında ve beni aşağı
taşıyan genç kadınlarla (genç oldukları için) büyük bir sohbet başladı. Grubun bir kısmı öfkeli görünüyordu; ancak sonunda her şey sakinleşti ve beni çadıra
taşıdılar. Ateşim vardı ve sanırım
günlerce sersemlemiştim. Daha sonra tam iki hafta boyunca bilincimi kaybettiğimi fark ettim; ancak iyi bir bünye ve kadınların bakımı beni
kendime çekti. Ateşim geçince, hızla iyileşmeye başladım. Kadınlara eğer kampa gidip
nerede olduğumu söylerlerse iyi ödüllendirileceklerini anlatmaya çalıştım; ama
anladıklarından emin olmama rağmen başlarını salladılar ve
güçlendikçe çadırın etrafında her zaman iki veya üç silahlı adamın dolanmasıyla
bir tür tutsak olduğum sonucuna vardım. Bu
sinir bozucuydu, ama ciddi görünmüyordu. Eğer bu insanlar Dacoits ise veya daha muhtemel
olarak Dacoits'in müttefikleri ise, sadece fidye
veya takas için tutulabilirdim. Dahası, özellikle beni aşağı indirerek ve dikkatli bir şekilde bakımlarını yaparak hayatımı
kurtaran genç kadınlarda
arkadaşlar bulacağıma inandığım için, güçlendiğimde kaçabileceğimden emindim."

"Güzeller miydi, amca?" diye araya girdi Mary Hastings.

"Güzel olup olmadıkları önemli değil, Mary; güzelden de
iyiydiler."

"Hayır; ama bilmek isteriz amca."

"Eh, ırka özgü yumuşak, koyu gözler ve Hindu kızları arasında da yaygın olan iyi huylu ve neşeli tavırlar ve kadınların hayatını kurtardıkları bir yaratığa, ister yaralı bir kuş ister boğulan bir köpek yavrusu olsun, karşı hissettikleri şefkat dışında, sanırım güzellik açısından dikkate değer bir şey değillerdi ama o zamanlar onları çekici bulduğumu biliyorum.

BÖLÜM II.

"Tam yürüyebilecek kadar güçleniyordum ve kaçmayı düşünmeye başlamıştım ki, dişlerine kadar silahlanmış beş veya altı kişilik bir grup içeri girdi ve benimle birlikte gitmem gerektiğini işaret etti. Belli ki bu önceden ayarlanmış bir şeydi, sadece kızlar şaşırmıştı ama hemen dışarı
çıktılar ve yola çıktığımızda, gölgede başlarının üstünde bezlerle çömelmiş iki figür gördüm. Omuzlarıma yerel bir giysi attım ve adamların gelmesinden beş dakika sonra kendimi yolda buldum. Hedefimize ulaşmamız yaklaşık altı saat sürdü, ki bu da doğal kaya kalelerinden biriydi. Her zamanki sağlığımda olsaydım mesafeyi bir buçuk saatte kat edebilirdim ama sürekli dinlenmek zorunda kaldım ve sonunda yardım edilmek yerine
taşındılar. İsteksizce gitmemiştim çünkü adamlar, kıyafetlerinden açıkça Dekkan Dakoitleriydi ve bunun fidye veya takas. "Bu doğal kalenin eteğinde yirmi veya otuz kadar soyguncu daha vardı ve beni mısır samanı yığınının üzerinde yatan kaba bir çardağa götürdüler, belli ki onların şefi olan bir adam. Ayağa kalktı ve selamlaştık.

"'Adın ne, sahib?' diye sordu Mahratta'da.

"'Hastings--Teğmen Hastings,' dedim. 'Ya seninki?'

"'Sivajee Punt!' dedi.

"Bu kötüydü. En sorunlu, en acımasız ve en ünlü Dacoit liderlerinin eline düşmüştüm. Tekrar tekrar
sıcak bir şekilde kovalanmıştı ama her seferinde kaçmayı başarmıştı; ve
neler olup bittiğine dair en son duyduğumda dört veya beş yerli polis birliği ülkeyi
arabayla tarıyordu. Anlamadığım bir emir verdi ve zavallı bir Bombay yazarı, sanırım bir tefecinin katibi, sürüklenerek öne çıkarıldı. Sivajee Punt bir süre onunla konuştu ve sonra adam bana İngilizce olarak, birliklerin komutanı olan subaya hemen yazmamı, ona
elinde olduğumu ve saldırıya uğradığı anda öldürülmem gerektiğini söylememi söyledi.

"'Ona,' dedim, 'beni serbest bırakmak için herhangi bir miktar para alıp almayacağını sor?'

"Sivajee başını çok kararlı bir şekilde salladı.

"Önüme bir kağıt parçası, bir kalem ve mürekkep konuldu ve bana emredildiği gibi yazdım, ancak Fransızca olarak, kendimi
kendi aptallığımla şu anki
durumuma getirdiğimi ve şansımı deneyeceğimi ekledim, çünkü
Hükümetin Sivajee'nin yakalanmasına verdiği önemi çok iyi biliyordum. İngilizce olarak yazdığım her şeyi yüksek sesle okudum ve
tercüman tercüme etti. Sonra kağıt katlandı ve ona,
'Komutan Subayı' diye hitap ettim ve bana biraz chupatti ve bir yudum su verildi ve uyumama izin verildi. Dacoits'in herhangi bir ani saldırıdan korktukları görünmüyordu.

"Sabah yeni yeni doğmasına rağmen hala karanlıktı, uyandığımda ve kaleye çıkarıldığımda. Tırmanmaktan ziyade yukarı kaldırıldım, vücuduma bağlı bir iple yukarıda duran iki adam vardı, böylece
sağlıklı olsaydım tüm tırmanma gücümü zorlayacak olan
zorlu yerlere yarı çekilerek yarı itilerek tırmanıldım.

"Bu kaya kütlesinin yüksekliği yaklaşık yüz fitti; tepesi
oldukça düzdü, bazı çukurluklar ve yükseltiler vardı ve yaklaşık seksen fit uzunluğunda ve elli fit genişliğindeydi. Geçmiş çağlarda kale olarak kullanıldığı açıktı. Tepeye bakan tarafta kaba bir duvarın kalıntıları vardı.
Bir çukurluğun ortasında, yaklaşık dört fit karelik, taş işçiliğiyle kaplı bir sarnıç vardı ve başka bir çukurda, yeraltı deposuna veya odasına giden bir galeri oyulmuştu. Bu doğal kale, tepenin yüzünden, kayanın tepesinden tam iki yüz fit daha yüksek olan platonun kenarından yaklaşık bin yarda uzaklıkta yükseliyordu. Eskiden zaptedilemez olurdu ve o zamanlar bile alınması zor bir yerdi, çünkü askerler sadece Brown Bess ile silahlanmıştı ve yivli toplar düşünülmüyordu. Etrafıma baktığımda, indiğim noktadan yaklaşık dört mil uzakta olduğumu görebiliyordum. Kamp gitmişti; ancak platonun kenarı boyunca gözümü gezdirdiğimde çadırların tepelerini bir mil sağımda ve tekrar iki mil solumda görebiliyordum; dönüp aşağı baktığımda geniş vadiye baktığımda bir alay kampı gördüm. "Dacoits'i kuşatmak ve yakalamak için yoğun bir çaba sarf edildiği açıktı, çünkü Bombay'dan birlikler getirilmişti. Yukarıdaki ve aşağıdaki birliklere ek olarak, muhtemelen tepenin yüzünde görev yapan güçlü bir polis gücü olacaktı. O sırada bunların hepsini görmedim, çünkü tepeye varır varmaz, siperin arkasına oturmam emredildi, dişlerine kadar silahlı bir adam yanımda çömeldi ve başımı taşların üzerinden uzatırsam tereddüt etmeden boğazımı keseceğini ima etti. Ancak, taşlar arasında Ghaut'un tepesini görmemi sağlayacak kadar boşluk vardı, aşağıda ise görüşüm Bombay'ın arkasındaki tepelere kadar uzanıyordu. Dacoitlerin neden kaleye tırmanmadıkları artık benim için açıktı.
Ghutların yüzünde düzinelerce benzer kayalık vardı ve
birlikler henüz bunların nerede olduğunu bilmiyorlardı. Tepelerin tüm yüzünün bir tür ablukasıydı bu ve ormanda muhtemelen yeterince başka Dacoit çetesi gizleniyordu.

"Kaya platosunda sadece iki muhafız ve ben vardık. Kendimle onları alt edip yardım gelene kadar
kayanın tepesini tutma şansımı tartıştım; ama çok zayıflamıştım ve bir çocukla, hele ki iki güçlü Mahratta ile başa çıkabilecek durumda değildim; ayrıca, yetiştirildiğim şeklin tepeye giden tek olası yol olduğundan kesinlikle emin değildim. Gün sessizce geçti. Çıplak kayanın üzerindeki sıcaklık
korkutucuydu, ama adamlardan biri, ne kadar zayıf ve hasta olduğumu görünce
depodan kalın bir kilim getirdi ve bir sopanın yardımıyla
duvara bir tür dayanak yaptı, altına güneşten korunarak yattım.

"Gün içinde bir veya iki kez uzaktan birkaç tüfek atışı duydum ve
bir keresinde de keskin ve yoğun bir ateş patlaması. Üç veya dört mil uzakta olmalıydı, ancak Ghaut'un tarafındaydı ve birliklerin veya polisin iş başında olduğunu gösteriyordu. Muhafızlarım endişeyle o yöne baktılar ve çeşitli küfürler savurdular. Alacakaranlık çöktüğünde, Sivajee ve sekiz Dacoit geldi. Söylediklerinden, grubun geri kalanının dağıldığını, takipçilerinin hattını geçmeyi veya yakalanırlarsa hafif bir cezayla kaçmayı umduklarını anladım, kalan adamlar merhamet ummaktan çok daha fazla cinayetle meşguldüler. Sivajee bana bir mektup verdi, notumu alan adam da cevap olarak geri getirmişti. İkinci komutan olan yazar Binbaşı Knapp, Hükümetle çatışmaya giremeyeceğini, ancak Teğmen Hastings teslim olursa, eylemin Hükümeti mümkün olan en merhametli bakış açısına
yönelteceğini söyledi; ancak, aksine, Teğmen Hastings'e herhangi bir zarar gelirse, alınan her adam derhal asılacaktı. Sivajee bundan
rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Başka bir
cevap beklediğini sanmıyorum ve yazmasındaki gerçek amacının sadece onlara benim bir tutuklu olduğumu bildirmek ve böylece şüphesiz zaptedilemez olarak gördüğü bir
pozisyona yönelik saldırıyı daha iyi felç etmesini sağlamak olduğunu düşünüyorum.

"Bana yiyecek verildi ve sonra küçük platoda istediğim gibi yürümeme izin verildi, iki Dacoit yolun en dik kısmında nöbet tutuyordu, geri kalanlar ise ambarın önündeki çukurda toplanıp sohbet ediyor ve sigara içiyorlardı. Kayanın yüzünün aşağısını biraz daha uzaktan görebilecek kadar hala yeterince aydınlıktı,
ve gözlerimi zorlayarak başka bir noktadan
çıkıp inebileceğimi görmeye çalıştım. Manzara pek de cesaret verici değildi.
Bazı yerlerde yüz kenardan dik bir şekilde düşüyordu ve kaçmanın imkansızlığı o kadar belirgindi ki, iki kez baktığım tek yer batı tarafıydı, yani tepeden uzakta olan. Burada birkaç ayak boyunca kademeli olarak eğimliydi. Ayakkabılarımı çıkardım ve kenara indim. Aşağıda, yaklaşık on ayak, dikkatlice inebileceğim bir çıkıntı vardı, ancak bunun altında yaklaşık elli ayak dik bir düşüş vardı. Bir kaçış yolu olarak umutsuz, ama bir saldırı yapılırsa
kaçıp çıkıntıya çıkabileceğim aklıma geldi. Oraya vardığımda, şu anda bulunduğum yerde, yamacın hemen kenarında, kimsenin gelme ihtimalinin çok düşük olduğu bir noktada duran bir kişi dışında kimse tarafından görülemiyordum.

"Bu düşünce bana bir umut ışığı verdi ve platformun üst ucuna
döndüğümde uzandım ve kayanın sertliğine rağmen
kısa sürede uykuya daldım. Sızlayan kemiklerimin acısı beni birkaç kez uyandırdı ve bir keresinde, tam şafak vakti yaklaşırken, ormanda hareketler
duyduğumu düşündüm. Kendimi biraz doğrulttum ve Dacoits'in
sesleri duyduğunu gördüm, çünkü ayakta duruyorlardı
ve dinliyorlardı ve bazıları depodan yedek ateşli silahlar getiriyorlardı, saldırı için açık bir hazırlık olarak.

"Daha sonra öğrendiğim gibi, polis Dacoitlerden birini kaçmaya çalışırken yakalamıştı ve o zamanlar Hint polisinin beyaz memurları yokken sıklıkla başvurduğu yaratıcı işkencelerden birazını kullanarak ondan Sivajee'nin çetesinin tam konumunu öğrendiler ve tırmanışın hangi taraftan yapılması gerektiğini öğrendiler. Dacoit ve çetesinin hala Ghauts yamaçlarında olduğunu biliyorlardı ve yavaş yavaş çemberlerini daraltıyorlardı, ancak o kadar çok kaya ve saklanma yeri vardı ki arama süreci yavaştı ve istihbarat o kadar önemliydi ki haber hemen albaya iletildi ve o da polise gün ışığında kayayı çevrelemeleri ve mümkünse saldırmaları emrini verdi. Garnizon o kadar küçüktü ki, doğal zorlukların tamamen aşılmaz olmadığını varsayarak, polis tek başına bu iş için yeterliydi.

"Tam şafak vakti, ormanda hareket eden adamların uzaktan gelen sesleri duyuldu, ve Dacoit yolun yarısında silahını ateşledi. Bir bağırış ve yaylım ateşiyle karşılık
aldı. Dacoit'ler odadan aceleyle çıktılar ve kenara uzandılar, bir korkulukla korunarak
yolu kontrol ettiler. Bana hiç dikkat etmediler ve ben de olabildiğince
uzak durdum. Yangın başladı--sessiz, sabit bir yangın, her seferinde bir atış ve
çevredeki ormandan gelen çıtırtıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu;
ama her atış bir şey ifade etmiş olmalı, çünkü o dik patikayı tırmanmaya çalışan adamlar düştü. Sadece on dakika sürdü ve sonra her şey tekrar sessizleşti.

"Saldırı başarısız olmuştu, biliyordum, çünkü iki adam
bir orduya karşı yeri tutabilirdi; çeyrek saat sonra tepedeki bir top
çıkarıldı ve başımızın üzerinden bir mermi ıslık çaldı.
Rahatsızlığın ötesinde, bir topçu ateşi zarar veremezdi, çünkü grup
mağara mağarasında kesinlikle güvende olabilirdi. Ancak mermi başımızın üzerinden
geçtiği anda, Sivajee Punt beni çağırdı ve
toplara bakan duvardaki yerime oturmamı işaret etti. Tereddüt etmek işe yaramadı ve
Dakitler'e sırtımı, tepeye doğru dönerek oturdum. Ben bunu yaparken
Dakitler'den biri, açıkça görülebilmem için
omuzlarımı örten yerel kumaşı çıkardı.

"Tam yerimi aldığım sırada bir mermi daha vızıldadı; ama sonra uzun bir sessizlik oldu. Bir dürbünle her özellik
topçular tarafından ayırt edilebilir olmalıydı ve
sonra ne yapacaklarına dair emir beklediklerinden hiç şüphem yoktu.

"Etrafıma baktım ve bir adamın, beni yerimde tutmak için bekçi olarak
yarım düzine metre ötede çömelmiş olması dışında, diğerlerinin hepsinin kaybolduğunu gördüm. Bazıları, şüphesiz,
yolda bekçilik ediyordu, diğerleri altımdaki depodaydı. Yarım saatlik bir sessizlikten sonra, silahlar tekrar konuştu. Açıkça, topçulara
olabildiğince dikkatli olmaları söylenmişti, çünkü bazı atışlar
soldan geniş, diğerleri sağdan gitti. Birkaçı altımdaki kayaya çarptı.
Durum hoş değildi, ancak bin metre ötede
beni vurmamaları gerektiğini düşündüm ve dikkatimi dağıtmaya çalıştım,
her olası durumda ne yapmam gerektiğini düşündüm.

"Şu anda bir çarpma ve şok hissettim ve sırtüstü yere düştüm. Yaralanmadım ve kendimi toparladığımda topun soldaki korkuluğa, tam muhafızımın oturduğu yere çarptığını ve topun parçalarıyla
örtülü yattığını gördüm. Sarığı birkaç metre gerisindeydi.
Ölü olup olmadığını ne biliyordum ne de umursuyordum.

"Oturduğum korkuluğun bir kısmını aşağı ittim, şapkamı dışarıdaki kenara düşürdüm, böylece düşmüş gibi göründüm,
sonra adamın sarığını alıp platformun diğer ucuna koştum ve çıkıntıya doğru tırmandım. Sonra kollarımı sallamaya başladım - belimden yukarısı yoktu - ve bir anda ormanın içinden bakan
üniforma şapkalı bir yüz gördüm ve bir el sallandı. Ona altımda dik kaya duvarının dibine doğru ilerlemesi için işaretler yaptım. Sonra, uzunluğunun dibe kadar uzanmaya yetecek kadar olduğunu bildiğim sarığı çözdüm ve sonra üzerine yazabileceğim bir şey aradım. Kalemim hala pantolon cebimdeydi ama
bir kağıt parçası yoktu.

"Düz bir kaya parçası aldım ve üzerine 'Hemen bir
ip merdiven al, yukarı çekebilirim. Garnizonda on adam var. Hepsi
siperde. Dikkatlerini dağıtmak için ateş etmeye devam et." yazdım.

"Taşı sarığımın ucuna bağladım ve baktım. Polisin bir astsubayı çoktan aşağıda duruyordu. Taşı indirdim; taşı aldı, elini bana doğru salladı ve gitti.

"Bir saat geçti: bir asır gibi geldi. Yuvarlak atışlar hala başımın üstünde yankılanıyordu,
ve ateş şimdi eskisinden çok daha yoğun ve sürekliydi.
Şu anda ormanda tekrar bir hareket gördüm ve Norworthy'nin yüzü belirdi, selamlamak için kolunu salladı.

"Beş dakika daha geçti ve kayanın dibinde bir grup toplandı,
ve beze güçlü bir ip bağlanmıştı. Onu yukarı çektim.
Bir ip merdiveni bağlanmıştı ve en üst basamağı bir iki dakika içinde elimdeydi.
Üzerine "Merdiveni bağlayabilir misin?" yazan bir kağıt parçası bağlanmıştı. Kağıda "Hayır; ama hafif bir ağırlık olarak tutabilirim." yazdım.

"Kağıdı bir taşla bezin ucuna koydum ve tekrar indirdim. Sonra oturdum, ipi belime bağladım, ayaklarımı iki çıkıntıya dayadım ve bekledim. Bir sarsıntı oldu ve sonra birinin halat merdivenden yukarı çıktığını hissettim. Gerginlik beklediğimden çok daha azdı, ancak ilk gelen yerli polis memuru ortalama bir İngiliz'in yarısı kadar bile değildi. Artık tutulacak iki kişi kalmıştık. Polisin komutanı olan memur sonra geldi, sonra Norworthy, sonra bir düzine polis daha. Durumu anlattım ve üst kata çıktık. Görünürde kimse yoktu. Hızla ilerledik ve yeraltı odasının kapısını kontrol etmek için bir pozisyon aldık; bu sırada polislerden biri süngüsünden beyaz bir bez sallayarak topçulara ateşi kesmeleri için bir işaret verdi. Sonra polis memuru mağaranın içindeki grubu selamladı.

"'Sivajee Punt! dışarı çıkıp teslim olabilirsin! Biz
ele geçirilmiş durumdayız ve direnmek işe yaramaz!'

"Öfke ve şaşkınlık dolu bir haykırış duyuldu ve hepsi çaresiz olan Dacoits'ler
ateş ederek dışarı fırladılar. Sayılarının yarısı
bir anda vuruldu ve geri kalanlar, kısa ve sert bir mücadeleden sonra
el ve ayaklarından bağlandı.

"Sanırım hikayenin tamamı bu kadar. Sivajee Punt öldürülenlerden biriydi. Mahkumların hepsi ya asıldı ya da ömür boyu hapse atıldı.
Ayının peşinden Ghauts'a gittiğim için
patlamadan kurtuldum,
çünkü sonuçta, Sivajee Punt aylarca onların gücüne meydan okuyabilirdi.

"Görünüşe göre o alçak Rahman öldürüldüğümü geri almıştı. Norworthy güçlü bir grup göndermişti, iki ölü ayı bulmuşlardı ve her yerde arayıp bedenime dair hiçbir iz bulamamışlar, özellikle de yerlilerin o yolu kullandığını tespit ettiklerinde, bulunup götürüldüğüm sonucuna varmışlar. Ödüller teklif etmişler ama Sivajee'nin elinde olduğumu söyleyen notum gelene kadar benden haber alınamamış."

"Ve seni götüren kadınları hiç gördün mü?"

"Hayır, Mary, onları bir daha hiç görmedim. Ancak, büyük bir sıkıntıdan sonra, götürüldüğüm yeri bulmayı başardım. Hemen aşağı indim ama köyü terk edilmiş buldum. Sonra çok fazla araştırmadan sonra insanların nereye taşındığını buldum ve kadınlara kampa gelmeleri için mesaj gönderdim, ama hiç gelmediler; ve sonunda onlara iki set gümüş bilezik, kolye ve bilezik göndermek zorunda kaldım, bu da onları Ghauts'taki tüm kadınların kıskançlığına uğratmış olmalı. Minnettar bir teşekkür mesajı gönderdiler ve daha sonra onlardan hiç haber alamadım. Şüphesiz, Dacoits ile bağlantılarının artık bilindiğini bilen akrabaları onların gelmesine izin vermeyecekti. Ancak elimden gelen her şeyi yapmıştım ve kadınların tamamen memnun olduğundan şüphem yok. Yani görüyorsun ki canım, Kızılderili ayısı, küçük olsa da, en azından bir tepenin yamacındayken, senin eteğindeyken, yalnız bırakılması gereken bir hayvandır."

[Resim]

[Resim]

PATERNOSTERLAR.

BİR YATÇILIK HİKAYESİ.

"Ve gerçekten de biz vapurla geçerken, Bay Virtue, sen _Seabird_ ile mi geçeceksin? Bunu hiç onaylamıyorum.
Fanny, neden isyan etmiyorsun ve karaya çıkarılmayacağımızı söylemiyorsun? Bu sevimli küçük yatta iki hafta geçirdikten sonra, hiçbir konaklama yeri olmayan, belki de bir sürü deniz tutmuş kadın ve ağlayan çocuklarla dolu kalabalık bir vapura binmek zorunda kalmanın korkunç olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle ciddi olamazsın?"

"Ben de senden daha fazla hoşlanmıyorum, Minnie; ama, Tom'un dediği gibi
bunu yapsak iyi olur ve kocam da ona katılıyor, korkarım ki
boyun eğmeliyiz. Gerçekten bunun gerekli olduğunu düşünüyor musunuz, Bay Virtue? Minnie
ve ben ikimiz de iyi denizcileriz, biliyorsunuz; ve _Seabird_ gemisinde biraz daha fazla sallanmayı, bir vapurun rahatsızlıklarından
çok daha fazla tercih ederiz."

"Kesinlikle en iyisi olacağını düşünüyorum, Bayan Grantham. Sizi gemide görmekten çok daha fazla
kaybınızı çekeceğimizi ve sizin aksi yöne giderek daha fazla acı çekeceğimizi çok iyi biliyorsunuz; ama rüzgarın
kuvvetlendiğinden şüphe yok ve burada çok fazla hissetmesek de, dışarıda oldukça sert esiyor olmalı. _Seabird_, yüzen herhangi bir
boyuttaki deniz aracı kadar iyi bir deniz aracıdır; ama otuz tonluk bir gemide
ağır bir denizde olmanın ne demek olduğunu bilmiyorsunuz. Güvertede kalmanız imkansız olurdu ve ellerimiz dolu olurdu
ve size toplumumuzun faydasını sağlayamazdık.
Şahsen, herhangi bir havada _Seabird_'de olmaktan rahatsız olmam
ama kesinlikle gemide hanımlar olmasını tercih etmem."

"Sizce çığlık atmamalı veya aptalca bir şey yapmamalıyız, Bay Virtue?"
Minnie Graham öfkeyle söyledi.

"Kesinlikle hayır, Bayan Graham. Yine de tekrar ediyorum, gemide başka zamanlarda hoş olan kadınların
olması bilgisi kötü havalarda pek rahatlatıcı olmuyor. Elbette, eğer isterseniz, başlangıcımızı bu rüzgar
sönene kadar erteleyebiliriz. Sabah olmadan
düşmüş olabilir. Biraz daha dayanabilir. Ben düşeceğini düşünmüyorum, çünkü cam düştü ve korkarım
kırık hava durumu olabilir."

"Ah hayır; Ertelemeyin," dedi Bayan Grantham; "James'in Londra'ya dönmesine sadece iki hafta kaldı ve belki üç veya dört gün kaybetmek çok yazık olur; ve Kanal Adaları'nda ve St. Malo'da ve tüm o yerlerde dolaşmayı dört gözle bekliyorduk. Ah hayır; bence diğer plan çok daha iyi - yani, eğer bizi de yanınıza almazsanız."

"Bunu yapmayacağımı söylemek terbiyesizlik olur, Bayan Grantham; ama
söylemeliyim ki yapmamayı tercih ederim. Çok kısa bir ayrılık olacak. Grantham
sizi hemen kıyıya çıkaracak ve gemi geri döner dönmez ben
gideceğim. Bu akşam vapurla yola çıkacaksınız ve yarın sabah dokuz veya onda Jersey'e varacaksınız; ve eğer orada olmazsam
senden sonra da çok fazla saat olmayacağım."

"Eh, eğer olması gerekiyorsa, olmalı," dedi Bayan Grantham, teslimiyetçi bir tavırla. "Hadi, Minnie, bu gece için birkaç şeyi bir çantaya
koyalım. Görüyorsun ya, kaptan bizim savunmalarımızdan etkilenmeyecek. "

"Bu sizin evli kadınların en kötüsü, Fanny," dedi Bayan Graham, biraz surat asarak. "Emredildiği gibi yapma yoluna giriyorsun. Ben buna
çok kötü diyorum. Son iki haftadır burada dolaşıyoruz,
neredeyse hiç rüzgar yok ve iyi bir esinti, biraz değişiklik ve heyecan için can atıyoruz ve sonunda geliyor, bir vapura
bindirileceğiz. Ben buna korkunç diyorum, Bay Virtue. Gülebilirsiniz ama ben gülüyorum."

Tom Virtue güldü ama pes etme belirtisi göstermedi ve on dakika sonra Bay ve Bayan Grantham ile Bayan Graham gemideki yerlerini aldılar ve kürekle Southampton Limanı'na götürüldüler, ki orada _Seabird_ yatıyordu.

Son iki hafta çok keyifli geçmişti ve _Seabird_'ün sahibine, partiyi birkaç saatliğine bölmenin daha iyi olduğu sonucuna varmak için misafirleri kadar
maliyet ödemişti.

Tom Virtue, yirmi beş yaşına kadar, ihtiyaçları için yeterli bir gelire sahipti. Bara, bu yönde özel bir meslek hissettiği için değil, bir şeyler
yapması gerektiğini düşündüğü için girmişti. Sonra, bir amcasının ölümüyle,
büyük bir servete kavuşmuştu ve tek eğlencesi olan yatçılığa olan düşkünlüğünü tatmin edebilmişti. gerçekten umursamıştı, tam olarak.

Daha önce sahip olduğu küçük beş tonluk tekneyi sattı ve _Seabird_'ü satın aldı. Çok daha büyük bir tekne alabilirdi, ancak küçük bir teknede yelken açmanın büyük bir tekneden çok daha fazla gerçek keyif olduğunu biliyordu, çünkü ikincisinde düzenli bir kaptana sahip olmak zorunda kalacaktı ve bir yolcudan biraz daha fazlası olacaktı, oysa _Seabird_'de birinci el kaptan adıyla onurlandırılsa da, kendisi mutlak kaptandı.
Teknede adı geçen kaptan, üç elçi ve bir kâhya vardı ve onlarla birlikte iki kez Akdeniz'e, Norveç'e geçmiş ve
birkaç kez Britanya Adaları'nın çevresini dolaşmıştı.

Teknesine sınırsız bir güveni vardı ve içinde hangi havanın
olduğunu umursamıyordu. _Seabird_'ün sahip olduğu zamandan beri ilk kez kadın yolcular taşıdığı zamandı. Arkadaşı Grantham, eski okul ve üniversite arkadaşı, çalışkan bir avukattı ve Virtue ona _Seabird_ gemisinde bir aylık tatile çıkmayı teklif etmişti.

"Kitaplarını bir kenara bırak, ihtiyar," dedi. "Yorgun ve aşırı çalışmış görünüyorsun; bir aylık darbe sana dünyadaki tüm iyilikleri getirir."

"Teşekkür ederim, Tom; bir aylık tatile karar verdim, ama davetini kabul edemem, her şeyden çok bundan zevk alsam da.
Ama bu karıma haksızlık olur; benim topluluğumdan pek hoşlanmıyor ve birlikte bir kaçamak yapmamızı dört gözle bekliyor.
Bu yüzden reddetmeliyim."

Virtue bir an tereddüt etti. Kadınların topluluğundan pek hoşlanmıyordu ve özellikle bir yattayken onları düşünürdü; ama arkadaşının karısına karşı büyük bir sevgisi vardı ve evinde kendi odasında olduğu kadar evinde de rahattı.

"Neden karını da beraberinde getirmiyorsun?" dedi, kararını verir vermez. "Onun için de hoş bir değişiklik olacak; ve onun iyi bir denizci olduğunu
söylediğini duydum. Konaklama alanı geniş değil, ancak
arka kamara oldukça büyük ve onu rahat ettirmek için
elimden geleni yaparım. Belki de yanında başka bir hanım ister; eğer öyleyse
elbette bir tane getir. Arka kamarayı onlar alabilir, sen küçük kamarayı alabilirsin ve ben salonda uyuyabilirim."

"Çok iyisin, Tom, özellikle de seni çok korkutacağını bildiğim için; ancak teklif çok cazip. Fanny ile konuşacağım ve sabah sana bir cevap vereceğim."

"Bu harika olacak, James," dedi Bayan Grantham, davet tekrarlandığında. "Her şeyden çok hoşuma gider; ve eminim ki dinlenme, sessizlik ve deniz havası tam sana göre. Harika, Tom Virtue'nin teklifi yapması; ve bunu büyük bir kişisel iltifat olarak alıyorum, çünkü o kesinlikle genel olarak
bir hanımefendi olarak adlandırılanlardan değil. Ayrıca, gemide başka bir hanımefendinin olmasını düşünmesi de çok hoş. Kime soracağız? Ah, biliyorum," dedi aniden; "bu herkesin isteği olacak. Kuzenim Minnie'ye soracağız; o eğlenceli ve hayat dolu ve Tom için
sevimli bir eş olacak!"

James Grantham güldü.

"Hepiniz ne kadar da entrikacısınız, Fanny! Şimdi, _Seabird_ gemisine efendisini ele geçirme fikriyle birini
almaya
düpedüz ihanet derim."

"Saçma, ihanet!" dedi Bayan Grantham öfkeyle; "Minnie tanıdığım
en iyi kız ve Tom'a
bakacak bir karısı olması çok iyi olurdu. Neden, şimdi otuz yaşında ve yakında kesin bir bekar olarak yerleşecek. Minnie'yi gemiye almak ona yapabileceğimiz en büyük iyilik; ve eminim ki o, onu tanıdığında herhangi bir kızın aşık olabileceği türden bir adam. Gerçek şu ki, utangaç! Hiç kız kardeşi olmadı ve kışın tüm zamanını o korkunç kulüpte geçiriyor; bu yüzden aslında hiç kadın topluluğu olmadı ve bizimle bile yalnız olduğumuzu bilmeden asla gelmeyecek. Buna büyük bir yazık diyorum çünkü ondan daha hoş bir adam tanımıyorum. Minnie'yi davet etmek ona gerçek bir hizmet olacak; bu yüzden bu
anlaşıldı. Oturup ona bir not yazacağım."

"Bir kuruş için, bir pound için, sanırım," dedi Tom Virtue, Bayan Grantham'ın mektubunu aldığında, daveti için ona içtenlikle teşekkür etti ve eğer o genç hanım meşgul değilse, kuzeni Bayan Graham'ı da beraberinde getireceğini söyledi.

Kendini savunmak için hemen partiye katılması için Jack Harvey'i davet etti, kendisi ve Grantham'ın ortak arkadaşıydı.

"Jack, Grantham'ın kadınları eğlendirmesine yardım edebilir," dedi kendi kendine; "bu
benimkinden daha çok onun işi. Yarın Cowes'a gidip Johnson'la sohbet edeceğim; farklı bir tür erzak gerekecek
genelde taşıdıklarımızdan tamamen farklı ve sanırım onu ​​biraz daha aşağıya koymalıyız."

Kadın yolculara eziyet etmeye karar veren Tom
Virtue bunu güzelce yaptı ve grup Ryde'a geldiğinde aşağıdaki yatın görünümünden çok memnun kaldılar.
Yeniden boyanmıştı, salon ve bayanlar kamarası altınla vurgulanmış narin gri tonlarında dekore edilmişti; ve _Seabird_'ün sahibinin onu ellerine bıraktığı döşemeci işini zevk ve sağduyuyla yapmıştı ve bayanlar kamarası küçük bir yatak odasına benziyordu.

"Aman Tom, onu neredeyse hiç tanımazdım!" dedi Grantham, _Seabird_'de sık sık bir gün geçirmişti.

"Ben de onu pek tanımıyorum," dedi Tom, biraz da pişmanlıkla; "ama umarım iyidir, Bayan Grantham ve siz ve Bayan Graham
istediğiniz her şeyi bulacaktır."

"Çok hoş!" dedi Bayan Grantham coşkuyla. "Çok
iyisin, Tom ve bunu takdir ediyoruz; değil mi, Minnie? Bu çok
sürpriz; James, her şeyi çok
rahat bulacağımı söylerken, küçük bir yatın bir saray gibi
düzenlenmesini beklememem gerektiğini" söyledi.

Böylece iki hafta geçmişti; kıyı boyunca Plymouth'a kadar yolculuk yapmışlardı, gece yol üzerindeki çeşitli limanlarda demirlemişlerdi. Sonra Southampton'a dönmüşlerdi ve Virtue'nin kendisi hariç, gruptan hiç kimse Kanal Adaları'na gitmediği için yolculuğun son iki haftasını orada geçirmeye karar vermişlerdi. Hava çok güzeldi, sadece biraz rüzgar eksikliği vardı ve yolculuk boyunca _Seabird_ yelken açabildiği kadarını açmıştı. Ancak beyler sabahın erken saatlerinde güverteye çıktıklarında önemli bir değişiklik olmuştu; gökyüzü griydi ve bulutlar hızla tepemizde uçuyordu.

"Kirli hava olacak," dedi Tom Virtue hemen. "Fırtına olacağını sanmıyorum, ama deniz hanımlar için
hoş olandan daha fazla olacak. Sana ne söyleyeyim, Grantham; en iyisi
senin iki hanımla kıyıya çıkman ve bu gece tekneyle geçmen olacak. Eğer kahvaltıdan hemen sonra gitmek senin için sorun değilse
ben hemen yola çıkarım ve sen orada olur olmaz St. Helier'de olurum."

Ve böylece kararlaştırılmıştı, ama görüldüğü gibi hanımların muhalefeti ve itirazı olmadan değil.

Bayan Grantham'ın itiraz etmesinin başlıca nedeni belirtilmemişti.

Aklına koyduğu küçük plan tatmin edici bir şekilde
işliyor gibiydi. Tom Virtue ilk günden itibaren ev sahibi rolünü tatmin edici bir şekilde
oynamak için kendini zorladı ve partideki tek yabancıya karşı hissedebileceği tüm utangaçlığı çoktan üzerinden atmıştı ve o ve Bayan Graham hızla dostça ilişkiler kurmuşlardı. Yani işler Bayan Grantham'ın beklediği gibi gidiyordu.

Misafirleri yatın yanından ayrılır ayrılmaz, sahibi yola çıkmak için hazırlıklarını yapmaya başladı.

"Hava durumu hakkında ne düşünüyorsun, Watkins?" diye sordu kaptanına.

"Sert esecek, efendim; benim görüşüm bu ve eğer ben olsaydım bugün
demir atmamalıydım. Yine de, tam istediğiniz gibi; _Seabird_
biz yapmazsak aldırmaz. Daha önce de zor zamanlar geçirdi;
yine de, ıslanacak ceketler olacak ve bunda şüphe yok."

"Evet, zor zamanlar geçireceğimizi tahmin ediyorum, Watkins, ama
geçmek istiyorum. Genellikle hava şartlarından etkilenmeyiz ve bugün buna
başlamayacağım. Hemen üst direği yerleştirip
ana yelkene iki resif koysak iyi olur. Adadan uzaklaştığımızda diğerini indirebiliriz.
Üç numaralı jib'i ve koyun budunu yukarı kaldır; ön yelkene iki resif koy."

Tom ve iyi bir denizci olan arkadaşı Harvey, mürettebata yelkenleri resiflemede yardımcı oldular ve yelkenli geri döndükten ve
çekildikten birkaç dakika sonra, yawl Southampton sularında hızla ilerliyordu.

"Bu kadar yakından resiflememize gerek yoktu," dedi Jack Harvey, piposundan bir nefes çekerken.

"Henüz değil, Jack; ama yakında taşıyabileceği kadar yük taşıdığını göreceksin. Başlamadan önce her şeyi sıkı yapmak daha iyi; sonrasında çok fazla sorundan kurtarır ve ekstra branda dışarıda bizim için on dakika bile fark yaratmazdı. Solent'te neredeyse tamamen yenilmiş olacağız. Neyse ki gelgit bizimle birlikte güçlü olacak, ama orada kötü bir tekme olacak. Kısa, dalgalı denizleri dışarı çıktığımızda olduğundan daha fazla hissedeceğimizi göreceksin. Gerçekten dalgalı bir denizde muhteşem bir tekne, ama kısa dalgalarda burnunu isteyerek sokuyor. Şimdi, eğer tavsiyemi dinlersen, benim yapacağımı yapacaksın; bir çift balıkçı çizmesi, yağmurluk ve güneybatı ceketi giy. Aşağıdan seçebileceğin birkaç set var." 

Sahibinin tahmin ettiği gibi, _Seabird_ Solent'te pruva direğini oldukça sık altına aldı; Rüzgar yarım fırtına esiyordu ve gelgitle birleştiğinde beyaz tepeciklerle dolu kısa, öfkeli bir deniz kabardı,
ve Jack Harvey onun istediği kadar yelkeni olduğunu kabul etti. Kabin kapıları sürgülenmişti ve Hurst Kalesi'nin açıklarındaki yarışa varmadan önce suyun aşağı inmesini önlemek için hepsi sıkı yapılmıştı; ve bunu yapmaları iyi oldu, çünkü o su üstünde olduğu kadar su altındaydı.

"Sanırım hanımlara yol verip onları da yanımıza alsaydım,
bu zamana kadar fikirlerini değiştirirlerdi, Jack," dedi Tom Virtue gülerek.

"Sanırım öyle," diye kabul etti arkadaşı; "bu güzel havalarda yelken açan bir denizci için uygun bir gün değil. Bakın,
kirişlere ne kadar da deniz çarpıyor!"

"Evet, beş dakika orada onu kibrit çöpüne çevirirdi. On dakika daha ve oldukça dışarıda olacağız; ve pişman olmayacağım; insan sanki futbol oynuyormuş gibi hissediyor, sadece şu anda _Seabird_ top ve dalgalar tekme atanlar."

Bir çeyrek saat daha ve Needles'ı geçmişlerdi. "Bu daha hoş, Jack," kısa, keskin hareketin yerini düzenli bir yükseliş ve düşüş alırken; "benim zevk aldığım şey bu -- sabit bir
rüzgar ve düzenli bir deniz. _Seabird_ adını aldığı kişilerden biri gibi üzerinden geçiyor; artık pruvasına bir fincan dolusu su almıyor.

"Watkins, öğle yemeğine inerken sen de bir süreliğine dümeni alabilirsin. Bir süre bıraktığım için üzgün değilim, çünkü bir atın tekmesi gibi
sarsılıyor.

"Haklısın, Jack, yağmurluğunu oraya as. Johnson, bize birkaç havlu ver; güvertede epeyce boğulduk.
Şimdi bize ne vereceksin?"

"Biraz çorba hazır, efendim ve dün akşam yemeğinde yediğin o soğuk turta."

"Bu yeterli; birkaç şişe bira aç."

Öğle yemeği bitti, tekrar güverteye çıktılar.

"Bizim kadar o da iyi bir rüzgardan hoşlanıyor," dedi Virtue,
yawl her dalganın üzerinden hafifçe yükselirken. "Ne düşünüyorsun,
Watkins? Güneş batarken rüzgar biraz duracak mı?"

"Sanmıyorum, efendim. Bana eskisinden daha sert esiyor gibi geliyor."

"O zaman en kötüsüne hazırlanacağız, Watkins; deneme yelkenini güverteye çıkar.
Hazır olduğunda onu rüzgara doğru çekip ayarlayacağız.
Bu bir yawl'un rahatlığı, Jack; insan her zaman hiçbir sorun olmadan yalan söyleyebilir ve başa çıkması gereken böylesine muazzam bir
gümbürtü yoktur."

Try-sail kısa sürede güverteye çıktı ve sonra _Seabird_
rüzgara doğru çekildi, hava ön yelkeni kıç tarafa çekildi, mizzen yelkeni
neredeyse hem öne hem de arkaya doğru çekildi ve _Seabird_ baş rüzgara doğru yattı, yelken altındayken yaptığı ani
rışlara güçlü bir tezat oluşturarak yumuşak bir hareketle yükselip alçaldı.

"Böyle bir şeyi atlatırdı," dedi sahibi. "Geçen sefer
Gib'den giderken Körfez'den geçerken, saçınızı uçuracak kadar
güçlü bir fırtınaya yakalandık ve neredeyse üç gün yattık ve her zaman bir kova su bile göndermedik. Şimdi ana yelkeni yerleştirmek için bir el atalım."

On dakikalık bir çalışmayla yelken güvenli bir şekilde bağlandı ve kapağı takıldı; try-sail'e iki
resif yerleştirildi. Her iki halat da iki eliyle yelkeni açtı,
bu arada yelken yükselirken Tom Virtue direğin etrafındaki kilitleri bağladı.

"Hazır mısın, Watkins?"

"Hazır mısın, efendim."

"Öyleyse ön yelkeni gevşet ve rüzgâraltını kıç tarafına çek.
Mize yelkenini biraz gevşet, Jack. İşte bu kadar; şimdi yine yola çıktı,
bir ördek gibi."

_Seabird_ rüzgâraltına doğru gelen ağır bomun baskısından kurtulduğunu hissetti ve dalgaların üzerinden kolayca ve hafifçe yükseldi.

"Kesinlikle muhteşem bir deniz teknesi, Tom; onunla bir yere gitmeye
hazır olmana şaşmamalı. Bu sabah yola çıktığımız için biraz aptal olduğumuzu düşünmüştüm,
ama iyi bir
esintiden hoşlanırım; ama şimdi ne kadar sert gelirse gelsin umursamıyorum."

Gece tam bir fırtına esiyordu.

"Sabahın erken saatlerine kadar yatacağız, Watkins. Böylece yarın akşam gün ışığında içeri girebiliriz, tek istediğimiz bu. Yan ışıklarımızın iyi yandığını gör ve Kanal'dan yukarı doğru bir şey gelirse diye
birkaç mavi ışık yaksan iyi olur ve ışıklarımızı göremezsin. İki nöbete ayrılsak iyi olur; Matthews ve Dawson'la bir nöbet tutacağım, Bay Harvey senin nöbetine Nicholls'la girecek.
Deneme yelkenini tamamen indirip ön yelkenin ve mizana yelkeninin altına yatsak iyi olur, ancak deneme yelkenine çok fazla ip bağlamayalım, bir tane yeterli olur ve yelkeni aceleyle çekmek istersek diye
bir anda sökmeye hazır hale getiririz. Ben aşağı inip önce bir bardak sıcak grog içeceğim ve
sonra da nöbetimi başlatacağım. İki kolum da aşağı insin; görevli her birine birer kadeh servis edecek. Jack, sen
de hemen."

Virtue kısa süre sonra tekrar güvertedeydi, yağmurluklarına sarınmıştı.

"Şimdi, Watkins, aşağı inip içeri girebilirsin."

"Bu gece aşağı inmeyeceğim, efendim - uzanmak için değil. Burada yapılacak pek bir şey yok, ama uzansam bile uyuyamam. "

"Pekala; aşağı inip bir bardak grog alsan iyi olur; görevliye
dolaptan sana bunun gibi kapaklı büyük bir pipo vermesini söyle; ayrıca adamlar azsa bol miktarda çiğneme tütünü var."

"Pipo yerine bunu alırım," dedi Watkins; "böyle bir havada
bir sterlinden daha iyi bir şey yoktur, asla yolunuza çıkmaz ve
uzar. Bir kapakla bile pipo kısa sürede biter."

"Kendini şımart, Watkins; "Işıklar için parlak bir
gözetleme tutmak için iki elinizi öne doğru uzatın."

Gece yavaş geçti. Bazen her zamankinden daha ağır bir deniz gemiye geldi, pruvaya doğru kıvrıldı ve güverteye ağır bir gürültüyle düştü,
ama çoğunlukla _Seabird_ dalgaları kolayca göğüsledi;
pruva direği tamamen geri çekilmişti, bu da teknenin
hafifliğine ve yüzdürme gücüne katkıda bulunuyordu. Tom Virtue, arkadaşı nöbet değişiminde onu devralmak için geldiğinde aşağı inmedi, ancak
sigara içti ve rüzgarlar arasındaki kısa aralıklarla çok konuştu.

Sabah gri ve sisli bir şekilde başladı, rüzgarla birlikte sürüklenen sulu kar geldi,
ve ufuk donuk bir perdeyle kapatılmıştı.

"Ne kadar uzağı görebiliriz, sence, Watkins?"

"Belki birkaç mil, efendim."

"Bu yeterli olacaktır. Sanırım ikimiz de her resifin konumunu yüz yardaya kadar biliyoruz, bu yüzden rotamızı Guernsey'e doğru şekillendireceğiz. Eğer
ona ulaşırsak, St. Helier'e tutunabiliriz; ancak Guernsey'i görmemiz gerektiğini düşündüğümüzde hiçbir şey göremezsek, fırtına dinene veya bulutlar dağılana kadar tekrar yatmalıyız.
Adalar arasında akan akıntılarla yolumuzu bulmaya çalışmak asla işe yaramaz. Son resifleri kaldırmadan önce deneme yelkenine
yerleştir. Bence ön yelkeni tamamen indirip
ateşli pruva yelkenini yukarı çekmen daha iyi olur."

_Seabird_ kısa süre sonra tekrar yola çıktı.

"Şimdi, Watkins, sen dümeni al; aşağı inip bir fincan sıcak kahve içeceğiz ve ben de hizmetçinin senin ve ellerin için iyi bir tedarik
bulmasını sağlayacağım; ama önce sen dümeni al, Jack, Watkins ve ben
tabloya bakıp nerede olduğumuzu ve Guernsey'e doğru hangi rotayı izlememiz gerektiğini anlamaya çalışırken."

Tablonun üzerinde beş dakika harcandı, sonra Watkins yukarı çıktı ve Jack
Harvey aşağı indi.

"Kahveyi hazırladın umarım, Johnson?"

"Evet, efendim, kahve ve çikolata. Hangisini isteyeceğini bilmiyordum."

"Elbette çikolata. Jack, çikolatayı öneririm. İki
tam boy kase getir, Johnson, ve o soğuk turtayı masaya koy, ve bir
iki bıçak ve çatal; bir bezden bahsetmiyorum bile; ama her şeyden önce
birkaç leğen sıcak su getirin, yıkandıktan sonra yemeğimizin tadını daha çok çıkaracağız."

Erken kahvaltı yendi, kuru paltolar ve atkılar giyildi, pipolar
yakıldı ve sonra güverteye çıktılar. Tom dümeni devraldı.

"Guernsey'e ne zaman varmamız gerektiğini hesaplıyorsun, Tom?"

"Yaklaşık on iki. Rüzgar eskisinden daha serbest ve iyi bir hızla
yürüyoruz. Matthews, kütüğü at ve ne yaptığımıza bakalım.
Yaklaşık yedi knot diyebilirim."

"Yedi buçuk, efendim," dedi adam halatı kontrol ettiğinde.

"Fena bir tahmin değil, Tom; dalgalı bir denizde hızı tahmin etmek her zaman zordur."

Saat on birde sis dağıldı.

"Bu şanslı," dedi Tom Virtue; "Şu anda bulutların arasından güneşi görürsek şaşırmam. Sekstantımı ve kronometremi alıp hazır bulundurur musun, Jack?"

Jack Harvey kendisine söyleneni yaptı, ancak aletleri kullanma fırsatı olmadı, çünkü on dakika sonra, pruvanın yakınında durup sabit bir şekilde ileriye bakan Watkins bağırdı:

"Guernsey, efendim, pruvasının rüzgâraltı tarafında, yaklaşık altı mil uzakta, diyebilirim."

"Evet, kesinlikle öyle," diye kabul etti Tom, Watkins'in işaret ettiği yöne bakarken. "Üzerinde bir güneş ışığı var, yoksa
henüz görmemiş olurduk. Evet, mesafe konusunda haklı olduğunuzu düşünüyorum. Şimdi yönünü bulalım, doğrudan tekrar kaybedebiliriz. "

Adanın yönünü belirledikten sonra aşağı indiler ve haritada konumlarını işaretlediler ve Jersey'in kuzeybatı noktası olan Cape Grosnez'e doğru rotalarını şekillendirdiler. Güneş ışığının parıltısı geçiciydi - bulutlar tekrar tepede kapandı, eskisinden daha koyu ve griydi. Kısa süre sonra yağmur damlaları rüzgarın önünde uçarak geldi, ufuk kapandı ve yarım mil ötesini göremiyorlardı, ancak deniz ağır olmasına rağmen _Seabird_ havayı çok iyi kullanıyordu ve iki arkadaş, sonuçta böyle bir yelken açmanın heyecanının sakin havalarda bir ay dolaşmaya değeceği konusunda hemfikirdi.

"Şu anda parlak bir gözetleme noktası tutmalıyız," dedi kaptan; "Jersey kıyılarında
birkaç çirkin kaya var. Onlara geniş bir alan bırakmalıyız. Adanın güneyine doğru dolanıp St. Helier'e bizi götürecek bir pilot bulana kadar orada kalmalıyız. St. Aubyn Körfezi'ne kendi başımıza girmeye çalışmanın bir anlamı olacağını sanmıyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum, Watkins, ama hava kararmadan önce nasıl olduğunu göreceğiz; bir pilot bulabilirsek daha iyi; eğer bulamazsak, hava
yoğun olursa sabaha kadar bekleriz; ama hava açarsa ve tüm ışıkları görebilirsek
her neyse körfeze girebilmeliyiz."

Bir saat sonra yağmur dindi ve gökyüzü biraz daha berrak göründü.
Watkins aniden, "Bir enkaz var, efendim! Orada, rüzgaraltına doğru üç mil. Paternosters'ta." diye haykırdı.

"Aman Tanrım! Tom, _Seabird_ bir sonraki dalgada onu gördüğünde, "o bir vapur," diye haykırdı. "Sizce o Southampton gemisi olabilir mi?"

"Yeterince, efendim, bizimkinden daha kalın olabilir ve akıntıyı yeterince hesaplayamayabilir."

"Dümeni kaldır, Jack ve ona doğru yönel. Bir resif açalım mı, Watkins?"

"Ben yapmazdım, efendim; artık taşıyabileceği kadar yük taşıyor. Ne yaptığımıza dikkat etmeliyiz, efendim; akıntılar bir değirmen akıntısı gibi akıyor,
ve eğer o resifleri rüzgâr altımıza alırsak ve rüzgar ve akıntı bizi
üzerine çekerse, çok geçmeden hepsi bizim için biter."

"Evet, bunu biliyorum, Watkins. Jack, aşağı inip haritaya bakarken dümeni bir dakika al.

"Tek şansımız, Watkins, resiflerin arkasında çalışmak ve bir şamandıraya bir halat bağlayıp bize doğru yüzdürmelerini sağlamak veya eğer varsa bir tekneye binip bize doğru sürüklenmek."

"Bunlar korkunç bir kaya grubu," dedi Watkins, haritayı incelerken; "bazılarının sadece gelgit sırasında göründüğünü ve çoğunun da
çekim sırasında yukarıda olduğunu görüyorsunuz. Kayaların arasına girmek korkunç bir iş olacak, efendim, bir şeyin olabileceği kadar kesin bir ölüme yakın."

"Eh, bunun yapılması gerekiyor, Watkins," dedi Tom kararlı bir şekilde. "Ben de senin kadar tehlikeyi görüyorum, ancak risk ne olursa olsun, denenmeli. Bay Grantham ve iki hanım benim iknamla gemiye bindiler ve onlara bir şey olursa kendimi asla affetmem. Ancak adamlarla konuşacağım."

Tekrar güverteye çıktı ve adamları yanına çağırdı. "Buraya bakın çocuklar; Paternosters'ta kıyıya vuran vapuru görüyorsunuz. Böyle bir denizde yarım saat içinde parçalanabilir. Gemidekilerin hayatlarını kurtarmak için çaba göstermeye kararlıyım. Kendi gözlerinizle görebileceğiniz gibi, akıntı ve rüzgar bizi resif'e doğru sürüklerken, hava şartlarına karşı yalan söylemek mümkün değil; arkadan vurmalıyız. Şimdi çocuklar, oradaki deniz kayalarla dolu ve onlara çarpıp parçalanma olasılığımız onda bir; ama yine de deneyeceğim; ama siz istekli değilseniz sizi almayacağım. Tekne iyi ve çinko bölmeler dolarsa onu su üstünde tutacak; iyi yönetilirse, Jersey kıyısına kadar onunla gidebilirsin. Bay Harvey, Watkins ve ben yatı idare edebiliriz, bu yüzden isterseniz tekneyi kullanabilirsiniz."

Adamlar, Bay Virtue'nun onu götürmeyi seçtiği her yerde yatta kalacaklarını söylediler ve Bayan'ın hoş yüzleri için hanımlar hakkında bir şeyler mırıldandılar. Grantham ve Bayan Graham, gemide oldukları iki hafta boyunca, adamların kalbini kazanmışlardı.

"Pekala, çocuklar, yanımda kalacağınızı gördüğüm için mutluyum; eğer
güvenli bir şekilde
geçersek her birinize üç aylık maaş vereceğim. Şimdi, bir iradeyle çalışmaya ve gemiyi çıkarmaya hazır olun. Onu arkamızdan çekeceğiz ve
eğer bir darbe indirirsek ona bineceğiz."

Artık beyaz dalgaları görebilecek kadar yakındılar, geminin ortasında yatıyordu. Hızla parçalanıyordu.
Pürüzlü ana hatlar, kıç tarafının
darbelendiğini gösteriyordu. Direkler ve baca gitmişti ve dalgalar, neredeyse onu beyaz bir su sıçraması bulutuyla
gizleyerek, üzerinden temiz bir yarık açmış gibiydi.

"Ahşap ve demir daha fazla dayanamaz," dedi Jack Harvey; "bir saat daha ve bence iki tahta bile bir arada kalmayacak."

"Bu korkunç, Jack; onları gemiye binmeye ikna etmeseydim dünyadaki her şeyimi verirdim. Onu biraz daha açıkta tut, Watkins."

_Seabird_ resifin kuzey ucundaki dalgakıranların bir kablo uzunluğunda yanından geçti.

"Şimdi çocuklar, yerlerinizi alın, ben söylediğimde çekmeye veya bırakmaya hazır olun." Bunu söyleyen Tom Virtue, pruvadaki yerini aldı ve
orman direğine tutundu.

_Seabird_ dalgakıranına sertçe vuruyordu, dalgakıran suya girerken. Burada ve orada kayaların koyu başları suyun üstünde görünüyordu. Bunlardan kaçınmak yeterince kolaydı, tehlike yüzeyinin altında saklı olanlardaydı ve konumları sadece üzerlerinden geçerken ara sıra oluşan dalgalarla belirtiliyordu. Her seferinde
_Seabird_ bir dalgada battığında gemidekiler istemsizce nefeslerini tutuyorlardı,
ama buradaki su nispeten sakindi, deniz ilk gücünü dış resif üzerinde harcamıştı. Tom elini sallayarak dümenciye rotasını yönlendirdi ve küçük yat tehlikelerin üstesinden hayranlık verici bir şekilde
getirildi.

"Bunu başaracağımızı düşünmeye başlıyorum," dedi Tom, yanında duran Jack Harvey'e. "Beş dakika daha ve ona
ulaşabileceğiz."

Şimdi enkazın pruvasında bir grup insan toplandığı görülebiliyordu. İki veya üç hafif halat atılmaya hazır bir şekilde sarılmıştı.

"Şimdi, Watkins," dedi Tom kıç tarafa doğru giderek, "doğruca enkaza doğru git. Aramızda ve onlar arasında
kırık su görmüyorum ve muhtemelen pruvalarının altında derin su olabilir."

Kaygılı bir andı, yelkenler düzleştirilmiş haldeyken, yawl
rüzgarın gözüne neredeyse enkaza doğru ilerledi. İlerlemesi yavaştı, çünkü artık akıntıyı durduruyordu.

Tom, elinde bir halat rulosuyla pruvada duruyordu.

"Eğer ıskalarsam, sen atmaya hazır ol, Jack."

Yat enkaza gittikçe yaklaşıyordu, ta ki
sonunun pruva direği neredeyse onun üzerindeymiş gibi görünene kadar. Sonra Tom halatı attı.

Yat pruva direğinin üzerinden düştü ve enkazdakilerden ve _Seabird_'ün denizcilerinden bir tezahürat koptu. Hemen atılan halata daha güçlü bir halat bağlandı ve buna güçlü bir halat bağlandı.

"Dümeni indir, Watkins. Şimdi çocuklar, deneme yelkenini olabildiğince hızlı bir şekilde indirin. Şimdi, içinizden biri, halatı çekerken onu serbest bırakın. Şimdi
çapaları atın."

Bunlar hazır hale getirilmişti; kayalık zeminde tutunabilecekleri düşünülmüyordu, yine de çıkıntılı bir çıkıntıya takılabilirlerdi ve en azından ağırlıkları ve zincir halatının ağırlığı halat üzerindeki gerginliği hafifletirdi.

İki denizci, halat atılır atılmaz enkazın pruvasına koşmuştu ve halat ucu artık vapurdaydı.

"Tanrıya şükür, Grantham orada!" diye haykırdı Jack Harvey; "elini salladığını
görüyor musun?"

"Onu görüyorum," dedi Tom, "ama hanımları görmüyorum."

"Şüphesiz oradalar," dedi Jack, kendinden emin bir şekilde; "çömelmişler, sanırım. Onlar orada olmasalardı o da orada olmazdı, emin olabilirsin. Evet,
işte oradalar; o iki boğuk figür. İşte, içlerinden biri pelerinini
geri attı ve kolunu sallıyor."

İki genç adam şapkalarını salladılar. "Çapalar tutunuyor mu, Watkins? O halatta çok büyük bir gerginlik var."

"Sanırım öyle, efendim; ikisi de sıkı."

"Onları ırgatın etrafına koy ve bir iki tur at, halattaki gerginliği
azaltmalıyız."

Enkazı ilk gördüklerinden beri dalgalar yıkım işinde büyük ilerleme kaydetmişti ve vapur motorların hemen arkasında iki tane kırmıştı.

"Yedek direklerin üzerinden geç, Watkins ve onları pruvasının önünde bir üçgen gibi yüzecek şekilde bağla. Matthews, o tekne kancasını yakala ve önüne çıkan herhangi bir tahta parçasını savuşturmaya çalış. Sen de
süpürgeleri tut, çocuklar ve aynısını yap. Ona
çarpsalar onu bir fındık kabuğu gibi
çarpıp parçalayacaklardı.

"Tanrıya şükür, işte ilki geliyor!"

Vapurdakiler boş durmamışlardı. Yelkenlinin yaklaştığı
görülür görülmez sapanlar hazırlandı ve halat sıkıca
sabitlenir sabitlenmez, sapanlar ona bağlandı ve içine bir kadın yerleştirildi. Halat sıkıydı ve iniş keskindi ve bir kontrol olmadan
şekil _Seabird_'ün güvertesine koştu. Tom ve Jack Harvey tarafından sapanlardan kaldırıldı, yaşlı bir kadın olduğunu ve
tamamen bilincini kaybettiğini gördüler.

"İkiniz onu aşağı taşı; Johnson'a boğazına biraz brendi
dökmesini söyle. Kendine gelir gelmez ona biraz sıcak çorba ver."

Başka bir kadın indirildi ve aşağıya yardım edildi. Sonraki inen Bayan Grantham'dı.

"Tanrıya şükür, kurtarıldın!" dedi Tom, onu askıdan
çıkarırken.

"Gerçekten Tanrıya şükür," dedi Bayan Grantham, "ve hepinize teşekkür ederim! Ah, Tom, çok
kötü zamanlar geçirdik ve senin yelkenini görene kadar tüm umudumuzu
kaybettik ve o zaman bile kaptan hiçbir şey yapılamayacağından korktuğunu söyledi. Minnie senin olduğunu ilk anlayan kişi oldu ve sonra umutlanmaya başladık. Çok cesurdu, canım kızım. Ah! İşte geliyor."

Ama Minnie'nin kararlılığı, artık ihtiyacının bittiğini hissettiği için sona erdi. Askılardan kaldırıldığında ayakta duramıyordu;
ve Tom onu ​​aşağı taşıdı.

"Başka kadın var mı, Bayan Grantham?"

"Hayır; sadece bir kadın yolcu ve hostes vardı."

"O zaman kendi kamaranıza sahip olsanız iyi olur.
Johnson'a yere birkaç şilte ve biraz yatak örtüsü daha sermesini emrettim, böylece dördünüz de yatabilirsiniz. Bol miktarda sıcak
kahve ve çorba var. İki veya üç kaşık
brendili çorba tavsiye etmeliyim. Şimdi, özür dilerim; Güverteye çıkmalıyım."

On iki adam halattan aşağı indi, birinin iki bacağı da mizzen'in düşmesiyle kırılmıştı. En son gelen kaptandı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Tom.

"Hepsi bu," dedi kaptan. "İlk çarptığında altı adam denize düştü ve ikisi bacanın düşmesiyle öldü. Neyse ki gemide sadece üç beyefendi ve üç hanımefendi vardı. Yola çıktığımızda hava o kadar vahşi görünüyordu ki, kimse geçişi umursamıyordu. Tanrı sizi korusun efendim, yaptığınız şey için! Yarım saat daha geçseydik her şey biterdi. Ama kayaların arasından bize
güvenle ulaşmanız bir mucize gibi görünüyor."

"Gerçekten de yanımıza gelmemiz büyük şans," dedi Tom; "yolculardan üçü benim yakın arkadaşlarım; ve benim iknamla
yat yerine vapurla geldikleri için,
kaybolmuş olsalardı kendimi asla affetmezdim. Tüm adamlarını aşağıya al,
kaptan; orada bolca sıcak çorba bulacaksın. Şimdi, Watkins, gidelim; o vapur daha fazla dakika dayanamaz, bu yüzden kaybedecek
zaman yok. Geldiğimiz gibi geri döneceğiz. Bana bir balta ver. Şimdi, çocuklar,
ikiniz zincir halatlarının yanında durun; halatı kestiğim
an zincirleri kırın. Watkins, sen dümeni al ve pruvanın ödemesini yap,
ta ki pruva dolana kadar. Jack, sen diğer ikisine yardım et ve serbest kalır kalmaz
deneme yelkenini tekrar kaldır."

Bir anda herkes yerlerine geçti. Dümen yata takıldı ve daha önce yelken açtığının
ters yönünde ödeme yaptı. Cıvata dolar dolmaz, Tom halata baltasıyla iki kuvvetli darbe indirdi ve üçüncüsü için elini kaldırdığında,
el açıldı. Sonra halat deliklerinin etrafından dolaşırken zincirlerin keskin takırtısı duyuldu.
Deneme yelkeni çekildi ve yelkene bağlandı ve
_Seabird_ tekrar yola çıktı. Tom, daha önce olduğu gibi, gemiyi pruvadan dümenledi. Birkaç kez kayalara çok yakındı ama her seferinde
onlardan kaçındı. Son beyaz su parçasını geçerken güvertedeki herkesten bir sevinç çığlığı yükseldi. Sonra dümeni çevirdi ve Jersey'e doğru yola çıktı.

Tom'un artık aşağı inip yolcularına bakmaya vakti vardı.
Kaptan ve iki denizciden oluşuyorlardı - gemi çarptığında güvertede olanların tek kurtulanlarıydı - üç erkek yolcu ve
altı mühendis ve ateşçi.

"Daha önce elini sıkmaya vaktim olmadı, Tom," dedi Grantham, Tom Virtue içeri girdiğinde; "ve şu anda beni güvertede istemeyeceğini düşündüm. Tanrı seni korusun, eski dostum! Hepimiz sana hayatlarımızı borçluyuz."

"Nasıl oldu, kaptan?" diye sordu Tom, kaptan da ona yaklaşırken.

"Sanırım akıntılardandı," dedi kaptan; "o kadar yoğundu ki
her neyse çeyrek mil bile göremiyorduk. Hava o kadar vahşiydi ki
Guernsey'e yanaşmazdım ve adayı görmeden geçerdim.
Her zamanki rotamı izledim, ancak fırtına akıntıları değiştirmiş olmalı,
çünkü resiften üç mil uzakta olduğumu sanıyordum,
yüz metreden daha az bir mesafedeyken onu gördüğümüzde. Ondan kaçınmak için çok geçti,
ve bir dakika sonra üzerine koştuk ve dalgalar üzerimize doğru
sürünüyordu. Herkes iyi davrandı.
Denize düşenler veya huni tarafından ezilenler hariç hepsini geminin pruvasına çıkardım ve
orada bekledik. Yapılacak hiçbir şey yoktu. Hiçbir tekne o resifte bir an bile denizde yaşayamazdı ve verebileceğim tek tavsiye,
parçalandığında herkesin yüzen bir parçayı tutmaya çalışmasıydı; ancak parçalandıktan
bir çeyrek saat sonra bir adamın hayatta olup olmayacağından şüpheliyim."

"Belki de kaptan, güverteye benimle gelip bana tavsiyelerinizden
yararlanabilirsiniz. Kaptanım ve ben adaları oldukça iyi tanıyoruz, ama şüphesiz siz onları çok daha iyi tanıyorsunuz ve başka bir aksilik daha istemiyorum."

Ama _Seabird_ tüm diğer tehlikelerden kaçındı ve hava karardığında,
St. Helier'in ışıkları göründü ve bir saat sonra yat
limanda yanaştı ve istemsiz yolcularını karaya çıkardı.

İki hafta sonra _Seabird_ İngiltere'ye döndü ve iki ay sonra Bayan Grantham, Minnie Graham'ı _Seabird_'de kendisine eşlik etmesi için davet etme konusundaki küçük planının başarılı bir şekilde
tamamlandığı törende bulunmanın memnuniyetini yaşadı.

"Eh, canım," dedi kocası, o küçük bir doğal zafere daldığında, "İyi sonuçlanmadığını söylemiyorum ve hem Tom hem de Minnie için içtenlikle sevindim; ama neredeyse felaketle sonuçlanacaktı ve sanırım senin yerinde olsam işleri gelecekte doğal seyrine bırakırdım. Aynı grubun gelecek yaz _Seabird_ ile bir yolculuğa çıkması için Tom'un davetini kabul ettim, ama bir dahaki sefere fırtına çıktığında limanda sessizce duracağımızı pazarlık ettim."

"Bunların hepsi çok güzel, James," dedi Bayan Grantham küstahça; "ama unutma ki Tom Virtue gelecekte _Seabird_'ün sadece birinci kaptanı olacak."

"Bunu sana bir sonraki yolculuğumuzdan sonra daha iyi anlatabileceğim, canım. Tüm kocalar benim kadar uysal ve kolay yönlendirilebilen insanlar değil."

[Resim]

GİZEMLİ BİR PİPO.

Warwick yakınlarındaki eski bir çiftlikte yanan bir ateşin etrafında neşeli bir grup toplanmıştı.
Saat geç oluyordu; çok küçük olanlar, Noel ağacının etrafında
dans edip, aslanağzının tadını çıkardıktan ve çeşitli oyunlar
oynadıktan sonra yatağa gitmişlerdi; ve büyük oğlanlar ve kızlar şimdi amcaları Albay Harley'in etrafında toplanmış ve ondan bir
hikaye -her şeyden önce bir hayalet hikayesi- istemişti. "Ama ben hiç hayalet görmedim," dedi albay gülerek; "ve,
dahası, onlara hiç inanmıyorum. Dünyanın her yerine epeyce seyahat ettim, perili olduğu söylenen evlerde uyudum, ama
hiçbir şey görmedim--fareler tarafından açıklanamayan hiçbir ses veya
rüzgar duymadım. Hiçbir zaman"--ve burada durakladı--"sadece
bir kez, akıl ışığıyla açıklanamayan hiçbir koşul veya olayla karşılaşmadım ve biliyorum ki
kendi maceralarımın hikayelerini, basit uydurma hikayeleri dinlemekten daha çok tercih ediyorsun."

"Evet, amca. Ama açıklayamadığın koşulların gerçekleştiği 'bir zamanlar' neydi?"

"Oldukça uzun bir hikaye," dedi albay, "ve geç oluyor."

"Ah! Hayır, hayır, amca; Noel arifesinde ne kadar geç saatlere kadar oturduğumuzun hiç önemi yok ve hikaye ne kadar uzun olursa o kadar iyi; ve eğer hayaletlere inanmıyorsanız, doğanın ışığıyla açıklayamayacağınız bir şeyin hikayesi nasıl olabilir?"

"Bunu yaptığımda göreceksin," dedi albay. "Bu, hayaletlerden ziyade İskoçların ikinci görüş dediği bir hikaye. Açıklamaya gelince, beni sonuna kadar dinlediğinizde kendi fikrinizi oluşturacaksınız.

"50'de Hindistan'a indim ve düzenli tatbikattan sonra, Hindistan'ın tam kalbindeki Jubbalpore'da konuşlanmış olan alayıma katılmak için bir müfrezeyle ülkenin içlerine doğru yürüdüm. O zamandan beri önemli bir yer haline geldi; Hindistan'ın içinden geçen demiryolu buradan geçiyor ve sayısız değişiklik oldu; ama o zamanlar Hindistan'ın en ücra istasyonlarından biriydi ve diyebilirim ki en keyiflilerinden biriydi. Yükseklerdeydi, Nerbudda'da harika tekne gezileri vardı ve her şeyden öte, spor için muhteşem bir yerdi, çünkü dağlık bölgenin eteğindeydi, o zamanlar pek bilinmeyen, ormanlar ve ormanlarla kaplı, her türden büyük av hayvanıyla dolu muazzam bir bölge. "Orada benim büyük dostum Simmonds adında bir adam vardı. O benim gibi biriydi; aynı gemide gelmiştik, ülkeyi birlikte yürümüştük ve neredeyse kardeş gibiydik. O eski bir Etonluydu, ben eski bir Westminster'dım ve ikimiz de tekne gezilerine ve hatta her türlü spora düşkündük. Ama şimdi size bundan bahsetmeyeceğim. Bu tepelerdeki insanlara Gondlar denir, gerçek bir tepe kabilesi -- yani, bir nevi zenci tipi olan
yerliler. Şefler karışık kanlıdır,
ama insanlar neredeyse siyahtır. Hinduların dinini kabul etmeleri gerekir,
ama gerçekte acınacak derecede cahil ve
batıl inançlıdırlar. Rahipleri bir Brahman rahibi ile zenci fetişistinin bir tür bileşimidir ve başlıca görevlerinden biri de
köylerden kaplanları büyülerle uzaklaştırmaktır. Orada,
diğer yerlerde olduğu gibi Hindistan, kutsallık ve bilgelik konusunda muazzam bir üne sahip olan birkaç gezgin fakirdi. İnsanlar büyüler veya kehanetler için
çok uzaklardan onlara gider ve onların
güçlerine örtük bir inançla inanırlardı.

"Jubbalpore'da olduğumuz sırada, bu adamlardan biri vardı,
itibarı rakiplerininkini tamamen gölgede bırakmıştı ve izni istenip onayı alınana kadar hiçbir şey yapılamazdı. Her türlü harikulade hikaye, hem insanlarda hem de hayvanlarda hastalıkların
sonunu öngördüğü
yanılmaz öngörüsüyle ilgili sürekli kulağımıza geliyordu; ve genel olarak o kadar inanıyordu ki, albay alayla bağlantılı hiç kimsenin ona danışmamasını emretti, çünkü bu kehanetler çok sık kendi kendine
gerçekleşiyordu; çünkü bir hastalığın
ölümcül bir şekilde sonlanacağı söylenenler, tüm umutlarını
kaybediyor ve kelimenin tam anlamıyla ölmek üzere yatıyorlardı. "Ancak, duyduğumuz hikayelerin çoğu bu gerekçelerle açıklanamadı ve fakir ve yaptıkları sık sık
karmaşada konuşuldu, bazı memurlar tüm bu işle alay ederken, diğerleri bu fakirlerden bazılarının, bir şekilde veya başka bir şekilde, geleceği tahmin etme
gücüne sahip olduğunu savundu ve konu hakkında birçok iyi doğrulanmış
anekdot aktardı.

"Yaşlı memurlar inananlardı, biz gençler ise alay edenler. Ancak bu fakirlerin Avrupalılara herhangi bir kehanetlerini söylemelerinin çok nadir olduğu bilinen bir gerçek olmasa, bazılarımız onun güçlerini test etmek için ona giderdik. Durum böyle olunca, hiçbirimiz onu
hiç görmemiştik.

"Tepelerin eteğinde, yaklaşık on veya on iki mil uzaklıktaki büyük bir orman parçasının ortasında, eski, harap bir tapınakta yaşıyordu.

"Jubbalpore'da yaklaşık bir yıl kalmıştım, bir gece bir yerli tarafından uyandırıldım, saat sekiz civarında bir kaplanın köyünde bir adamı öldürdüğünü ve cesedini sürüklediğini söyledi.

"Simmonds ve ben sürekli kaplanların peşindeydik ve yirmi mil mesafedeki tüm köylerdeki insanlar erken bilgi için her zaman ödeme yapmaya hazır olduğumuzu biliyorlardı. Bu kaplan büyük hasara yol açmıştı ve yaklaşık otuz erkek, kadın ve çocuğu kaçırmıştı. Gerçekten de ondan o kadar çok korkuyorlardı ki, sık sık gittiği civardaki insanlar beş veya altı kişilik gruplar dışında dışarı çıkmaya cesaret edemiyorlardı. Onu birkaç kez avlamıştık ama tüm insan yiyenler gibi yaşlıydı ve çok kurnazdı; ve birkaç kez fotoğrafını çekmiş olmamıza rağmen, her zaman derisini kurtarmayı başarmıştı.

"Mesajı aldıktan çeyrek saat sonra, Charley Simmonds ve ben ortak malımız olan bir filin sırtındaydık; shekarry'miz, bir baş belası yanımızda yaya olarak yürüyordu ve yerli rehber olarak önümüzde dörtnala giderken, eski Begaum'un en iyi temposunda yola koyulduk, çünkü filin adı buydu. Köy on beş mil uzaktaydı, ancak şafaktan kısa bir süre sonra oraya vardık ve halk tarafından
memnuniyetle karşılandık. Yarım saat içinde av organize edildi; tüm
erkek nüfus sopalarla, silahlarla, tamtamlarla
ve gürültü yapmak için diğer aletlerle
çalışanlar olarak ortaya çıktı.

"İz bulmak zor değildi. Ara sıra kan lekeleri olan geniş bir patika, kurbanını uzun otların arasından köyden birkaç yüz metre uzaklıktaki bir ağaç kümesine sürüklediği yeri gösteriyordu.

"Onu orada bulmayı pek beklemiyorduk, ancak köylüler geri çekildi,
biz ise kurulu tüfeklerle ilerledik. Ancak,
birkaç kemik ve bir miktar kandan başka bir şey bulamadık. Kaplan, gün ışığının yaklaşmasıyla birlikte yaklaşık iki mil uzaklıktaki ormana doğru kaçmıştı.
Onu yeterince kolay bir şekilde bulduk ve birkaç küçük vadinin ayrıldığı büyük bir vadiye girdiğini gördük.

"Burası garip bir yerdi, çünkü emrimizdeki insan sayısıyla etrafını
çevrelemek neredeyse imkansızdı. Sonunda onları
üst zemin boyunca yerleştirdik ve onlara sayıca istediklerini gürültüyle telafi etmelerini söyledik. Sonunda her şey hazırdı ve işareti verdik.
Ancak size bir av hikayesi anlatmıyorum ve sadece şunu söylemem gerekiyor ki
onu ne bulabildik ne de rahatsız edebildik.
Begaum'u boşuna, vadinin kenarlarını ve tabanını kaplayan ormanın en sık yerinden ittik,
bu arada adamlar bağırıyor, tamtamlarını çalıyor ve kaplanın kendisine ve en uzak nesillere kadar atalarına
lanet yağdırıyorlardı.

"Gün aşırı sıcaktı ve üç saatlik yürüyüşten sonra bir süreliğine vazgeçtik ve gölgeye uzandık, bu arada şekariler yamacın etrafındaki zemini uzun uzun incelediler, vadiden ayrılmadığından emin olmak için. Hiçbir izin
bulunamadığı ve şüphesiz ki hala orada olduğu haberiyle geri döndüler.
Bir
kaplan çok küçük bir çimen veya çalılık kümesinin içine çömelecek ve
bazen hareket etmeden önce neredeyse üzerine basılmasına izin verecektir. Ancak, bir arama daha yapmaya karar verdik ve eğer bu başarısız olursa, fillerle birlikte dışarı çıkması için Jubbalpore'a birkaç adam daha göndermeye karar verdik, bu arada biz de onu takviye gelene kadar tutsak tutmak için ateş çemberi ve her türden ses çıkardık. Sonraki aramamız da ilkinden daha başarılı olmadı; ve tahmin ettiğimiz gibi, saklanmış olabileceği her bir kümeyi ve çatlağı inceledikten sonra, tam vadinin en üst noktasına ulaşmıştık ki, müthiş bir kükreme duyduk, ardından yerlilerden gelen mükemmel bir haykırış ve çığlık cümbüşü geldi. "Patlama vadinin ağzından geldi ve hemen
kaçtığını hissettik. Geri döndüğümüzde, beklediğimiz gibi
kaplanın gittiğini gördük. Saklandığı yerden aniden fırlamış,
bir yerliyi yakalamış, korkunç bir şekilde parçalamış ve açık ovadan geçmişti.

"Bu çok kışkırtıcıydı, ama onu takip etmekten başka yapabileceğimiz bir şey yoktu.
Bu yeterince kolaydı ve onu iki mil uzaklıktaki ormanlık ve ormanlık bir alana kadar takip ettik. Bu orman dört veya beş yüz yarda genişliğindeydi ve insanların haykırışları hemen bunun size anlattığım
fakirin yıkık tapınağının bulunduğu yer olduğunu söyledi. Söylemeyi unuttum, kaplan kaçarken köy şekarilerinden biri ona ateş etmiş ve yaraladığını söylemişti.

"Zaten öğleden sonra geç oluyordu ve o gece ormanı yenmek
için çabalamak umutsuzdu. Bu nedenle bir haberciyi albaya bir notla gönderdik, ondan iş fillerini göndermesini ve
sabahleyin ormana girdiğimizde
ormanı çevrelemek için gönüllülerden oluşan bir grubun geceleyin yürümesine izin vermesini istedik.

"İsteğimizi kaplanın kötü şöhretli bir insan yiyen
olması ve muazzam hasara yol açması gerçeğine dayandırdık. Sonra
şekarımızla konuştuk, bir adamı bizimle birlikte dışarıdaki insanlara erzak getirmesi için gönderdik ve sonra onları ateş çemberi yapmak için çubuk ve ot kesmeye gönderdik.

"İkimiz de, öfkeli kaplan tarafından her an yakalanabilecek olan fakire karşı büyük bir tedirginlik hissettik. Yerliler, kaplanın bu kadar kutsal bir adama dokunmaya cesaret edemeyeceği için, korkmak için bir sebep olmasına izin vermediler. Kaplanın kutsallığına olan inancımız
hiç de güçlü değildi ve içeri girip onu ormandaki hayvanın varlığı konusunda uyarmaya karar verdik. Bu görevi başkasına emanet edemezdik, çünkü hiçbir yerli anlatılamaz
altın için ormana girmezdi; bu yüzden Begaum'a tekrar bindik ve yola koyulduk. Tapınağa doğru giden yol oldukça genişti ve neredeyse
sessizce ilerlerken, fil düşmüş sopalara basmak için çok iyi eğitilmişti, kaplanla aniden karşılaşmamız mümkündü, bu yüzden
tüfeklerimizi elimizde hazır tuttuk.

"Şu anda harabeleri gördük. İlk başta kimse görünmüyordu;
ama tam o anda fakir tapınaktan çıktı. Bizi
görmedi veya duymadı, çünkü biz onun arkasında ve hala ağaçların arasındaydık,
ama hemen yüksek sesle şarkılı bir dua etmeye başladı.
Daha iki kelime bile söylememişti ki sesi korkunç bir kükremeyle boğuldu ve bir anda kaplan ona atıldı, onu yere
vurdu, bir kedinin fareye yaptığı gibi yakaladı ve onunla birlikte dörtnala koşmaya başladı. Hayvan açıkça varlığımızı fark etmemişti, çünkü tam bize doğru geliyordu. Begaum'u durdurduk ve parmaklarımız tetiklerde, uygun anı bekledik. Kurbanını yere
vurduğunda bizden yüz metre uzaktaydı; bizi gördüğünde elliden fazla değildi. Bir an şaşkınlıkla durdu. Charley, "İki namlu da, Harley," diye mırıldandı ve canavar ormana dalmak için döndüğünde, bize yanını gösterdiğinde, ona dört kurşun sıktık ve cansız bir şekilde yuvarlandı. "O noktaya gittik, Begaum'a tekme attırdık, öldüğünden emin olmak için,
ve sonra talihsiz fakiri incelemek için aşağı indik.
Kaplan onu korkunç şekilde yırtılmış olan omzundan yakalamıştı ve
kemiği kırılmıştı. Hala tamamen bilincindeydi.

"Hemen üç el ateş ettik, kaplanın öldüğüne dair her zamanki sinyalimizdi
ve birkaç dakika içinde köylüler tarafından çevrelendik,
düşmanlarının ölümüne sevinmeleri mi yoksa
fakirin yaralanmasına üzülmeleri mi gerektiğini bilemiyorlardı. İkincisini Jubbalpore'daki hastanemize götürmeyi önerdik,
ama bunu kesinlikle dinlemeyi reddetti. Ancak
sonunda onu kolunun düzeltilmesine ve yaraların ilk etapta alay cerrahımız tarafından
pansuman edilmesine ikna ettik,
sonra yerli köylerden birine gidip
kolunun kendi düşüncelerine göre
pansuman edilmesini sağlayabilirdi. Kısa süre sonra bir sedye doğaçlama yapıldı ve akşam sekiz civarında ulaştığımız
Jubbalpore'a doğru yola koyulduk.

"Fakir hastaneye girmeyi reddetti, bu yüzden birkaç sehpa çıkardık, sedyeyi üzerlerine koyduk ve cerrah kolunu yerleştirdi ve
yaralarını meşale ışığında sardı, sonra bir dhoolie'ye kaldırıldı ve taşıyıcıları tekrar köye doğru yola çıkmaya hazırlandı.

"Şimdiye kadar sadece birkaç kelime söylemişti; ama şimdi Simmonds'a ve bana olan derin minnettarlığını kısaca dile getirdi. Ona kısa bir süre sonra onu görmeye gideceğimizi ve onu hızla ilerlerken bulmayı umduğumuzu söyledik.
Bir dakika daha ve gitmişti.

"Üç veya dört arkadaşımız izinli veya görevli olarak uzaktaydı ve birkaç kişi de tam bu sırada ateşliydi, bu yüzden görev geri kalanımıza çok ağır geldi ve fakiri görmeye gitmemiz bir aydan fazla sürdü.

"İyi gittiğini duymuştuk; ancak köye vardığımızda, ormandaki eski meskenine döndüğünü görünce şaşırdık. Ancak, özellikle de onu bizim için bir kehanet yapmaya ikna etmeye çalışacağımız konusunda anlaştığımız için, onu görmeye karar vermiştik; bu yüzden atlarımızın başlarını ormana doğru çevirdik. Fakiri, kaplan tarafından yakalandığı tapınağın önündeki bir kayanın üzerinde otururken bulduk. Biz yaklaşırken ayağa kalktı.

"'Bugün geleceğinizi biliyordum, sahipler ve hayatımı kurtaranları görme düşüncesiyle sevinçliydim.'

"'Kolunuz hala askıda olmasına rağmen, sizi tekrar oldukça güçlü görmekten mutluluk duyuyoruz,' dedim, çünkü Simmonds Hindustani'de güçlü değildi.

"'Geleceğimizi nasıl bildiniz?' diye sordum, atlarımızı bağladığımızda.

"'Siva, hizmetkarına birçok şey bildirdi,' dedi sessizce.

"'Kaplanın sizi yakalayacağını önceden biliyor muydunuz?' diye sordum.

"'Büyük bir tehlikenin tehdit ettiğini ve Siva'nın zamanım gelmeden ölmeme izin vermeyeceğini biliyordum.'

"'Geleceğimizi görebiliyor musunuz?' diye sordum.

"Fakir tereddüt etti, alaycı bir şekilde konuşup konuşmadığımı görmek için bir an bana ciddi bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi:

"'Sahibler, Siva'nın veya hizmetkarlarının gücüne inanmıyorlar.
Elçilerine sahtekâr diyorlar ve gelecekteki olaylardan bahsettiklerinde onlarla alay ediyorlar.'

"'Hayır, kesinlikle,' dedim. 'Arkadaşım ve ben alay etmeyi hiç düşünmüyoruz. Tahminlerinizin çoğunun gerçekleştiğini duyduk, bu yüzden bize gelecek hakkında bir şeyler söylemeniz için gerçekten endişeliyiz.'

"Fakir başını salladı, tapınağa girdi ve bir iki dakika sonra yerlilerin afyon içmek için kullandığı iki küçük pipo ve bir mangal kömürüyle geri döndü. Pipolar zaten şarj edilmişti. Oturmamız için bize işaret etti ve önümüze geçti. Sonra alçak sesle şarkı söylemeye başladı, kendini ileri geri sallıyor ve elinde tuttuğu bir asayı sallıyordu. Yavaş yavaş sesi yükseldi ve jestleri ve hareketleri daha şiddetli hale geldi. Anlayabildiğim kadarıyla, bu, hizmetkarının hayatını kurtaran sahiblere fayda sağlayabilecek geleceğe dair bir bakış açısı vermesi için Şiva'ya bir duaydı. Hemen öne atıldı, her birimize birer pipo verdi,
elleriyle mangaldan iki parça kızıl kömür aldı,
sıcak olduklarını bilmiyormuş gibi görünerek,
pipolara yerleştirdi; sonra şarkı söylemeye ve jestlerine devam etti.

"Charley'e bir bakış, benim gibi,
bu şeyi taşımaya hazır olup olmadığını görmek için, sonra pipoyu dudaklarıma götürdüm. Hemen
bunun daha önce denediğim afyon olduğunu hissettim, ancak
başka bir maddeyle karıştırılmıştı, sanırım bu da haşişti, bir kenevir preparatıydı.
Birkaç nefes çektim ve üzerime bir uyuşukluk çöktü.
Bir sisin içinden
gibi, fakirin ileri geri sallandığını, kollarını salladığını ve yüzünün çarpık olduğunu gördüm. Bir dakika daha, pipo parmaklarımdan kaydı ve hissiz bir şekilde geriye düştüm.

"Ne kadar süre orada yattığımı bilmiyorum. Garip ve nahoş olmayan bir hisle uyandım ve hemen ardından fakirin şakaklarıma ve başıma bir tür şampuanlama hareketiyle hafifçe bastırdığını fark ettim. Gözlerimi açtığımı görünce beni terk etti ve aynı işlemi Charley'e de uyguladı. Birkaç dakika sonra eğildiği yerden kalktı, elveda anlamında elini salladı ve yavaşça tapınağa geri yürüdü.

"O kaybolurken ben doğruldum; Charley de aynısını yaptı.

"Bir dakika boyunca konuşmadan birbirimize baktık ve sonra Charley şöyle dedi:

"'Bu bir rom go ve yanılmıyorum, ihtiyar.'

"'Haklısın, Charley. Bence kendimizi aptal yerine koyduk.
Hadi buradan gidelim.'

"Ayağa kalktık, çünkü ikimiz de sarhoş gibi hissediyorduk, atlarımıza doğru yürüdük, başımıza bir mussuk su döktük, mataralarımızdan bir yudum brendi içtik ve sonra kendimize daha çok benzeyerek
atlarımıza bindik
ve ormandan çıktık.

"'Pekala, Harley, eğer sahip olduğum gelecek öngörüsü doğruysa, söyleyebileceğim tek şey son derece tatsız olduğu.'

"'Bu tam da benim durumumdu, Charley.'

"'Benim rüyam, ya da buna ne ad vermek istersen, adamların isyanıyla ilgiliydi.'

"'Sen öyle demiyorsun, Charley; benimki de öyleydi. En azından söylemek gerekirse, bu çok garip. Ancak, önce sen kendi hikayeni anlat, sonra ben de benimkini anlatacağım.'

"'Çok kısaydı,' dedi Charley. 'Yemekhanedeydik -şu anki yemekhanemizde değil- başka bir alaydan arkadaşlarla yemek yiyorduk. Aniden, hiçbir uyarı olmadan, pencereler bir
Sepoy kalabalığıyla doldu, sağdan ve soldan bize ateş açtılar. Adamların yarısı
bir anda vuruldu; geri kalanımız tam zenciler odaya
girerken kılıçlarımıza doğru koştuk. Bir an için umutsuz bir kavga oldu. Alayın en iyi yerli subaylarından biri olan Subadar Piran'ın bana doğru koştuğunu ve onu bir
tabancayla kafasından vurduğumu hatırlıyorum. Aynı anda bir gülle bana çarptı ve
aşağı düştüm. O anda bir Sepoy üzerime düşüp beni kısmen görüş alanından
sakladı. Kavga bir iki dakika daha sürdü. Sanırım birkaç adam
kaçtı, çünkü dışarıda silah sesleri duydum. Sonra ortalık sessizleşti. Bir dakika sonra bir çıtırtı duydum ve şeytanların yemekhaneyi ateşe verdiğini gördüm. Yanımda yatan adamlarımızdan biri ayağa kalktı
ve pencereye doğru süründü, ama kendini gösterdiği anda vuruldu. Aynısını mı yapmalıyım yoksa hareketsiz yatıp
boğulmalı mıyım diye tereddüt ediyordum ki, aniden ölü sepoy'u yuvarladım, dumandan yarı boğulmuş bir şekilde antre odasına süründüm, çok ağır bir
kapak kapağını kaldırdım ve yemek odasının altındaki yarı depo yarı bodrum olan bir yere doğru birkaç basamaktan sendeleye sendeleye indim. Orada olduğunu nasıl bildiğimi bilmiyorum. Kapan başımın üzerine bir gürültüyle kapandı. Hatırladığım tek şey bu.'

"'Şey, Charley, ilginçtir ki benim rüyam da tehlikeden olağanüstü bir kaçışla ilgiliydi, seninki gibi sadece bir iki dakika sürdü. Hatırladığım ilk şey - daha önce bir şeyler olmuş gibi görünüyor, ama ne, bilmiyorum - at sırtındaydım, önümde çok güzel ama korkunç derecede solgun bir kız tutuyordum. Bizi takip eden bir
tüm Sepoy süvari birliği vardı, bize tabancayla ateş ediyorlardı. Biz yetmiş veya seksen yardadan daha fazla önde değildik ve onlar hızla yaklaşıyorlardı,
ben büyük, ıssız bir tapınağa girdiğimde. Ortada devasa bir
taş figür vardı. Hanımla birlikte atımdan atladım ve bunu yaparken o, 'Beynimi uçur, Edward; canlı canlı onların eline düşmeme izin verme,' dedi.

"'Cevap vermek yerine, onu aceleyle putun arkasına götürdüm, oymadaki bir çiçeğin yapraklarından birine
ittim ve taş
geri döndü ve içinden geçilebilecek kadar büyük bir delik gösterdi, putun gövdesinin içinde taş bir merdiven vardı, rahibin yukarı çıkıp ağzından yanıtlar vermesi için hiç şüphe yoktu. Kızı aceleyle içeri
götürdüm, arkasından içeri gizlice girdim ve tam bizim takipçilerimiz
avluya
takırdayarak girerken taşı kapattım. Hatırladığım tek şey bu.'

"'Eh, bu korkunç derecede rom,' dedi Charley, bir duraklamadan sonra. 'Yaşlı adamın bize
boruları vermeden önce ne hakkında şarkı söylediğini anladın mı?'

"'Evet; genel gidişatı anladım. Şiva'ya bize
faydası olabilecek geleceğe dair bir bakış açısı vermesi için bir yalvarıştı.'

"Sigaralarımızı yaktık ve birkaç mil boyunca hızlı bir dörtnala, hiçbir şey söylemeden gittik. Eve kısa bir mesafe kaldığında dizginleri çektik.

"'Kendimi çok daha iyi hissediyorum,' dedi Charley. 'Afyonu artık kafamızdan çıkardık.
Bunun nedenini nasıl açıklıyorsun, Harley?'

"'Bunu şu şekilde açıklıyorum, Charley. Afyon doğal olarak ikimizin de rüya görmesini sağladı ve aynı karışımın benzer dozlarını, benzer koşullar altında aldığımız için beynin aynı bölümünü etkilemesi ve rüyalarımızda belirli bir benzerlik yaratması pek de sıra dışı değil. Tüm kabuslarda korkunç bir şey olur veya olmak üzeredir; ve burada da öyle oldu. Her ikimizde de doğal olmayan bir şekilde, düşüncelerimiz askerlere yöneldi. Hatırlarsanız, bir süre önce bir yemekhanede, sepoyların bir arada isyan etmesi gibi son derece düşük bir olasılıkta ne olacağıyla ilgili bir konuşma olmuştu. Bunun her ikimizin rüyasının temeli olduğuna hiç şüphem yok. Sakin bir şekilde düşündüğümüzde bu oldukça doğaldır. Bu arada, alayda bu konuda hiçbir şey söylememeye karar vermemiz daha iyi olur diye düşünüyorum.'

"'Sanırım hayır,' dedi Charley. 'Bunun sonunu asla duymayacağız; bizi hayatımızdan
çıkarırlar.'

"Sırrımızı sakladık ve birlikte olduğumuzda sonunda buna içtenlikle gülmeye başladık. Sonra konu düştü ve bir yılın sonunda aklımızdan
başka herhangi bir rüyanın kaçırabileceği kadar çok şey kaçmıştı. Olaydan üç ay
sonra alay Allahabad'a indirildi ve yer değişikliği şüphesiz rüyanın tüm anılarını silmeye yardımcı oldu. Jubbalpore'dan ayrıldıktan dört
yıl sonra Beerapore'a gittik. O zaman hafızamda çok yer etti, çünkü oraya
vardığımız hafta, teyzeniz, o zamanlar Bayan Gardiner, İngiltere'den, albayımız olan babasının yanına geldi. Onu gördüğüm anda onu yakından tanıdığım fikrinden etkilendim. Yüzünü, figürünü ve sesinin tonunu hatırladım, ancak onunla nerede tanıştığımı hayal bile edemedim. Onunla ilk tanıştığım anda, ona tanıştığımıza ikna olduğumu söylemekten ve bunu hatırlayıp hatırlamadığını sormaktan kendimi alamadım. Hayır, hatırlamıyordu, ancak büyük olasılıkla hatırlamış
olabilirdi ve evlerinde tanışmış olabileceğimiz birkaç kişinin adını söyledi. Hiçbirini tanımıyordum. Hemen ardından Hindistan'da ne kadar süredir olduğumu sordu?

"'Altı yıl,' dedim.

"'Peki Bay Harley,' dedi, 'beni kaç yaşında sanıyorsunuz?'

"Bir anda aptallığımı fark ettim ve özür dilemek için kekelemeye başladım,
o devam ettiğinde,--

"'On sekizimden biraz fazlayım, Bay Harley, her ne kadar açıkça
çok daha yaşlı görünsem de; ama babam yaşımı doğrulayabilir; bu yüzden İngiltere'den ayrıldığınızda sadece
on iki yaşındaydım.'

"Konuyu açıklığa kavuşturmak için boşuna uğraştım. Teyzeniz, onu kırk yaşında sanmamda ısrar ederdi ve yaptığım gafın yarattığı eğlence bizi daha çok bir araya getirdi ve istasyondaki diğer adamlara göre bana bir avantaj sağladı, yarısı hemen ona aşık oldu. Birkaç ay geçti ve isyan çıktığında nişanlandık. Bu, hem Simmonds'un hem de benim afyon hayallerinin ne kadar tamamen kaybolduğunun bir kanıtıdır, Sepoylar arasında genel bir hoşnutsuzluk söylentileri
ortaya çıkmaya başladığında bile, bunlar bir kez bile aklımıza gelmedi;
ve gerçek isyan haberi bize ulaştığında bile, alayımızın sadakati konusunda diğerleri kadar emindik. Bu eski bir hikayeydi, aptalca güven ve kara ihanet. Diğer birçok istasyonda olduğu gibi, isyan yemekhanedeyken çıktı. Alayımız
34. Bengalees ile yemek yiyordu. Aniden, tam akşam yemeği bitmek üzereyken,
pencere açıldı ve içeri muazzam bir ateş girdi. Dört veya beş adam
bir anda öldü ve yanımdaki zavallı albay,
tam kafasından vuruldu. Herkes kılıcına koştu ve
tabancasını çekti--çünkü üniformamızın bir parçası olarak tabanca taşımamız emredilmişti.
Her iki alayın Sepoyları, Subadar Piran'ın önderliğinde, pencerelere akın ederken ben Charley Simmonds'un yanındaydım.

"'Şimdi buldum,' dedi Charley; 'rüyamda gördüğüm sahne bu.'

"Konuşurken tabancasını subadara ateşledi ve subadara
ölerek
yerleşti.

"Yakınlardaki bir Sipahi tüfeğini doğrulttu ve ateş etti. Charley düştü ve adam onu ​​süngülemek için öne atıldı. Bunu yaparken kafasına bir kurşun
attım ve Charley'nin üzerine düştü. Bir iki dakika vahşi bir kavga oldu ve sonra birkaçımız aniden bir araya gelerek isyancıların arasından geçtik ve açık bir pencereden geçit törenine doğru fırladık. Subayların
bungalovlarından bağırışlar, silah sesleri ve çığlıklar duyuluyordu ve birkaç yerde alevler yükseliyordu. Diğer adamların
ne olduğunu bilmiyordum; albayın bungalovuna doğru elimden geldiğince koştum. Aniden atının üzerinde oturan ve yükselen alevleri
izleyen bir dişi domuzla karşılaştım. Beni görmeden ben onun üstüne çıktım ve onu
geçirdim. Atına atladım ve dörtnala Gardiner'ın yerleşkesine gittim.
Bungalovun içinde ve çevresinde çok sayıda Sipahi gördüm, hepsi yağma yapıyordu.
Ben

"'May! May!' diye bağırdım. 'Neredesin?'

"Daha konuşmadan karanlık bir figür yakındaki bir çalı kümesinden sevinç çığlığıyla
fırladı.

"Bir anda önümde at sırtındaydı ve dizginlerime
saldıran birkaç adamı vurarak yere serdi, ben de tekrar dışarı fırladım.
Arkamızdan rastgele atışlar yapıldı. Ama neyse ki Sipahiler yağmalamakla meşguldü, çoğu tüfeklerini bırakmıştı ve kimse
gerçekten peşlerine düşmedi. Geçit töreni alanından döndüm, iki
bölgenin çalılıkları arasından
aşağıya doğru koştum ve bir dakika sonra
açık arazideydik.

"Neyse ki, süvarilerin hepsi kendi hatlarını yağmalamak için aşağıdaydı, yoksa hemen yakalanmış olmalıyız. May, onu atıma
kaldırdığımda mutlu bir şekilde bayılmıştı -- mutlu bir şekilde, çünkü çeşitli bungalovlardan duyduğumuz korkunç çığlıklar beni neredeyse delirtecekti ve muhtemelen onu öldürecekti, çünkü zavallı hanımların hepsi onun yakın arkadaşlarıydı.

"Birkaç saat boyunca at sırtında ilerledim, ta ki kendimi hemen herhangi bir takipten güvende hissedene kadar, sonra bir ağaç kümesinin sığınağında durduk.

"Bu sırada May'in hikayesini duymuştum. Yalnız kalmaktan rahatsız olmuştu, ama bu yüzden kendine gülmüştü, ta ki hizmetçilerden biriyle konuşana kadar, adam ona
çok küstah bir tonla cevap verene kadar, ki bu onu şaşırtmıştı. Hemen tehlike olduğunu anladı ve
yalnız kaldığı anda büyük, koyu renkli bir araba örtüsünü kaptı,
beyaz elbisesini gizlemek için üzerine örttü ve
verandaya gizlice çıktı. Gece karanlıktı ve evden henüz
çıkmıştı ki, yemekhaneden gelen bir silah sesi duydu. Hemen çalıların arasından koştu ve oraya çömeldi, az önce çıktığı odaya
girişen adamların sesini duydu. Onu aradıklarını duydu, ama beyaz bir elbise arıyorlardı ve koyu renk halısı onu
kurtardı. İlk atışların yapılmasından benim gelişime kadar geçen beş dakikada neler yaşadığını sadece kendisi biliyor. May, başladığımızdan beri
çok az konuşmuştu. Bana sorduğunda kaçamak bir cevap vermiş olsam da, babasının öldüğünden emin olduğunu düşünüyorum; ve bahçedeki o gerilim dolu zamanın dehşetine eklenen korkunç kayıp hissi onu tamamen sersemletmişti. Öğleden sonraya kadar
tope'da bekledik ve sonra tekrar yola koyulduk.

"Daha kısa bir mesafe gitmiştik ki, takip eden bir isyancı süvari birliği gördük. Şüphesiz genel olarak ülkeyi taramışlardı ve keşif tesadüfiydi. Kısa bir süre onlardan uzak durduk ama bu uzun süre devam edemezdi çünkü atımız iki kat daha fazla taşıyordu. Yarım mil ötedeki bir tepenin eteğinde gördüğüm bir tür harabeye doğru yürüdüm. Bunu gizlenme olasılığı hakkında hiçbir fikrim olmadan yaptım. Tek amacım sırtımı bir kayaya dayayıp hayatımı olabildiğince pahalıya satmak, tabancanın son iki namlusunu kendimize saklamaktı. Rüyamın hiçbir anısı beni hiçbir şekilde etkilemedi ve çılgınca bir heyecan girdabında Charley Simmonds'ın haykırışını hiç düşünmedim. Bizden sadece yüz metre ötedeki harabelere doğru giderken May şöyle dedi:--

"'Beynimi patlat, Edward; '

"Hatırlamanın şoku üzerime çöktü. Kovalamaca, onun solgun yüzü,
kelimeler, tapınak--tüm hayalim zihnime hücum etti.

"'Kurtulduk,' diye haykırdım, şaşkınlığına,
avluya girdiğimizde, ortasında büyük bir figür oturuyordu.

"Attan atladım, eyerden su muskuğunu kaptım,
ve sonra May'i aceleyle putun etrafından dolaştırdım, putun ve arkasındaki kayanın arasında, ancak hareket edebilecek kadar yer vardı.

"Aklıma, hayal ettiğim gibi pınarı bulacağımdan başka hiçbir şüphe gelmedi. Gerçekten de oyma oradaydı, sanki daha bir gün önce görmüşüm gibi hafızamda tazeydi. Elimi tereddüt etmeden broşürün üzerine koydum, sağlam bir taş geri çekildi, şaşkın arkadaşımı aceleyle içeri soktum,
ve taşa yaklaştım. Buldum ve ona ateş ettim, belli ki idolün içinde biri varken kapının kazara veya kasıtlı olarak açılmasını önlemek için yerleştirilmişti.

"İlk başta oldukça karanlık görünüyordu, ancak yukarıdan hafif bir ışık içeri
girdi; merdivenlerden yukarı çıktık ve ışığın
başın üst kısmında delinmiş birkaç küçük delikten
ve daha da aşağıda, iyi büyüklükte bir örgü iğnesinin geçebileceğinden çok daha büyük olmayan daha küçük deliklerden geldiğini gördük. Daha sonra bu deliklerin idolün boynundaki süslemelerde olduğunu gördük. Delikler
içeride genişledi ve her tarafı görebilmemizi sağladı.

"İsyancılar kaybolmamıza öfkelendiler ve saatlerce etrafı aradılar. Sonra, bir yerde saklanmamız gerektiğini ve dışarı çıkana kadar
bekleyeceklerini söyleyerek tapınağın avlusunda kamp kurmaya başladılar.

"Dört korkunç gün geçirdik, ancak beşinci günün sabahı bir keşif
geldi ve isyancılara Delhi'ye yürüyen bir İngiliz birliklerinin
tapınağın yakınından geçeceğini söyledi. Bu nedenle aceleyle atlarına binip
dörtnala uzaklaştılar.

"Üç çeyrek saat sonra kendi halkımızın arasında güvendeydik.
On beş gün sonra teyzeniz ve ben evlendik. O zamanlar tören zamanı değildi; onu göndermenin bir yolu yoktu; babasının yasını
tutacağı zaman bitene kadar bekleyebileceği bir yer yoktu. Bu yüzden birliklerin papazlarından biri tarafından sessizce evlendirildik ve
hikaye kitaplarınızın dediği gibi, sonsuza dek mutlu yaşadık."

"Peki ya Bay Simmonds, amca? O da sağ salim kurtuldu mu?"

"Evet, onun rüyası benimki kadar canlı bir şekilde aklına geldi. O,
kapağın olacağını bildiği yere sürünerek
gitti ve
mahzene girdi. Neyse ki orada bol miktarda yiyecek vardı ve
on beş gün boyunca orada saklanarak yaşadı. Ondan sonra sürünerek
çıktı ve isyancıların Delhi'ye doğru yürüdüğünü gördü. Çok şey yaşadı,
ama sonunda o şehre gelmeden önce bize katıldı. Sık sık hayallerimiz hakkında
birlikte konuştuk ve hayatımızı onlara borçlu olduğumuza dair hiçbir şüphe yoktu.
O zaman bile onlar hakkında başkalarıyla pek konuşmadık, çünkü çok fazla konuşma, soruşturma ve soru olurdu ve bilirsiniz
insanlar bu tür şeylerden nefret eder. Bu yüzden dilimizi tuttuk. Zavallı Charley'nin
sessizliği bir yıl sonra Lucknow'da mühürlendi, çünkü Lord Clyde ile birlikte ilerlerken öldürüldü.

"Ve şimdi, çocuklar ve kızlar, hemen yatağa girmelisiniz. Beş dakika daha
ve Noel günü olacak. Görüyorsunuz ya, Frank, hayaletlere inanmasam da, henüz açıklayamadığım bir durumla karşılaştım."

"Her neyse, çok ilginç, amca, ve hayalet hikayelerini altüst ediyor."

"Kesinlikle daha çok hoşuma gidiyor," dedi kızlardan biri, "çünkü rüya görmekten korkmadan yatağa girebiliyoruz."

"Pekala, artık konuşmamalısınız. Yatağa, yatağa," dedi Albay
Harley, "yoksa son üç çeyrek saattir bana çok ciddi bir şekilde bakan anne ve babalarınızın yanında korkunç bir rezilliğe uğrayacağım."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BEYAZ YÜZLÜ DİK,

ÇAM AĞACI VADİ HİKAYESİ.

Çam Ağacı Deresi'nin adını nasıl aldığını kimse bilmiyordu, çünkü ilk günlerde
her vadi ve yamaç çamlarla kaplıydı.
İlk kaşifin gözüne olağanüstü büyüklükte bir ağaç çarpmış olabilir,
altında kamp kurmuş ve oraya onun adını vermiş olabilir; ya da belki de dibinde devrilmiş bir dev yatıyordu ve ilk madencilerin işini engellemişti. Her neyse, Çam Ağacı Deresi'ydi ve adı da diğerleri kadar iyiydi. Çam ağaçları artık yoktu. Ateş yakmak,
kulübeler inşa etmek veya su bentleri yapmak için kesilmişlerdi, ancak yamaç onların kütükleriyle
parçalanmıştı.

Başlıca kamp, ​​Dere'nin ağzındaydı, burada kuru mevsimde beşiklere yetecek kadar su sağlamayan, ancak kışın hızla akan küçük dere Yuba'ya katılıyordu. En iyi yer, akarsuların birleştiği yerdeydi ve aslında, Gulch'te değil, Yuba vadisindeydi. İlk başta en çok altın daha yükseklerde bulunmuştu, ancak burada yatak kayaya kadar nispeten az derinlik vardı ve zemin tükendikçe madenciler Gulch'in ağzına doğru ilerlediler. Genel olarak iyi gidiyorlardı, ne kadar iyi olduklarını kimse bilmiyordu, çünkü madenciler ne yaptıkları konusunda bilgi vermekten çekinirler; yine de iyi gittikleri kesindi, çünkü barlar çok iyi iş çıkarıyordu ve mağaza sahipleri asla krediyi reddetmezdi - bu, beklentilerin iyi olduğunun kendi başına bir kanıtıydı. Gulch'in ağzındaki düzlük hareketli bir sahneydi, her ayak iyi para kazandıran bir şeydi, çünkü kışın sellerin Yuba'ya doğru aktığı girdapta altın yerleşmiş ve çakılların arasında kalın bir şekilde yatıyordu. Ancak partilerin çoğu batıyordu ve yatak kayaya kadar uzun bir yol vardı; çünkü her iki taraftaki tepeler dik bir şekilde eğimliydi ve Yuba
bir zamanlar burada dar bir geçitten akıp gitmiş olmalı, ta ki
vahşi bir
tuhaflıkla, milyonlarca ton çakıl taşı indirip
eski seviyesinden yetmiş fit yukarıda yoluna devam edene kadar.

Çeyrek mil yukarıda bir kaya çıkıntısı vadi boyunca uzanıyordu ve
eskiden Yuba üzerinden yetmiş fit derinlikte bir şelale
olarak vadiye akıyordu. Fakat kaya şimdi çakılla aynı seviyedeydi, sadece
yukarıda burada ve orada engebeli noktaları görünüyordu. Bu çıkıntı kazıcılar için paha biçilmezdi: onsuz ancak en büyük zorlukla kuyularını kazabilirlerdi, çünkü çakıl suyla dolu olurdu ve su birikintileri ve kereste işçiliğinde en büyük zahmetlere rağmen pompalar kuyuların dibinde yükselirken onu aşağıda tutmaya
yetersiz kalırdı. Ancak madenciler birlikte ortak bir amaç edinmişlerdi ve
her birine şu kadar ons altın veya şu kadar günlük iş vererek
kaya çıkıntısı boyunca otuz fit yüksekliğinde bir baraj inşa etmiş ve vadinin alt yamaçları boyunca Yuba için bir kanal açmışlardı. Elbette, herkesin bildiği gibi yağmur başladığında, baraj yıkılacaktı ve su çekilene ve yeni bir baraj yapılana kadar nehir kazıları terk edilmeliydi; ancak önlerinde daha iki ay vardı ve herkes su işlerini aksatmadan önce
kaya yatağına inmeyi umuyordu.

Hem Yuba Vadisi'ndeki hem de Çam Ağacı Vadisi boyunca uzanan yamaç, kulübeler ve çadırlarla doluydu; ilki çoğunlukla kabaca kare şeklinde kütüklerden yapılmıştı, duvarları yaklaşık üç fit yüksekliğindeydi, üzerine keskin eğimli çatı yerleştirilmişti, ilk başta dallarla hasırla kaplanmış ve belki de her yeri eski bir yelkenle sarılmıştı. Kamp gün boyunca yeterince sessizdi. Birkaç kadın, Gulch'in çeyrek mil yukarısındaki havuzlarda çamaşırlarını yıkamakla meşguldü ve etrafta görülebilen tek kişiler, kendi grupları için yemek pişirdikleri için azarlanan erkeklerdi. Ancak akşamları kamp canlıydı. Kırmızı gömlekler ve dizden bağlanmış kordonlu pantolonlar giymiş, yüksek çizmeler giymiş erkek grupları, yanan ateşlerin etrafında oturuyor ve umutlarından bahsediyor veya diğer kamplardaki şans haberlerini tartışıyorlardı. Müzik sesi, kazıcıların kulübelerinin üzerinde belirgin bir şekilde yükselen ve beyaz ve renkli boyaların ihtişamıyla
dışarıdan parlayan iki veya üç tahta dikmeden geliyordu. Bu adamlar her zaman oradan oraya dolaşıyorlardı ve kampın barları olduklarını söylemek için
bardakların şıkırtısına ve müzik sesine gerek yoktu.

Burada, tezgahın başında duran veya çok sayıda küçük masada oturan adamlar
iğrenç içkiler içiyor, sigara içiyor ve konuşuyorlardı ve keman veya akordeonun seslerine ancak çok az dikkat ediyorlardı, sadece iyi bilinen bir şarkı çalındığında, herkes coşkulu bir
koroya katılıyordu. Bazıları her zaman arkadaki bir odaya açılan bir kapıdan girip çıkıyorlardı. Burada nispeten sessizdi, çünkü adamlar kumar oynuyordu ve kumar oynuyorlardı.

Pine-tree Gulch'un Yuba vadisine açıldığı yerde duran Imperial Saloon'un kumar odasına içkilerle gidip gelen bir çocuk vardı. Görünüşü ona Beyaz Yüzlü Dick adını kazandırmıştı. Beyaz Yüzlü Dick, Pine-tree Gulch'ta başarılı olanlardan değildi; ovaları, yarı yolda ölen babasıyla birlikte geçmişti ve Dick kendi başına dünyaya atılmıştı. Doğa onu bu iş için tasarlamamıştı çünkü o narin, çekingen bir çocuktu; başlangıçta sahip olduğu ruh hali yıllar önce acımasız bir baba tarafından dövülmüştü. Dick, şimdiye kadar, onu yetim bırakan olaydan dolayı kötü olmaktan çok daha iyiydi. Kızılderililere ve Mormonlara karşı karşılıklı güvenlik için büyük bir grupla seyahat ediyorlardı ve yolculuk sürdüğü sürece Dick oldukça iyi idare ediyordu. Her zaman tuhaf işler yapmaya hazırdı ve çeki
sığırları giderek zayıflarken ve her kilo ağırlık önemliyken, kimse ona hizmetleri karşılığında erzaklarını esirgemiyordu;
ama şirket Sierra Nevada yamaçlarından inmeye başladığında
dağılmaya başladılar, ikili üçlü kazı alanlarına doğru yola çıktılar,
ki bu kazı alanları hakkında çok övgü dolu hikayeler duymuşlardı. Ancak bazıları,
doğrudan Sacramento'ya doğru yola devam ettiler, orada tüm farklı yerlerdeki işler hakkında haber almaya ve sonra da en iyi başarı şansını sunanı seçmeye karar verdiler. Dick onlarla birlikte kasabaya doğru yola koyuldu ve orada kendini yalnız buldu. Arkadaşları yoğun nüfus akışına dalmışlardı ve her birinin tedarik etmesi ve ayarlaması gereken o kadar çok şey vardı ki, hiçbiri yalnız çocuğu düşünmüyordu. Ancak o zamanlar, çalışmak için bir çift eli olan hiç kimse, ne kadar güçsüz olursa olsun, Sacramento'da açlıktan ölmek zorunda değildi; ve Dick birkaç hafta boyunca kasabada tuhaf işler yaparak dolaştı ve sonra birkaç dolar biriktirdikten sonra şansını kazılarda denemeye karar verdi ve omzunda bir kürek ve birkaç günlük erzakla yola koyuldu. Hedefine vardığında, çocuk altın kazmanın kaslı ve deneyimli adamlar için zor bir iş olduğunu kısa sürede keşfetti ve değersiz olarak terk edilmiş yerlerde birkaç zayıf girişimden sonra çabayı bıraktı ve tekrar sürüklenmeye başladı; ve Pine-tree Gulch'te bile geçimini sağlamak zor değildi. İlk başta beşik sallamayı denedi, ama iş göründüğünden çok daha zordu. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar ayak bileklerine kadar suyun içinde duruyordu ve yanakları solgunlaştı ve gücü artmak yerine sanki
yok oluyordu. Yine de gücü dahilinde işler vardı. Ateşi yakıp bir tencereyi izleyebilirdi,
kovalarla su taşıyabilir veya bir flanel gömleği yıkayabilirdi ve böylece mücadele etti, ta ki sonunda iyi kalpli bir adam ona açılmak üzere olan yeni barda bir yer edinmeyi denemesini önerene kadar.

"Bu işe uygun değilsin, genç, ve evde,
annenle olmalısın; istersen bu akşam seninle Jeffries'e kadar gelirim. Onu düzlüklerde tanıyordum ve seni işe alacağını tahmin ediyorum. Bir meyhanenin bir çocuk için iyi bir yer olduğunu söylemiyorum, yine de
her zaman karnını doyuracak kadar yiyecek ve uyumak için kuru bir yer bulursun, eğer sadece bir masanın altındaysa. Ne dersin?"

Dick teklifi minnettarlıkla kabul etti ve Red George'un tavsiyesi üzerine
o akşam işe koyuldu. Artık işi zor değildi, çünkü madenciler
işini bitirene kadar meyhanede pek bir şey yoktu; birkaç adam akşam yemeğinde içki içmeye gelirdi, ancak lambalar yakılana kadar
iş ciddi olarak başlamazdı ve sonra Dick dört veya beş saat boyunca
meşguldü.

Daha sert veya daha sağlıklı bir çocuk işi umursamazdı, ancak Dick için
işkenceydi; kaba madenciler emirlerini daha hızlı yerine getirmediği veya onlara yanlış içkiler getirdiği için ona küfür ettiklerinde vücudundaki her sinir ürperiyordu, ki bu, beyninin gürültü, bağırış ve çok sayıda emirle
çalışmasıyla
sık sık oluyordu. Red George her zaman dostu olmasaydı daha kötü durumda olabilirdi ve Red George Pine-tree Gulch'ta bir otoriteydi - güçlü
yapıda, pervasız tavır ve öfkeyle, bir sürü
kavgaya girmişti ve bunlardan yara almadan
çıkmasa da en azından galip gelmişti. Şanslı bir kazıcı olarak ün salmıştı, ancak kazancı kazanıldığı kadar hızlı gidiyordu ve her zaman kemerini açıp şansı yaver gitmeyen herhangi bir arkadaşına bol miktarda toz vermeye hazırdı.

Bir akşam Dick her zamankinden daha çaresiz ve kafası karışıktı. Salon
doluydu ve bağırıp çağırıp, taciz edip, küfürler ediyordu ta ki ne yaptığını
neredeyse
bilinceye kadar. Salonda yüksek oyunlar oynanıyordu ve
bir sürü adam masanın etrafında toplanmıştı. Red George
şanslıydı ve önündeki masada büyük bir altın tozu yığını vardı. Kaybeden kumarbazlardan biri eski çavdar sipariş etmişti ve
onu ona getirmek yerine Dick, başka birinin istediği
bir bardak sıcak içkiyi getirdi. Adam bir yeminle bardağı aldı ve
yüzüne fırlattı.

"Sen korkak bir köpeksin!" diye haykırdı Red George. "Bunu bir adama yapacak kadar erkek misin?"

"Elbette," diye cevapladı Pine-tree Gulch'e yeni gelen kumarbaz;
ve boş bir bardak alıp Red George'a fırlattı. Seyirciler kenara sıçradılar ve bir anda iki adam ellerindeki tabancalarla karşı karşıya geldiler. İki rapor aynı anda yankılandı: Red George yüzünde, kurşunun yanağında bir yarık açtığı yerden akan bir kan çizgisiyle kayıtsızca oturdu; yabancı, kurşun deliği alnının ortasındayken geriye düştü. Ceset dışarı taşındı ve oyun sanki hiçbir kesinti olmamış gibi devam etti. Pine-tree Gulch'ta bu tür olaylara alışkındılar ve tepenin tepesindeki, bir mezar yeri olarak ayrılmış olan toprak parçası, neredeyse her yerde yerel deyimle "ayakkabılarıyla" ölen adamlarla dolu, mezarlarla doluydu. Red George, ne o zaman ne de daha sonra, şampiyonluğunun bu önemli örneğinden sonra hayatı şimdiye kadar olduğundan daha kolay olan Dick'e bu konudan bahsetmedi, çünkü Pine-tree Gulch'ta Red George'un öfkesini
çekmek isteyen çok az kişi vardı; ve oraya giden yabancılar, Beyaz Yüzlü Dick'in

herhangi bir eksikliğine karşı
sinirlerini korumalarının sağlıkları için en iyisi olduğuna dair dostça bir uyarı alacaklarından emindi.

Kızıl George'un kendisi adına müdahalesi için minnettar olsa da, Dick
kamptaki herkesten daha fazla yaşanan durumu
hissetti. Başkalarıyla beş dakikalık bir konuşmanın konusuydu, ancak Dick
geriye düşerken ölü adamın yüzünün düşüncesini kafasından çıkaramıyordu. Daha önce de bu tür birçok kavga görmüştü, ancak kendi dertleriyle o kadar doluydu ki bunlar üzerinde fazla bir etki bırakmıyordu. Ancak
şu anki durumda kumarbazın ölümünden kendisinin sorumlu olduğunu hissediyordu; eğer hata yapmasaydı bu olmayacaktı. Ölü adamın bir karısı ve çocukları olup olmadığını ve eğer varsa, onun
geri dönmesini bekleyip beklemediklerini merak etti. Hiç nerede ve nasıl öldüğünü duyacaklar mıydı?

Fakat barı kapatma zamanı geldiğinde yorgun olduğu için saatlerce uyumasını engelleyen bu his, Red George'a olan minnettarlığını ve bağlılığını hiçbir şekilde azaltmadı ve eğer hayatı şampiyonuna fayda sağlayacaksa isteyerek ölebileceğini hissetti. Bazen hayatının da pek bir şey ifade etmeyeceğini düşündü çünkü barınak ve yiyeceğe rağmen suda çalışırken yakalandığı öksürük hala ona yapışıyordu ve işvereninin bir gün ona öfkeyle söylediği gibi, "Yemeklerin sana hiç faydası yok, Dick; gittikçe zayıflıyorsun ve insanlar seni aç bıraktığımı düşünecek. Kuruluş için bir utanç kaynağı olmana
kahretsin." Rüzgar geçitlerden aşağı ıslık çalarak esiyordu ve bulutlar hala tepelerin üst yamaçlarını kaplayan çam ormanlarının arasında asılıydı ve bir sabah ortaya çıkan kazıcılar endişeyle yukarı baktılar. "Ama olamaz," diye birbirlerine güvence verdiler. Herkes yağmurların henüz bir ay sonra yağacağını biliyordu; eğer yağarsa bu sadece geçici bir sağanak olabilirdi.

Ama sabah ilerledikçe, nehrin yukarısındaki kamplardan adamlar geldi ve son iki gündür üst tepelerde yağmur yağdığına dair haberler geliyordu; yeni kanala yürüme zahmetine girenler öğlen vakti kanalın neredeyse ağzına kadar dolduğunu, suyun yoğun ve bulanık bir akıntıyla aktığını görebiliyorlardı. Ama söylentileri tekrarlayanlar veya kanalın dolu olduğunu söyleyenler hemen susturuldu. İnsanlar sel gibi bir felaketin ve tüm sezonluk çalışmalarının yok olmasına
inanmazlardı. Hiç şüphe yok ki daha önce de sık sık olduğu gibi birkaç sağanak olmuştu, ama zamanından bir ay önce yağmur gibi bir şeyden bahsetmek saçmaydı. Yine de, bu iddialara rağmen, Pine-tree Gulch'te huzursuzluk vardı ve adamlar akşam yemeğinden sonra çalışmak için
yukarıdaki sürükleyici bulutlara bakıp
başlarını sallıyorlardı. Son müşteri de gittiğinde ve bar kapandığında, Dick akşama kadar yapacak bir şey
kalmadı ve dışarı çıkıp bir kütüğün üzerine oturdu,
önce vadide yapılan işe baktı, sonra kendi düşüncelerine o kadar daldı ki hiçbir şeyi, hatta hemen bastıran yoğun sisi bile fark etmedi. Maaşından ve madencilerin kendisine verdiği paradan biriktirdiği
seksen dolarlarla birlikte birikmiş olduğunu hesaplıyordu. Yüz yirmi dolar daha kazandığında gidecekti; San Francisco'ya, sonra gemiyle Panama'ya, sonra da New York'a, sonra da tekrar batıya, doğduğu köye gidecekti. Orada onu tanıyacak ve annesinin hatırına ona iş verecek insanlar olacaktı. Ne olduğu umurunda değildi; bundan
daha iyi olan her şey olurdu.

Sonra düşünceleri tekrar Pine-tree Gulch'a geldi ve ayağa kalktı. Yanılıyor olabilir miydi? Gözleri onu aldatıyor muydu? Hayır; Yuba'nın eski yatağının
taşları ve kayaları arasında suyun parıltısı vardı ve onu izlerken bile genişlediğini görebiliyordu.
Telaş vermek için tepeden aşağı koşmaya başladı, ancak yarı yola
gelmeden önce durdu, çünkü yüksek sesli bağrışlar vardı ve bir anda bir telaş ve karmaşa ortamı oluştu.

Beşikler boştu ve yüzeyde çalışan adamlar aletlerini
yükleyip yüksek zemine doğru yöneldiler,
vinçlerde olanlar ise yoldaşlarını aşağıya çekmek için ellerinden geleni yaptılar. Yukarıdan aşağı inen bir adam, alçak bir çığlık atarak Dick'in yanında durdu ve
beyaz, korkmuş bir yüzle bakarak durdu. Dick onunla birlikte çalışmıştı; o da Red George'un ait olduğu
şirkette biriydi.

"Ne oldu, Saunders?"

"Aman Tanrım! Kayboldular," diye cevapladı adam. "Ben ırgat başındaydım,
bana bağırıp yukarı çıkıp onlara bir şişe rom getirmemi söylediler. Tam zengin olmuşlardı ve bunun gücünden bir içki içmek istiyorlardı."

Dick hemen anladı. Red George ve arkadaşları hala şaftın dibindeydiler, onları tehdit eden tehlikeden habersizlerdi.

"Hadi," diye bağırdı; "henüz zamanında geleceğiz," ve hızının zirvesinde tepeden aşağı koştu, Saunders da onları takip ediyordu.

"Ne oldu, ne oldu?" diye sordu tepeye tırmanan bir grup adam. "Red
George'un çetesi hala aşağıda."

Dick'in gözleri suya sabitlenmişti. Taşlık düzlüğün ortasında artık beyaz bir kenarı olan geniş bir sarı şerit vardı ve korkunç bir hızla genişliyordu. Red George'un şaftının tepesindeki ırgattan sadece on metre uzaktaydı ki Dick, Saunders'ın da yakından takip ettiği şekilde oraya ulaştı.

"Yukarı gelin, dostlar; canınızı kurtarın! Nehir yükseliyor;
siz doğrudan sular altında kalacaksınız. Herkes gitti!"

Konuşurken, kovanın asılı olduğu ipi çekti ve
vincin kolları aşağı inerken hızla döndü.
Tükendiğinde, Dick ve o kolları kavradılar.

"Aşağıda her şey yolunda mı?"

Bir cevap çağrısı geldi ve ikisi de tüm güçlerini
ona vererek çalışmalarına başladılar.
Vincin hızla dönmesiyle, kova yukarı çıkana ve ilk adam dışarı çıkana kadar Dick'e sonsuz bir zaman gibi geldi. Bu Red George değildi. Dick bunun olacağını pek beklemiyordu. Red George, iki arkadaşını önünde göreceğinden emindi ve adam, artık şaftın ağzına birkaç ayak mesafede olan suyu gördüğünde bir alarm çığlığı attı.

Artık bir seldi, çünkü sadece barajdan gelmiyordu, aynı zamanda yeni kanaldan çağlayanlar halinde aşağı doğru akıyordu. Madenci tek kelime etmeden Dick'in karşısına geçti ve kova tekrar aşağı indiği anda, üçü de kulpları kavradı. Ama çalıştıkça, suyun kenarı şafta birkaç santim kala bir sonraki adam yüzeye ulaştı; ama ip gerilmeden kova tekrar aşağı indi. Ancak, su dudaktan aşağı akmaya başlamıştı - önce sadece bir damlama şeklinde, sonra neredeyse anında, giderek büyüyen bir çağlayan şeklinde. Kova yarı yola geldiğinde gök gürültüsüne benzer bir ses duyuldu,
zemin ayaklarının altında titriyormuş gibi göründü ve sonra yukarıdaki vadinin dönüşünde, köpükle kaplı büyük bir sarı su dalgasının
bir yarış atının hızıyla
acele ettiği görüldü.

"Baraj patladı!" diye bağırdı Saunders. "Canınızı kurtarmak için koşun, yoksa
hepimiz
kayboluruz!"

Üç adam kulpları bıraktı ve kıyıya doğru tam hızla koştu, bu sırada yamaçta duran adam kalabalığından Dick'e onları takip etmesi için yüksek sesle bağırışlar geldi.
Ama çocuk hâlâ kulpları kavradı ve
dudakları sıkıca kapalı bir şekilde, hâlâ çalışmaya devam etti. Kova yavaşça yükseldi, çünkü
Red George ağır bir adamdı; sonra aniden ağırlık gevşedi ve
kulp daha hızlı dönmeye başladı. Mil dolmaya başlamıştı, su kovaya ulaşmıştı ve
Red George'un boynuna kadar yükselmişti, böylece ağırlığı artık ipte değildi. Su o kadar hızlı aktı ki, kova yüzeye ulaşmadan önce yarım dakika bile geçmedi ve Red George
dışarı fırladı. Sadece bir haykırış için zaman vardı ve sonra büyük
dalga onlara çarptı. Red George akıntıda bir saman çöpü gibi savruldu;
ama güçlü bir yüzücüydü ve vadinin yarım mil daha aşağıya doğru genişlediği bir noktada kıyıya doğru mücadele etti.

İki gün sonra Pine-tree Gulch'a bir çocuğun cesedinin yirmi mil aşağıda kıyıya vurduğu haberi ulaştı ve Red George'un önderliğindeki on adam gidip cesedi Pine-tree Gulch'a ciddiyetle geri getirdi. Orada, çam ağaçlarının kütükleri arasında bir mezar kazıldı ve orada, tüm kampın huzurunda, White-faced Dick toprağa verildi.

Pine-tree Gulch artık ıssız bir yer, ağaçlar yeniden büyüyor ve hiç kimse bir zamanlar yoğun bir sanayi bölgesi olduğunu hayal bile edemez; Ancak gezgin çam ağaçlarının arasında arama yaparsa, üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir taş bulacaktır:

"Burada Red George'u kurtarmak için ölen Beyaz Yüzlü Dick yatıyor. 'Bir adam bir arkadaşı için canını vermekten daha fazlasını yapabilir mi?'"

Metin, Pine-tree Gulch'te madenci olarak çalışan eski bir din adamının önerisiydi.

Red George artık kazılarda çalışmadı, ancak taşın yerine konduğunu gördükten sonra doğuya gitti ve Yuba'daki selden sonra şirketin ortak fonu bölündüğünde eline geçen az miktardaki parayla küçük bir çiftlik satın aldı ve oraya yerleşti; ancak hayatının sonuna kadar Pine-tree Gulch hikayesini dinlemek isteyenlere anlatmaktan hiç bıkmadı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ÇİNLİLERLE BİR GEÇİŞ

VE BUNDAN NE ÇIKTI.

Aralık ayının başlarında H.M.S. _Perseus_, Kanton Nehri'nin ağzında seyrediyordu. Bizimle yaptığı anlaşmadan sürekli kaçması sonucu Çin ile savaş ilan edilmişti ve yakında onu aklı başına getirmek için güçlü bir deniz kuvvetinin toplanacağı bekleniyordu. Bu arada istasyondaki gemiler, düşmanın gemilerini kalelerinin toplarının erişemeyeceği bir yere kadar
göstermeye cesaret ettiklerinde kovalayarak ve ara sıra
dost ve düşmanı yağmalamak için genel karışıklıktan faydalanan korsan tekneleriyle çarpışarak meşguldüler.

_Perseus_ o öğleden sonra iki Hükümet gemisini bir dereye kadar kovalamıştı.
Sığındıkları yerde güneş çoktan batmıştı ve kaptan, birçok derenin düz ülkeye doğru millerce uzanması nedeniyle teknelerini karanlıkta arkalarından göndermek istemedi; ve sıklıkla birçok kol veya dala sahip olduklarından, tekneler karanlıkta,
çöpleri tamamen kaçırabilirlerdi. Ertesi sabah şafak vakti yola çıkmak üzere dört teknenin hazır olması emri verildi. _Perseus_ derenin ağzına demir attı ve iki tekneye, düşmanın karanlıkta dışarı kaymaması için
tüm gece ağzından ileri geri kürek çekmeleri emredildi.

Kıdemli subay Jack Fothergill, gemiye komuta ediyordu ve diğer subaylardan ikisi, sırasıyla teğmen ve kaptan tarafından komuta edilen
pinace ve tekneye biniyordu. _Perseus_'un diğer üç subayı, eğlenceye katılmamaları gerektiği konusunda yüksek sesle yakınıyorlardı.

"Hepiniz gidemezsiniz, biliyorsunuz," dedi Fothergill, "ve bunun hakkında tartışmanın bir anlamı yok; kaptan üçümüzün gitmesine izin vermekle çok iyi etti."

"Senin için her şey çok iyi, Jack," diye cevapladı Percy Adcock, en genç olanı, "çünkü sen seçilmişlerdensin; ve Simmons ile Linthorpe için o kadar da zor değil, çünkü onlar geçen gün bataryalarının toplarının koruması altında o hurdaları kovalayan tekneye bindiler,
ama benim uzun zamandır fırsatım olmadı."

"Çöpleri kovalamanın ne eğlencesi vardı?" dedi Simmons. "Biz canavarlara
bataryalarına yaklaşana kadar asla yaklaşamadık ve sonra
ilk atış silahlarından şarkı söyleyerek geldiğinde ve biraz heyecan yaşayacağımızı düşündüğümüzde, birinci teğmen 'Her şey yolunda' diye bağırdı ve geriye dönüp gemiye doğru kürek çekmekten başka yapacak bir şey yoktu ve
çok sıcak bir kürekti--kızgın güneşin altında iki buçuk saat.
Elbette Oliphant'ı suçlamıyorum çünkü kaptanın emirleri kesindi
eğer bataryalarının herhangi birinin silahlarının altına girerlerse hurdaları kesmeye çalışmamamız gerektiği yönündeydi. Yine de korkunç derecede can sıkıcıydı ve bence kaptan geçen seferki korkunç şansımızı hatırlamış ve bize yarın bir şans vermiş olabilir."

"Hepimizin gidemeyeceği açık," dedi Fothergill, "ve doğal olarak
kaptan üç kıdemliyi seçti. Ayrıca, eğer geçen sefer şanssız olduysan, şansın yaver gitti ve bundan daha heyecanlı bir şeyimiz olacağını sanmıyorum; bu adamlar her zaman gemilerini ateşe veriyor ve bizi gördükleri anda kıyıya doğru kürek çekiyorlar, sonra da bize doğru bir veya iki el ateş ediyorlar."

"Pekala, Jack, eğer eğlence beklemiyorsan," diye cevapladı Simmons, "belki de
teğmene gitmek istemediğini ve
senin yerini almak için çok istekli olduğumu söylemekten çekinmezsin. Belki de
seni rahatlatmama izin verecek kadar iyi olur."

"Muhtemel bir şey!" diye güldü Fothergill. "Hayır, Tom, gitmeyeceğin için üzgünüm, ama başka bir şans gelene kadar elinden gelenin en iyisini yapmalısın."

"Sence Jack," dedi Percy Adcock daha sonra ikna edici bir tonla, "beni tekneye gizlice sokmayı başaramaz mıydın?"

"Ben değil, Percy. Ya yaralanırsan, o zaman kaptan ne derdi?
Ve Çinliler kadar vahşice ateş ederek, bir atışın senin küçük leşine isabet etme olasılığı, denizcilerden birine saplanma olasılığı kadar yüksektir. Hayır, sadece
en iyisini yapmalısın, Percy ve sana söz veriyorum ki bir dahaki sefere bir tekne seferi olduğunda, eğer içeri alınmazsan, ilk yelken açana senin için iyi bir söz söyleyeceğim."

"Bu söz hiç yoktan iyidir," dedi çocuk; "ama ben bu sefer gidip şansımı bir sonraki sefere denemeyi tercih ederim."

"Ama görüyorsun ki yapamazsın, Percy ve bunun hakkında daha fazla konuşmanın bir faydası yok. Gerçekten herhangi bir kavga olacağını beklemiyorum. İki yelkenli geminin teknelerine karşı pek bir muhalefet oluşturmaz ve saat dokuzda geri döneceğimizi ve onların iyi yandığını, biz gelmeden önce haber vereceğimizi düşünüyorum."

Ancak Percy Adcock mümkünse gitmeye kararlıydı. Erkekler arasında gözde biriydi ve geminin baş küreğine konuştuğunda, kürekçi onun isteklerini yerine getirmesi için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi.

"Şafak vakti yola çıkacağız, Tom, böylece
botlar indirildiğinde hava oldukça karanlık olacak. Ben ondan önce gemiye gizlice gireceğim ve
kendimi senin engelinin altına olabildiğince
saklayacağım ve senin tek yapman gereken
beni fark etmemek. Tekne indirildiğinde
beni güverteden zor çıkaracaklarını düşünüyorum, özellikle de sen
diğerleri gemiye binene kadar
tekne kancasına tutunarak pruvada ayakta duracağın için."

"Pekala, efendim, elimden gelenin en iyisini yapacağım; ama yakalanırsan
bu konuda hiçbir şey bildiğimi söylememelisin."

"Bunu yapmayacağım," dedi Percy. "Çöplere binene kadar fark edilme şansımın çok düşük olduğunu düşünüyorum, o zaman hangi
bota bindiğimi bilmeyecekler ve üsteğmen beni havaya uçurmak için çok meşgul olacak. Elbette tekrar gemiye bindiğimde alacağım ama eğlenceyi görmek için bunu umursamıyorum. Ayrıca, kız kardeşime bazı
şeyler göndermek istiyorum ve eğer onları ele geçirip yaktığımız bazı çöplerde yakaladığımı
söyleyebilirsem daha çok sevecek."

Ertesi sabah mürettebat şafaktan önce toplandı. Percy çoktan
geminin pruva kirişinin altındaki yerini almıştı. Vinçler denize
düştü ve şelaleden aşağı indirilirken iki adam gemideki yerlerini aldı. Suya değdiği anda mürettebatın geri kalanı
merdivenden aşağı tırmanıp yerlerini aldı; sonra Fothergill kıç taraftaki yerini aldı ve tekne itildi ve daha ağır tekneler durana kadar gemiden birkaç boy
uzakta yattı. Yola çıktıklarında Percy saklandığı yerden çıktı ve kürekçilerin gövdesi tarafından Fothergill'in görüşünden
korunduğu pruvaya yerleşti.

Gün yeni doğuyordu, ama su hala karanlıktı ve tekne
daha aydınlanana kadar çok yavaş kürek çekti. Percy, derenin her iki tarafındaki kıyıları zar zor seçebiliyordu; su seviyesinden sadece iki veya üç
ayak yüksekteydiler ve yüksek gelgitte açıkça su altında kalmışlardı. Dere yaklaşık yüz yarda genişliğindeydi ve çocuk
önünü göremiyordu, çünkü keskin kıvrımlar ve dönüşlerle doluydu. Burada ve
orada dallar ona bağlanıyordu, ama tekneler açıkça ana kanalı takip ediyorlardı. Yarım saat daha kürek çektikten sonra, teğmen aniden "Sakin olun," emrini verdi ve adamlar omuzlarının üzerinden baktıklarında, çeyrek mil ötede bir köy gördüler, bir önceki gece kovaladıkları iki çıngırağın önünde yatıyordu. Neredeyse aynı anda, aniden bir kargaşa duyuldu - davullar çalındı ​​ve gonglar
çınladı. 
"Bizi gözetliyorlar," dedi teğmen. "Bay Mason, benimle kalıp nehrin en yukarısındaki çıngırağa saldırın; Bay Bellew ve Bay Fothergill, aşağıdakini alın. Kürek çekin, beyler." 

Kürekler hep birlikte suya değdi ve dört tekne öne doğru
sıçradı. Bir dakika içinde, çıngıraktan gingal ve fitilli tüfeklerden oluşan dağınık bir ateş açıldı ve mermiler teknelerin etrafındaki suda
patladı. Percy şimdi pruvada diz çökmüştü. Köyden üç veya dört yüz metre uzaklıktaki bir yan kanalı geçtiklerinde irkildi ve ayağa fırladı.

"O geçitte dört veya beş tane gemi var, Fothergill; onlar
sırıkla dışarı çıkıyorlar."

Üsteğmen bu sözleri duydu.

"Kürek çekin, beyler; diğerleri
çıkmadan önce bu tekneleri önümüzden bitirelim. Bu, duyduğumuz korsan köyü olmalı, Bay Mason,
şu derelerden birinin üzerinde yatıyor; bu da o iki geminin daha yukarılara gitmemesini açıklıyor. Onları burada görünce şaşırdım, çünkü bu sabah onları yakalamaya çalışacağımızı tahmin edebilirlerdi. Belli ki bizi bir
tuzağa düşürmeyi hesaplamışlar."

Percy, haberinin yarattığı heyecanla, teğmenin kendisinin emir almadan orada olduğunu fark etmeyi unuttuğunu fark edince çok sevindi ve Fothergill'in yumruğunu sallayarak ilettiği tehdide meydan okuyan bir baş işaretiyle karşılık verdi. Junklara yaklaştıklarında, gemidekilerin ateşi ikiye katlandı ve derenin kıyısında toplanan birçok köylünün ateşi de buna yardımcı oldu. Aniden sazlıkların kıyısından dört top ateşlendi. Bir gülle, tekneye çarparak yan tarafına çarptı. Diğer tekneler aceleyle etrafında toplandılar ve mürettebatını gemiye aldılar ve sonra sadece yüz metre uzaklıktaki junklara doğru koştular. Çinlilerin cesareti, teknelerin yaklaştığını gördüklerinde buharlaştı ve birçoğu denize atlayıp kıyıya doğru yüzdü. Bir dakika sonra tekneler yanlarındaydı ve mürettebat junkların yanlarına tırmanıyordu. Birkaç Çinli sadece onlara karşı koymaya çalıştı. Bunlar hızla alt edildi ve İngilizler şimdi etrafa bakmak için vakit buldular ve adamlarla dolu altı kunduranın yan dereden çıktığını ve onlara doğru geldiğini gördüler.

"Tekneleri kıç tarafa çekin," diye emretti teğmen. "Eğer onlara saldıracaksak kıyıdaki o bataryanın engellerini aşmamız gerekecek ve yanlarına varmadan bir tekne daha kaybedebiliriz. Onlarla burada savaşacağız."

Kunduralar yaklaştı, gemidekiler silahlarını ateşledi, bağırıp çağırdı, davullar ve gonglar öfkeyle çalındı.

"Bütün o kavgalarla bizi korkutacaklarını düşünüyorlarsa yanılmış olacaklar, Percy," dedi Fothergill. "Sen genç hergele,
nasıl oldu da görülmeden tekneye bindin? Kaptan, seni gizlememde benim parmağım olduğundan şüphelenecektir."

Katranlar şimdi siperlere bağlı gingalleri ve güverteye saçılmış fitilli tüfekleri yaklaşan 
çöplere ateşleyerek iş başındaydı. Silahlarını siperlere dayayarak sabit bir şekilde nişan alırken, 
çöplerin içinde sıkışmış Çinliler arasında hatırı sayılır bir
icraat yaptılar, Çinlilerin atışları ise çoğunlukla tepeden ıslık çalarak duyuldu; ancak şimdi üzerlerine doğru çevrilmiş olan kıyı bataryasının topları daha iyi bir nişanla açıldı ve birkaç atış 
ele geçirilen iki çöpün yanlarına çarptı. 

"Binmeye hazır olun, çocuklar!" diye bağırdı Teğmen Oliphant. "Onların size binmesini beklemeyin, ancak yanlarına geldikleri anda armalarını bizimkilere bağlayın ve üzerlerine atlayın." 

Öndeki çöp artık yaklaşık yirmi metre uzaktaydı ve hemen yanlarına
sıkıldı. Yarım düzine denizci hemen halatlarla donanımına atladı ve 
çöpleri birbirine bağladıktan sonra güvertesine atladılar,
Fothergill geminin mürettebatına ve pinnace'den kurtarılanlardan bazılarına liderlik ediyordu, Bay Bellew ise başka bir grupla birlikte kıçtan gemiye
binmişti. Çinlilerin birkaçı sertçe savaştı, ancak büyük kısmı, bekledikleri gibi üstün sayıları tarafından alt edilmek yerine, "beyaz şeytanlar" tarafından saldırıya uğradıklarını görünce cesaretini kaybetti. Birçoğu hemen denize atlamaya başladı ve iki veya üç dakika süren sert bir mücadeleden sonra, geri kalanlar ya onların örneğini izledi ya da aşağıda dövüldüler.

Fothergill etrafına baktı. Diğer çöp, her iki tarafta birer düşman tarafından saldırıya uğramıştı ve küçük denizci grubu beline toplanmış ve ezici sayıda düşmana karşı kendilerini savunuyorlardı.

Diğer üç korsan gemisi, içeri doğru akan gelgitle derenin yukarısına doğru sürüklenmişti ve şimdilik savaşa katılamadılar.

"Bay Oliphant zor durumda efendim." Kaptana sordu: "Teknelere mi binelim?"

"Bu en iyi plan olacak," diye cevapladı Bay Bellew. "Çabuk, çocuklar, tekneleri yanaştırın ve içeri dalın; kaybedecek bir an yok."

Mürettebat hemen teknelere atladı ve yaklaşık otuz metre uzaklıktaki diğer gemiye doğru kürek çekti.

Çinliler, pinnace mürettebatıyla mücadeleye dalmışlardı, güverteye ulaşana kadar yeni gelenleri fark etmediler ve bir haykırışla
öfkeyle üzerlerine saldırdılar. Korsanlar şaşkınlık ve dehşet içinde, sayıca hala beş kat üstün olduklarını fark etmek için durmadılar, ancak kendi gemilerine doğru aceleyle hücum ettiler. İngilizler hemen saldırıya geçti. Teğmen ve ekibi
birine binerken, yeni gelenler diğerinin güvertesine atladılar. Çinlileri ele geçiren panik o kadar büyüktü ki
hiçbir şekilde direnmediler, ancak büyük sayılar halinde denize atlayıp
sadece yirmi yard uzaklıktaki kıyıya yüzdüler ve üç dakika içinde
İngilizler tartışmasız her iki geminin de sahibi oldular.

"Geri dönün, Bay Fothergill, yoksa ele geçirdiğiniz gemiyi kaybedersiniz,"
Teğmen Oliphant dedi; "zaten onu serbest bıraktılar. "

Aslında, gemiye binen ekip tarafından aşağıda dövülen Çinliler,
kaçıranların aniden
ayrıldıklarını fark ettiler ve güverteye tekrar
çıkıp onları diğer çubuğa bağlayan bağları kestiler ve yelkenlerini çekmeye başladılar. Ancak çok geç kalmışlardı. Tekne daha ilerlemeden Fothergill ve mürettebatı
yanına gelmişti. Çinliler saldırıyı beklemediler, hemen
denize atlayıp kıyıya yöneldiler. Diğer üç çubuğa, yoldaşlarının
yakalandığını görünce yelkenlerini çoktan açmışlardı ve dereyi
kazıyorlardı. Fothergill bir çapa attı, dört adamını sorumlu bıraktı ve Bay Oliphant'a geri kürek çekti.

"Şimdi ne yapacağız, efendim?"

"Kıyıdaki adamlara bir ders vereceğiz ve bataryalarını susturacağız. Siz gittiğinizden beri iki adam öldürüldü. Diğer çubuğa şimdilik izin vermeliyiz. Bay Bellew ve siz yardımımıza gelmeden önce dört adamım öldürüldü ve on biri yaralandı. Çinliler o zamana kadar cesurca savaşıyorlardı ve siz yanımızda olmasaydınız işimiz çok zor olurdu; dilenciler her şeyi kendi istedikleri gibi elde ettiklerini düşündüklerinde savaşacaklardır. Ama karaya çıkmadan önce aldığımız beş kundurayı ateşe vereceğiz. Geri dönüp kıç taraftaki ikisinin iyi aydınlatıldığından emin olun, Bay Fothergill; Bay Mason bu üçüyle ilgilenecek. İşinizi bitirdiğinizde teknenize binin ve ben size katılana kadar bekleyin; kunduraları sizinle kıyı arasında tutun, sizi oradaki haylazların ateşinden korusunlar."

"Sanırım sizinle gelemem, Fothergill?" dedi Percy Adcock, gemi subayı tekrar teknesine binmek üzereyken.

"Evet, gel, Percy. Şimdi ne yaptığının bir önemi yok. Kaptan, beş
çöpü yakalayıp yaktığımızı duyduğunda o kadar sevinecek ki, çok hafif bir
saçmalıkla kurtulacaksın, sanırım."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum, Jack. Eğlenceli değil miydi?"

"Vücudunda o fitilli tüfeklerden biri olsaydı, eğlenceli olduğunu düşünmezdin. Şu anda bu olayda komik bir şey görmeyen zavallı adamlarımızın birçoğu var.
İşte buradayız; tırmanın."

Mürettebat, Fothergill'in emriyle hemen işe koyuldu. Yelkenler direklerden kesilip ambara atıldı; orada bol miktarda bulunan bambular üzerlerine yığıldı, kütlenin üzerine bir
varil petrol döküldü ve sonra ateş yakıldı.

"Bu kadar yeter, çocuklar. Şimdi teknelerinize binin ve diğer hurdalardan bir şenlik ateşi yakalım."

On dakika içinde her iki gemi de alevler içindeydi ve tekne onlardan kısa bir mesafede yatıyordu ve daha fazla operasyon bekliyordu. "Beyaz şeytanların" yok edilmesi için yapılan planın başarısızlığına öfkelenen köy sakinleri, sürekli bir yaylım ateşi açtılar, ancak bu hiçbir zarar vermedi çünkü gemi, füzelerinden yanan hurdalar tarafından tamamen korunuyordu.

"Diğerleri de gitti!" diye haykırdı Percy, bir iki dakika sonra, diğer hurdalardan aynı anda üç duman sütunu yükselirken ve denizciler yanlarındaki teknelerine atlarken görüldü.

Ölen ve yaralılar, dört denizcinin sorumlu olduğu diğer gemiye yerleştirildi. Kıyıda işlerini yaptıktan sonra, pinnace ve Fothergill'in gemisi yeniden birleşene kadar hurdaların koruması altında kalmaları talimatı verildi.

Her şey hazır olduğunda ilk teğmen elini işaret olarak kaldırdı ve
iki tekne yanan gemilerin arasından hızla geçip kıyıya doğru kürek çekti.
Silahları dolu olan yerliler aceleyle bir yaylım ateşi açtılar,
ve sonra, denizciler teknelerinden atlarken, topuklarına kadar koştular.

"Bay Fothergill, grubunu köye götür ve evleri ateşe ver; gördüğün her adamı vur. Burası korsanların yuvası. Ben
o bataryayı ele geçireceğim ve sonra sana katılacağım."

Fothergill ve denizcileri hemen köye girdiler.
Adamlar çoktan
kaçmışlardı; kadınlar evlerden çıkarıldı ve
bu evler hemen ateşe verildi. Katranlar tüm bu olayı
şanlı bir şaka olarak gördüler ve evden eve koştular, her birinde gizli değerli eşyalar için aceleyle arama yaptılar
ve sonra da evi ateşe verdiler. Kısa bir süre içinde
tüm köy alevler içindeydi.

"Orada, yüz metre ötedeki o küçük koruda duran bir ev var," dedi Percy.

"Bir tapınağa benziyor," diye cevapladı Fothergill. "Ancak, bir
bakacağız." Ve kendisine eşlik etmeleri için iki denizci çağırarak, Percy'nin yanında kalarak, ona doğru koşmaya başladı.

"Bu bir tapınak," dedi Fothergill, yaklaştıklarında. "Yine de, bir
bakacağız, ama yakmayacağız; bu korsan düzenbazların bile dinine saygı göstermek daha iyi olacak."

Adamlarının başında girişe doğru koştu. Yüzlerine yarım düzine tüfek atılırken bir ateş
parıltısı oldu. Denizcilerden biri
ölerek yere düştü ve diğerleri ne olduğunu anlamaya vakit bulamadan kılıç ve diğer silahlardan gelen bir darbe fırtınasıyla yere serildiler.

Percy'nin başına ağır bir darbe indi ve ne olduğunu anlamadan
bile bayıldı.

Kendine geldiğinde, ilk hissettiği şey başına ne geldiğine dair belirsiz bir meraktı. Karanlıkta gibiydi ve elini veya ayağını hareket ettiremiyordu. İlk başta anlayamadığı bir şekilde
sıkıştırılmıştı ve olağanüstü bir şekilde çarpılıyor ve sarsılıyordu.
Durumu anlayabilmesi biraz zaman aldı.
Önce ıskarmozlarla olan kavgayı hatırladı, sonra karaya
çıkmayı ve köyü yakmayı hatırladı; sonra, beyni berraklaştıkça, Fothergill ile birlikte
ağaçlar arasındaki tapınağa doğru yola çıkışının, oraya varışının ve yüksek bir sesin ve ateşin
flaşının hatırası geldi.

"Yerden yere serilmiş ve sersemlemiş olmalıyım," dedi kendi kendine, "ve sanırım
şu anda bu canavarların esiriyim ve içlerinden biri beni
sırtında taşıyor olmalı."

Evet, şimdi her şeyi anlayabiliyordu. Elleri ve ayakları bağlıydı,
her yöne doğru vücudunun etrafından ipler geçiriliyordu ve sırt sırta bir Çinlinin omuzlarına bağlanmıştı. Percy, Çinlilerin eline düşenlerin hapsedilmesi ve işkence görmesiyle ilgili duyduğu hikayeleri
hatırladı ve tapınağın sürprizinde sersemletilmek yerine öldürülmediği için acı bir pişmanlık duydu.

"Aynı his olurdu," dedi kendi kendine, "ve
bir sonu olurdu. Şimdi, ne olacağını
söylemenin bir yolu yok. Acaba Jack ve denizciler öldürüldü mü?"

Şu anda bir sesler gevezeliği duyuldu; hareket durdu. Percy
iplerin çözüldüğünü hissedebiliyordu ve
ayaklarının üzerine
düştü; sonra başındaki bez çıkarıldı ve etrafına bakabildi.

Bir düzine Çinli, fitilli tüfeklerle silahlanmış ve kılıç ve
hançerlerle kıllar diken diken olmuş bir şekilde etrafta duruyordu ve aralarında, kendisi gibi bağlanmış ve ağzına uzunlamasına
zorlanmış bir bambu parçasıyla
ağızları tıkalı ve başının arkasından bir ip geçirilerek orada tutulan Fothergill duruyordu. Kafasındaki birkaç kesikten kanıyordu. Percy'nin kalbi, yalnız olmadığını
bulduğu için sevinçle sıçradı; sonra Jack'in kaçmamış olmasına üzülmeye çalıştı ama başaramadı, ancak arkadaşının varlığının başına gelecek olan kaderi hiçbir şekilde hafifletmeyeceğini söyledi. Yine de, sefillik içinde bile olsa, arkadaşlık düşüncesi ve belki de Jack'in enerjisi ve ruhuyla kaçmaları için bir yol bulabileceği yönündeki belirsiz umut onu neşelendirdi.

Percy'nin de ağzı tıkalı olduğu için, deniz harp okulu öğrencileri arasında hiçbir kelime alışverişi yapılamadı, ancak birbirlerine başlarını salladılar. Şimdi yan yana konuldular ve esir alanların ortasından yürümeye zorlandılar. Yolda, sakinleri esirlere bakmak için dışarı çıkan birkaç köyden geçtiler, ancak sorumluları, durmadan geçtikleri için, belli ki gecikmeye yanaşmıyorlardı. Sonunda yan yana duran iki kulübenin önünde durdular, tutukluları küçük bir odaya ittiler, ağızlıklarını çıkardılar ve onları kendi hallerine bıraktılar.

"Peki Percy, oğlum, yani seni de mi yakaladılar? Çok üzgünüm. O tapınağa sadece iki adamla girdiğim için benim hatamdı, ama köy
terk edilmişti ve orada neredeyse hiç adam bulunamamıştı, tapınakta bir parti olabileceği hiç aklıma gelmedi."

"Elbette hayır, Jack; tamamen bir sürprizdi. Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum, sanırım içeri girerken yere düştüm ve bu konuda ilk öğrendiğim şey, o adamlardan birinin sırtında taşındığımdı. İlk başta korkunç olduğunu düşündüm, ama
şimdi sen yanımda olduğun için pek de umursamıyorum."

"Konuşacak birinin olması rahatlatıcı," dedi Jack, "ama keşke
burada olmasaydın, Percy; sana hiçbir faydam dokunamaz ve seni bu belaya bulaştırdığım için kendimi suçlamayı asla bırakmayacağım. Bu olay hakkında senden daha fazla şey bilmiyorum. Silahlar bize o kadar yakın ateşlendi ki, bir tanesi yüzüme çarptı ve hemen hemen aynı anda bir kılıçla yanağıma bir darbe yedim. Birine vurmak için tam vaktim oldu ve hemen hemen aynı anda iki veya üç darbe daha yedim ve yere düştüm; üzerime
attılar ve beni hemen bağladılar ve ağzımı tıkadılar. Sonra uzun bir bambuya bağlandım ve iki adam ipleri omuzlarına geçirdi ve benimle birlikte tarlalardan geçtiler. Elbette yüzüm aşağı dönüktü ve durup beni bambudan kurtarıp ayağa kaldırana kadar senin bizimle olduğunu
anlamadım."

"Ama bize ne yapacaklar sence, Jack?"

"Bizi Kanton'a götürüp yakalanmamız için bir ödül talep edeceklerini söylemeliyim ve orada sanırım kafalarımızı kesecekler veya bizi ikiye bölecekler veya başka bir tatsız ölüme mahkûm edecekler. Sanırım
şu anda bunu tartışıyorlar; ne saçma sapan şeyler
yaptıklarını duyuyor musun?"

Gerçekten de yan odada öfkeli bir tartışmanın sesleri duyuldu.
Bir süre sonra gürültü azaldı ve konuşma daha
sevimli bir hal aldı.

"Sanırım onlar açısından meseleyi hallettiler," dedi Jack; "neyse, bizden bir şey
yaratmak istediklerinden oldukça emin olabilirsiniz. Yapmasalardı bizi hemen bitirirlerdi, çünkü hurdalarının ve köylerinin
yıkımına öfkelenmiş olmalılar. Merhametin bununla bir ilgisi olduğu fikrine gelince, bunu
aklımızdan çıkarmalıyız. Çinli, en iyi zamanlarda bile, doğasında hiç acıma duygusu yoktur ve yenilgilerinden sonra, bize daha iyi davranmayı
ummasalardı, bizi hemen öldürürlerdi. Eğer Kızılderili olsalardı, bizi işkence etmenin tatminini yaşamak için götürdüklerini söylerdim, ama sanırım onlar için durum böyle değil."

"Kaçma şansımız olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Percy,
bir duraklamadan sonra.

"Dünyada en ufak bir şey söylememeliyim, Percy. Ellerim şimdi o kadar sıkı bağlandı ki ipler bileklerimi kesiyor gibi görünüyor ve beni ayağa kaldırıp bacaklarımın iplerini kestikten sonra ilk başta ayakta durmakta zorluk çektim, ayaklarım baskıdan o kadar uyuşmuştu ki. Ancak cesaretimizi
korumalıyız. Muhtemelen bizi bir süre Kanton'da tutabilirler ve eğer bunu yaparlarsa filo gelip kaleleri geçip şehri ele geçirebilir ve onlar duruma en uygun ölümün ne olacağına karar vermeden önce şehri ele geçirebilirler. Acaba şimdi ne yapıyorlar? Çubuk kesiyorlar gibi görünüyorlar."

"Keşke bize biraz su verseler," dedi Percy. "Korkunç derecede susadım."

"Ben de öyleyim, Percy; tek bir teselli var, susuzluktan ölmemize izin vermeyecekler, artık ölümlerimizden hiçbir tatmin alamazlar."

İki saat sonra Çinlilerden bazıları odaya tekrar girdi ve esirleri dışarı çıkardı ve çocuklar duydukları sesin ne anlama geldiğini gördüler. Güçlü bambulardan bir kafes yapılmıştı. Yaklaşık dört buçuk fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve üç fitten daha az yükseklikteydi; üstüne iki uzun bambu bağlanmıştı. Kafesin iki veya üç
parmaklığı açık bırakılmıştı.

"Aman Tanrım! Bizi oraya koymayı asla düşünmüyorlar," diye haykırdı Percy.

"Öyle yapıyorlar," dedi Jack. "Bizi yolun geri kalanında taşıyacaklar."

Mahkumların ellerini bağlayan ipler şimdi kesilmişti ve kafese girmeleri için işaret edildi. Bunu yaptılar; ardından parmaklıklar yerlerine konuldu ve sıkıca bağlandı. Dört adam direklerin uçlarına gidip kafesi omuzlarına aldı; diğer ikisi onun yanına yerleşti ve görünüşe göre grubun lideri olan bir adam
önden yürüdü; geri kalanlar geride kaldı.

"Daha önce bir kümeste bir tavuğun neler hissettiğini hiç fark etmemiştim," dedi Jack,
"ama eğer hisleri benimkine benziyorsa kesinlikle
hoş değillerdir. Dik oturulacak kadar yüksek değil, uzanılacak kadar uzun değil ve dışarı çıkmak için uçmayı da düşünebilirsiniz. Biliyor musun Percy, bence bizi Kanton'a götürmek istemiyorlar. Daha önce bunu düşünmemiştim ama
güneşin yönünden o yöne doğru gittiğimizden eminim. Neler yaptıklarını hayal bile edemiyorum."

Bir saat içinde büyük bir köye geldiler. Burada kafes yere konuldu ve
köylüler etrafını sardı. Ancak, kafesten sorumlu adamlar tarafından kafesten biraz uzakta tutuldular.

Daha sonra yere tahta bir tepsi konuldu ve buraya birkaç bakır para atan kişilerin kafese yaklaşmasına izin verildi.

"Bizi gösteriye çıkarıyorlar!" diye haykırdı Fothergill. "İşte yaptıkları bu, eğer öyle değilse; yiğitliklerinin esir aldığı 'beyaz şeytanlara' göstermek için ülkenin içlerine doğru seyahat edecekler."

Korsanların amacı da buydu. O zamanlar Avrupalılar, ticaret yapmalarına izin verilen iki veya üç kasabada kendilerine tahsis edilen sınırların ötesine nadiren geçerlerdi ve kırsal kesimdeki insanların çok azı, yaptıklarını sık sık duydukları beyaz barbarları görme fırsatı yakalamıştı. Sonuç olarak, küçük bir kalabalık
kısa süre sonra kafesin etrafında toplandı, esirlere, bilinmeyen ve tehlikeli hayvanlara duydukları ilgiyle baktılar; güldüler, şakalaştılar, onlara laf attılar ve hatta onları sopalarla dürttüler.
Fothergill, bu muameleye öfkelenerek sopalardan birini yakaladı ve
Çinlinin elinden çekip aldı, parmaklıkların arasından ona vurmaya çalıştı, bu da çevredekilerin kahkahalarına neden oldu.

"Bence, Jack," dedi Percy, "en iyisi sinirlerimizi kontrol altında tutmaya çalışmak ve bize yaptıklarına aldırış etmemek olacak, o zaman bizimle eğlenemeyeceklerini anlarlarsa bizi rahat bırakacaklardır."

"Elbette, bu en iyi plan," diye kabul etti Fothergill, "ama bunu takip etmek o kadar kolay değil. O adam neredeyse sopasıyla gözümü çıkaracaktı,
ve kimse buna dayanamaz."

Köyün merakı tatmin olana kadar birkaç saat geçti.
Ödeme yapma olasılığı olan herkes ödemeyi yaptıktan sonra, gardiyanlar çemberlerini dağıttılar ve tutuklularına gerçek bir zarar gelmediğinden emin olmak için iki kişiyi kafeste bıraktılar, geri kalanlar bir dinlenme evine gittiler. Yaşlıların yerini şimdi köyün çocukları ve oğlanları almıştı. Bunlar kafesin etrafında toplanmış, tutukluları sopalarla dürtüyor ve ellerini parmaklıkların arasından geçirerek kulaklarını ve saçlarını çekiyorlardı. Ancak bu eğlence, Fothergill'in aniden büyük bir çocuğun bileğini tutması ve kolunu kafesin içinden yüzü parmaklıklara değene kadar çekmesiyle aniden sona erdi; sonra onu yumruklamaya devam etti ve gardiyan onu kurtarmaya geldi, Fothergill sopasıyla onu dürttü ve tutuşunu bıraktı. Yoldaşlarının cezalandırılması, diğer oğlanlar arasında ne öfke ne de kızgınlık uyandırdı, onun rahatsızlığından dolayı sevinçle bağırıyorlardı, ancak kafese yaklaşırken daha dikkatli olmalarını sağladı ve mahkumları sopalarla dürtmeye devam etseler de bir daha parmaklıkların arasından el uzatmaya cesaret edemediler. Gün batımında gardiyanlar tekrar geldi, kafesi kaldırıp bir kulübeye taşıdılar. Kirli pirinç dolu bir tabak ve bir sürahi su kafese kondu; adamlardan ikisi uzun pipolarını yakıp yanına nöbet tuttular ve kapılar kapatılınca mahkumlar rahat bırakıldı.

Fothergill, "Eğer bu tür şeyler devam edecekse, ki sanırım öyle olacak," dedi, "kafalarımızı ne kadar çabuk keserlerse o kadar iyi."

"Çok kötü, Jack. O sivri sopalarından çıkan sondalar yüzünden her yerim ağrıyor."

"Acıyı umursamıyorum, Percy, o şeyin aşağılanmasını umursamıyorum. Bu köpekler tarafından vahşi hayvanlarmışız gibi bakılıp dürtülmek, yarım düzine adamımızla yüz tanesini
kaçırıp gönderebileceğimiz halde, sanki öfkeden boğulacak gibi hissediyorum."

"Bu pirinçten biraz yemeye çalışsan iyi olur, Jack. Çok vahşi ama
yarın geceye kadar daha fazlasını alamayacağımızı söyleyebilirim ve eğer yapabilirsek
güçlerimizi korumalıyız. Her neyse, su fena değil, bu bir
teselli."

"Onlar sayesinde değil," diye homurdandı Jack. "Eğer mahallede kötü su olsaydı, onu bize verirlerdi."

Mahkumların acıları altı hafta boyunca devam etti. Mahkumları esir alanlar, yetkililerin muhtemelen mahkûmları hemen ellerinden alacağı kasabalardan
kaçındılar. Hiç kimse iki esiri _Perseus_'un gemi subayları olarak tanımazdı; giysileri
paçavralar içindeydi - her gün maruz kaldıkları
keskin uçlu bambuların darbeleriyle parçalanmıştı - kötü yemek, sıkışık pozisyon
ve çektikleri sefalet her iki çocuğu da iskelete çevirmişti;
saçları pislikle keçeleşmişti, yüzleri kirle kaplıydı. Percy
o kadar zayıftı ki ayakta duramayacağını hissediyordu. Üç yaş büyük olan Fothergill daha az bitkindi, ama o da acılarına daha uzun süre dayanamayacağını biliyordu. Vücutları
yaralarla kaplıydı ve ne kadar uğraşsalar da bir seferde sadece birkaç dakika uyuyabiliyorlardı, bambu çubuklar zayıflamış uzuvlarına o kadar çok
acı veriyordu.

Gündüzleri nadiren tek kelime ederlerdi, maruz kaldıkları zulümleri sessizce çekerlerdi, ancak geceleri İngiltere'deki evleri ve arkadaşları ve gemideki yoldaşları hakkında konuşurlardı, şu anki konumları hakkında nadiren tek kelime ederlerdi. Şimdi engebeli bir bölgedeydiler, ancak Kanton'dan hangi yöne doğru uzandığı veya kıyıdan uzaklığı hakkında en ufak bir fikirleri yoktu.

Bir akşam Jack arkadaşına, "Sanırım her şey bitti, Percy. Son iki gündür daha uzun yolculuklar yaptık ve geçtiğimiz daha küçük köylerin hiçbirinde durmadık. Sanırım muhafızlarımız daha fazla dayanamayacağımızı görüyor olmalılar ve bizi yetkililere teslim etmek ve ödüllerini almak için bir kasabaya götürüyorlar."

"Umarım öyledir, Jack; ne kadar erken olursa o kadar iyi. Şimdi benim için pek bir şey fark etmiyor, çünkü buna daha fazla dayanabileceğimi sanmıyorum."

"Korkarım senden daha dayanıklıyım Percy ve öldürmem daha uzun sürecek, bu yüzden tüm kalbimle haklı olduğumu ve bizi yetkililere teslim edeceklerini umuyorum." 

Ertesi akşam büyük bir yerde durdular ve her zamanki zulme maruz kaldılar; ancak bu, esaretlerinin ilk günlerinden daha kısa sürdü, çünkü artık muamelelerine kızacak güçleri veya ruhları kalmamıştı ve pasif kurbanlardan eğlence elde edilemeyeceğinden, köy çocukları bile kısa sürede onlara işkence etmekte eğlence bulmayı bıraktılar. 

Ziyaretçilerinin çoğu yanlarından ayrıldığında, yaşlı bir Çinli kafesin yanına yaklaştı. Muhafızlarıyla konuştu ve birkaç dakika boyunca onlara dikkatlice baktı, sonra güvercin İngilizcesiyle, "Siz subaylar mısınız?" dedi.

"Evet!" diye haykırdı Jack, esaretlerinden beri duydukları ilk İngilizce
kelimelerin sesiyle irkilerek. "Evet, biz _Perseus_'un subaylarıyız."

"İngilizceyi çok iyi konuşuyorum," dedi Çinli; "ben pilot-adamım, uzun yıllar
Canton nehrinde. Buraya nasıl geldin?"

"Bazı korsan gemilerine saldırıyorduk ve insanların bize ateş ettiği
köyü yok etmek için karaya çıktık. Korsanlarla dolu bir yere girdik, yere serildik ve esir alındık ve ülkenin yukarısına doğru götürüldük; bu altı hafta önceydi ve şimdi ne olduğumuzu görüyorsunuz."

"Korsanlar çok kötü," dedi Çinli; "nehirde çok sayıda hurda yağmalıyor ve mürettebatı öldürüyor. Ben onlardan nefret ediyorum."

"Bizim için bir şey yapabilir misin?" diye sordu Jack. "Bizi serbest bırakmayı başarırsan iyi ödüllendirileceksin."

Adam başını salladı.

"Ben ne yapabileceğimi bilmiyorum, ben yabancıyım; karımla kalmaya geldim;
insanlar benim onlara söylediklerimi yapmıyor. İngiliz gemileri Kanton'a saldırıyor, çok savaşıyor
ve şehri ele geçiriyor, insanlar İngilizlerden nefret ediyor. Kötü ülke. Bir köydeki insanlar
birbirine karşı savaşıyor. Burada çok kötü adamlar var."

"Kanton ne kadar uzakta?" diye sordu Jack. "İngilizlere burada olduğumuzu söylemek için birini gönderemez misin?"

"On dört günlük bir yolculuk var," dedi adam; "hiçbir şey
yapamayacağımızı bilmiyorum."

"Peki," dedi Jack, "Kanton'a geri döndüğünde halkımıza
sonumuzun ne olduğunu bildir; çok daha uzun süre dayanamayacağız."

"Her şey yolunda," dedi adam, "ben ne yapabilirim göreceğiz. Bu gece çok düşün!" Ve bu konuşmaya şaşkınlıkla bakan gardiyanlara birkaç kelime söyledikten sonra Çinli geri çekildi.

Gardiyanlar, tutsaklarının artık kafesin bağlantılarını kırmaya veya bunu başarabilirlerse kendilerini metrelerce uzağa sürüklemeye
güçlerinin kalmadığına ikna olmuş bir şekilde, geceleri kafesin yanında oturmak gibi bir önlemi bir süredir terk etmişlerdi. Bu nedenle kafesi açıkta bıraktılar ve kalın paltolarına sarınarak, çünkü geceler soğuktu, kafesin yanına uzandılar.

Gecelerin serinliği, iki tutuklunun hayatta kalmasına gerçekten de yardımcı olmuştu. Gün boyunca güneş aşırı sıcaktı ve kafesin etrafındaki ziyaretçi kalabalığı havanın dolaşımını engelliyor ve acılarını artırıyordu. Geceleri soğuğun sık sık uyumalarını engellediği doğruydu, ancak bir tonik görevi görüyor ve onları güçlendiriyordu.

"Köylerin birbirlerine saldırmasıyla ne demek istedi?" Percy sordu.

"Duydum ki," diye cevapladı Jack, "Çin'in bazı bölgelerinde her şey İskoçya'nın yaylalarında olduğu gibi.
Hiçbir kanun veya düzen yok. Farklı köyler klanlar gibi ve
birbirleriyle savaşıyorlar. Bazen Hükümet bir dizi asker gönderiyor, onlar da bir süreliğine işi bitiriyor, epeyce kafa kesiyor,
sonra da gidiyor ve sırtlarını döner dönmez tüm iş yeniden başlıyor."

O gece, çocukların huzursuz uykusu aniden gelen bir ateşle bölündü; bağrışlar ve haykırışlar duyuldu ve ateş iki katına çıktı.

"Köy saldırıya uğradı," dedi Jack. "Son zamanlarda geldiğimiz diğer bazı yerlerde olduğu gibi, etrafında kapıları olan güçlü bir toprak duvar olduğunu fark ettim. Eh, bir teselli var -- hangi tarafın kazandığı bizim için pek fark etmiyor."

Muhafızlar ilk alarmda ayağa fırladılar, fitilli tüfeklerini aldılar ve duvarın savunmasına yardım etmek için koştular. İki dakika sonra bir adam kafese doğru koştu.

"Hepsi hafif," dedi; "umduğum gibi."

Bıçağıyla bambuları yerinde tutan sert dalları kesti ve üç çubuğu çıkardı.

"Hadi," dedi; "kaybedecek zaman yok."

Jack dışarı çıktı, ancak dik durmaya çalışırken keskin bir
acı haykırışı yaptı. Percy daha yavaş sürünerek çıktı; ayağa kalkmaya
çalıştı, ancak başaramadı. Çinli onu yakaladı ve omzuna
aldı. "Çabuk gel," dedi Jack'e; "köyü ele geçirirsen, her birini öldür." Koşarak yola koyuldu. Jack olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti, her adımda hareketin
yaralı vücuduna verdiği acıdan inliyordu.

Saldırının gerçekleştiği köyün karşı tarafına gittiler. Yolda kimseyle karşılaşmadılar, sakinlerin hepsi saldırıyı püskürtmek için
diğer tarafa koştu. Duvardaki küçük bir kapıda durdular, Çinli sürgüleri geri çekip açtı ve
kendileri kırsala doğru gittiler. Bir saat boyunca devam ettiler. O sürenin sonunda Jack uzuvlarını bile zorlukla sürükleyebiliyordu. Çinli
en sonunda kalın bir çalılıkla çevrili bir ağaç kümesinde durdu.

"Burada güvendeyiz," dedi, "şimdiye kadar arayan olmadı; burada yiyecek var;" ve
cüzdanından soğuk bir tavuk ve biraz haşlanmış pirinç çıkardı ve
omzundan soğuk çayla dolu bir kabak çıkardı.

"Ben şimdi geri döneyim, ne olacağını göreyim. To-mollow nightee yine gel--daha fazla yiyecek
getir." Ve başka bir kelime etmeden hızla uzaklaştı.

Jack dudaklarını çayla ıslattı ve sonra arkadaşına döndü.
Percy kafesten çıktığından beri tek kelime etmemişti ve
yolculuğunun büyük bölümünde baygındı. Jack
dudaklarının arasına biraz soğuk çay koydu.

"Neşelen, Percy, ihtiyar, artık özgürüz ve şans ve o iyi adamın yardımıyla Kanton'a kadar yolumuzu bulabiliriz."

"Ben asla oraya varamayacağım; sen varabilirsin," dedi Percy güçsüzce.

"Ah, saçmalık, şimdi bir buhar makinesi gibi güç kazanacaksın. İşte,
seni bu ağaca yaslayayım. Bu daha iyi. Şimdi bu çaydan bir damla iç; içtiğimiz o pis sudan sonraki nektar gibi. Şimdi kendini daha iyi hissedeceksin. Şimdi biraz
tavuk ve pilav yemeyi denemelisin. Ah, saçmalık, bunu yapmalısın. Derdimiz bitince seni bırakmana izin vermeyeceğim. Percy, evdekileri düşün ve onlar için çaba göster. Aman Tanrım! Şimdi düşünüyorum da, Noel sabahı olmalı. 2'sinde yakalandık ve gösteriye başlayalı henüz yirmi iki gün oldu. Eminim ki
saat on ikiyi geçmiş olmalı ve Noel günü. Bu iyi bir
alâmet, Percy. Bu yemek rosto dana eti ve erikli puding gibi değil ama küçümsenecek bir şey değil, söyleyebilirim. Hadi, ateş et, o iyi bir
adam."

Percy çaba gösterdi ve birkaç lokma pirinç ve tavuk yedi, sonra
bir yudum daha çay aldı, uzandı ve hemen hemen
uyudu.

Jack yemeğini yavaşça ve memnuniyetle yedi, ta ki yarısını bitirene kadar, sonra o da uzandı ve yavaş ve uzun bir ölümden
kurtulduğu için kısa ama içten bir şükrandan sonra, o da
uykuya daldı. Uyandığında güneş doğuyordu, Percy'nin hafif bir
hareketiyle uyandı; gözlerini açtı ve oturdu.

"Peki, Percy, bu sabah nasıl hissediyorsun?" diye sordu neşeyle.

"Kendimi hareket edemeyecek kadar güçsüz hissediyorum," diye cevapladı Percy uyuşuk bir şekilde.

"Ah, oturup kahvaltını ettiğinde iyi olacaksın," dedi Jack. "İşte buradasın; işte sana bir kanat ve bu pirinç
kar kadar beyaz ve çay birinci sınıf. Dün gece yattıktan sonra bir su mırıltısı duyduğumu düşündüm, bu yüzden kahvaltımızı yaptıktan sonra
etrafıma bakıp bulabilir miyim diye bakacağım. Yıkandıktan sonra kendimizi yeni insanlar gibi hissedeceğiz. Sen berbat görünüyorsun ve eminim ben de en az senin kadar kötüyüm."

Yıkanma düşüncesi Percy'yi yemek yemekten çok daha fazla motive etti ve
oturdu ve kahvaltıya adalet sağlamak için büyük bir çaba gösterdi. Önceki geceden çok daha iyi başardı ve Jack,
söyleniyormuş gibi davransa da, arkadaşının ilerlemesinden memnundu ve
yemeğin geri kalanını bitirdi. Sonra su aramaya koyuldu. Çok da uzağa gitmemişti; birkaç santim genişliğinde ve iki üç santim derinliğinde küçük bir dere, yüksek yerden ormanın içinden akıyordu. Kendini aşağı atıp bir yudum aldıktan sonra
Percy'nin yanına geri döndü.

"Tamamdır Percy, buldum. Gönülden istediğimiz kadar yıkanabiliriz; bunu düşün, evlat."

Percy ayakta durmakta zorlanıyordu ama bir çaba gösterdi ve Jack onu yarı yarıya
taşıyarak dereye götürdü. Orada çocuklar saatler geçirdiler. Önce başlarını ve ellerini yıkadılar, sonra soyunup dereye uzandılar ve suyun üzerlerinden akmasına izin verdiler, sonra suya batırılmış avuç avuç yapraklarla kendilerini ovuşturdular ve en sonunda paçavralarını giydiklerinde
yine yeni insanlar gibi hissettiler. Percy, sadece Jack'in kolunun yardımıyla
ayrıldıkları yere geri yürüyebildi. Jack, kahvaltısının açlığını hiç yatıştırmadığını hissederek ormanda bir arama
ya başladı ve kısa süre sonra Percy'nin yanına fındık ve meyvelerle
yüklenmiş olarak döndü.

"Fındıklar kesinlikle iyi; meyvelerin de iyi olduğunu sanıyorum. Kesinlikle yerel pazarlarda bunlara benzerlerini gördüm ve riske girmenin
oldukça güvenli olacağını düşünüyorum."

Günün geri kalanı fındık toplamak ve yemekle geçti. Sonra
oturup arkadaşlarının gelmesini beklediler. Gece karanlığından iki
saat sonra erzak dolu bir cüzdanla geldi ve onlara köyü fark edilmeden geri aldığını söyledi. Saldırı
geri püskürtülmüştü, ancak hem savunucular hem de saldırganlar ciddi kayıplara uğramıştı; muhafızlarından ikisi öldürülenler arasındaydı. Diğerleri
tutukluların kaçışı konusunda büyük bir yaygara koparmış ve köyün her yerinde ve hemen etrafında yakın bir arama yapmışlardı, çünkü tutsaklarının daha fazla mesafe kat edecek güçleri olmadığına ikna olmuşlardı. Ancak, en büyük öfkeyi göstermiş olmalarına ve Hükümetin köyden alacağı intikam konusunda birçok tehditte bulunmalarına
rağmen, en azından sakinlerinden birinin Mahkumların kaçmasına yardım ettiklerinde, bu konuda daha fazla
kendilerini rahatsız etmeyeceklerdi. Sergiden zaten zengin bir hasat
elde etmişlerdi ve merhum yoldaşlarının payını kendi aralarında bölüşeceklerdi; ayrıca, konuyu yetkililere bildirirlerse, esirleri yakalandıktan hemen sonra
teslim etmedikleri için kendilerinin de ciddi bir baş belasına girmeleri hiç de olasılık dışı değildi.

Pilot iki hafta boyunca iki deniz harp okuluna hemşirelik yaptı ve onları besledi. Onlara yerel kıyafetler
sağlamıştı, böylece herhangi bir köylü onları
görse onları kaçan beyaz adamlar olarak
tanımazdı. O zamanın sonunda her iki çocuk da çektikleri acıların etkilerinden neredeyse
kurtulmuştu. Jack, gerçekten de, ilk günden itibaren toparlanmıştı, ancak Percy birkaç gün boyunca o kadar zayıf ve hastaydı ki, Jack bir tür ateş krizi geçireceğinden
korkmuştu. Arkadaşının neşeli ve umutlu sohbeti, arkadaşlarının onlara sağladığı besleyici yiyecekler kadar Percy'ye iyi geldi ve on beş günün sonunda kıyıya doğru yol almaya çalışacak kadar güçlü hissettiğini söyledi.

Kılavuz onlara rehberlik etti. Karısını sorduklarında, onlara umursamazca akrabalarıyla kalacağını ve
Kanton'a gidip fırsat bulduğunda kendisine katılacağını söyledi.
Yolculuk, ilk başta çok kısa etaplarla, ancak Percy güçlendikçe mesafeler artarak gece tamamlandı.
Gündüzleri, çocuklar ormanda veya ormanlık alanda saklanırken, arkadaşları köye gidip yiyecek satın aldı. Kanton'dan millerce yukarıda nehre ulaştılar ve önce kıyısındaki bir köye inen kılavuz,
kendisini ve iki kadını şehre götürecek bir tekne için pazarlık etti.

Çocuklar geceleyin gemiye binip, teknenin kıç tarafındaki bambudan yapılmış ve hasırlarla kaplı küçük kamaraya yerleştiler ve böylece sadece akıntıda yukarı veya aşağı giden teknelerdeki insanların görüşünden değil, aynı zamanda kendi kayıkçılarının gözlerinden de korunaklı kaldılar. Nehirde iki günlük sorunsuz bir yolculuğun ardından, Pekin'deki yetkililerle barış müzakereleri sürerken İngiliz filosunun hala yattığı Kanton açıklarına vardılar.
Halıların arasından dışarı bakan çocuklar, İngiliz savaş gemilerini gördüler ve artık hiçbir tehlike olmadığını anlayınca, yerli kayıkçıların şaşkınlığına rağmen kabinden dışarı fırladılar ve uzaktaki gemilere bağırıp kollarını salladılar.

On dakika sonra _Perseus_'un yanına vardılar ve sanki ölülerden
dirilmiş gibi selamlandılar. Pilot, tutuklulara gösterdiği nezaketten dolayı İngiliz yetkililer tarafından çok cömertçe ödüllendirildi ve işten emekli olduğu küçük sermayeyi iki katından fazla artıran işlemlerinin sonucundan çok memnun kaldı.
Jack
Fothergill ve Percy Adcock, Çin korsanlarının elinden kaçtıkları sabah Noel yemeğini düşünmeden hiç tavuk yemediklerini
söylediler.

SON.

[İllüstrasyon: Blackie & Son'ın Gençler İçin Kitapları]

_"John Herring", "Mehalah", &c.'nin Yazarı Tarafından_

=Grettir the Outlaw:= İzlanda Hikayesi. S. Baring-Gould Tarafından.
M. Zeno Diemer'in 10 tam sayfa İllüstrasyonu ve
Renkli Bir Harita ile. Crown 8vo, zarif kumaş, olivin kenarları, _6s_.

Özel ilgi çeken bir eser, sadece Bay Baring-Gould'un son yıllarda _Mehalah_, _John Herring_, _Court Royal_, &c. adlı muhteşem roman serileriyle kazandığı yüksek rütbeden dolayı değil, aynı zamanda
halk efsaneleri ve popüler inançların tarihçisi ve araştırmacısı olarak kazandığı eski ün nedeniyle. Grettir'in hikayesinde, hem romancının sanatı hem de arkeologun bilgisi tam kapsamlıydı ve bunun sonucunda en romantik türden bir macera hikayesine sahip olduk ve aynı zamanda eski İzlanda aileleri, evleri, yaşam tarzları, batıl inançları, şarkıları ve hikayeleri, ayı-serk öfkesi ve karada ve denizde gösterdikleri kahramanlıkların ilginç ve ayrıntılı bir anlatımına sahip olduk. Hikaye baştan sona çok küçükler için bile çekici olacak bir sadelikle anlatılıyor ve hiçbir çocuk Grettir'in on iki ayı-serkle dövüşü, ölüler odasında Yaşlı Karr ile güreşi, köle Glam'ın ruhuyla mücadelesi ve küçük kardeşinin ölmekte olan Grettir'i savunması gibi sahnelerin büyüsüne dayanamayacak.

* * * * *

G.A. HENTY TARAFINDAN.

* * * * *

=Lee Virginia'da:= Amerikan İç Savaşı'nın Bir Hikayesi. G.A.
Henty tarafından. Gordon Browne'un 10 tam sayfalık çizimleriyle.
Taç 8vo, zarif kumaş, olivin kenarları, _6s_.

Amerika'nın Kuzey ve Güney Eyaletleri arasındaki büyük savaş, İngiliz erkek çocukları için, ırk ve dil olarak bize benzeyen bir halkın iki kesimi arasındaki bir mücadele olması nedeniyle özel bir ilgiye sahiptir - her iki tarafın da davasının doğruluğuna dair alışılmadık bir yoğunlukta inançla verdiği ve kahramanca olaylarla dolu bir mücadele. Bay Henty, bu noktalardan, kölelere olan sempatisini cesurca kanıtladıktan sonra, Lee ve Jackson'ın altında mücadelenin en heyecan verici
olayları boyunca aynı cesaret ve coşkuyla hizmet eden genç bir Virginialı çiftçinin hikayesinde takdire şayan bir şekilde yararlanmıştır. Birçok kıl payı kaçar, birkaç kez yaralanır ve iki kez esir alınır; ama cesareti ve hazırlığı
onu tüm zorlukların üstesinden güvenle getirir.

G.A. HENTY TARAFINDAN.

"Bay Henty gençler için en iyi hikaye anlatıcılarından biridir."--_Spectator._

* * * * *

=Pike ve Dyke Tarafından:= Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişinin Hikayesi.
G.A. Henty Tarafından. Maynard Brown'ın 10 tam sayfa İllüstrasyonu ve 4 Harita ile. Crown 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, _6s_. Motley'nin _Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi_ adlı eserinin heyecan verici konusunu oluşturan dönemi kapsayan bir hikaye, Hollanda'nın
Orange'lı William'ın rehberliğinde
Alva ve İspanyolların Katolik dinini zorla kabul ettirme girişimlerine karşı ayaklandığı dönem.
Zaten çok ilgi çekici bir hikayeye, Bay Henty,
çağın en yetenekli adamı olan Sessiz William'ın
evindeki bir İngiliz çocuğunun maceralarını ve cesurca eylemlerini tarihi çatışmada izleyerek erkekler için özel bir çekicilik katmıştır.
Bir İngiliz deniz kaptanının oğlu olan Edward
Martin, İspanyollardan kaçışın ve bir deniz savaşının heyecanını
paylaştıktan sonra, gönüllü olarak Prens'in hizmetine girer ve onun tarafından birçok tehlikeli ve sorumluluk gerektiren görevde çalıştırılır, bu görevlerin yerine getirilmesi sırasında büyük kuşatmalardan ve dönemin birden fazla deniz muharebesinden geçer. Daha sonra, Orange tarafından kendisine tavsiye edilen
Kraliçe Elizabeth tarafından Hollanda'da çalıştırılır; ve
sonunda Sir Edward Martin ve hayatını borçlu olduğu ve karşılığında Kan Konseyi'nden kurtardığı
hanımın kocası olarak yerleşir.

=Aziz Mark Aslanı:= On Dördüncü Yüzyılda Venedik Hikayesi.
G.A. Henty tarafından. Gordon
Browne'un 10 tam sayfa İllüstrasyonuyla. Taç 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, _6s_.

"Her çocuk _Aziz Mark Aslanı_'nı okumalı. Bay Henty daha
çok
hoş, daha
sağlıklı veya daha
canlı bir hikaye üretmedi. İlkinden sonuna kadar büyük bir keyifle okunacak."--_The Saturday Review._

"Bay Henty muhtemelen _Aziz Mark Aslanı_'ndan daha
ilginç bir hikaye yayınlamamıştır. Kesinlikle
konusunun onuruna yükselmek için bu kadar çaba sarf ettiği bir hikaye yayınlamamıştır.
Bay Henty'nin savaş silahları takdire şayan."--_The Academy._

"Genç kahramanın kurnazlığı, cesareti, girişimciliği, ilkesi, gençlere yaşam yarışında ve mücadelesinde yardımcı olan tüm
özellikleri vardır."--_Literary Churchman._

=Captain Bailey's Heir:= A Tale of the Gold Fields of California. G.A. Henty tarafından. H.M. Paget tarafından 12 tam sayfa İllüstrasyonla. Taç 8vo, kumaş zarif, olivin kenarlar, _6s_.

"Bu yazarın tüm kahramanları gibi, dünyada yolunu sıkı çalışma, iyi huylu olma ve bitmeyen cesaretle
açan bir Westminster çocuğu.
Hayatın verilen tasvirleri, sağlıklı ve zeki bir çocuğun zevk alması gereken türden."--_St. James's Gazette._

"Kaptan Bayley'nin ve Westminster okulunun müdürünün portreleri hayranlık uyandırıcı bir şekilde çizilmiş; ve Kaliforniya'daki maceralar, Bay Henty'ye özgü o canlılıkla anlatılmış."--_The Academy._

"Bay Henty, sağlam talimatları eğlenceyle karıştırmaya özen gösteriyor; ve özellikle Westminster çöpçüsü John Holl'un taslağındaki mizahi dokunuşlar, Dickens'ın kendisi bile zor bela üstün gelebilirdi."--_Christian Leader._

G.A. HENTY TARAFINDAN.

"Elbette Bay Henty, yaşayan herhangi bir erkekten daha iyi anlıyor olmalı."--_The Times._

* * * * *

=Bonnie Prince Charlie:= Fontenoy ve Culloden'ın Hikayesi. G.A.
Henty tarafından. Gordon Browne'un 12 tam sayfa illüstrasyonuyla.
Crown 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, _6s_.

"Kahraman Ronald, _Quentin Durward_'ın kahramanına çok benziyor. Çocuğun sadık hizmetkarı Malcolm ile Fransa'daki yolculuğu ve babasının düşmanlarının entrikalarından kıl payı kurtulması, şimdiye kadar okuduğumuz en iyi anlatılardan biri. Bay Henty, taze bir şekilde ele alınması ve olayların çeşitliliği açısından
burada kendini aşmış."--_Spectator._

"En iyi kalitede tarihi bir aşk romanı. Bay Henty daha birçok sansasyonel hikaye
yazdı, ancak hiçbiri bundan daha sanatsal değildi."--_Academy._

=Tapınak İçin:= Kudüs'ün Düşüşünün Hikayesi. G.A.
Henty tarafından. Solomon J.'nin 10 tam sayfa İllüstrasyonu ve renkli bir Harita. Crown 8vo, zarif kumaş, olivin
kenarlar, _6s_.

"Bay Henty, tarihi hikayelerin en önde gelen yazarlarından biridir ve
Roma egemenliğine karşı umutsuz Yahudi direnişini anlatan grafik nesir resimleri, dünyanın ünlü savaşlarının kaydına bir yaprak daha ekliyor. Kitap, Bay Henty'nin en akıllıca
çalışmalarından biri."--_Graphic._

"Hikaye, yazarın savaş hikayelerini bu kadar ünlü yapan tüm betimleme gücüyle anlatılıyor ve birçok 'yaşlı çocuk'
ve gençler
tarihin o korkunç sayfasının bu anlatımından keyif alacak."--_Church Times._

=Kuzeyin Aslanı:= Gustavus Adolphus ve Din Savaşları'nın Hikayesi. G.A. Henty tarafından. John Schoenberg'in 12 tam sayfa illüstrasyonuyla. Crown 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, _6s_.

"Bay Henty'den bekleyebileceğimiz gibi, hikaye akıllıca ve öğretici bir tarih parçası ve erkek çocukların bunu bilinçli bir şekilde okumalarına güvenildikçe, hem faydalanmaları hem de memnun olmaları pek mümkün değil."--_The Times._

"İngiliz gençliğini Gustavus Adolphus'un savaşlarında İskoç Tugayı'nın büyük
işlerine ilgi duymaya yönelik övgüye değer bir girişim.
Mackay, Hepburn ve Munro, Bay Henty'nin sayfalarında tekrar yaşıyorlar, disiplinli birlikleri gerçekten modern İngiliz ordusunun tohumunu
oluşturan
yaşamayı hak edenler olarak."--_Athenaeum._

"Hareketli zamanların heyecan verici bir hikayesi. Bu kitap gençlik kurgu klasikleri arasında bir yer tutmalı."--_United Service Gazette._

=Genç Kartacalı:= Hannibal Zamanları'nın bir hikayesi. G.A.
Henty tarafından. C.J. Staniland'ın 12 tam sayfalık çizimleriyle,
R.I. Crown 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, _6s_.

"İyi kurgulanmış ve canlı bir şekilde
anlatılan ilginç bir hikayenin etkisi, manzaralı arka planın
resimsel niteliğiyle artar. Baştan sona hiçbir şey anlatının ilgisini
koruyamaz. Bizi, akıntısı yönü değişen ama asla gücünü kaybetmeyen bir deredeymiş gibi taşır."--_Saturday Review._

"Hannibal'in günlerinin ve eylemlerinin grafik bir resminden etkilenmeyecek kadar kötü eğitilmemiş veya
züppe olmayan çocuklar arasında popüler olmalı."--_Athenaeum._

G.A. HENTY TARAFINDAN.

"Çocuklar için macera hikayeleri yazanlar arasında Bay Henty
en başta gelir."--_Academy._

* * * * *

=Wolfe Kanada'da:= Ya da, Bir Kıtanın Kazanılması. G.A.
Henty tarafından. Gordon Browne'un 12 tam sayfa illüstrasyonuyla.
Crown 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, _6s_.

"Çocuklar için bir hikaye kitabının nasıl olması gerektiğine dair bir model. Bay Henty, tarihin ölü gerçeklerine yeni bir hayat
aşılama konusunda büyük bir güce sahip ve tarihi ayrıntılarda doğruluk sağlamak için hiçbir zahmetten kaçınmadığı için kitapları hem eğlenmek hem de çalışmak için faydalı araçlar sunuyor."--_School Guardian._

"Sadece öğretici olduğu kadar grafiksel olarak da anlatılan bir tarih dersi değil, aynı zamanda sel ve tarlada macera ve tehlikeyle ilgili son derece ilginç ve çoğu zaman heyecan verici bir hikaye."--_Illustrated
London News._

"Bu, tekrar anlatılmaya değer bir hikaye ve ayrıntıların dikkatli bir şekilde incelenmesi her türlü övgüye değer olan Bay Henty'nin tam hakkını verdiği bir hikaye... Maceraları çok canlı bir şekilde anlatılıyor;
özellikle huş ağacından yapılmış kanoların bir düşman tarafından hasar görmesiyle gerçekleşen kaçışı çok iyi anlatılıyor."--_Spectator._

=With Clive in India:= Or, The Beginnings of an Empire. G.A. tarafından Henty. Gordon Browne'un 12 tam sayfa illüstrasyonuyla.
Crown 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, _6s_.

"Bu kitapta Bay Henty heyecan verici maceralar ve heyecan verici durumlarda kendini aşmayı başarmış.
Resimler kitabın ilgi çekiciliğine büyük katkıda bulunuyor."--_Saturday Review._

"Erkekler için macera hikayeleri yazanlar arasında Bay Henty en başta yer alıyor. Hindistan hakkında bir şeyler bilenler, çocuklarının eline vermek üzere bu öğretici
kitabı onlara verdiği için Bay Henty'ye en çok teşekkür etmeye hazır olanlar olacaktır."--_Academy._

=Eski Bayrağa Sadık:= Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın Hikayesi.
G.A. Henty tarafından. Gordon
Browne tarafından 12 tam sayfa İllüstrasyonla. Taç 8vo, zarif kumaş, olivin kenarları, _6s._

"İngiliz askerlerinin cesaretine ve kararlılığına adalet getiriyor. Bayrağımıza sadık kalan bir Amerikan sadıkının oğlu, Hawkeye ve Chingachgook'un başarılarıyla bize sevimli gelen
o Huron ülkesindeki düşman Kızılderililerin arasına düşüyor."--_The Times._

"Bay Henty'nin sel ve tarlada yaşanan maceralar ve dokunaklı olaylarla ilgili kapsamlı kişisel deneyimi, resimli bir anlatımla birleşince, kitaplarının ev halkına her zaman hoş geldin demesini sağlıyor."--_Daily News._

=Özgürlük Davasında:= Wallace ve Bruce'un Hikayesi. G.A.
Henty tarafından. Gordon Browne'un 12 tam sayfa illüstrasyonuyla.
Crown 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, _6s_.

"Bay Henty tarihi roman yazarı olarak yeni bir çığır açtı.
Wallace ve Bruce günlerini anlatan hikayesi heyecan verici aksiyonlarla dolu ve erkek çocuklarına kendini beğendirecek."--_Athenaeum._

"Yazarın en iyi üslubuyla yazılmış. En dikkat çekici
başarılarla dolu, bir çocuğun bir kez başladıktan sonra isteyerek bir kenara koymayacağı, büyük ilgi gören bir hikaye."--_Schoolmaster._

"Nesirde, yazarın kitabını uygun bir şekilde sonlandırdığı Bannockburn'den daha berrak ve
ruhu harekete geçiren bir tasviri neredeyse hiç görmedik."--_Dumfries Standard._

G.A. HENTY TARAFINDAN.

"Bay Henty, tarihi hikayelerin en başarılı yazarlarından biridir."--_Scotsman._

* * * * *

=Through the Fray:= A Story of the Luddite Riots. G.A.
Henty tarafından. H.M. Paget'in 12 tam sayfa çizimiyle.
Crown 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, _6s._

"Bay Henty, dürüstlük, gerçek ve cesarete karşı bir sevgi ve hayranlık uyandırıyor. Bu, Bay Henty'nin ürettiği birçok iyi kitabın en iyilerinden biri ve _Facing
Ölüm_ ile sınıflandırılmayı hak ediyor."--_Standard._

"Hikayenin ilgisi asla azalmaz. Erkekler için en iyi roman yazarları listesi için bir
yarışma teklif etsek, Bay Henty'nin adının ilk sırada yer alacağından pek şüphemiz olmaz."--_Journal of
Education._

"Bu hikaye, Bay Henty'nin kendi kolay ve genellikle grafik
üslubuyla anlatılıyor. Kitapta hiçbir 'dolgu' yok ve öğretisi,
içimizde olduğu kadar dışımızda da düşmanlarımız olduğu ve bu nedenle özdenetim gücünün her 'gerçek' çocuk tarafından elde edilmesi gereken bir özellik olduğudur."--_Educational Times._

=Drake's Flag:= A Tale of the Spanish Main. G.A.
Henty tarafından. Gordon
Browne tarafından 12 tam sayfa resimle resimlendirilmiş. Crown 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, _6s._

"Kancada sıkıcı bir bölüm veya gerçekten sıkıcı bir sayfa yok;
ancak yazar konusunu o kadar dikkatli bir şekilde işledi ki
kahramanlarının heyecan verici eylemleri asla uyumsuz veya
saçma değil."--_Observer._

"Gerçekten de bu deniz ülkesinin gençlerinin
çok değer vereceği türden bir kitap."--_Daily Telegraph._

"Kahramanın saçlarını ağartacak kadar deneyimle
karşılaştığı bir macera kitabı."--_Harper's Monthly
Magazine._

* * * * *

PROFESÖR A.J. CHURCH TARAFINDAN.

* * * * *

=İki Bin Yıl Önce:= Ya da, Bir Romalı Çocuğun Maceraları.
Profesör A.J. Church tarafından.
Adrien Marie'nin 12 tam sayfa İllüstrasyonuyla. Taç 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, _6s._

"Anlatılmaya değer maceralar. Kitap son derece eğlenceli olduğu kadar faydalı da ve Roma sahnelerinde ve karakterlerinde harika bir
tazelik var."--_The Times. _

"Başından sonuna kadar en üst düzeyde eğlenceli ve tarihle yakın bağlantısı nedeniyle daha da canlı olan macera dolu."--_Spectator._

"O günün Romalılarını İngiliz okuyucusu için yeniden canlandıracak daha fazla kitap bilmiyoruz."--_Guardian._

* * * * *

=Robinson Crusoe.= Daniel Defoe tarafından. Gordon Browne'un 100'den fazla resmiyle resimlendirilmiştir. Crown 8vo, zarif kumaş, olivin
kenarlar, _6s._

"Defoe'nun şimdiye kadar yayınlanmış eserlerinden en iyilerinden biri, hatta kesinlikle en iyisi."--_The Standard._

"Yıllardır karşılaştığım en iyi baskı. 'Robinson Crusoe'su olmayan bir çocuk tanıyorsanız, bu yüzlerce çizimden herhangi birine bakın ve ona bir hediye
aramak için daha uzağa gitmenize gerek kalmayacak."--_Truth._

GEORGE MANVILLE FENN'İN YAZISI.

"Bay Fenn, erkek çocukları için hikaye yazan yazarların
ön sıralarındadır."--_Liverpool Mercury._

* * * * *

=Quicksilver:= Ya da Tekerleğine Kaymayan Bir Çocuk. George
Manville Fenn'in kaleminden. Frank
Dadd'in 10 tam sayfa çizimiyle. Crown 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, _6s._

"_Quicksilver_ ilhamdan biraz daha fazlası. Hikaye yazarlarının prensi olan George Manville Fenn, bu kitapta kendini
aşmış. Bir erkek çocuk kütüphanesi için ideal bir kitap."--_Pratik
Öğretmen._

"Hikaye büyük bir özenle anlatılmış, grafik ve
iyi betimlenmiş sahnelerle dolu ve baştan sona mükemmel ve erkeksi bir
tona sahip."--_The Guardian._

"Bu, Bay Fenn'in en mutlu çabalarından biri ve ülkedeki her okul çocuğu tarafından
okunup tekrar okunmayı hak ediyor. _Quicksilver_'ın bu sezonda onunla
eşdeğer hiçbir şeye sahip olmadığını söylediğimizde abartmıyoruz."--_Öğretmen Yardımı._

=Dick o' the Fens:= Büyük Doğu Bataklığının Bir Romanı. G.
Manville Fenn tarafından. Frank
Dadd'in 12 tam sayfa illüstrasyonuyla. Crown 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, _6s._

"Çocukların bunu büyük bir okuma bulacağına gönülden inanıyoruz.
Olaylar ve gizemlerle dolu ve gizem son ana kadar korunuyor. Etkili yerel renklendirmelerle zenginleştirilmiş; ve
tarihi bir ilgiye sahip."--_Times._

"Son zamanlarda, ister erkek çocukları için ister erkekler için olsun, olay örgüsü, olaylar ve ruh açısından _Dick o' the Fens_ kadar içten ve çekinmeden övülmeyi hak eden bir tarihi kurguyla karşılaşmadık. Yazarının şaheseri henüz."--_Spectator._

=Devon Boys:= A Tale of the North Shore. G. Manville Fenn tarafından.
Gordon Browne'un 12 tam sayfa illüstrasyonuyla. Crown 8vo,
kumaş zarif, olivin kenarlar, _6s._

"Kuzey Devon'daki kıyı manzaraları ve yaşamın mükemmel tasvirleri kadar genç kahramanlarının bireyselliğiyle de dikkat çeken, hayranlık uyandıran bir hikaye. Bu sezon gördüğümüz en iyi kitaplardan biri."--_Athenaeum._

"Bay Fenn'in _Devon Boys_'da olduğundan daha yüksek bir seviyeye ulaştığını bilmiyoruz. Noel kitaplarının en ön sırasına konulmalı."--_Spectator._

=Brownsmith's Boy:= A Romance in a Garden. G. Manville Fenn tarafından.
Gordon Browne'un 12 tam sayfa illüstrasyonuyla. Crown 8vo,
kumaş zarif, olivin kenarlar, _6s._

"Bay Fenn'in kitapları, erkek çocukları için yazılmış hikayelerin en iyileri arasında, hatta en iyileri arasında yer alır. Bay Fenn, _Brownsmith's Boy_ kitabında en iyi halindedir."--_Pictorial World._

"_Brownsmith's Boy_, hiç şüphesiz iyi erkek çocuk kitapları arasında yer alır. En azından 100 sayfa daha devam etmesini
dilemeden bırakan çocuk gerçekten çok sıkıcı bir çocuk olacaktır."--_North
British Mail._

=In the King's Name:= Or the Cruise of the _Kestrel_. G. Manville
Fenn tarafından. Gordon
Browne tarafından 12 tam sayfa resimle resimlendirilmiştir. Taç 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, _6s._

"Olay ve macera dolu, Bay ...'ın canlı üslubuyla anlatılan, harika bir çocuk hikayesi. Fenn çok yetenekli."--_Globe._

"Bay Fenn'in bu alandaki tüm yapımlarının en iyisi. Sürekli 'ilerleme', maceradan maceraya sürekli bir şekilde devam etme gibi harika bir
özelliğe sahip."--_Daily News._

GEORGE MANVILLE FENN'DEN.

"Çocuklarımız Bay Fenn'i iyi tanıyor, hikayeleri onun için onların gözünde en önde gelen
bir yer edindi."--_Pall Mall Gazette._

* * * * *

=Bunyip Land:= Yeni Gine'de Vahşi Bir Yolculuğun Hikayesi. G.
Manville Fenn tarafından. Gordon
Browne tarafından 12 tam sayfa İllüstrasyonla. Crown 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, _6s._

"Bay Fenn, _Bunyip Ülkesi_ için herkesin teşekkürünü hak ediyor ve
gençlerin akşam eğlenceleri için böylesine büyüleyici bir edebiyat
sağlanırken sakin bir haftanın
geçirilebileceğine söz verebiliriz."--_Spectator._

"Herhangi bir yaşayan yazar tarafından üretilen en iyi macera hikayelerinden biri,
Jules Verne'in yaratıcılığını ve İngilizleri birçok alanda
muzaffer kılan
sağlam karakter ve ruh ciddiyetini birleştiriyor."--_Daily Chronicle._

=The Golden Magnet:= İnka Ülkesi Hikayesi. G.
Manville Fenn tarafından. Gordon Browne'un 12 tam sayfa resmiyle
resimlendirilmiştir. Crown 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, _6s._

"Bunun, Bay Fenn'in ürettiği en iyi erkek çocuk kitabı olduğunu düşünüyoruz....
Resimler kendi tarzlarında mükemmel."--_Globe._

"Daha fazlası olamazdı Bir erkek çocuğu için hoş geldin hediyesi. Kitapta sıkıcı bir
sayfa yok ve birçoğu soluksuz bir
ilgiyle okunacak. 'Altın Mıknatıs', elbette, Raleigh'i ve _Westward Ho!_ kahramanlarını cezbeden kitaptır"--_Eğitim Dergisi._

* * * * *

HARRY COLLINGWOOD TARAFINDAN.

="Uçan Balık Günlüğü:"= Hava ve Denizaltı Tehlikesi ve Macerası Hikayesi. Harry Collingwood tarafından. Gordon Browne'un 12 tam sayfa
Resimli, Crown 8vo, zarif kumaş,
olivin kenarlar, _6s._

"Uçan Balık_ aslında Jules Verne'in tüm yaratımlarını geride bırakıyor;
inanılmaz bir hızla havada uçuyor, suyun
yüzeyinde kayıyor ve okyanus yatağı boyunca ilerliyor. Okullu çocuklarımıza onun
günlüğünü edinmelerini şiddetle tavsiye ediyoruz."--_Athenaeum._

* * * * *

SARAH DOUDNEY'DEN.

=Sahte Renklerin Altında.= Sarah Doudney'den. 12 tam sayfa
Resimli G.G. Kilburne. Crown 8vo, kumaş zarif,
olivin kenarlar, _6s._

"Bu, duygusallık ve acının hassas dokunuşlarıyla dolu büyüleyici bir hikaye. Konusu ustaca kurgulanmış. Her kız tarafından
sıcak bir ilgiyle okunacak."--_Scotsman._

"Sarah Doudney'nin yüksek tonlu hikayelerin yazarı olarak bir üstü yok--saf bir üslupla, özgün bir anlayışla ve ustaca
işlenmiş olay örgüleriyle; ama bu hanımın kaleminden son eserine eşit dramatik enerjiye sahip hiçbir şey görmedik--_Under False Colours_."--_Christian Leader._

G.A. HENTY TARAFINDAN.

"Çocukları büyülemekle görevli yaşayan yazarların en parlağı."--_Christian Leader._

* * * * *

=28'incilerden Biri:= A Tale of Waterloo. G.A. Henty tarafından. W.H. Overend'in 8 tam sayfa İllüstrasyonu ve 2 Harita ile. Crown 8vo,
kumaş zarif, _5s._

Herbert Penfold, yakın bir arkadaşının kızına ve bir zamanlar nişanlı olduğu bir hanımın oğlu olan Ralph Conway'e fayda sağlamak istediği için, mal varlığını aralarında bölüştüren bir vasiyetname hazırlar ve bunu yalnızca kendi ailesinin üyelerinin bildiği bir
saklama yerine koyar. Ölümünde iki kız kardeşi, sessizlik,
ve vasiyet için yetkili arama, görünüşte kapsamlı olsa da,
onu gün ışığına çıkarmayı başaramaz. Ancak Ralph'in annesi,
bir hizmetçi olarak eve girmeyi başarır ve zorlu ve
heyecan verici bir aramadan sonra vasiyeti güvence altına alır. Bu arada, oğlu da bir dizi maceradan geçmiştir. Balık tuttuğu tekne bir Fransız korsanı tarafından batırılır ve gemide çırpınan Ralph, sığınak limanına bir İngiliz firkateyni girene kadar hizmet etmek zorunda kalır. Dönüşünde orduya katılır ve İrlanda'da zorlu bir görevden sonra Waterloo seferine katılır.
Bu seferden bir kolunu kaybederek döner, ancak mirasçısıyla evlenmesiyle daha da artan önemli bir servetle.

=Bubastes Kedisi:= Eski Mısır Hikayesi. G.A. Henty tarafından.
J.R. Weguelin'in 8 tam sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo,
kumaş zarif, olivin kenarlar, _5s._

"Hikaye oldukça keyifli. Mısırlıların ev hayatı, spor, dini tören ve diğer şeylerin resimleri var ve bunlar hala Mısırlı sanatçıların fırçasıyla canlı bir şekilde resmedilmiş olarak görülebilir."--_The Spectator._

"Kutsal kedinin öldürülmesinin kritik anından, Asya'ya tehlikeli bir şekilde göçle sonlanan hikaye, çok
ustalıkla kurgulanmış ve heyecan verici maceralarla dolu. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde resmedilmiş."--_Saturday Review._

"Bay Henty, bu hayranlık uyandırıcı romantizm ve macera hikayesinde kendini oldukça aşmış. Bir çocuğun ödülü olarak daha güvenle
tavsiye edebileceğimiz bir hikaye kitabını hiç incelemedik."--_Teachers' Aid._

=Ejderha ve Kuzgun:= Ya da Kral Alfred'in Günleri. G.A.
Henty tarafından. C.J. Staniland'ın 8 tam sayfa illüstrasyonuyla,
R.I. Crown 8vo, zarif kumaş, _5s._

"Belki de İngiltere'nin ilk günlerinin şimdiye kadar
anlatılmış en iyi hikayesi."--_Court Journal._

"Alfred'in saltanatının heyecan verici olaylarının genç okuyuculara
burada olduğu gibi
erişilebilir kılındığı
hiçbir popüler kitap bilmiyoruz."--_Scotsman._

=St. George for England:= Cressy ve Poitiers Hikayesi. G.A.
Henty tarafından. Gordon Browne'ın 8 tam sayfa illüstrasyonuyla,
siyah ve renkli. Crown 8vo, kumaş zarif, _5s._

"Bay Henty işini iyi yapmış, hem öğretici hem de eğlendirici güçlü bir hikaye üretmiş."--_Glasgow Herald._

"Bay Henty'nin erkek çocukları için yazdığı tarihi romanlar, Sir Walter Scott'un kurgu diyarındaki tarihi çalışmalarını
onlar adına tamamlamaya oldukça uygun."--_Standard._

G.A. HENTY TARAFINDAN.

"Bay Henty, erkek çocukları için hikaye anlatıcılarının kralıdır."--_Sword and Trowel._

* * * * *

=The Bravest Of the Brave:= İspanya'da Peterborough ile. G.A. Henty tarafından. H.M. Paget'in 8 tam sayfa resmiyle. Crown 8vo,
kumaş zarif, _5s._

"Bay Henty, işinin ahlaki amacını asla gözden kaçırmaz:
bir İngiliz beyefendisinin
oluşturulması için
vazgeçilmez olan cesaret ve hakikat, merhamet ve sevgi dolu nezaket doktrinini yürürlüğe koymak.
İngiliz delikanlılar _The Bravest of the Brave_ kitabını zevkle ve
kazanarak okuyacaklardır; bundan oldukça eminiz."--_Daily Telegraph._

=İsim ve Şöhret İçin:= Ya da, Afgan Geçitlerinden. G.A. Henty tarafından.
Gordon Browne'un siyah ve
renkli 8 tam sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, zarif kumaş, _5s._

"Kitabın macera sahneleri dışında en iyi özelliği, Afgan halkının vatanseverliğine adaletli davranmak için gösterdiği dürüst çabadır."--_Daily News._

"Sadece bir kampanyanın tüm çeşitli heyecan biçimleriyle dolu, coşkulu bir hikaye değil, daha da faydalı olanı, İngilizler için uzun süre, Hint İmparatorluğumuzun anahtarı olarak, büyük bir ilgiye sahip olması gereken bir bölge ve sakinlerinin anlatımı."--_Glasgow Herald._

=Terör Saltanatında:= Westminster Çocuğunun Maceraları. G.A. Henty tarafından. J. Schoenberg'in 8 tam sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, _5s_.

"Westminster'lı çocuk Harry Sandwith'in Bay Henty'nin rekorunu kırdığı söylenebilir. Maceraları, tasvir ettikleri cüret ve tehlikeyle çocukları
çok eğlendirecek. Hikaye, Bay Henty'nin
en iyilerinden biri."--_Saturday Review._

=Turuncu ve Yeşil:= Boyne ve Limerick Hikayesi. G.A.
Henty tarafından. Gordon Browne'un 8 tam sayfa illüstrasyonuyla.
Crown 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, _5s._

"İrlanda'daki mücadeleye dayanan, 'Derry'nin savunulması ve Limerick kuşatmasıyla
unutulmaz hale getirilen son derece canlı bir hikaye."--_Sat. Review._

"Anlatım önyargının kötülüğünden uzak ve
sanki anlatılanlar gerçekten göz önünden geçiyormuş gibi canlı bir hayatla dalgalanıyor... _Turuncu ve Yeşil_ İrlanda tarihinin her genç öğrencisinin
elinde olmalı."--_Belfast
Sabah Haberleri._

=Sheer Pluck tarafından:= Ashanti Savaşı Hikayesi. G.A. Henty tarafından.
İle Gordon Browne'un 8 tam sayfa resmi. Crown 8vo, bez
zarif, _5s._

"_Sheer Pluck tarafından_ heyecanla okunacak. Yazarın batı kıyısına dair kişisel
bilgisi tam olarak
faydaya çıkarılmış."--_Athenaeum._

"Ahlaki açıdan, kitap istenebilecek her şeye sahip, çocukların önüne İngiliz beyefendisinin
parlak ve canlandırıcı bir idealini koyuyor."--_Christian Leader._

G.A. HENTY TARAFINDAN.

"Bay G.A. Henty'nin çocuk hikayeleri yazarı olarak ünü hak edilmiş ve
güvenilirdir."--_Cork Herald._

* * * * *

=Son Hesaplaşma:= Avustralya'da Bush Yaşamının Hikayesi. G.A.
Henty tarafından. W.B. Wollen'in 8 tam sayfa İllüstrasyonuyla.
Crown 8vo, kumaş zarif, _5s._

"Bay Henty'nin bir hikaye anlatıcısı olarak yeteneğini en iyi şekilde sergiliyor....
Çizimler metni gerçekten tasvir etme gibi sıra dışı bir
değere sahip."--_Saturday Review._

"Tüm çocuklar bu hikayeyi istekli ve bitmeyen bir ilgiyle okuyacak.
Bölümler Bay Henty'nin en iyi tarzında--grafik, heyecan verici,
gerçekçi; ve Bay Henty'nin tüm kitaplarında olduğu gibi, eğilim onurlu, erkeksi ve hatta kahramanca bir karakterin
oluşumuna yöneliktir."--_Birmingham Post._

=Ölümle Yüzleşmek:= Ya da Vaughan Çukurunun Kahramanı. Kömür Madenlerinin Hikayesi. G.A. Henty tarafından. Gordon Browne'un 8 tam sayfalık
Resimleriyle. Crown 8vo, kumaş zarif, _5s._

"Eğer herhangi bir baba, vaftiz babası, din adamı veya okul müdürü
tuzuna layık bir çocuğa hediye olarak vermek için iyi bir kitap arıyorsa, bu kitabı tavsiye ederiz."--_Standard._

* * * * *

F. FRANKFORT MOORE TARAFINDAN.

=Karayolları ve Açık Denizler:= Cyril Harley'nin Her İkisinde Maceraları. F. Frankfort Moore tarafından. Alfred Pearse'in 8 tam sayfalık
Resimleriyle. Crown 8vo, kumaş zarif, olivin kenarları, _5s._

Hikaye, otoyolların posta arabaları,
otobüsler ve eşkıyalar, açık denizlerin posta kaptanları,
firkateynler, korsanlar ve kaçakçılar anlamına geldiği bir döneme aittir; ve her ikisinde de dikkat çekici deneyimler yaşayan bir çocuk olan kahraman, hikayesini canlılıktan daha az mizahla değil,
anlatmaktadır. Bu arada, kurgunun en sevilen kanunsuzları hakkında ne kadar az gerçek cesaret ve romantizm olduğunu, ancak bunların başkalarında en yüksek cesaret ihtiyacını nasıl doğurabileceğini ve aşırı heyecan verici türden romantik maceralara nasıl yol açabileceğini göstermektedir. Hikayeye, on sekizinci yüzyıl yaşamının ve tavırlarının tasvirinde hafif bir on dokuzuncu yüzyıl kötülüğü iziyle belirli bir keskinlik verilmiştir.

=Ambarların Altında:= Veya Ned Woodthorpe'un Maceraları. F. Frankfort
Moore tarafından. A. Forestier'in 8 tam sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, _5s._

"Bay Moore, _Under Hatches_'da yaptığı gibi, erkek çocukları için kitap yazmaya hiç bu kadar yetkin olduğunu göstermemişti."--_The Academy._

"Birinci sınıf bir deniz hikayesi, heyecan verici olaylarla dolu ve edebi açıdan, erkek çocukları için yazılmış kitapların çoğundan çok daha iyi yazılmış."--_Pall Mall Gazette._

"Hikaye, hikaye olarak, dünyanın dört bir yanındaki erkek çocuklarına uygun bir hikaye. Karakterler iyi çizilmiş ve tutarlı; Patsy, İrlandalı kâhya, özellikle eğlenceli bulunacaktır."--_Okul Müdürü._

GEORGE MANVILLE FENN'DEN.

"Hiç kimse Bay Fenn'den daha kolay bir şekilde delikanlıların kalbine ulaşamaz."--_Nottingham Guardian._

* * * * *

=Yussuf the Guide:= Avukat Burne, Profesör Preston ve Hasta Lawrence'ın Asya Minör'deki Seyahatlerinin Garip Hikayesi.
G. Manville Fenn'den. John Schoenberg'in 8 tam sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, zarif kumaş, _5s._

"Anlatım, okuyucularını onlar için büyük yenilik ve çekicilik içeren sahnelere götürecek ve haydutlarla olan deneyimler özellikle erkek çocukları için keyifli olacak."--_Scotsman._

=Menhardoc:= Cornish Ağları ve Madenleri Hikayesi. G. Manville Fenn'den. C.J. Staniland'ın 8 tam sayfa çizimi.
Crown 8vo, zarif kumaş, _5s._

"Onlar erdemleri ve kusurlarıyla gerçek yaşayan çocuklar.
Cornwall balıkçıları hayattan esinlenmiştir, toprakla yarışırlar,
deniz suyuyla tuzlanırlar ve sayfalardan, hepsi gümüş sardalya pullarıyla
serpiştirilmiş formalarıyla ve deniz botlarıyla
sıyrılırlar."--_Spectator._

"Will Marion'un sular altında kalmış bir madene inişinin tasviri mükemmeldir. Josh, son derece eğlenceli bir karakterdir. Resimleri içtenlikle övebiliriz."--_Saturday Review._

=Mother Carey's Chicken:= Her Voyage to the Unknown Isle. G.
Manville Fenn tarafından. A.
Forestier tarafından 8 tam sayfa resimle. Crown 8vo, kumaş zarif, olivin kenarlar, _5s._

"Jules Verne'in kendisi daha harika bir hikaye kurmamıştır.
Bay Fenn'in hikayelerinde her zaman göze çarpan güçlü İngiliz özelliklerini içerir - İngiliz toprağının mizahı, duygularının erkekçe canlılığı ve sağlıklı ahlaki dersler. Gerçekçi dokunuşuyla eşleşen herhangi bir şey için Daniel Defoe'ya gitmeliyiz."--_Christian Leader._

"'Bilinmeyen Ada'ya geldiğimizde, hikaye heyecan verici hale geliyor. Bay Fenn okuyucularını bir an bile kesintiye uğramayan bir gerilimde tutuyor ve _sonuç_ şaşırtıcı olduğu kadar olası da bir sürpriz."--_Spectator._

=Patience Wins:= Ya da, War in the Works. G. Manville Fenn tarafından.
Gordon Browne'un 8 tam sayfa illüstrasyonuyla. Crown 8vo,
cloth elegant, _5s._

"İlgi baştan sona sürdürülen mükemmel bir hikaye. Bu yıl önümüze gelen türünün en iyi kitaplarından biri."--_Saturday Review._

"Bay Fenn, _Patience Wins_'de en iyi halinde. Genç okuyucular için kabul edilebilir olacağı kesindir ve en büyük üretim kasabalarımızdan birinin gerçek durumu hakkında iyi bir fikir verecektir.
--_Guardian._

=Nat the Naturalist:= A Boy's Adventures in the Eastern Seas. G.
Manville Fenn tarafından. 8 tam sayfa Resimle. Crown 8vo, kumaş zarif,
_5s._

"Bu sezon çıkan birçok iyi erkek çocuk kitabının en iyilerinden biri."--_Times._

"Bu tür kitaplar karakter bağımsızlığını teşvik eder,
kaynak geliştirir ve bir çocuğa gözlerini açık tutmayı öğretir."--_Saturday
Eleştirisi._

HARRY COLLINGWOOD TARAFINDAN.

* * * * *

=The Missing Merchantman.= Harry Collingwood tarafından. W.H. Overend tarafından 8 tam sayfa Resimle. Crown 8vo, kumaş
zarif, olivin kenarlar, _5s._

"Bay Collingwood, erkek çocukları için deniz hikayeleri anlatan
bir _kolay prens_ ve mevcut eser onun
kaleminin en iyi üretimlerinden biri."--_Standard._

"Bu, yazarın en iyi deniz hikayelerinden biri. Kahraman, herhangi bir
erkek çocuğunun arzulayabileceği kadar kahraman ve sonu son derece
mutlu."--_British Weekly._

=The Rover's Secret:= A Tale of the Pirate Cays and Lagoons of Cuba.
Harry Collingwood tarafından. W.C. Symons'ın 8 tam sayfalık
Resimleriyle. Crown 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, _5s. _

"_The Rover's Secret_ yıllardır okuduğumuz en iyi deniz hikayesi ve erkek çocuklarına saf bir zevk
vereceğinden emin olabilirsiniz. Resimler taze ve güçlü."--_Saturday Review._

=The Pirate Island:= A Story of the South Pacific. Harry
Collingwood tarafından. C.J.
Staniland ve J.R. Wells tarafından 8 tam sayfa resimle resimlendirilmiştir. Crown 8vo, kumaş zarif, _5s._

"Denizin harika bir hikayesi; aslında bizim görüşümüze göre yazar, bazı açılardan daha iyi bilinen Bay Clarke Russell'dan daha üstün bir deniz romancısıdır."--_The Times._

"En canlı ve grafiksel dille anlatılmış. Daha kapsamlı
bir şekilde keyifli bir hediye kitabı bulmak zor olurdu."--_Guardian._

=The Congo Rovers:= A Story of the Slave Squadron. Harry
Collingwood tarafından. J.
Schoenberg'in 8 tam sayfa illüstrasyonuyla. Crown 8vo, zarif kumaş, _5s._

"Son zamanlarda _Kongo
Gezginleri_'nden daha iyi bir deniz hikayesi yazılmadı. Herhangi bir çocuğun arzu edebileceği kadar orijinal."--_Morning
Post._

* * * * *

ASCOTT R. HOPE TARAFINDAN.

=Yedi Bilge Bilgin.= Ascott R. Hope tarafından. Gordon Browne'un yaklaşık
Yüz İllüstrasyonuyla. Kare 8vo, bez
zarif, yaldızlı kenarlar, _5s._

"_Punch_ kitabı kadar eğlenceli; resimlerle, Leech'in ölümünden
beri gördüğümüzden daha çok
güldürücü."--_Sheffield Independent._

"Eğlence ve mutlu komik hayallerle dolu, harika bir hikaye. Hikaye
en asık suratlı _çocuğu_ bile iyi bir mizah duygusuna sokabilir ve
hayal gücü kuvvetli bir çocuk için büyük bir keyif kaynağı olurdu."--_Scotsman._

=The Wigwam and the War-path:= Kızılderililerin hikayeleri. Ascott
R. Hope tarafından. Gordon Browne'un 8 tam sayfa resmiyle. Crown
8vo, bez zarif, _5s._

"Tüm hikayeler iyi anlatılmış, sade ve canlı bir dille ve
onları öğretici ve
ilginç kılan bir ayrıntı doluluğuyla."--_Journal of Education._

G. NORWAY TARAFINDAN.

John Humble'ın Kaybı: Buna Ne Yol Açtı ve Ne Oldu. G.
Norveç. John Schoenberg'in 8 tam sayfalık İllüstrasyonuyla.
Crown 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, _5s._

Yetim John Humble, _Erl King_'in kaptanı olan amcası Rolf ile denize gönderilir, ancak Rolf'un hem beceri hem de cesaret gösterdiği İngiliz kıyılarındaki bazı maceralar
sırasında, çocuk Portsmouth'da geride bırakılır. Bir İngiliz top gemisinden, Hammerfest'e doğru bir yolculukta rotasından çıkan ve ıssız bir kıyıda enkaza dönen Norveç gemisi _Thor_'a kaçar. Hayatta kalanlar, yetersiz yaşam destek araçlarıyla Kuzey Kutup Dairesi'nde uzun bir yolculuğun acılarını yaşarlar, ancak
sonunda, bazı dost canlısı ama hırsız Lapps'ların yardımıyla,
bir ren geyiği istasyonuna ve oradan güneye doğru Tornea'ya ve tekrar evlerine gitmeyi başarırlar. Hikaye boyunca tek başına canlı ve ayrıntılarıyla gerçektir, bireysel karakterler taze ve iyi işaretlenmiştir ve hoş bir mizah damarı,
hikayedeki daha trajik olayların stresini hafifletir.

ROSA MULHOLLAND'DAN.

Giannetta: Bir Kızın Kendini Anlatma Hikayesi. Rosa Mulholland'dan.
Lockhart Bogle'ın 8 tam sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, kumaş
zarif, _5s._

"Giannetta gerçek bir kahramandır--sıcak kalpli, özverili ve,
günümüzdeki tüm iyi kadınlar gibi, insanlığın coşkusuyla büyük ölçüde temas halindedir. İllüstrasyonlar alışılmadık derecede iyidir ve ciltleme ve baskıyla birleşerek bu kitabı sezonun en çekici
hediye kitaplarından biri haline getirir."--_The Academy._

"Genç bir kızın okuması için bundan daha iyi bir kitap seçilemezdi, çünkü
amacı açıkça bir ayna tutmaktır, bu aynada kadın karakterindeki en parlak ve en asil özelliklerden bazıları görülür."--_Schoolmistress._

Perseverance Island: Ya da 19. Yüzyılın Robinson Crusoe'su.
Douglas Frazar tarafından. 12 tam sayfa İllüstrasyonla. Crown 8vo,
kumaşzarif, _5s. _

"Bu ikinci Robinson Crusoe kesinlikle harikulade bir adam. Tüm zorlukların üstesinden gelme kararlılığı ve ardından gelen
başarısı, bunu tek başına erkek çocukları için başyapıt bir kitap yapmalıdır. Antik Robinson Crusoe'nun
tamamen değerli bir halefidir."--_Glasgow Herald._

Gulliver'in Seyahatleri. Gordon Browne'un 100'den fazla resmiyle
resimlendirilmiştir. Crown 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, _5s._

"Hayranlık uyandıran resimlerin ve biraz da akıllıca
atlamaların yardımıyla, altı ila altmış yaş aralığındaki bir aile grubunu büyülemiştir. Diğer Noel kitaplarından hangisi bu
sınavdan
geçebilir?"--Journal of Education.

"Bay Gordon Browne, benim düşünceme göre, erkek çocukları için kitap çizen çizerlerimiz arasında kıyaslanamayacak kadar
sanatsal, canlı ve zeki olanıdır ve ayrıca en esprili olanlarından biridir, 'Gulliver' çizimleri de buna bolca tanıklık eder."--Truth.

EVRENİN YENİ BASKISI.

=Evren:= Ya da Sonsuz Büyük ve Sonsuz Küçük. Yaratılıştaki Karşıtlıkların ve Doğa Bilimleri tarafından
ortaya çıkarılan ve açıklanan
Harikaların Bir Taslağı. F.A. Pouchet, M.D. tarafından. 272 ​​adet ahşap üzerine gravür, bunların 55'i tam sayfa boyutunda ve Renkli Bir Ön Sayfa. Onuncu
Baskı, orta 8vo, zarif kumaş, yaldızlı kenarlar, _7s. 6d._; ayrıca fas
antika, _16s._

"Profesör Pouchet'nin kitabını içtenlikle övebiliriz, çünkü bolca resimlendirilmiştir."--_The Times._

"Bu kitap en heyecan verici aşk romanı kadar ilgi çekici ve iyi bir amaçla
hatırlanma olasılığı çok daha fazla."--_Standard._

"Fransızca veya İngilizce yazılmış hiçbir kitap gençlerde fiziksel fenomenlere karşı bu kadar ilgi
uyandırma olasılığı
na sahip değildir."--_Fortnightly Review._

* * * * *

GEORGE MAC DONALD TARAFINDAN.

=Kuzey Rüzgarının Arkasında.= George Mac Donald, LL.D. tarafından.
Arthur Hughes'un 75 Resimlemesiyle. Crown 8vo, kumaş
zarif, olivin kenarlar, _5s._

"_Kuzey Rüzgarının Arkasında_'da bir ayağımız masal diyarında, bir ayağımız ortak dünyada. Hikaye tamamen
özgün, fantezi ve acıklı ve samimi ama
fazla müdahaleci olmayan öğretilerle desteklenmiş."--_The Times._

=Ranald Bannerman'ın Çocukluğu.= George Mac Donald, LL.D. tarafından. Arthur Hughes'un 36 İllüstrasyonuyla. Yeni Baskı. Crown 8vo,
kumaş zarif, olivin kenarlar, _5s._

"_Ranald Bannerman'ın Çocukluğu_'ndaki çocuk doğasına duyulan sempati
mükemmel. Çocukluğun güzel bir resmi, izlenimleri ve önerileriyle tüm asil şeyleri öğretiyor."--_British Quarterly
Değerlendirmesi._

=Prenses ve Goblin.= George Mac Donald, LL.D. tarafından. Arthur Hughes'un 30 İllüstrasyonu ve H. Petherick'in 2 tam sayfa Resmiyle. Crown 8vo, ekstra kumaş, _3s. 6d._

"Çocuklar için yazılanların çok azı, George Mac Donald'ın masallarının karakteristiği olan dokunuşun hafifliğine ve hayal gücüne sahiptir. Bay Arthur Hughes'un illüstrasyonları, illüstrasyonların olması gereken her şeydir."--_Manchester Guardian._

"Bir çocuk kitabının nasıl olması gerektiğine dair bir model: ilginç, öğretici ve şiirsel. Karşımıza çıkan en iyi
hediye kitaplarından biri olarak içtenlikle tavsiye ediyoruz."--_Elgin Courant._

=Prenses ve Curdie.= George Mac Donald, LL.D. tarafından. James Allen'ın 8 tam sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, ekstra kumaş, _3s. 6d._

"Bu parlak hikayede en iyi ve en nadir deha var.
Büyümüş insanlar zaman zaman gazetelerini ve dergilerini bir kenara bırakıp Curdie ve Prensesle bir saat geçirmek için akıllıca bir hareket yaparlar."--_Sheffield Independent._

=Kız Komşular:= Ya da, Eski Moda ve Yeni. Sarah Tytler'dan. C.T. Garland'ın 8 tam sayfa İllüstrasyonuyla.
Crown 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, _5s._

"Bayan Sarah Tytler'ın hikayelerinin en etkili ve sessizce esprili olanlarından biri... Çok sağlıklı, çok hoş ve çok iyi yazılmış."--_Spectator. _

* * * * *

MARY C. ROWSELL'DEN.

=Thorndyke Malikanesi:= Jacobite Zamanlarının Hikayesi. Mary C.
Rowsell tarafından. L. Leslie
Brooke tarafından 6 tam sayfa İllüstrasyonla. Crown 8vo, zarif kumaş, _3s. 6d._

Thorndyke Malikanesi, Thames'in ağzına yakın, gizli mahzenleri ve konumu nedeniyle, bir Jacobite komplosu için operasyon üssü olarak uygun olan eski bir evdir. Sonuç olarak, sahibi, kız kardeşi, parlak Metres Amoril ile mutlu bir şekilde yaşayan, nazik, sessiz, kitapsever bir toprak sahibi, kendini aniden
komplonun en yakın ağlarında hain bir kâhya tarafından
karışmış bulur. Kule'ye götürülür, ancak tüm zorluklar sonunda
aşılır ve masumiyeti kız kardeşi tarafından zaferle
kanıtlanır.

=Hain mi Vatansever mi?= Çavdar Evi Komplosunun Hikayesi. Mary C. Rowsell tarafından. 6 tam sayfa Resimle. Crown 8vo, zarif kumaş, _3s.
6d._

"Gerçek karakterleri birçok tarihi hikayedeki gibi kuru çubuklar değil, canlı
varlıklar olan romantik bir aşk hikayesi."--_Grafik._

* * * * *

ALICE CORKRAN TARAFINDAN.

* * * * *

=Meg'in Arkadaşı.= Alice Corkran tarafından. Robert Fowler tarafından 6 tam sayfa
Resimlerle. Crown 8vo, ekstra kumaş, _3s.
6d._

"Miss Corkran'ın kızlar için büyüleyici kitaplarından bir diğeri, yazarı gençler için yazarlar arasında ilklerden biri
olarak işaretleyen o sade ve
güzel üslupla anlatılıyor."--_The Spectator._

=Margery Merton'ın Kızlığı.= Alice Corkran tarafından. Gordon Browne'un 6 tam sayfa
İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, ekstra kumaş, _3s.
6d._

"Kızlar için içtenlikle takdir edebileceğimiz bir kitap daha. Paris'te resim okuyan genç bir İngiliz kızının
deneyimlerinde ve denemelerinde hoş bir
acı var."--_Saturday Review._

=Kar Merdivenlerinden Aşağı:= Ya da, İyi Gecelerden Günaydınlara.
Alice Corkran'dan. Gordon Browne'un 60 karakterlik İllüstrasyonuyla. Yeni Baskı. Crown 8vo, zarif kumaş, olivin kenarlar, _3s. 6d._

"Çocuklar için büyüleyici bir harikalar kitabı."--_Athenaeum._

"Her sayfasında dehanın mührünü taşıyan, ilk suyun mücevheri. Her şey o kadar sade ve mükemmel bir doğallıkla anlatılmış ki
rüya sağlam bir gerçeklik gibi görünüyor. Gerçekten de Küçük Bir Hac Yolculuğu."--_Christian Leader._

JOHN C. HUTCHESON TARAFINDAN.

* * * * *

=Sonunda Su Üstünde:= Bir Denizci Çocuğun Denizdeki Hayatının Günlüğü. John C.
Hutcheson tarafından. W.H. Overend'in 6 tam sayfa İllüstrasyonuyla.
Crown 8vo, zarif kumaş, _3s. 6d._

Bay Hutcheson'ın denizdeki yaşamı gerçekçi bir şekilde ele alma konusundaki ünü, bir çocuğun ilk yolculuğu sırasında gemideki deneyimlerinin
anlatıldığı bu ciltle tam olarak desteklenecek. Geminin Thames'e
istiflenmesinden, karaya oturduğu Pratas
Resifinden kurtarılmasına kadar her şey, gemiler ve denizciler hakkında mükemmel pratik bilginin doğruluğuyla anlatılıyor; ve
hikayenin olayları, fo'c's'le'nin geniş mizahından Çin Denizleri korsanlarından kaçmanın ve onlarla savaşmanın tehlikelerine kadar uzanıyor.
Kaptan, ikinci kaptan, İrlandalı dümenci,
Portekizli kahya ve
Çinli aşçı, taze ve
akıllıca çizilmiş karakterlerdir ve okuyucu, kitap boyunca gerçek bir yolculukta olduğu hissine kapılır.

=The White Squall:= A Story of the Sargasso Sea. John C.
Hutcheson tarafından. John
Schoenberg tarafından 6 tam sayfa İllüstrasyonla. Crown 8vo, kumaş zarif, _3s. 6d._

"Bu büyük hikayenin yazarı kadar birkaç yıl içinde bu kadar hızlı bir ilerleme kaydeden çok az yazar vardır... Çocuklar
kitabı sonuna gelene kadar bırakmakta zorlanacaklardır."--_Standard._

"Tropikal yaşamın taslakları o kadar iyidir ki bazen bize _Tom Cringle_ ve _Cruise of the Midge_'i hatırlatır."--_Times. _

=Nancy Bell'in Enkazı:= Ya da Kerguelen Topraklarında Gemiden Atılma. John C. Hutcheson tarafından. 6 tam sayfa Resimle. Crown
8vo, ekstra kumaş, _3s. 6d._

"Çocukların zevk alacağı tam bir dolaylı anlatım. Kerguelen Topraklarında batmaya mahkum olan gemi, çok
gerçekçi bir grup, yolcular ve mürettebat tarafından yönetiliyor. Antarktika İzlanda'sındaki yaşam
iyi işlenmiş."--_Athenaeum._

=Denizden Alınmış:= Ya da Minturne Deresi'nin Altın Madencileri. John C. Hutcheson tarafından. 6 tam sayfa Resimle. Crown 8vo, ekstra kumaş, _3s. 6d._

"Yazarın bu kitapla elde ettiği başarı o kadar belirgin ki, onu daha fazla çaba göstermeye teşvik edebilir. Uzak-batı'daki madencilik yaşamının tanımı gerçek ve doğrudur."--_Standard._

=Sir Walter's Ward:= Haçlı Seferleri Hikayesi. William Everard tarafından. Walter Paget'in 6 tam sayfa İllüstrasyonuyla.
Crown 8vo, ekstra kumaş, _3s. 6d._

"Bu kitap hem erkekler hem de kızlar için çok kabul edilebilir bir hediye olacaktır. Her ikisi de Dodo'nun kariyerine, kahramanca olmayan ismine rağmen ilgi duyacak ve onu sayısız ve heyecan verici maceralarında takip edecektir."--_Academy._

=Stories Of Old Renown:= Şövalyeler ve Kahramanlar Hikayeleri. Ascott R. Hope tarafından. Gordon Browne'un 100 İllüstrasyonuyla. Yeni
Baskı. Crown 8vo, zarif kumaş, _3s. 6d._

"Anlatıcı başlığına layık gerçekten büyüleyici bir kitap. Kitapta,
söylemeye cesaret ediyoruz ki, sıkıcı bir sayfa yok,
ikinci bir okumaya dayanamayacak bir hikaye yok."--_Guardian._

CAROLINE AUSTIN TARAFINDAN.

* * * * *

=Kuzen Geoffrey ve I.= Caroline Austin tarafından. W. Parkinson'ın 6 tam sayfa
Resimleriyle. Crown 8vo, kumaş zarif, _3s.
6d._

Bir taşra beyefendisinin tek kızı, babasının ölümüyle birlikte geçimini sağlayamayan bir adam
olur ve bir süre mülkü miras alan akrabasına bağımlı olarak yaşar. Hayatı, sonunda kendisinin sorumlu tutulacağı ciddi bir kaza geçiren genç kuzeni Geoffrey tarafından tamamen dayanılmaz olmaktan
uzaklaştırılır. Daha sonra diğer akrabalarına devredilir, onlar
daha da itiraz edilir ve sonunda umutsuzluk içinde kaçar
ve kendi geçimini sağlamak için cesurca bir girişimde bulunur. Harika bir binici olduğu için,
kuzeni Geoffrey ve kendisini tekrar bir araya getiren
ve kayıp vasiyet sorununu çözen
şaşırtıcı olaya kadar bunu başarır.

=Hugh Herbert'in Mirası.= Caroline Austin'den. C.T. Garland'ın 6 tam sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, bez
zarif, _3s. 6d._

"Basitliği, şefkati ve sağlıklı
ilginç saiki ile memnun edecektir. Hayranlık uyandıracak şekilde yazılmıştır."--_Scotsman._

"İyi ve zarif bir şekilde yazılmış, ilgi çekici ve mükemmel bir
ton."--_School Guardian._

* * * * *

E.S. BROOKS'TAN.

* * * * *

=Hikayeli Bayramlar:= Kırmızı Harfli Günlerin Döngüsü. E.S. Brooks tarafından.
Howard Pyle'ın 12 tam sayfa illüstrasyonuyla. Crown 8vo,
bez zarif, _3s. 6d._

"Üst sınıf bir çocuk için kesinlikle iyi bir kitap ve baştan sona
okunabilir."--_Schoolmaster._

"Birinci Bölümden _sonuna_ kadar ilgi çekici ve Baylar Blackie'nin
koleksiyonunun mücevherlerinden biri olarak güvenle tavsiye edilebilir."--_Teachers' Aid._

=Şövalyelik Günleri:= Eski Zamanlarda Nezaket ve Cesaret Hikayeleri. E.S. Brooks tarafından.
Gordon Browne'un 20 illüstrasyonuyla
ve diğer Sanatçılar. Crown 8vo, bez ekstra, _3s. 6d._

"Bundan daha güzel bir masal koleksiyonuna nadiren rastladık. Eskiden
erkek ve kız çocuklarının bu büyüleyici hikayeleri sadece
kurgusal veya hayali taslaklar değil, onların
sözlerinin ve yaptıklarının gerçek ve fiili kayıtlarıdır. İllüstrasyonlar Gordon
Browne'un en mutlu
üslubundadır."--_Edebiyat Dünyası._

=Tarihi Çocuklar:= Onların Çabaları, Başarıları ve Zamanları.
E.S. Brooks tarafından. R.B.
Birch ve John Schoenberg'in 12 tam sayfa illüstrasyonuyla. Crown 8vo, ekstra kumaş, _3s.
6d._

"Sağlıklı bir kitap, erkeksi bir tonda, karakter taslakları canlı diyaloglarla canlandırılmış. Okul müdürlerine ödül listelerine eklemelerini tavsiye ediyoruz."--_Knowledge._

BAYAN E.R. PITMAN TARAFINDAN.

* * * * *

=Toplanmış Demetler.= Erkek Çocukları İçin Bir Hikaye. Bayan E.R. Pitman tarafından. 4 tam sayfa illüstrasyonla. Crown 8vo, ekstra kumaş, _3s. 6d._

"Bu en iyi türden bir hikaye... asil görünümlü bir kitap,
Tanrı'ya olan inancı örnekliyor ve genç zihinlere saf ve gerçek olan her şeyi tavsiye ediyor."--Rahip C.H. Spurgeon'un _Sword and Trowel_.

=Hayatın Günlük Hizmeti:= Başkaları İçin Günlük Hizmetin Bir Hikayesi. Bayan E.R. Pitman tarafından. 4 tam sayfa Resimlerle. Crown 8vo, bez
ekstra, _3s. 6d._

"Usta bir elin zarif dokunuşlarını gösteriyor. Sadece insan doğasını tüm evrelerinde yakından incelemekle kalmamış, aynı zamanda
güzelin ve hayattaki iyiliğin özelliklerini grafik taslakta tasvir etmede sanatçının becerisini kazanmış."--_Hristiyan
Birliği._

=Mürşidimin Hayatı:= Ya da Geçimimi Kazanmak. Bayan E.R. Pitman tarafından.
4 tam sayfa Resimlerle. Crown 8vo, bez
ekstra, _3s. 6d._

"Sağlam öğretilerle ve karakterin parlak örnekleriyle dolu."--_Sunday-school Chronicle._

* * * * *

BAYAN R.H. READ TARAFINDAN.

* * * * *

=Silver Mill:= Don Vadisi'nin Hikayesi. Bayan R.H. Read tarafından.
John Schoenberg'in 6 tam sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo,
kumaş zarif, _3s. 6d._

"İyi bir kız hikayesi kitabı. Konusu ilgi çekici ve
doğuştan bir hanım olan, mütevazı bir
durumda yetişmiş olmasına rağmen, kahraman Ruth, kitabın sonunda onu bırakan daha yüksek konumu fazlasıyla hak ediyor.
Resimler çok canlı."--_Saturday
Eleştirisi._

=Dora:= Ya da Yuvası Olmayan Bir Kız. Bayan R.H. Read tarafından. 6
tam sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, kumaş zarif, _3s. 6d._

"Çöplük çağında, bu kadar saf ve sağlıklı bir hikaye elde etmek hiç de kolay bir şey değil."--_Akademi._

* * * * *

ELIZABETH J. LYSAGHT TARAFINDAN.

* * * * *

=Kardeş ve Kız Kardeş:= Ya da Moore Ailesinin Denemeleri.
Elizabeth J. Lysaght tarafından. 6 tam sayfa Resimli. Crown
8vo, kumaş ekstra, _3s. 6d._

"Güzel ve iyi anlatılmış bir hikaye. Konusu akıllıca kurgulanmış
ve ahlaki ders mükemmel."--_Athenaeum._

=Gül ve Öğren:= Küçükler İçin Bir Eğitim ve Eğlence Kitabı. Jennett Humphreys tarafından. Büyüleyici Resimli.
Kare crown 8vo, kumaş ekstra, _3s. 6d._

_Gül ve Öğren_, anaokulu için en kapsamlı kitap,
uzun zamandır ihtiyaç duyulan, annenin veya mürebbiyenin, bir dizi hoş dersle, küçüklerin sistematik ev eğitimine başlamasını ve devam etmesini sağlayacak bir araç sağlıyor. _Öğren_ bölümünün çeşitli bölümleri, çocuğu "üç R"den geçirerek
okunması kolay hikayelere ve annenin yüksek sesle okuyabileceği veya daha ileri seviyedeki çocukların kendilerine okuyabileceği hikayelere yönlendiriyor. Gül bölümü, basit çizim dersleri,
her türden ev eğlencesi, sayısız hoş oyun ve meslek, öğrenilecek tekerlemeler, çok küçükler için şarkılar,
hareketli şarkılar ve müzik alıştırmaları içeriyor.

= Tılsım Arayışı:= Bir Labrador Hikayesi. Henry Frith tarafından. J. Schoenberg'in 6 tam sayfa İllüstrasyonuyla.
Crown 8vo, zarif kumaş, _3s. 6d._

"Bay Frith'in kitabı en çok okunan ve en çok
değer verilenler arasında yer alacaktır. Labrador'daki foklar, balinalar ve buzdağları arasındaki maceralar birçok genç okuyucuyu memnun edecek ve aynı zamanda
onlara birçok masalın kahramanı olan Eskimolar hakkındaki bilgisini
genişletme fırsatı verecektir."--_Pall Mall Gazette._

=Kendi Sürgün:= Açık Denizler ve Doğu Afrika Hikayesi. J.A. Steuart tarafından. J. tarafından 6 tam sayfa İllüstrasyon. Schoenberg.
Crown 8vo, kumaş zarif, _3s. 6d._

"Heyecan verici durumlarla tıka basa dolu. Kahramanın birkaç ay içinde deneyimlediği her türlü ölümden mucizevi
kurtuluşların sayısı en
doymak bilmez iştahı bile tatmin etmeye yetecek kadar olmalı."--_Schoolmaster._

=Reefer and Rifleman:= A Tale of the Two Service. J.
Percy-Groves tarafından, 27. yüzyılın sonlarında Inniskillings. John Schoenberg'in 6 tam sayfa
İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, kumaş zarif, _3s.
6d._

"Yüzyılımızın başında Fransızlarla savaşmamızın iyi, eski moda, amfibi hikayesi, biraz eğlence ve
şamata."--_Times._

=The Bubbling Teapot.= A Wonder Story. Mrs. L.W. Champney tarafından. Walter Satterlee'nin 12 tam sayfa resmiyle. Crown 8vo,
ekstra kumaş, _3s. 6d._

"Kelimenin tam anlamıyla bir 'harika hikaye' ve çılgın ve hayal ürünü.
Yine de yeterince gerçekçi yapılmış ve bundan elde edilebilecek çok
fazla bilgi var. Sihirli çaydanlıktan çıkan buhar
bir kıza dönüşüyor ve küçük kız, hayal gücü onu ele geçirdiğinde, kendini tekrar bir çaydanlığa
ağlayabiliyor. Dönüşmüş ve büyülenmiş bir şekilde dünyayı turluyor."--_The Times._

=Dr. Jolliffe's Boys:= Weston Okulu'nun Hikayesi. Lewis Hough'dan.
6 tam sayfa resimle. Crown 8vo, ekstra kumaş, _3s. 6d._

"_Tom Brown'ın Okul Günleri_'ni takdir eden gençler bu hikayeyi o büyüleyici
kitabın değerli bir arkadaşı olarak bulacaklar.
Aynı erkeksi ton, taslağın doğruluğu, abartı ve karikatürden kaçınma ve Bay Hughes'un şaheserinde
belirtilen sağlıklı ahlak var."--_Newcastle Journal._

BLACKIE'NİN YARIM TAÇ SERİSİ.

Ünlü Sanatçılar tarafından resimlendirilmiştir. Crown 8vo, zarif kumaş.

* * * * *

Yeni Ciltler.

=The Hermit Hunter of the Wilds.= Gordon Stables, C.M.,
M.D., R.N. tarafından

Kendini Vahşi Doğanın Keşiş Avcısı olarak hayal etmeyi seven hayalperest bir çocuk, denizci-doğa bilimci bir amcadan orijinal ama mükemmel bir eğitim alır ve sonunda amcasının yakın arkadaşı Kaptan Herbert'in kayıp oğlunu bir gün bulma umuduyla denize açılır. Onu Ekvador ormanlarında takip etmeyi başarır ve kaçırılan çocuk bir Kızılderili şefi olmuştur. Daha sonra korsanlar tarafından hazine deposu olarak kullanılan bir adada keşfedilir. Kahramana, kurgudaki en ünlü hayvanlar arasında yer almayı hak eden kedilerin kralı eşlik eder.

=Miriam'ın Hırsı:= Çocuklar İçin Bir Hikaye. Evelyn Everett-Green'den.

Miriam'ın hırsı birini mutlu etmektir ve bunu sakat bir çocuk için gerçekleştirme çabası, beraberinde birkaç hayatı gölgeleyen bir gizemi çözen hoş bir romantik olay dizisi getirir. Mezarına büyüleyici bir
zırh
ve ciddi ablası, beş yaşında küçük bir cilveli olan Bayan Babs'de bulunur; onun esprili çocukça konuşması, mükemmel bir hikayenin en
çekici özelliklerinden biridir.

=Beyaz Leylak:= Veya Mayıs Kraliçesi. Amy Walton'dan.

Rahibin karısı, Bayan White'ın kızına putperest ismi olan
Leylak adını vermeyi teklif ettiğinde, tüm köylüler başlarını salladı; ve
Leylak'ın babası vaftiz töreninden hemen önce kaçak avcılar tarafından vurularak öldürüldüğünde ve yıllar sonra annesi, Leylak'ın Mayıs Kraliçesi olarak taç giydiği gün öldüğünde bile başlarını bilgece sallamaya devam ettiler. Ve yine de Beyaz Leylak, kendisine emanet edilen akrabalarına bir servet kazandırdı; gittiği her yere şans getiren gerçek bir iyi kek. Hayat hikayesi, oldukça okunabilir ve hayranlık uyandıran bir kırsal
gösterim oluşturuyor ve kırsal karakterin ince bir duygusuyla anlatılıyor.

* * * * *

=Küçük Leydi Clare.= Evelyn Everett-Green tarafından. "Kesinlikle en güzellerinden biri, tuhaflığı ve şefkatli dokunaklılığıyla bize Bayan Ewing'in keyifli hikayelerini hatırlatıyor. Bu, Bayan Green'in zeki kaleminin bize verdiği en iyi hikayelerden biri."--_Literary World._

"Özellikle kız okullarından sorumlu olanların dikkatini çekmek istiyoruz. Hikaye hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatılmış."--_Schoolmaster._

=The Eversley Secrets.= Evelyn Everett-Green tarafından.

"Yılın en iyi çocuk hikayelerinden biri."--_Academy._

"Akıllıca ve iyi anlatılmış bir hikaye. Roy Eversley, yüksek prensip ve iyi bir amaç için yılmaz özverinin çok dokunaklı bir
resmi."--_Guardian._

=The Brig "Audacious."= Alan Cole tarafından.

"Bu gerçek bir erkek kitabı. Tavsiye etmekten büyük mutluluk duyuyoruz."--_İngilizce Öğretmeni._

"Üslubu parlak ve canlı, tonu deniz havası kadar taze ve sağlıklı."--_Court Journal._

=The Saucy May.= H. Frith tarafından.

"Kitap kesinlikle hem ilginç hem de
heyecan verici."--_Spectator._

"Bay Frith, tüm gençlerin kabul edebileceği okyanus dalgasındaki yaşamın yeni bir resmini veriyor."--_Sheffield Independent._

=Jasper's Conquest.= Elizabeth J. Lysaght tarafından.

"Sezonun en iyi erkek kitaplarından biri. Heyecan verici maceralarla ve şaşırtıcı bölümlerle dolu ve yine de baştan sona muhteşem bir ahlaki ders veriyor."--_Schoolmaster._

=Sturdy and Strong:= Ya da, George Andrews Yolunu Nasıl Elde Etti. G.A. Henty tarafından.

"Günlük yaşamın bir kahramanının hikayesi, gerçeğe olan sevgisi, mütevazı giyimi ve doğuştan gelen cesareti onu doğal olarak yoksulluktan zenginliğe taşıyor. Ev yaşamında şövalyeliğin iyi bir örneği olarak duruyor."--_The Empire._

=Gutta-Percha Willie=, The Working Genius. George Mac
Donald, LL.D.

"Yerimiz olsaydı sayfa sayfa alıntı yapmak isterdik. Söyleyebileceğimiz tek şey,
çocuklarınızın ve kızlarınızın kendileri okuması için alın ve bunu yapamazlarsa onlara okuyun."--_Practical Teacher._

=The War of the Axe:= Veya Adventures in South Africa. J.
Percy-Groves.

"Caffres'ten son kaçışlarının hikayesi harikulade bir
yazı parçası... Hikaye iyi ve parlak bir şekilde anlatılmış ve
resimler özellikle iyi ve etkili."--_Edebi
Dünya._

=Küçük Clayton Çocukları:= Köy Çocuğu Yaşamı Hikayeleri. R.
Stead tarafından.

"Çocuklar için harika bir kitap. Sayfalarından gerçek çocuk cesaretinin ne olduğunu öğrenecekler. Hikayeleri doğru okurlarsa, önemsiz ve anlamsız olan her şeyden
kaçınmayı daha da öğrenecekler. Bir sınıfa
çok büyük bir faydayla okunabilirler."--_Okul Müdürü._

=Uzun Zamanlardan Günümüze Yolda Yaşayan On Çocuk. Jane
Andrews tarafından. 20 Resimle.

"Bu kitabın fikri çok mutlu edici ve takdire şayan bir şekilde
gerçekleştirilmiş. Çalışmanın tüm sürecini büyük bir zevkle
takip ettik. Öğretmenler bunu özellikle
ilginç ve düşündürücü bulacaktır."--_Pratik Öğretmen._

=Yaz Günlerinde Böcek Yolları= Bahçede, Ormanda, Tarlada ve Derede. Jennett Humphreys'in
Yazısında. 70 Resimle.

"Kitap, zihni doğanın harikalarını sorgulamaya ve düşünmeye başlayan her çocuk için sadece öğretici olmakla kalmayacak, aynı zamanda keyifli olacak. Çok güzel resimlerle bezenmiş ve çok zevkli bir şekilde
ciltlenmiş."--_Academy._

=Denizin Bir Yetimhanesi:= Ya da Kayıp Bulunan. Kate Wood'un
Yazısında.

"Kasaba ve kırsalın çok dokunaklı ve güzel bir hikayesi, acı ve ilgi dolu, en yüksek övgüyü hak eden bir
üslupla anlatılmış."--_Edinburgh Courant._

=Winnie'nin Sırrı:= İnanç ve Sabır Hikayesi. Kate
Wood tarafından.

"Okuduğumuz en iyi hikaye kitaplarından biri. Kızlar hikayeye bayılacak ve her şeyin bu kadar iyi sonuçlanmasından
çok memnun olacaklar."--_Schoolmaster._

=Miss Willowburn's Offer.= Sarah Doudney tarafından. "Patience Willowburn, Bayan Doudney'nin en iyi eserlerinden biridir ve hikayedeki tek kişiliktir ve bu karakter, genç hanımlar için değil, kızlar için bir kitap karakterini kazandırmıştır."--_Spectator._

=Kızlar İçin Bir Çelenk.= Louisa M. Alcott'tan.

"_Çelenk_ kızlarımızı sevindirecek ve onlara hayatlarını iyi işlerle nasıl güzelleştireceklerini gösterecek."--_British Weekly._

"Bu küçük hikayeler, kız hikayelerinin en güzel örneğidir."--_Christian World._

=Hetty Gray:= Or Nobody's Bairn. Rosa Mulholland'dan.

"Gençler için büyüleyici bir hikaye. Hetty, hoş bir yaratıktır--acı, şefkatli ve gerçek--ve değişen talihleri ​​tamamen gerçekçidir."--_World._'

=Brothers in Arms:= Haçlı Seferleri Hikayesi. F. Bayford
Harrison tarafından.

"Çarpıcı olaylarla dolu, oldukça güzel bir şekilde resmedilmiş ve her iki cinsiyetten gençlerin ilgisini çekeceği kesin olarak
seçilebilir."--_Guardian._

=The Ball Of Fortune:= Veya Ned Somerset's Inheritance. Charles
Pearce tarafından.

"Erkek çocukları için harika bir hikaye. Basit ve canlı bir şekilde yazılmış. Bolca
olay var ve ilgi
sürdürülüyor."--_Journal of Education._

=Miss Fenwick's Failures:= Veya "Peggy Pepper-Pot." Esme
Stuart tarafından.

"Esme Stuart, genç kafalara saçma sapan şeyler
sokmayacak gerçek hayata sadık bir kız yetiştirdiği için takdir edilebilir."--_Graphic._

=Gytha's Message:= A Tale of Saxon England. Emma Leslie tarafından.

"Bu büyüleyici bir şekilde anlatılmış bir hikaye. Tüm kızların ve bazı erkeklerin beğendiği ve sadece iyi sonuçlar alabileceği türden bir kitap."--_Journal of
Education._

=My Mistress the Queen:= A Tale of the 17th Century. By M.A.
Paull.

"Stil saf ve zarif, görgü ve karakter sunumu iyi çalışılmış ve hikaye ilgi çekici.
--_Scotsman._

"Bu büyüleyici bir kitap. Cildin her yerine yayılan eski zaman duygusu onu daha da çekici kılıyor."--_Western Mercury._

=The Stories of Wasa and Menzikoff:= The Deliverer of Sweden, and the Favourite of Czar Peter.

"İkisi de birden fazla anlatılmaya değer hikayeler ve onları yan yana koymak mutlu bir düşünce. Plutarch'ın kendisinin daha fazla
önemli bir karşılaştırması yok."--_Spectator._

=Eski Günlerde Deniz Hikayeleri:= Enkaz ve Kurtarma Anlatıları.

"Sürekli ilgi çeken orijinal bir deniz hikayesinin yanında, gerçekliğin gerçekçiliğiyle sempati uyandıran

deniz tehlikeleri ve acılarının iyi çizilmiş koleksiyonları gelir. 'Deniz Hikayeleri'
bu türün çok iyi bir örneğidir."--_The Times._

=Esaret ve Sürgün Hikayeleri.=

"Gençlerin eline, ilgi ve eğitimi daha yüksek bir
derecede birleştiren bir kitap vermek zor olurdu."--_Manchester Courier._

=Deniz ve Karadan Ünlü Keşifler.=

"Böyle bir cilt, bu 'büyük eskilerin' yaktığı ilahi ateşle bazı gençleri ihtiyatlı bir şekilde harekete geçirebilir ve
başka toprakları açığa çıkarabilir ve
engin kaynaklarını gösterebilir."--_Perthshire Advertiser._

=Tarihin Heyecan Verici Olayları.=

"Bu cilt, tarihin daha küçük yollarını hoş ve çekici kılanlar arasında yerini alacaktır. İlginin

tek bir okumayla tükenmez."--_Guardian._

=Tarlada, Taşkında ve Ormanda Maceralar.= Tehlike ve Cesaret Hikayeleri.

"Bay Blackie'nin gençler için mükemmel bir şekilde ürettiği kitap serilerinden biri. Editör her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde
takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Mevcut kitap ilgiyle
ve avantajla okunmamak elde değil."--_Academy._

=Jack o' Lanthorn:= Bir Macera Hikayesi. Henry Frith'in kaleminden.

"Anlatı, heyecan verici olaylarla dolu ve çocuklarımızın İngiltere tarihinde yeterince heyecan verici bir bölümü
öğrenmelerine yardımcı olacak
birinci sınıf favorileri olacağından emin."--_Christian Leader._

=Ailenin Çöküşü.= Darley Dale'in kaleminden. "Hem eğlenceli hem de ilgi çekici bir hikaye ve hem genç hem de yaşlılar için memnuniyetin değerine dair harika bir ders."--_Aberdeen
Journal._

=Toto'nun Neşeli Hikayesi.= Laura E. Richards tarafından. E.H. Garrett'ın 30
mizahi ve hayal ürünü İllüstrasyonuyla.

"Biraz narin mizahı takdir edebilecek yaştaki çocuklar için mükemmel bir kitap. Lewis Carroll'ın benzersiz eserlerinin yanında yerini almalı ve erkek ve kız çocuklarının
ilgisinde özel bir yer edinmeli."--_Birmingham Gazette._

=BLACKIE'NİN İKİ ŞİLİN SERİSİ.=

Renkli, siyah ve tonlu İllüstrasyonlarla. Crown 8vo, zarif kumaş.

* * * * *

Yeni Ciltler.

=Sam Silvan'S Sacrifice:= İki Babasız Çocuğun Hikayesi. Jesse
Colman tarafından.

İki kardeşin hikayesi - büyüğü iyi ve istikrarlı bir çocuk; küçüğü gergin ve gergin, ancak daha zayıf ve daha bencil. Kendilerini yetiştiren büyükanne ve büyükbabalarının ölümü, rahatsız edici evlerde ve yabancı insanlar arasında bir dizi macera yaşamalarına yol açar. Sonunda, ağabeyin cömert ilgisi, ağabeyinin hayatını kurtarmak için kendi hayatını feda etmesiyle sonuçlanır ve ağabey, borcunun tam ölçüsünü çok geç olduğunda anlar.

=Bir Savaşçı Kral:= Afrika'daki Bir Çocuğun Maceralarının Hikayesi. J. Evelyn tarafından.

Macera ve romantik ilgi dolu bir hikaye. On altı yaşında bir İngiliz çocuğu olan Adrian Englefield, babasına Batı Kıyısı'ndan iç kesimlere doğru bir keşif yolculuğunda eşlik eder. Berinaquas'ın eline düşer ve prensleri Moryosi'nin arkadaşı olur,
ama komşu düşman kabile tarafından kraelah'ın ele geçirilmesiyle kurtarıldığında kurban edilmek üzeredir. Kısa süre sonra Berinaquas tarafından tekrar yakalanır ve Moryosi'nin hayatını kurtarır.
İki kabile sonunda birleşir ve Adrian ile arkadaşları serbest bırakılır.

* * * * *

=Susan.= Amy Walton'dan.

"Biraz mizahla yazılmış akıllıca küçük bir hikaye. Yazar,
çocukların duyguları ve güdüleri hakkında çok fazla içgörü gösteriyor."--_Pall Mall Gazette._

="Bir Çift Clog:"= Ve Diğer Hikayeler. Amy Walton'dan.

"Bu hikayeler kesinlikle ilgi çekici ve doğaya alışılmadık derecede sadık. Dokuz ila on dört yaş arasındaki çocuklar için bu kitap
tamamen takdir edilebilir."--_Academy._

=The Hawthorns.= Amy Walton'dan.

"Çocuk hayatının dikkate değer derecede canlı ve zekice bir incelemesi. Bu tür bir işte Amy Walton'dan daha iyisi yok."--_Christian Leader._

=Dorothy's Dilemma:= I. Charles Zamanının Hikayesi. Caroline
Austin'den.

"Olağanüstü derecede iyi anlatılmış bir hikaye ve çocuklar tarafından
sıcak bir şekilde karşılanacak. Küçük kahraman Dorothy, büyüleyici bir
yaratım."--_Court Journal._

=Marie's Home:= Or, A Glimpse of the Past. Caroline Austin'den.

"Mükemmel bir şekilde anlatılmış bir hikaye. Kahraman, günümüzün küçük İngiliz kızlarına sunulabilecek
kadar iyi bir kızlık türüdür."--_Christian Leader._

=Warner's Chase:= Ya da Gentle Heart. Annie S. Swan tarafından.

"Zengin amcasının sert kalbini yumuşatan ve böylece istemeden de olsa aile servetini geri kazandıran kahraman Milly Warren'da, gerçek kadınsı iyiliğin
güzel bir idealini görüyoruz."--_Schoolmaster._

"Erkekler ve kızlar için iyi bir kitap. İçinde hastalıklı bir iyilik yok,
ama kendi yerini koruyan sessiz ve gerçek bir din tonu var."--_Perthshire Advertiser._

="Atalanta'da:"= Bir Kaçağın Hikayesi. Henry Frith tarafından.

"Hikaye çok ilgi çekici ve tasvirler çok açık.
Hikayeyi okuduktan sonra herhangi bir çocuğun neredeyse her türlü bahaneyle okuldan kaçma gibi büyük bir hataya düşeceğinden şüphe ediyoruz."--_Pratik Öğretmen._

=Penang Korsanı= ve Kayıp Pinnace. John C.
Hutcheson tarafından. "Çocukların çok keyif alacağı bir kitap: çıngıraklı, macera dolu,
ve romantik ve hikayeler tamamen sağlıklı bir tonda."--_Aberdeen Journal._

=Teddy:= "Küçük Bir Turşunun Hikayesi." John C. Hutcheson tarafından.

"O, zengin bir hayvansal ruha sahip eğlenceli küçük bir adamdır ve sonunda Jack Amca ile denize açıldığında,
hayatın disiplini altında hızla ayılır."--_Saturday Review._

=Linda ve Çocuklar.= Cecilia Selby Lowndes tarafından.

"Kitap esasen bir çocuk kitabıdır ve gençler tarafından
çok beğenilecektir."--_The Academy._

"Sadece sade ve basit bir şekilde anlatılmakla kalmıyor, aynı zamanda çocukların
sevdiği türden bir mizahla dolu."--_Liverpool Mercury._

=Çocuklar ve Çocukları Sevenler İçin İsviçre Hikayeleri.= Madam Johanna Spyri'nin
Almancasından. Lucy Wheelock tarafından.

"Büyüleyici hikayeler. Yerel renklendirme açısından zengin ve daha
iyisi, gerçek bir acıma duygusu içeriyor."--_The Times._

"Bu en keyifli çocuk hikayeleri esasen
çocuklar içindir, ancak hassas romantizmleri ve İsviçre köylülerinin
zorlu yaşamının hayranlık uyandıran
portreleriyle daha yaşlı ve daha az hevesli zihinleri büyüleyecektir."--_Spectator._

=The Squire's Grandson:= Bir Devonshire Hikayesi. J.M. Callwell tarafından.

"Bu hikayede sağlıklı bir ton hakim ve genç kahramanın cesaret, evlat sevgisi ve göreve bağlılık dersleri tüm genç
okuyucuları olumlu yönde etkilemekten geri kalmaz."--_Schoolmaster._

=Magna Charta Stories:= Or Struggles for Freedom in the Olden Time.
Editörlüğünü Arthur Gilman, A.M. üstlenmiştir. 12 tam sayfa resimle.

"Tüm çocukların elinde olması gereken, özel bir mükemmellik kitabı."--_Educational News._

=The Wings Of Courage:= And The Cloud-Spinner.
George Sand'in Fransızcasından çevrilmiştir, Mrs. Corkran.

"Bayan Corkran bu iki sevimli küçük hikayeyi okunabilir
İngilizceye çevirerek minnettarlığımızı kazandı."--_Athenaeum._

=Cıvıldamak ve Sohbet:= Or, Lessons from Field and Tree.
Yazar: Alice Banks. Gordon Browne'un 54 İllüstrasyonuyla.

"Aşkın kibirli hasat faresi üzerindeki alçakgönüllü etkisini görüyoruz, yumuşak kalpli karıncanın duyarlılığından etkileniyoruz ve 'itaatsiz
kurtçuk'un ahlaki derslerinden faydalanabiliriz. Çizimler canlı ve komik."--_The Times._

=Four Little Mischiefs.= Rosa Mulholland'dan.

"Grafiksel olarak yazılmış ve gerçek mizah ve masum eğlence dokunuşlarıyla dolu."--_Freeman._ "Gerçek
çocuklar hakkında büyüleyici, parlak bir hikaye."--_Watchman._

=Eski Pencerelerden Geçen Yeni Işık.= AEzop Masallarını
resimlendiren Bir Hikaye Dizisi. Gregson Gow'dan.

"Sezonun edebiyatında kolayca bulunabilecek en hoş şekilde yazılmış küçük hikayeler. İyi kurgulanmış ve parlak bir şekilde
anlatılmış."--_Glasgow Herald._

=Little Tottie= ve Diğer İki Hikaye. Thomas Archer'dan.

"Üç hikayeyi de içtenlikle takdir edebiliriz; kitap küçükler için
çok
baştan çıkarıcı bir ödül."--_Schoolmaster._

=Yaramaz Bayan Tavşan:= Hileleri ve Sorunları. Clara
Mulholland'dan.

"Bu yaramaz çocuk kesinlikle çok sevimli. Babalar
_Yaramaz Bayan Tavşan'ı_ gençlere yönelik hediyeler listesinden çıkarmamalı."--_Land
and Water._

=Adventures of Mrs. Wishing-to-be=, and other Stories. Alice
Corkran'dan.

"Küçük kızlar için büyüleyici bir kitap."--_Saturday Review._

"Çocukların kalbini
kazanacak tarzda ve ruhta."--_Daily News._

=Our Dolly:= Her Words and Ways. Mrs. R.H. Read'den. Birçok
Tahtabaskı ve renkli bir Ön Sayfa ile.

"Güzel anlatılmış ve güzel resimlendirilmiş."--_Guardian._

"Küçük çocuklar arasında kesinlikle çok sevilecek."--_School
Guardian._

=Fairy Fancy:= What she Heard and Saw. Mrs. R.H. Read tarafından.
Birçok Tahta Baskı ve Renkli Bir Ön Sayfa ile. "Her şey hoş, güzel bir okuma, doğa tarihi ve diğer konular hakkında biraz bilgiyle birlikte, nazikçe tanıtılmış ve kuruluktan arındırılmış."--_Pratik Öğretmen._

=BLACKIE'NİN 18 PENLİK SERİSİ.=

Renkli, siyah ve tonlu çizimlerle. Crown 8vo, bez
zarif.

* * * * *

Yeni Ciltler.

=Cesaret ve Tehlike Hikayeleri.= G.A. Henty tarafından.

Bay Henty'nin kara ve deniz maceralarını anlatan beş kısa hikayesinden oluşan bir seçki.

Bu ciltte bir subayın ayı avlama seferi ve sonrasında Dacoits arasında esaretinin anlatımı; bir Hint fakiri ve iki İngiliz subayının garip hikayesi; Pine-tree Gulch'teki altın madencilerinin hikayesi, bir çocuğun kendi hayatı pahasına kendisiyle arkadaş olan bir madenciyi ve diğer ikisini kurtarması.

=Yedi Altın Anahtar.= James E. Arnold tarafından.

Hilda peri diyarına girer ve orada yedi kilidi olan altın bir
tabut gösterilir. İçindeki hazineyi elde etmek için,
anahtarları bulmak üzere yedi yolculuk yapması gerekir ve
seyahatlerinde bir dizi maceradan geçer ve
yedi önemli ders öğrenir: gerçeği söylemek, nazik olmak,
görüntülere güvenmemek, iyi olan her şeye sıkıca tutunmak, vb. Son
peri kitaplarının en ilginçlerinden biri ve aynı zamanda en öğretici olanlardan biridir.

=Bir Kraliçenin Hikayesi.= Mary C. Rowsell tarafından.

Gençler için Fransa'nın Cesur Philip'inin genç kraliçesi olan Brabant'lı Marie'nin romantik hikayesinin hoş bir versiyonu.
İlgi bir kahramandan ziyade bir kadın kahramana odaklansa da, kitapta macera eksik değildir ve erkekler tarafından kızlardan daha az hevesle
okunmayacaktır. İkinciye sabırlı, güçlü ve asil bir kadınlığın güzel bir örneğini verecek, birinciye ise doğruluk ve şövalyelik konusunda birçok ders verecek.

=Joan'ın Maceraları=, Kuzey Kutbunda ve Başka Yerlerde. Alice
Corkran tarafından.

"Bu çok hoş bir peri masalı. Büyüleyici üslup ve kolay
nesir anlatımı, Hans Andersen'inkine çarpıcı bir şekilde benzemesini sağlıyor."--_Spectator._

=Edwy:= Yoksa, Korkak mıydı? Annette Lyster tarafından.

"Bu büyüleyici bir hikaye ve her yaştan çocuğa uyacak kadar çeşitli."--_Akademi._

=Altınla Dolu.= Jennie Perrett tarafından.

"Hikaye ilginç ve zarif bir şekilde anlatılmış. Bayan Perrett'in sessiz Jersey çiftliğindeki hayatı tasviri büyük bir
cazibeye sahip olacak."--_Spectator._

=Savaş Alanı Hazinesi.= F. Bayford Harrison tarafından.

"Jack Warren, Tom Brown tipinde bir çocuk ve hazine arayışı ve devamı erkek çocukları için kesinlikle ilginç olacak."--_İngilizce Öğretmeni._

=Kraliçe Maude'un Emriyle:= Bir Ev Hayatı Hikayesi. Louisa Crow tarafından.

"Hikaye parlak ve akıllıca anlatılmış ve sezonun ürettiği en iyi çocuk kitaplarından birini oluşturuyor."--_Academy._

=Generalimiz:= Kızlar İçin Bir Hikaye. Elizabeth J. Lysaght tarafından.

"Herkesin içgüdüsel olarak rehberlik için döndüğü, yılmaz bir ruha sahip genç bir kız--kızlar için asil bir örnek."--_Guardian._

=Teyze Hesba'nın Görevi.= Elizabeth J. Lysaght tarafından.

"Bu iyi yazılmış kitap, bir bekar teyzenin, beklenmedik bir şekilde ellerine bırakılan iki Kızılderili çocuğun etkisiyle nasıl yumuşadığını anlatıyor. Bayan Lysaght'ın üslubu canlı ve hoş."--_Academy._

=Into the Haven.= Annie S. Swan tarafından.

"Hiçbir hikaye, hem hafif tazeliği hem de verdiği pratik dersler nedeniyle bundan daha çekici değildir."--_Christian Leader._

=Our Frank:= And other Stories. Amy Walton tarafından.

"Bu hikayeler, zeki çocukların kesinlikle seveceği türden."--_Academy._

=The Late Miss Hollingford.= Rosa Mulholland tarafından.

"Bu sezon yayınlanan hiçbir kız kitabı, her yaştan insan tarafından eşit derecede takdir edilecek olan anlatımının cazibesine
yaklaşamaz."--_Standard. _

=The Pedlar and His Dog.= Mary C. Rowsell tarafından.

"Necton Fair'in tasvir edildiği açılış bölümü, birçok okuyucuya
George Eliot'ı hatırlatacaktır. Bir bütün olarak ele alındığında
keyifli bir hikaye."--_Western Morning News._

=Yarns on the Beach.= G.A. Henty tarafından.

"Bu küçük kitap, erkek çocukları arasında özel bir ilgi görecektir.
Hikayeler romantizm ve macera dolu ve erkeksi bir ruhu
beslemek için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştır."--_The Echo._

=A Terrible Coward.= G. Manville Fenn tarafından.

"Tam da erkek çocuklarının okumaktan zevk alacağı ve kesinlikle
faydalanacakları bir hikaye."--_Aberdeen Journal._

=Tom Finch's Monkey:= And other Yarns. J.C. Hutcheson tarafından.

"Tamamen kusursuz bir karakterin hikayeleri, kendi boyutunda bir düzine kitap için yeterli maceralarla."--_U. Service Gazette._

=Miss Grantley's Girls=, And the Stories She Told Them. Thomas
Archer tarafından.

"Gençler için şömine başında okunabilecek daha sağlıklı ve oldukça eğlenceli
bir okuma bulunamazdı."--_Northern
Chronicle._

=Down and Up Again:= Felton Ailesi ve Karşılaştıkları
Garip
İnsanlar Hakkında Bir Anlatı. Gregson Gow tarafından.

"Hikaye çok düzgün bir şekilde anlatılmış, bazı oldukça dramatik
olaylar var ve gençleri
memnun etmek için tamamen hesaplanmış."--_Scotsman._

=The Troubles and Triumphs of Little Tim.= A City Story. Gregson
Gow tarafından.

"Fakirlerin mücadelelerine karşı bir sempati ve Dickens'ın belirgin bir özelliği olan duygularını betimleme yeteneği, Bay Gow'un hikayesinde belirgin özelliklerdir."--_N.B. Mail._

=The Happy Lad:= Norveç'te Köylü Hayatının Hikayesi. Bjoernson'ın Norveççesinden.

"Bu güzel hikayenin, bizi İncil'deki aşk hikayelerinden
bazılarına geri götüren doğal bir belagati var."--_Aberdeen Free
Press._

=The Patriot Martyr:= Ve Barış ve Savaşta Kadın Kahramanlığının Diğer Anlatıları.

"Tehlike zamanlarında cinsiyetinin neler başarabileceğini
öğrenmeyi seven her kız tarafından ilgiyle okunmalıdır."--_Bristol Times._

=Madge's Mistake:= Kızlığın Anıları. Annie E.
Armstrong'dan.

"Bu sevimli küçük hikayeden yeterince övgüyle bahsedemeyiz. İlginç ve gülünç olaylarla dolu."--_Bristol Times._

=Hikaye Kutusu.= Horace Happyman tarafından Genç Halk İçin Paketlendi.

=Çin'de Çocukken.= Çin'in yerlisi olan ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden Yan Phou Lee tarafından. Resimli. Crown 8vo, ciltli
ekstra, _1s. 6d._

"Bu küçük kitabın yalnızca bir Çinli tarafından değil, aynı zamanda kültürlü bir adam tarafından yazılmış olması avantajı var. Kitabı yetişkinler için olduğu kadar
çocuklar için de ilgi çekici."--_The Guardian._

"Sadece son derece ilgi çekici değil, aynı zamanda büyük bir bilgilendirici değere sahip, çünkü İngiliz okuyuculara Çin'in iç dünyasına ve özel hayatına daha önce hiç olmadığı kadar
bir bakış sağlıyor."--_The Scottish Leader._

* * * * *

GENÇ İNSANLAR İÇİN ŞİLİNG KİTAP SERİSİ.

Kare 16mo, bez ekstra ile düzgünce ciltlenmiş. Her kitap 128 sayfa içerir
ve Renkli bir İllüstrasyon.

* * * * *

Yeni Ciltler.

=Mr. Lipscombe's Apples.= Julia Goddard'dan.
=Gladys: or the Sister's Charge.= E. O'Byrne'den.
=A Gypsy against Her Will.= Emma Leslie'den.
=The Castle on the Shore.= Isabel Hornibrook'tan.
=An Emigrant Boy's Story.= Ascott R. Hope'tan.
=Jock and his Friend.= Cora Langton'dan.
=John a' Dale.= Mary C. Rowsell'dan.
=In the Summer Holidays.= Jennett Humphreys'den.
=How the Strike Began.= Emma Leslie'den.
=Tales from the Russian of Madame Kubalensky.= G. Jenner'dan. =Külkedisi'nin Kuzeni ve Diğer Hikayeler.= Penelope'den.
=Yeni Evleri.= Annie S. Fenn'den.
=Janie'nin Tatili.= C. Redford'dan.
=Bir Çocuk Müzisyen:= Ya da Mozart'ın Gençlik Günleri.
=Hatto'nun Kulesi.= Mary C. Rowsell'den.
=Peri Lovebairn'in Favorileri.= J. Dickinson'dan.
=Alf Jetsam:= ya da Su Üstünde Bulundu. Bayan George Cupples'dan.
=Redford'lar:= Bir Göçmen Hikayesi. Bayan George Cupples.
=Missy.= F. Bayford Harrison'dan.
=Gizli Tohum:= veya, Bir Kızın Hayatından Bir Yıl. Emma Leslie'den.
=Ursula'nın Teyzesi.= Annie S. Fenn'den.
=Jack'in İki Hükümdarı.= Annie S. Fenn'den.
=Küçük Bir Maceracı:= veya Tommy Trefit'in Babasını Aramaya Gitmesi.
Gregson Gow'dan.
=Olive Mount.= Annie S. Fenn'den.
=Üç Küçük.= Onların Tesadüfleri ve Talihsizlikleri. C. Langton'dan.
=Tom Watkins'in Hatası.= Emma Leslie'den.
=İki Küçük Kardeş.= M. Harriet M. Capes'den.
=Merriton'daki Yeni Çocuk.= Julia Goddard'dan.
=Haycombe'un Çocukları.= Annie S. Fenn'den.
="Petrel"in Yolculuğu.= F.M. Holmes'dan. =Akıllı Prenses.= M. Harriet M. Capes'ten.
=Dresden'in Kör Çocuğu ve Kız Kardeşi.=
=İzlandalı Jon:= Uzak Kuzey'in Bir Hikayesi.
=Shakespeare'den Hikayeler.=
=Her Adam Kendi Yerinde:= Ya da Bir Şehir Çocuğu ve Bir Orman Çocuğu.
=Şömine Başındaki Periler ve Çiçek Hayalleri.= Kızlar İçin Hikayeler.
=Gemilerle Denize:= Denizde Acı ve Kurtuluş Hikayeleri.
=Jack'in Zaferi:= ve Köpeklerle İlgili Diğer Hikayeler.
=Bir Kralın Hikayesi=, Askerlerinden Biri Tarafından Anlatılır.
=Prens Alexis= veya "Güzel ve Çirkin."
=Küçük Daniel:= Ren Nehri'nde Bir Sel Hikayesi.
=Köle Sasha:= ve Rus Yaşamıyla İlgili Diğer Hikayeler. =Yabancı Tarihin Gerçek Hikayeleri.=

* * * * *

_TÜM RESİMLER RENKLİ OLARAK BASILMIŞTIR._

4TO, HER BİRİ BİR ŞİLİN.

=GORDON BROWNE'NİN ESKİ MASALLAR SERİSİ.=

1. HOP O' MY THUMB.
2. BEAUTY AND THE BEAST.

Her kitap 32 sayfa 4to içerir ve her sayfada renkli olarak basılmış
Resimler bulunur.

=THE NINEPENNY SERIES OF BOOKS FOR CHILDREN.=

Bez ekstra ile özenle ciltlenmiştir. Her biri 96 sayfa ve Renkli
Resim içerir.

* * * * *

Yeni Ciltler.

=Things will Take a Turn.= Beatrice Harraden tarafından.
=The Lost Thimble:= ve diğer Hikayeler. Mrs. Musgrave tarafından. =Max veya Bebek:= Çok Küçük Bir Çocuğun Hikayesi. Ismay Thorn tarafından.
=Jack-a-Dandy:= veya Fergus Şatosu'nun Varisi. E.J. Lysaght tarafından.
=Bir Macera Günü:= Küçük Kızlar İçin Bir Hikaye. Charlotte Wyatt tarafından.
=Altın Erikler= ve Diğer Hikayeler. Frances Clare tarafından.

=Çömelme Kraliçesi.= Isabel Hornibrook tarafından.
=Shucks:= Erkek Çocukları İçin Bir Hikaye. Emma Leslie tarafından.
=Sylvia Brooke.= M. Harriet M. Capes tarafından.
=Küçük Kuzen.= A.S. Fenn tarafından.
=Bulutlar Ülkesinde.= Mrs. Musgrave tarafından.
=Jack ve Çingeneler.= Kate Wood tarafından.
=Ressam Hans.= Mary C. Rowsell tarafından.
=Küçük Sorunlu.= Isabel Hornibrook tarafından.
=Leydim May:= Ve bir diğer Hikaye. Harriet Boultwood tarafından. =Küçük Bir Kahraman.= Bayan Musgrave'den.
=Prens Jon'un Hac Yolculuğu.= Jessie Fleming'den.
=Harold'ın Hırsı:= Ya da Şöhret Rüyası. Jennie Perrett'ten.
=Davulcu Çocuk Sepperl.= Mary C. Rowsell'den.
=Mersey'de.= Bayan George Cupples'tan.
=Kör Bir Öğrenci.= Annie S. Fenn'den.
=Kayıp ve Bulunan.= Bayan Carl Rother'dan.
=Fisherman Grim.= Mary C. Rowsell'den.

"Aynı iyi karakter tüm bu kitaplara nüfuz ediyor. Gençler için
hayranlık verici şekilde uyarlanmışlar. Çıkarılan dersler çocukların zihinlerini iyi bir
ruhta şekillendirecek nitelikte. Mükemmeliyetleri için
onları yeterince takdir
edemeyiz."--_Schoolmistress._

* * * * *

=ÇOK KÜÇÜKLER İÇİN BİR ŞEY.=

Tahta Baskılar ve Renkli Levhalarla Tamamen Resimli. 64 sayfa, 32mo,
kumaş. Her biri altı peni.

=Kolay ve Küçük Hikayeler= En Küçükler İçin. Hiçbir kelimede üçten fazla harf
göremezsiniz. Jennett Humphreys tarafından.

=Yaşlı Dick Grey= ve Teyze Kate'in Yolu. Dört harften fazla olmayan küçük kelimelerle
hikayeler. Jennett Humphreys tarafından.

=Maud'un Bebeği ve Yürüyüşü.= Resimde ve Konuşmada. Dört harften fazla olmayan küçük kelimelerle. Jennett Humphreys'den.

=Tatil Zamanında.= Ve Diğer Hikayeler. Beş harften fazla olmayan küçük kelimelerle. Jennett Humphreys'den.

=Çırpma ve Vızıltı.= Bayan A.H. Garlick'ten.

=ÇOCUKLAR İÇİN ALTI PENNY SERİSİ.=

Bez ekstra ile özenle ciltlenmiş. Her biri 64 sayfa ve Renkli Kesim içeriyor.

=Savaşın Küçük Adamı.= L.E. Tiddeman'dan.
=Lady Daisy.= Caroline Stewart'tan.
=Çiğ.= H. Mary Wilson'dan.
=Chris'in Eski Kemanı.= J. Lockhart'tan.
=Yaramaz Jack. = A. Corkran'dan.
=İkizler.= L.E. Tiddeman'dan.
=Evcil Hayvan Projesi.= Cora Langton'dan.
=Seçilmiş Ödül.= Charlotte Wyatt'tan.
=Küçük Komşular.= Annie S. Fenn'den.
=Jim:= Bir Çocuk Yaşamı Hikayesi. Christian Burke'den.
=Küçük Merak:= Ya da, Bir Alman Noel'i. J.M. Callwell'den.
=Yün Toplayıcı Sara.= W.L. Rooper'dan.
=Peri Hikayeleri:= Penelope'nin anlattığı.
=Bir Yılbaşı Hikayesi:= ve diğer Hikayeler. Alman'dan. M.A. Currie'den.
=Küçük Paspas:= ve diğer Hikayeler. Bayan Charles Bray'den.
=Ağaç Pastası:= ve diğer Hikayeler. W.L. Rooper'dan. =Hemşire Peggy ve Küçük Köpek Gezisi.=
=Fanny'nin Kralı.= Darley Dale'den.
=Vahşi Bataklık Kadife Çiçekleri.= D. Dale'den.
=Kitty'nin Kuzeni.= Hannah B. Mackenzie'den.
=Sonunda Temizlendi.= Julia Goddard'dan.
=Küçük Dolly Forbes.= Annie S. Fenn'den.
=Nellie ile Bir Yıl.= A.S. Fenn'den.
=Küçük Kahverengi Kuş.=
=Domremy'nin Hizmetçisi:= ve diğer Hikayeler.
=Küçük Eric:= Dürüstlük Hikayesi.
=Balinacı Ben Amca.=
=Lüks Sarayı.=
=Kömür Yakıcı.=
=Willy Black:= Doğru Yapma Hikayesi. =At ve Yolları.=
=Ayakkabıcının Hediyesi.=
=Yürünecek Işıklar.=
=Küçük Tüccar.=
=Nicholina:= Bir Buzdağı Hakkında Bir Hikaye.

"Çok övgüye değer bir Ödül Kitapları serisi. Hikayelerin çoğu, dürüstlük, çalışkanlık, nezaket, yardımseverlik gibi önemli
bir ahlaki dersi pekiştirmek için tasarlanmıştır."--_Okul Koruyucusu._

* * * * *

=DÖRT PENLİK ÖDÜL KİTAPLARI SERİSİ.=

Her biri 64 sayfa, 18 ay, Resimli, Resimli Panolar.

=Hayatta Bir Başlangıç.= J. Lockhart tarafından.
=Mutlu Çocukluk.= Aimee de Venoix Dawson tarafından.
=Dorothy'nin Saati.= Do tarafından.
=Toddy.= L.E. Tiddeman tarafından.
=Bebeklerim Hakkında Hikayeler.= Felicia Melancthon tarafından. =Kedim Timothy Hakkında Hikayeler.=
=Delia'nın Botları.= W.L. Rooper'dan.
=Kayalarda Kaybolmak.= R. Scotter'dan.
=Bir Yavru Kedinin Maceraları.= Caroline Stewart'tan.
=Sunnycroft'ta Tatiller.= Annie S. Swan'dan.
=Tepeye Tırmanmak.= Do'dan.
=Coverley'de Bir Yıl.= Do'dan.
=Phil Foster.= J. Lockhart'tan.
=Papa'nın Doğum Günü.= W.L. Rooper'dan.
=Büyüleyici Peri.= Penelope'den.
=Küçük Çocuklar İçin Küçük Hikayeler.= M.A. Currie'den.
=Güvenilir.= H.B. Mackenzie'den.
=Cesur ve Gerçek.= Gregson Gow'dan.
=Johnnie Tupper'ın Ayartması.= Do.
=Maudie ve Bertie.= Do. =Çocuklar ve Nilüfer.= Julia Goddard'dan.
=Zavallı Tom Olliver.= Do'dan.
=Fritz'in Deneyi.= Letitia M'Lintock'tan.
=Lucy'nin Noel Kutusu.=

LONDRA: BLACKIE & SON, 49 OLD BAILEY, E.C.
GLASGOW, EDİNBURGH VE DUBLİN.

[Yazıcının Notu: Aşağıdaki bölüm orijinal nüshada kitabın başındaydı.]

BAY HENTY'NİN TARİHSEL HİKAYELERİ.

_Crown 8vo, Kumaş zarif, Zeytin kenarları. Her Kitap güzelce
Resimlenmiştir._

Bubastes'in Kedisi: Antik Mısır'ın Bir Hikayesi. _5s._

Genç Kartacalı: Hannibal Zamanının Bir Hikayesi. _6s._

Tapınak İçin: Kudüs'ün Düşüşünün Bir Hikayesi. _6s._

Aziz Mark Aslanı: 14. Yüzyılda Venedik Hikayesi.
6s.

Kuzey Aslanı: Gustavus Adolphus ve Din Savaşları
Hikayesi. _6s._

Terör Döneminde: Fransız Devrimi Sırasında Westminster'lı Bir Çocuğun Maceraları. _5s._

Ejderha ve Kuzgun: Ya da Kral Alfred'in Günleri. _5s._

Özgürlük Davasında: Wallace ve Bruce Hikayesi. _6s._

İngiltere İçin Aziz George: Cressy ve Poitiers Hikayesi. _5s._

Drake'in Bayrağı Altında: İspanyol Anakarası Hikayesi. _6s._

Turuncu ve Yeşil: Boyne ve Limerick Hikayesi. _5s._

Güzel Prens Charlie: Fontenoy ve Culloden Hikayesi. _6sn._

Cesurların En Cesurları: Ya da, İspanya'da Peterborough ile. _5sn._

Kanada'da Wolfe ile: Ya da, Bir Kıtanın Kazanılması. _6sn._

Hindistan'da Clive ile: Ya da, Bir İmparatorluğun Başlangıcı. _6sn._

Eski Bayrağa Sadık: Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın Hikayesi. _6sn._

Çatışmanın İçinden: Luddite İsyanlarının Hikayesi. _6sn._

Sheer Pluck Tarafından: Ashanti Savaşı'nın Hikayesi. _5sn._

İsim ve Şöhret İçin: Ya da, Afgan Geçitlerinden. _5sn._

LONDRA: BLACKIE & SON: GLASGOW VE EDINBURGH.

George Alfred Henty'nin Project Gutenberg'in Cesaret ve Tehlike Hikayeleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF DARING AND DANGER ***

***** This file should be named 7870.txt or 7870.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/8/7/7870/

Produced by Jason Isbell, Stacy Brown Thellend and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
Merged with an earlier text produced by Juliet Sutherland,
Thomas Hutchinson and the Online Distributed Proofreading
Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

