*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Passages From the English Notebooks, Complete (İngilizce not defterlerinden pasajlar, tamamlandı)
Yazar: Nathaniel Hawthorne
Yayın Tarihi: April, 2005 [EBook #7878]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7878
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Passages From the English Notebooks,
Complete, by Nathaniel Hawthorne
#19 in our series by Nathaniel Hawthorne

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Passages From the English Notebooks, Complete

Author: Nathaniel Hawthorne

Release Date: April, 2005 [EBook #7878]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 29, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH NOTEBOOKS, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tapio Riikonen ve David Widger tarafından üretildi [widger@cecomet.net]




İngilizce not kitaplarından pasajlar

İLE İLGİLİ

Nathaniel Hawthorne


Vol. BEN.



Francis Bennoch, Esq.,

Cömert ve güler yüzlü misafirperverliği ile sevgili ve değerli arkadaş
ve rahatsız edici sempati, büyük ölçüde katkıda bulundu (
kendisi) Bay Hawthorne'un İngiltere'deki ikametgahını kabul etmek için ve
Homelike, bu İngilizce notlar samimi, samimi bir saygı ve
Editör tarafından saygı.




Önsöz


Görünüşe göre Bay Hawthorne, herhangi bir bölümünün vesilesiyle
Halkın önüne getirilen özel dergileri yapılmalıdır
Bilinen, çünkü başlangıçta sadece kendi referansı için tasarlandıkları.

Bir yaşam veya anı için sürekli ve acil bir talep vardı
Bay Hawthorne; Yine de, aşırı incelikten ve zorluğundan
Konu, editör bu talebe uyumu reddetmek zorunda hissetti.
Dahası, Bay Hawthorne sık sık ve kesin olarak ifade etmişti.
Umarım kimsenin biyografisini yazmaya çalışmaması gerekir; ve editör
kendi dışında herhangi bir kişi için imkansız olacağını algıladı
Yerli çevre, bunu yapmayı başarmak için, aşırı olması nedeniyle
rezerv.  Ama hiçbir şey yapmamak ve dolayısıyla editörün nadirdi,
Bay Hawthorne'un kendisinin tatmin edici bir şekilde yalnız olduğuna inanmak
hayatının bir taslağının sevecen çağrısını cevaplamak,
özel kayıtlarını mümkün olduğunca yayınlayın ve hatta alıntılar
Özel mektuplarından, arkadaşlarının arzusunu tatmin etmek için
ve edebi sanatçıların onunla daha yakından tanışmaları.
Editör, bazı durumlarda ciddi şekilde suçlandı ve merak edildi,
Işığı görmek için şimdi yayınlanmış birçok şeyin izin vermesi için; Ama oldu
hem vicdan hem de nezaket
vazgeçmek.  Dergilerin çoğu şüphesiz yok edildi; için
Amerikan gazetelerinde bulunan en erken tarih 1835'tir.

Editör, makaleleri tıpkı kaldıkları gibi kopyaladı,
herhangi bir yeni düzenleme yapmadan veya herhangi bir sırayı değiştirmeden-sadece
Bazı pasajları atlamak ve özellikle her neyse korumaya dikkat etmek
karakterine herhangi bir ışık atabilir.  Bir arayışta kişilere
Ancak özellikleri, kitaplarının her biri çok fazla şey ortaya koyuyor ve
Notların yardımıyla (hem Amerikan hem de İngilizce) inanılıyor.
Masallar ve romantizm çok eksiksiz ve gerçek bir resmini ortaya çıkaracak
onun bireyselliği; Ve notlar genellikle sanatsal için açık bir susam
çalışır.

Birkaç kalın yazılı gözlem sayfası-ince ve doğru
gravürler-bazen çok kişisel olduğu için atlanmıştır.
kendisine veya başkalarına ve bazen daha sonra emildikleri için
eski evimizdeki romantizm veya makalelerden birine.  Görünüyordu
Bu orijinal karikatürlere zihninden taze vermemek için üzücü, çünkü
İlk vuruşta çok dikkatli bir şekilde bitirildiler.  Yine de Bay olarak
Hawthorne onları halka sunmak için kendi yolunu seçti,
Kendisini sakladığını sergilememeyi daha iyi düşündüm.  Ayrıca, herhangi bir
Bir sanatçı dışında sadece tekrarlar gibi görünebilirler.

Bu hacimlerin notları-Amerikalı,
İngilizce ve şu anda İtalyan-Sık sık ifade edilen bir görüşü ortadan kaldıracak
Bay Hawthorne'un kasvetli ve morbid olduğunu.  Kaçınılmazdı
Bir arkadaşına sahip olan bir kişinin canlılığı ve yerçekimi
"içgörünün korkunç gücü" olarak adlandırılır; Ama ruh hali her zaman neşeliydi ve
eşit ve zihni tuhaf bir şekilde sağlıklı ve onun havadar ihtişamı
Zekâ ve mizah evinin ışığıydı.  Olamayacak kadar uzak gördü
umutsuz, canlı sempatileri ve hayal gücünü şekillendirmesine rağmen
Başkaları adına onu üzdü. Ayrıca nerede olursa olsun morbidliği algıladı
Anında, sanki kendi istikrarlı tezahüratının aydınlatılmasıyla vardı;
ve kendini her bir insanın içine koymanın plastik gücü vardı
durum ve her bakış açısından bakmanın
Hayırseverlik en kapsamlı.  Bu nedenden mutlaka çekti
güvenilirlikler ve birçok günahkâr ve acı çekmeye itiraf etti
Yargılamayı istifa ederken, ihale sempati ve yardımı verdiği ruhlar
Her şeyi bilen ve her şeyden önce.

Dergileri boyunca Bay Hawthorne'un
Eğlenceli ve iddia etmeyen görüşler ve fikirler.  O sorgular
Şüpheler ve kalemiyle yansıtır ve olduğu gibi kendisine talimat verir.
Böylece bu not defterleri okunmalıdır, kesin sonuçlar olarak değil
Zihni, ama sadece sık sık izlenimleri geçmek olarak.  Ne olursa olsun
dünyaya verilen eserlerde kendilerine gelin
El, asla dikkatsiz bir kelime bulamayacak.  O çok aşırı
Editörün her ifadesinin değeri ve etkisi hakkında titiz
tek bir cümlenin basılmasına izin vermede harika bir komplike hissetti.
kendi başına revize edilmemiş; Ancak, yukarıdaki açıklamaların dikkate alınmasıyla
Her zaman akılda tutulduğunda, bu hacimler cömertlere sokulur
okuyucunun yorumlanması.  Herhangi biri sert bir şekilde eleştirilmesi gerekiyorsa,
Kesinlikle editör olmalı.

Bir kişi içeri girdiğinde, habersiz, sabah saatlerinde
sanatçı ve onu tam bir elbise değil, davetsiz misafir değil,
Sürpriz sanatçı, şüphesiz hatalı.         S. H.

Dresden, Nisan 1870.





Hawthorne'un İngilizce not kitaplarından pasajlar




Liverpool, 4 Ağustos 1853.-Ayrıldığımızdan bu yana iki gün eksik olan bir ay
Amerika,-İngiltere'ye vardığımızdan beri iki hafta ve bazı garip günler.  BEN
Hizmetlerime olduğu gibi, son Pazartesi, 1 Ağustos ve burada başladı
Konsolosluktaki özel odamda oturuyorum, yardımcısı ve
Katip dış ofiste işleri sürdürüyor.

Sabahın en hoş olayı Bay Pearce (
Anonsül), hesap kitaplarıyla ortaya çıkıyor ve
önceki günün makbuzları ve harcamaları ve masamdaki mevduatlar a
Kraliçe'nin madalyonundan küçük Rouleau, bir parça kağıda sarıldı.  Bu
sabah sekiz egemen, dört yarım taç ve bir şilin vardı,-
Oldukça adil bir gün çalışması, ortalamadan daha fazla olmasa da.
Bu forenoon, şimdiye kadar, iş değil, iki çağrı yaptım-biri
Amerikalı bir kaptan ve oğlu, bir diğeri Bay H ---- B ----,
Amerika'da bir araya geldi ve burada bize büyük ilgi gösteren.  O var
Bazı ailesi ile tiyatroya gitmemizi düzenledi
akşam.

Liverpool'da olduğum için düne kadar bir gün geçirdik,
az ya da çok yağmur olmadan ve o kadar soğuk ve titiz bir hayat
acınası.  Şimdi bile yeterince sıcak değilim ama yavaş yavaş alıyorum
bu açıdan alıştırdı.

Sadece şimdi genç bir kadın tarafından yarım taçtan kandırıldım,
kendini görmeye gelen bir Amerikalı ve yoksul olarak temsil ediyor
Ölü bulduğu bir amca ve tekrar geri dönmenin bir yolu yok.
Aksanı bir Amerikalı değil ve görünüşü değil
Özellikle ön hazırlıklı olmasa da, kesin olarak olmasa da.  O
Sınır dışı edildiğinde iyi giyinmiş ve mütevazı, ama ona tam olarak güvenmiyorum
yüz.  Onu anladığım gibi kocasından ayrıldı.
Hukuk seyri, her ikisi de ölü olmak üzere iki çocuğu oldu.  İstediği şey
Amerika'ya geri dönün ve belki de bazılarıyla düzenlemeler yapılabilir
Gemi yöneticisi onu hostes veya bazı alt kapasiteler olarak almak için.  Benim
Yargı, genel olarak, onun ile evli ve
Amerikalı bir kocadan ayrılmış,-çok kararlı bir erdem yok.  Olabilir
Yarım taçımı da korudum, ama yine de daha da kötüleştirmiş olabilirim.
Çok iyi, neşeli, en azından umutsuz değil. Saat ikisinde Royal Rock Hotel'e, yaklaşık on beş veya
Nehrin bu tarafından yirmi dakika buharda.  Oraya gidiyoruz
Cumartesi günü bir süre ikamet etmek.  Geri döndüğümde, Bay B.,
Amerikan Ticaret Odası, zamanı ayarlamaya çağırdı ve
O organın bir delegasyonundan konsolosunu ziyaretin yeri.  Yerleşmiş
Bay Blodgett's'teki çeyrekte yarın için.


5 Ağustos.-Bu sabah belediye başkanından yemek yemesi için bir davetiye
Bir sonraki Cuma günü belediye binası.  Cennet, en alçakgönüllülükte yemek yediğimi biliyor
Şehirde Inn, bir konuşma kadar şüphesiz benden beklenecek.
Ancak, işler olabildiğince olmalıdır.

Çeyrek geçti, Bay Blodgett's'te usulüne uygun olarak elimden geldim.
Ticaret Odası'ndan Dealting.  Oldukça mevsimsel olarak geldiler,
iki veya üç arabada ve çizim odasına girildi,-yedi
Ya da bazıları daha önce tanıştığım sekiz beyefendi.  Bunun üzerine bir
Delegasyon başkanı Bay B.'den konuşma, kısa ve tatlı,
edebi itibarım ve diğer övgü meselelerimle ilgili ve
sadece bir iki dakika işgal ediyor.  Konuşmacı oldukça utanmıştı,
Bu da beni biraz cesaretlendirdi ve yine de bu konuda daha fazla farklı hissettim
Bay Crittenden'in öğle yemeğindeki çabamdan daha fazla bir fırsat, gerçekten de
mükemmel bir şekilde sahipti.  Ama burada, daha az formalite var ve
Söylenende daha fazla konuşma karakteri, her zamanki farkım
Abeyance'de o kadar iyi tutulamadı.  Ancak ayrılmadım
dayanılmaz bir ölçüde ve konuşmamı kısaca saran
Mümkün olan sosyal bir konuşma yaptık.  Tüm kalışları olamazdı
Çeyrek saatten fazla.

Bu sabah, konsoloslukta, İngiliz olan Dr. Bowrug'dan bir çağrı
Çin'de bakan veya türden bir şey ve şimdi bir
Oniki İzni.  Doktor, bir
Dünyanın İnsanı,-Özgür, Gülümseme Hızlı ve hoş bir tavır.  O
iyi bir yüzü var, İngilizceden daha çok Amerikalı ve
Altmış ila yetmiş arasında olduğunu söyler, ancak elli çok üstüne bakın.  BEN
onu aktif bir avukat veya iş adamı için almalı
bir bilgin ve edebi bir adam.  On veya
on beş dakika ve sonra izin aldı, bana herhangi bir hizmet sundu
Londra'daki Güç,-örneğin, beni Athenaeum ile tanıştırmak için
Kulüp.


8 Ağustos.-Dünden bir gün önce ailemi feribotla rock ferry'ye eşlik ettim
Mersey'in yukarı veya aşağı milleri (ve hangisini gerçekten bilmiyorum)
Her yarım saatte bir koşan vapur.  Gidecek vapurlar var
sürekli olarak Birkenhead ve diğer inişlere ve neredeyse her zaman harika
Geçişte birçok yolcu.  Şu anda tekne kalabalıktı
Scanty ayakta duran odayı karşılamak; Cumartesi ve dolayısıyla bir tür
Gala-Day.  Sanırım gelmeden önce hiç bir nüfus görmedim
İngiltere; Ancak bu kalabalık hem erkek hem de kadın bir örnek verdi.
Kadınlar en dikkat çekici olanlardı; İtfaiyez görünmese de,
İçlerinde bir kaba, bir özgürlük, bir-bilmiyorum, bu
tamamen İngilizceydi.  Aslında, buradaki erkekler ve kadınlar
En azından onları Amerika'da saçma yap.  Zevk almaktan korkmuyorlar
kendileri kendi yollarında ve destekleyecek sahte sedefleri yoktur.
Bazı kızlar kalabalık güvertede dans ettiler,
Her yolculukta nehirden yukarı ve aşağı giden bir grubun küçük parçası
teknenin.  Yolculuğun feshinden hemen önce bir adam dönüyor
Eleemosynary Pence'i almak için bir borazan yukarı doğru döndü ve
Yolcuların yarım penti.  Bunlardan birini, geçen gün verdim, bir
enstrümanın hayati değerlerine düşen gümüş dörtpence ve
adamı parçalara ayırmaya zorladı. Rock Ferry'de, birinden farklı olmayan bir sahne oluşturan harika bir taht vardı.
Toplama günlerimiz veya dört Temmuz'umuz ve müzik grupları vardı ve
afişler ve onlardan sonraki küçük alaylar ve bir hayırseverlik okulu
Sanırım çocuklar bir festivalin tadını çıkarıyorlar.  Ve bir kulüp vardı
Saygın kişiler, otelin bowling-yeşilinde kaselerde oynuyorlar,
Ve çocuklar, bebekler vardı, bir kuruşta eşeklere biniyorlardı.
anneleri düşmeyi önlemek için yanında yürürken.  Dün,
Akşam yemeğindeydik, Bay B. bizi ona götürmek için arabasına geldi.
Konut, Poulton Salonu.  Bizi yemek yemeye davet etmişti; Ama yanlış anladım
ve sadece bize bir sürüş yapmayı amaçladığını düşündü.  Poulton Salonu
Rock Ferry'den yaklaşık üç mil uzakta, yoldan geçen yol
Kırsal manzara ve bir veya iki köy, yakın duran evler
Birlikte, eski taş veya tuğla evler, sazdan çatılar ve şimdi
ve sonra ağaçlar arasında daha iyi bir konak.  Eski bir kiliseyi geçtik
Bir kule ve spire ve yarı yolda, sarmaşık, koyu yeşil ve bir yama ile
Bazı sarı duvar akışları, tam çiçek açan, çatlaklardan büyüyen
taş.  Bay B., kulenin eskiden oldukça giyinmiş olduğunu söyledi.
aşağıdan yukarıya sarmaşık, ancak eksikliğin olmaması nedeniyle düşmüştü
Taşlar arasındaki kireçte bulduğu beslenme.  Bu
Eski Kilise, İngiltere'nin transatlantik fantezime daha iyi cevap verdi
Henüz gördüğüm herhangi bir şey.  Ondan çok uzak olmayan, bir derinliğin arkasında
antik ağaçların korusu; Ve orada rektör yaşıyor, binlerin tadını çıkarıyor
yılda pound ve bir küratör gerçek olanı gerçekleştirirken
Seksen poundluk bir görev.

Önemli bir özel yoldan geçtik ve son olarak
Biz ulaşana kadar ağaçlarla çivili ve yakından traşlı bir çim üzerinde sürdü
Poulton Salonu'nun kapısı.  Konağın bir kısmı üç veya dört yüz
yaşında; Başka bir kısım yaklaşık yüz elli ve hala
Şimdiki nesil boyunca bir başkası inşa edildi.  Ev iki
Önünde bir tür böcek kaşlı çatı ile yüksek hikayeler yüksek.  Çok değil
çarpıcı ve sahip olduğum birçok ahşap evden daha yaşlı görünmüyor
Amerika'da görüldü.  Bükülmüş bir meraklı görkemli merdiven var
Boston'daki eski eyalet evi gibi korkuluk.  .
Çizim odası yakışıklı bir modern dairedir, güzel boyalı
ve beyaz mermer şömine ve zengin ile yaldızlı ve kağıt hung
Mobilya, böylece izlenim yaş değil yeniliktir.  Öyle
aynı şey yemek odası ve iç mekanın geri kalanı ile aynı
Gördüm.

Bay B. bu eski salonu miras almadı, ne de gerçekten sahibi, ama
sadece kiracısı.  Liverpool'un bir tüccarı, bir lisans,
Onunla ikamet eden iki kız kardeş.  Giriş salonunda bir doldurulmuş
Asla gerçek olmaktan şüphe etmemem gereken cam gözlü tilki
Çok sessiz kalması dışında canlı tilki; ayrıca biraz orman tavuğu ve diğer
oyun.  Bay B. bir sporcu gibi görünüyor ve bu hafta bir
İskoçya'ya Gezi, Moor-Fowl Atışı.

Aile ve iki veya üç misafir yemeğe giderken,
Yeri görün.  Bir İrlandalı olan bahçıvan bize bahçeden gösterdi,
hangi büyük ve iyi bakılmış.  Kesinlikle her şeyi alıyorlar
Muhtemelen İngiltere'de onları vermeye ikna edilebileceği doğa.
Yüksek tuğlaya karşı büyüyen şeftali ve armut vardı
Duvarlar,-Ağaçların gövdesi ve dalları mükemmel bir şekilde yayılıyor
Duvara karşı, ölü bir hayvanın derisi gibi çivilenmiş
kuruması ve tek bir şube çıkıntısı değil.  İncirler büyüyordu
aynı şekilde.  Tuğla duvarı, büyük olasılıkla, içinde,
Borular, güneşin yetersiz ısısını yeniden uygulamak için.  Görünüşe göre
sanki meyvede gerçek dışı ve tatmin edici olmayan bir şey varmış gibi
varlığını bu tür yapay yöntemlere borçludur. Kabaklar büyüyordu
Cam altında, zavallı şeyler!  Son derece büyük bektaşi vardı
bahçe; Ve bu özel meyvede, ingilizce, inanıyorum,
Kesinlikle kendimize karşı avantaj.  Ahududu da büyüktü
ve güzel.  Bahçede devasa bir domuz yemi atladım; Ve gerçekten benim
Kalp ona ısındı, ana ürününü güçlü bir şekilde hatırlatarak
Concord'daki kendi bahçem.  Bahçeyi yeterince izledikten sonra
Bahçıvan bizi mülkün diğer bölgelerine götürdü ve bir göz attık
Keyifli vadi, yanları güzel ağaçlarla gölgeli ve zengin,
Altta çimenli çayır.  Buharlı motor ve yeraltı
borular ve hidrantlar, ahır bahçesinden sıvı gübre dağıtılır
Mülkiyet üzerinde istenirse, zengin duşlarda spouted olmak
Hidrantlar.  Bu etki altında,
Vadi zaten üç ürün çim üretmek için yapılmıştı.
şimdiki sezon ve başka bir tane üretecek.

Poulton Salonu çevresindeki çim, İngiltere'deki binlerce diğer çim gibi,
çok güzel, ama onu korumak için büyük özen gerektiriyor,
Her üç veya dört günde bir.  Başka hiçbir ülke bu çekiciliğe sahip olmayacak,
Ne de neredeyse yokluğunu telafi eden güzel verdure cazibesi
güneş ışığı.  Bize böyle çarpan sürekli yağmur ve gölge olmadan
Kasvetli, bu çimler sonbahar yaprağı kadar kahverengi olurdu.  Bende yok,
Şimdiye kadar, beklediğim gibi muhteşem ağaçlar buldu.  Bay B. bana söyledi
Çimlerinde arka arkaya duran üç meşe,
kontluk.  Emin olmak için çok iyi ağaçlardı ve belki de dört metre içeri
Çapı yere yakın, ancak çok asil yeşillik yayılımı yok.  İçinde
Concord, meşe olmasa da kesinlikle elms var, çok daha fazlası
Görkemli ve güzel.  Ama genel olarak, bu çim ve eski salon
Bunun ortası, bazı hayallerimi gerçekleştirmek için iyi bir yol gitti.
İngiliz hayatı.

Bir footman tarafından, üniforma ceketinde çok tuhaf ve queer görünüyor,
Sıkıcı makatlar ve beyaz çoraplar beni masaya davet etmeye geldi,
Bay B. ve kız kardeşleri ve konuklarını meyve ve şarapta otururken buldum.
Port, Sherry, Madeira ve bir şişe bordo vardı, hepsi çok
iyi; Ama buraya şimdi Amerika'da içtiğimizden çok daha ağır şaraplar alıyorlar.
Tolere edilebilir uzun bir seanstan sonra, içtiğim çay odasına gittik
Biraz kahve ve alacakaranlıkta yaklaşık olarak taşıma
Bizi eve götürmek için kapı.  Bay B. ve kız kardeşleri bize gerçek gösterdiler
nezaket ve bize gelip başa çıkmamız için doyurucu bir davet verdiler
Meclis, İskoçya'daki yoklukları sırasında memnun olduğumuzda.  Onlar
ile bağlantılı birçok efsane ve hayalet hikayesi olduğunu
ev; Ve bir çatı penceresi olan bir çatı katı odası var,
Şehit Odası, eski zamanlarda olması gerçeğinden
Orada hapsedilen ve ölüme zulüm gören bir bayan tarafından kiralandı
onun dini.  Eski bir siyah harfli kütüphane var, ama oda
Bunu içeren, kapalı, çubuklu ve asma kilitlenir,-evin sahibi
Açılmasına izin vermeyi reddederek, bazı kitapların çalınması için.
Bu arada fareler onları yutuyor ve sönümler onları yok ediyor.


9 Ağustos.-Sıcaklığa gelince oldukça rahat bir gün ve orada inanıyorum
Güneşli tepe; Ancak sis ve kömür dümdesinden oluşan bir deniz bulutu,
Liverpool'u zarflar.  Rock Ferry'de, dokuzdan yarıya bıraktığımda,
Neşeli bir gün sözü vardı.  Birçok beyefendi (veya daha doğrusu,
saygın iş adamları) tekneye geldi ve tatsız değil,
Bu güzel sabahlarda, nehrin havadar atmosferini almak için. .
Avustralya'ya bağlı büyük vapur İngiltere
Feribot iniş; Ve küçük bir mesafede iki eski gemiler var
savaş, sökülmüş, kaplanmış ve nehre demirlenmiş, daha önce
karantina amaçları, ancak şimdi esas olarak veya sadece eski için ev olarak kullanılmış
Hafif emeği olan bu kınan gemilerle ilgilenmek olan denizciler.
Nehirden yukarı ve aşağı çeşitli vapurlar çeşitli
civardaki inişler; ve çok sayıda buhar çekişimi; Ayrıca, birçok tekne,
çoğu koyu kırmızı veya ten rengi yelkenleri olan, direnmek için yağlanmış
ıslak; Ayrıca, burada ve orada, bir yat veya zevk teknesi ve birkaç gemi
Muhtemelen yelken noktasında, ankrajlarında görkemli bir şekilde binmek.  .
Ancak nehir hiçbir şekilde kalabalık değildir; Çünkü muazzam çokluk
Gemiler, direklerinin karmaşık hale getirdiği rıhtımlara yerleştirilir
Liverpool kıyısında yukarı ve aşağı miller için orman.  Küçük Siyah
vapurlar, çalışkan bir şekilde fısıldayan, birçoğu kalabalık
Yolcular, sahnenin baş hayatını yıldırın.  Mersey
Bir çamur pulluğu rengi ve gördüğüm kadarıyla atmosferik etki yok,
Hiç daha hoş bir renk verir.

Günümüzde ziyaretçiler, şimdiye kadar düzenlediğim H. A. B.
bizimle rock feribotunda yemek yemek için, sonra bizi gemiye götürecek
Babasının sahibi olduğu Büyük Britanya (büyük ölçüde).  İkincisi,
Mösyö H., Fransız Konsolosu, neredeyse hiç İngilizce konuşamayan ve
puro smoke ile şimdiye kadarki herhangi bir adamdan daha güçlü koku
karşılaştı; kibar, gri saçlı, kırmızı burunlu bir beyefendi, çok nazik
ve resmi.  Cennet onu benden sakla!  Saat birde ya da birde, ben
Lord Caddesi, Church Street ve Geri'den aşağıya doğru şehre yürüdü
Konsolosluğa Çeşitli izlenemez çarpıklıklarla.  Gelme
Chapel Caddesi, eski St. Nicholas kilisesinin mezarını geçtim.
Sanırım, Liverpool'daki en eski kutsal alan, bir kilise
Fetihten beri burada durdu, muhtemelen, muhtemelen çok az veya
şimdiki zamandaki eski yapıdan hiçbir şey
yapı ya da çan kulesi, bir çan ziliyle sarsıldı,-
Belki de her ikisi de, farklı zamanlarda-yuvarlandı; Ama şimdiki
Kilise, biz Amerikalıların saygıdeğer dememiz gereken şeydir.  İlk kilise ne zaman
inşa edildi ve uzun zaman sonra,
Mersey; Ama şimdi kaldırımlar ve depolar var ve taht
Prens ve George'un rıhtımları, nehir arasında; Ve her yerde
Ticaretin en yoğun koşuşturması, gürleyen tekerlekler, acele eden erkekler,
Porter-Shops, en büyük ve en pratik ile ilgili her şey
hayat.  Ve buna rağmen, geniş kilise bahçesi uzanan
Üç tarafı, tıpkı bin yıl önce olduğu gibi.  Öyle
Kesinlikle sınırdan sınıra düz mezar taşlarıyla döşenmiş, bir seviyede
toprakla ve birbirleriyle, böylece taşın bir katı
Bütün alan, burada çim ve orada filizleniyor
çatlaklar.  Tüm bu taşlar, şüphesiz, daha önce yazıtlar vardı; ama
Birçok kişi sürekli olarak çeşitli yönlerden geçer.
Churchyard ve mezar taşları çok sert bir malzemeden olmadığı için,
Birçoğunda kayıtlar etkilenir.  Hiçbirini çok yaşlı görmedim.  Çeyrek
Harfleri yok etmek ve her şeyi pürüzsüz hale getirmek için bir yüzyıl yeterlidir,
burada kapıdan kapıya doğrudan yol taşların üzerindedir.  .
İklim ve gündelik ayak sesleri herhangi bir yazıttan daha az
yüz yıl.  Bazı anıtlar çatlamış.  Birçoğu sadece kesilir
"Mezar Yeri" SO VE SO; diğerlerinde uzun bir liste var
yarı okunabilir isimler; Birkaç övgü kitabında,
Ancak, anlamı seçmek için çok sıkıcıydı. Ama gerçekten
Bu eski kiliseyi düşünmek ilginç ve müstehcen, ilk önce
Liverpool küçük bir köydü ve ardışık ölüleri ile kalıyor
Etrafında on yüzyıl, şimdi en büyük ticari şehir
Dünyanın en yoğun merkezi var.  Sanırım insanlar hala devam ediyor
Mezarlığa gömülebilir.  Şehirlerdeki en büyük mezarları koruyucular
Progenitörleri şehir etrafında veya içinde yatırılanlar
kiliseler.  Bu ferah kilise bahçesi, benzer bir pozisyonda duruyorsa
Amerikan şehirlerimizden, şimdi uzun süredir olacağından şüpheleniyorum
bina lotlarına yerleştirilme riskini taşıyın ve
depolar; Kilisenin kendisi kaçsa bile,-ama kaçmazdı
Onaysızlığından daha uzun süre, onu yırtmak için mazeret sağladı.  Ve
Amaçları başka bir noktada daha iyi servis edilebildiğinde neden olmasın?

Beş ila altı arasında akşam yemeğinden önce Büyük Britanya'ya gittik
saat,-uygun düzenleme ve uyarlama için harika bir yapı,
Ama bana uzun süren tedium ve sefalet hakkında güçlü bir izlenim vermek
Avustralya'ya yolculuk.  Eğlence yoluyla elli pounddan fazla alıyor '
Kullanımı için paket başına iki şilinde oyun kartları değerinde
yolcular; Ayrıca, küçük, iyi seçilmiş bir kütüphane.  Önemli olan
Gemiye harcanan zaman, otele döndük ve dined ve Bay B.
Saat dokuzda izni.


10 Ağustos.-Dokuzdan yarıya kadar şehir için kaya feribotundan ayrıldım.  İçinde
Bundan sonra gelen tekne, sepetli birkaç erkek ve kadın vardı
Kafalarında, bu, yük taşımanın favori bir yoludur; Ve onlar
Altlarına doğru, görünen bir devrilme korkusu olmadan ve
nadiren onları sabitlemek için bir el koyar.  Bu sabah bir kadın vardı
Çanak ağır yük; diğeri, muazzam bir şalgam sepeti, taze
toplandı, bu bana bir adam onun devam edebileceği kadar
geri.  Bunlar sert boyunlu insanlar olmalı.  Kadınlar sağlam bir şekilde adım atıyor ve
özgürce ve net olmayan bir güçle.  Kasabaya yapılan yolculuk
Hoş, adil bir sabah, sadece düşük asılı bir sis ile.  Vardı
Amerika'da, bir gün ısı yakmak beklemeliydim.

Bu sabah ziyaretçiler.  Chicago'dan Bay Ogden veya Batı'da bir yerde
İki hafta önce İngiltere'ye gelen ve beni arayan devletler
o zaman.  O zamandan beri İskoçya'da ve şimdi Londra'ya gidiyor ve
Kıta; İkincisi, Collins Steamer Pacific'in kaptanı,
Günümüzde yelken açar; Üçüncüsü, şikayet eden bir Amerikalı gemi yöneticisi
Hiçbir zaman, şimdiye kadarki yolculuklarında,
Amerikan Konsolosu.

Bay Pearce'ın geleneksel matutinal ziyareti, günümüzde alışılmadık derecede kabul edilebilirdi
Masamın üzerine koyduğu gibi on dokuz altın egemen ve on üç
şilinler.  Vapurun ayrıldığı günü, alışılmadık bir
fatura sertifikası sayısı gerekiyordu,-her birine imza
bunlardan bana iki dolar getiriyor.

Yaşayan bir yazarın imzası,
saygın bir fiyat.  Albay Crittenden bana aldığını söyledi
Tek bir günde elli pound.  Cennet Arasındaki Ticareti Ortaya Çıkarın
Amerika ve Liverpool!


15 Ağustos.-Kaydetmeyi sevmem gereken birçok sahne var
olmuş; Ancak iş baskısı kayıt yapmamı engelledi
onları günden güne.

Perşembe günü, Bay B.'den müthiş vapura davetiydim
Büyük Britanya, limanda ve denize birkaç mil, eskort etmek
Avustralya'ya yolculuğunda küçük bir yol.  Muazzam bir
İngiliz halkı arasında bu gemi hakkında coşku
dünyanın en büyüğü olmak.  Kıyılar görmek için insanlarla kaplıydı
Onun yelken ve sayısız küçük vapur vardı, erkeklerle kalabalık,
okyanusa çıkış.  Hiçbir şey İngilizceye dokunmuyor gibi görünmüyor
bu deniz üstünlüğü sorunundan daha yakın; Ve eğer vurmak istersek
Onları hızlıca, oraya vurmalıyız. Cuma günü saat 19: 00'da Belediye Başkanı ile yemek yemeye gittim.  Bir akşam yemeğiydi
hakimlere ve büyük jüriye verilir.  İngiltere hakimleri, sırasında
Bir asır tutma zamanı, ilk sırada yer alan kişilerdir.
Krallık.  Onlar herkesin önceliklidir,-en yüksek
Başpiskoposların Lord Teğmenlerinin Askeri Memurları-
Galler Prensi,-otoritesi ve
temsil ettikleri haysiyet.  Kraliyet yemeği durumunda, yargıç liderlik edecek
Kraliçe masaya.

Akşam yemeği belediye binasındaydı ve odalar ve tüm olay
Hepsi en görkemli tarzda.  Hiçbir şey beni footmenlerden daha fazla etkilemedi
Şehir üniformasında.  Onların içinde gerçekten daha muhteşem görünüyorlardı
Altın bağı ve pantolonlar ve beyaz ipek çoraplar
durum.  Odalar güzel; Muhteşem boyalı ve yaldızlı,
Muhteşem ışıklı, resimlerle muhteşem bir şekilde asılı,-tabak
Muhteşem ve İngiliz moda muhteşem akşam yemeği.

Bezin çıkarılmasından sonra belediye başkanı çeşitli tostlar verdi,
her biri bazı sözleri olan,-ilk, elbette egemen, bundan sonra
"Tanrı Kraliçeyi Kurtar" söylendi, şirket ayağa kalktı ve katıldı
Koro, bol yüzleri şarap, coşku ve sadakatle parlıyor.
Daha sonra çubuk ve diğer çeşitli onur ve kurumlar
kızarmış; ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ve bana göre tost geldi,
temsilcileri.  Bunun üzerine "Hail Columbia" veya "Yankee
Doodle, "ya da bazı ulusal melodilerimiz (ama cennet hangisi biliyor),
oynandı; Ve sonuçta, körfezde ve alternatif olmaksızın,
Bacaklarıma girdim ve bir cevap verdim.  Beni aldılar ve dinlediler
Saçmalama ile çok fazla tecavüzle ve konuşmam veriyor gibiydi
büyük memnuniyet; Başlıca zorluğum nasıl adım atacağını bilmemek
Sesim odanın büyüklüğüne.  Konuya gelince, bu
en hafif sonuç.  Herkes yemek sonrası bir konuşma yapabilir
Hiçbir şey söylemeden konuşmaktan memnun olun.  Konuşmam değildi
iki veya üç inç uzunluğunda; Ve bilmediğimi düşünürsek
Belediye Başkanı'nın kendisi dışında orada bir ruh ve tamamen pratik olmadığım
Her türlü hitabette ve söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını, oldukça
başarılı.  İçimde olduğunu düşünmedim, ama bir kez başlamak, ben
utanma hissetmedi ve ben de gitmiş gibi serin bir şekilde geçti
asılmak.

Dün akşam yemeğinden sonra ailemle yürüyüş yaptım.  Yaşadık
yollar ve özel yollar ve daha fazla kırsal İngiltere'yi gördü,
Hedge sıraları, çimenli tarlaları ve beyaz badanalı eski taş kulübeleri,
Daha önce varıştan beri gördüğümüzden.


20 Ağustos.-Bu Cumartesi, orada erken bir kalabalık başladı
Rock Ferry ziyaretleri.  Geldiğim tekne
Şehir Çok sayıda fabrika insanı.  Müzik grupları ve afişleri vardı
ait oldukları değirmenlerin ve diğer cihazların isimleriyle yazılmıştır:
Soluk görünümlü insanlar, ama tam olarak yetersizmiş gibi görünmüyorlar.
Demiryolları ve vapurlar tarafından azaltılmış şartlar getirilirler ve
İç mekandaki büyük mesafelerden.  Bunlar, inanıyorum ki
Preston.  Henüz nasıl eğlendirdiklerini gözlemleme fırsatım olmadı
Bu geziler sırasında kendileri.

Rıhtımda, geçen gün, vapur rock feribotundan bir
Kaba mavi önlüklerde sayısız küçük kız, onlar
İniş yaptı, alayda oluştu ve rıhtımda yürüdü.  Bu kızlar vardı
çalışma evlerinden alınmış ve bir yardım kuruluşunda eğitim görmüştür ve
hizmetçi olarak çırak olarak ve çırak olarak.  Gebe kalmamalıydım
Pek çok çocuğun birlikte toplanması mümkün,
Tek bir güzellik izi olmadan veya çok fazla zeka olmadan
bir birey olarak; Böyle bir anlam, kaba, kaba özellikler ve figürler
Açıkça düşük bir kökenli ve cahil ve acımasız ebeveynlere ihanet etmek. Kötü görünmediler, sadece aptal, hayvan ve ruhsuz göründüler.  BT
İçindeki ruhu uyandırmak için birçok nesil daha iyi yaşam gerektirmelidir.
Tüm Amerika benzeri gösteremedi.


22 Ağustos.-Bir Amerikalı Kaptan Auld, dün burada öldü, ben
Envanterini almak için katipim ve bir Amerikalı gemi yöneticisi ile gittim
onun etkileri.  Yatılı evi ortalama bir sokaktaydı, eski bir pis
Dar girişli ev,-
gemilerin arkadaşları ve genellikle ustalar tarafından korunanlardan daha düşük.
Saygın ve dürüst bir şekilde şişman yaşlı bir ev sahibesi ve onun
Kızı, yeterince hoş bir genç kadın, bizi aldı ve bizi içine çekti
Ölen kişinin yatakçası.  Alıcı ve sıvalı bir arka odaydı.
Sarı boyalı; En dar olana bakan bir penceresi
Arka-avlular veya mahkemeler ve karışık çok sayıda arka binada,
Diğer evlere, çoğu eski, kaba bacalarla
Tuğlaları yarı gevşek görünen yıkama odaları ve mutfaklar.

Ölü adamın Chattelleri iki gövdede yer aldı, bir göğüs, bir
yelkenli çanta ve bir varil ve kıyafetlerden oluşuyordu,
kalın, orta boy adam; gemilere ve işlere göre makaleler,
Spyglass, yüklü bir demir tabanca, bazı navigasyon kitapları, bazı grafikler,
Birkaç büyük tütün parçası ve birkaç puro; biraz alçı
Muhtemelen çocukları için satın aldığı görüntüler, bir pamuk şemsiyesi,
ve büyük bir değer olmayan diğer trumpery.  Bulduğumuz gövdelerden birinde
Yaklaşık yirmi poundluk İngilizce ve Amerikan altın ve gümüşü ve
Amerika'da bazı el notları.  Tüm bunlardan memurun yaptığı
bir envanter; Bundan sonra paraya sahip olduk ve yapıştırdık
Sandıklara, çantaya ve göğsüne konsolosluk mühür.

Bu devam ederken, bir
bitişik mahkeme; Ve tamamen, daha küçük ve çirkin bir yer gibi görünüyordu
içinde yaşayın ve ölmek için en istenmeyen biri.
İşçiler, genç kadın bize başka bir odaya girmeyeceğimizi sordu,
ve cesedine bakın ve daha ziyade olmamız gerektiğini düşündü
Aksi takdirde ayrıcalıktan memnun.  Ama adamı hiç görmedim
Yaşamı boyunca şimdi tanıdıklarına başlamayı reddettim.

Kurul ve hemşirelik faturaları, bulduğumuz toplamın
onun gövdesi; Cenaze masrafları on kilo daha fazla olacak; Cerrah var
Sekiz kilo, garip şilinler; ve başka bir kişinin hesabı
Tıp adamı hala oluşturulacak.  İcracısı olarak, onun ödeyeceğim
ev sahibesi ve hemşire; Ve masrafların geri kalanı için bir abonelik
gemiler arasında (bu gibi durumlarda geleneğe göre) yapılmalı,
Kendi başıma geliyor.  Cenaze pompası bir cenaze, bir koçtan oluşacak.
Krap şapka bantları ve birkaç öğe ile dört adam,
arkadaşlarının bir
Taş, eğer bunu yapmayı seçerse, on iki ay içinde.

Evden ayrılırken, karanlık ve saçma yemek odasına baktık,
Soğuk et öğle yemeğinin yapıldığı yer; ama ile ilişkisi yok
Bu ölü adam dışında ev, sanki onun varlığı gibi görünüyordu
ve nitelikler onu tamamen kapladı.  O bir adam gibi görünüyor
Yıllar içinde iyi gelişmiş olsa da, anlaşılabilir alışkanlıklar.  Yapmamalıyım
Diğer etkilerinin yanı sıra bir brendi-brendi (boş) unutun.  Ev sahibesi ve
Dürüst ve saygın kişiler olarak kızım beni iyi bir izlenim bıraktı.


24 Ağustos.-Dün, forenoon'da bir not aldım ve kısa süre içinde
Daha sonra, tuttuğum Bayan H ---- Konsolosluğunda bir çağrı
edebi eğilimlerin bir hanımı olun.  Bayan L.'nin ona söz verdiğini söyledi
bir giriş, ama bu, Liverpool'dan geçiyor,
Tanıdığımı yapma fırsatını yakaladı.  O bir
Olgun bayan, oldukça sade, ama dürüst ve akıllı bir yüzle. BT
oldukça tekil bir özgürlüktü, methinks, mükemmel bir şekilde aşağı inmek
Bu şekilde yabancı,-onunla özel ofisinde bir saat veya
ikisi ve sonra onunla birlikte sokaklar hakkında yürüyün; Çünkü yaptım
Liverpool'un onurları ve ona kamu binalarını gösterdi.  Onun konuşması
mantıklı, ama özellikle parlak ne de ilginç değil; İyi, sağlam bir
Persona, fiziksel ve entelektüel.  O İngiliz bir kadın.

Öğleden sonra, saat üçte, kaptanın cenazesine katıldım
Auld.  Yatılı evinin yemek odasına girerken,
Brendi, cin ve şarap bir tepsiye, biraz ile birlikte
Spicakes.  Bir kadına gelip gelip gelmediğimi soran bir kadına geldi
cenaze; Ve sonra şapkama yas bandını koymaya devam etti,-
Kara-Silk Band, tüm şapkayı kapsayan ve neredeyse bir avlu akışı
arka.  Bir saatin daha iyi kısmını bekledikten sonra kimse ortaya çıkmadı,
Her ne kadar birkaç gemi yöneticisi katılmaya söz vermiş olsa da.  Bunun üzerine,
Undertaker ortaya çıkmak için endişeliydi; Ama dizilmiş olan ev sahibesi
Siyah ipek parlayan, fakir adamın gömülmesi utanç verici düşündü
Böyle küçük bir katılım ile.  Bu yüzden biraz daha bekledik, bu sırada
Aralık Ev sahibinin kızının ağladığını ve ağladığını duydum
giriş; Ve ama bu hassas yüreklilik için gözyaşı olmazdı
hiç.  Sonunda ortaya çıktık,-Undertaker, bir arkadaşı ve
Genç adam, belki de ev sahibinin oğlu ve ben, siyah pümseli
Antrenör ve ev sahibesi, kızı ve bir kadın arkadaşı, koçta
arka.  Ancak bundan önce herkes biraz şarap almış veya
ruhlar; Çünkü bunu yapmamak saygısız olarak kabul edildi.

Bizden önce, görkemli bir mesele, tahmini bir meseleye gitmeden önce
Funereal figürleri yanlarında.  Şehrin karşısına geçtik
tabutun bir şapele taşındığı nekropol
Zaten başka bir tabut ve başka bir yas tutan seti buldu,
din adamları.  Anon ortaya çıktı,-sert, geniş çerçeveli, büyük ve
Kel kafalı adam, siyah salı bir elbisede.  Masasını monte etti ve okudu
Oldukça zayıf ve etkileyici bir şekilde hizmet, eksiklik olmasa da
ciddiyet.  Bu yaptı, dört taşıyıcımız tabutu aldı ve taşıdı
Şapel dışında; Ancak, adımları azaltmak ve belki de
Biraz fazla brendi aldı, biri tökezledi ve aşağı geldi
tabut,-ancak tam olarak yere değil; çünkü onlarla boğuştılar ve
yanlış macerayı önlemek için büyük bir mücadele ile itiraz etti.  Ama ben
Gerçekten fakir kaptan Auld'ın aramızda patladığını görmesi bekleniyor
Mezar Kazıkları.

Nekropol, yüksek duvarlarla kapanan oldukça yakışıklı bir gömme yeri,
Öyleyse, tuğla veya taşın hiçbir kısmının görünmediği operasyonla istila edin.
İçindeki alanın bir kısmı, çiçek ve yeşil ile süs bahçesidir
çim; Gerisi düz mezar taşlarıyla dolup taşıyor ve birkaçı yükseltildi
anıtlar; ve düz caddeler arasında koşarlar.  Kaptan Auld's
Mezar dokuz metre derinliğinde kazıldı.  On iki aydır kendisidir; Ama eğer
Arkadaşları ona bir taş vermeyi seçmiyor, ortak olacak
o zamanın sonunda mezar; ve dört veya beş beden daha olabilir
onun üzerine yığılmış.  Herkes mezara hayran gibi görünüyordu; .
Undertaker bunu övdü ve ayrıca aldığı sitesinin kuruluğu
seçtiği için kendine kredi.  Mezar kuyruğu da çok
Derinliğinden ve el işçiliğinin düzgünlüğünden gurur duyar.  Din adamları,
Şapelden önce bizden önce yürüdü, şimdi
Mezarın başı ve şapkasını kaldırarak kalanlarla devam etti
Hizmet, biz çıplak bir şekilde dururken.  O geldiğinde
belirli bir kısmı, "Küllere Küller, Tozdan Toz", Undertaker bir
Bir avuç toprak ve tabutun üzerine tıklayarak,-
Ev sahibinin oğlu ve ben de öyle. Cenazeden sonra Undertaker'ın arkadaşı,
Yaşlı, kaba görünümlü bir adam ona baktı ve "
Kolera yılında ölen partilerde çim hiç büyümemişti "ama
Bunda Undertaker küçümsedi.

Mezarlığın kapısına döndüğümüzde, sexton bizimle tanıştı ve
Din adamını bulduğumuz küçük bir ofise işaret etti,
Mezarlarını bekliyordu.  Şimdi bir anlaşmazlık vardı
din adamları ve Undertaker; Birincisi bütünü almak isteyen
Elbette, Undertaker'ın reddettiği mezar taşı için miktar
ödemek.  Konunun nasıl durduğunu açıkladım; hangi din adamı
kabul edilmiş, yeterince sivil; Ama dünyevi görmek çok garipti,
Bu kavgaya girdiği iş benzeri bir yol, kısa süre sonra
Zavallı Kaptan Auld'u gömmek.

Yas koçuna geri döndüğümüzde, Undertaker, arkadaşı,
Ve ev sahibinin oğlu hala mükemmelliğine dayanmaya devam etti.
Mezar,-"Ne kadar güzel bir mezar"-"Ne kadar güzel bir mezar"-"Ne kadar muhteşem bir
Mezar, "-ve gerçekten, neredeyse ölmeye değer olduğunu düşünmüş gibiydiler,
Oraya gömülmek uğruna.  Bunu özel bir üzücü olarak gördüler
Böyle bir mezar ortak bir mezar haline gelmelidir.  "Neden," dedi bana,
"Ekstra fiyatı ödeyerek kendi mezarınız için veya
Ailen! "Yani kendimizi yığma hakkımız olmalı
Geçersiz kaptan.  İngilizlerin nasıl birine ulaştığını merak ediyorum
Gelecekteki bir varoluş anlayışı, çünkü kendilerini çok fazla yükledikleri için
cenaze fikirlerinde yeryüzü ve mortalite ile.  Bir sürücü
Undertaker, Sable Pilsed bir koçta!-Graves hakkında konuşmak!-Ve yine de
Jolly yaşlı bir adamdı, harika bir şişmandı, bir gülümseme patladı
yüzünün her yerinde kolayca,-arada bir baksa da
Profesyonel olarak korkunç.

Her zaman bu korkunç yas koçunun kokusu burun deliklerimde,
Ve bir cenaze atmosferinden başka bir nefes almıyorum.


27 Ağustos Cumartesi.-Bu imalatın gala günü
Liverpool hakkında insanlar, rock feribotu vapurları mevsimsel olarak
Her iki cinsiyetin büyük partileriyle kalabalık.  Onlara iki eşlik etti
üniformalı müzik grupları; Ve bu gruplar, otelden ayrılmadan önce,
birbirleriyle rekabet ve rekabette oynuyorlardı
Antrenör, parlayan pirinç enstrümanlardan yüksek sesli dövüş suşları.  Bir ödül
bu gruplardan birine veya diğerine atanacak ve sanırım
Bu yarışmanın bir parçasıydı.  Bu arada neşeli yapan insanlar
avluyu tahttan çeken mavi toprak kupalardan kahve içiyordu,
onlarla birlikte getirdiler,-aynı şekilde kahveyi getirdiler ve
Otelde yapmıştı.

Rağmen, geldikleri zaman hakkında yağmurla dökülmüştü
Kesin görünmedikleri; Tabii ki, bu iklimde,
boyunca sırılsıklam olacak tüm hesaplamalarına girer.
Güneş tarafından parladı ve parlamaya ve gölgede kalmaya devam etti
O zamandan beri her on dakikada bir.  Bütün bu insanlar iyi giyinmişlerdi;
Genellikle karanlık giysilerde, Amerikalılar kadar akıllıca olmayan adamlar
şenlikli gün, ama elbise ile ilgili büyük ölçüde farklı olmayacak.  Onlar
Sargalı, daha küçük, daha az sağlıklı görünümlü ve daha az zeki ve ben
Düşün, daha az gürültülü, pek çok Yankees'in olacağından daha az gürültülü.  Kadınlar ve
Kızlar, Amerikalı kızların ve kadınların ne olacağından çok daha farklıydı.
Zevk-heyecan, çok shabbily giyinmiş olmak, hiçbir tür zeka olmadan,
İpek yok, pamuk önlüklerinden başka bir şey, inanıyorum ve kötü görünümlü kaputlar,-
Ancak, kıyafetlerinin tek kısmı
Yağmurdan korunmayı önemseyin.  İnsanlarına gelince, genellikle
Erkeklerden daha gelişmiş ve daha sağlıklı görünüyordu; Ama bir woful vardı
Güzellik ve lütuf eksikliği, aralarında güzel bir kız değil, hepsi kaba ve
kaba. Bedenleri, bana öyle geliyor ki, çok uzun olmaya yatkın
uzuvlarıyla orantılı,-gerçekte, bu tür bir marka daha çok
İngiltere'de her iki cinsiyetin de özelliği.  Bu milletlerin konuşması
Bazı örnekler, o kadar geniş Lancashire idi ki iyi anlayamadım
BT.



Bebbington'a bir yürüyüş.


Rock Ferry, 29 Ağustos.-Dün hepimiz ülkeye bir yürüyüş yaptık.
Elbette, bulutlarla iyi bir öğleden sonraydı, elbette,
Gökyüzü, ama açık bir atmosfer, parlak güneş ışığı ve tamamen bir
Septembrish hissi.  Çorap astarlı, çok hoştu
Çiçeklerin olduğu yollar ve vernikli Holly,
Kesinlikle dünyanın en güzel çalılarından biri,
yeşillik gider.  Sanırım birkaç yüz
Yaşındaki.  Taştı, ahşap bir çerçeveye doldurulmuş, siyah oak
harici bir iskelet gibi görülebilir; sazdan bir çatısı vardı ve
badana edildi.  Bir köyden geçtik,-daha yüksek bebbington, ben
İnanın,-dar sokaklar ve tüm tuğla veya taş evlerle ve
Amerikan Ülke Köylerinde olduğu gibi birbirlerinden ayrı durmamak,
Ama bağlılığa.  Ortada muazzam bir almshouse vardı; En azından ben
öyle oldu.  Köyün merkezinde de bir
Bir kuleli bir kalenin taklitinde inşa edilmiş orta boy tuğla ev
ve bir üst ve altında küçük topun olduğu taret
monte edilmiş,-şimdi yosunlu yeşil.  Ayrıca savaşlar da vardı
Seksen veya inşa edilmiş gibi görünen evin çatısı
yüz yıl önce.  Merkezinde bir saat kadranı vardı,
Ancak iç makineler çıkarılmıştı ve eller asılı
Listesizce, rüzgarda geri döndü.  Oldukça yeni bir semboldü
çürüme ve ihmal.  Duvarda, sokağa yakın, kesin
Eksantrik yazıtlar taş levhalar halinde kesilmiş, ama hiçbir anlam ifade edemem
onlardan.  Evin sonunda taretin karşısında, gözetledik
bir demir kapının çubukları ve küçük bir asfalt mahkeme avlusu ve
daha uzak tarafı, altında duruyor gibi görünen küçük bir piazza
Bir adam figürü.  Yıllar içinde iyi gelişmiş görünüyordu ve giyinmişti
Mavi bir ceket ve buff pantolon, kafasında beyaz veya hasır bir şapka var.
Sundurmanın yanındaki bir köpek kulübesinde de, üzerinde oturan büyük bir köpek
Arka ayaklar, zincirlenmiş!  Ayrıca, ağ geçidinin yanına yakın, başka bir adam, oturmuş
Bir tür çarda!  Bütün bunlar ahşap görüntülerdi; Ve bütün
Yazıtlar ve queer ile Castellated, küçük, köylü
heykel, muhtemelen şimdi olan yarı çılgın bir insanın hevesiydi,
Kuşkusuz, Bebbington Churchyard'da uzun zamandır uyuyordu.

Eski kilisenin zili, giderken çalıyordu ve birçok
Saygın görünümlü insanlar ve temiz giyimli çocuklar hareket ediyordu
sese doğru.  Yakında kiliseye ulaştık ve hiçbir şey görmedim
Yine de İngiltere'de böyle bir şeyin ne olduğu hakkındaki fikrimi tamamen cevapladı
Bebbington'un bu eski köy kilisesi olarak.

Bir haç şeklinde inşa edilmiş oldukça büyük bir yapıdır, düşük zirveye ulaşır
yanda verandada, üzerinde kaba bir şekilde kesilmiş, 1300 tarihi ve
bir şey.  Çan kulesi üzerinde sarmaşık var ve yaşlı, yaşlı, yaşlı görünüyor; öyle
Tüm kilise, bazı bölümleri yenilenmiş olsa da
Ağır, önemli dayanıklılık ve uzun, uzun
Kilise olmasından yüzlerce yıl daha uzun sürebilen çürüme
mahvetmek.  Orada, çevredeki mezarlar arasında, sadece
Bloody Mary'nin günlerinde olduğu gibi; Tıpkı Cromwell'in zamanında olduğu gibi.
Bir kuş (ve belki de birçok kuş) çan kulesinde yuvası vardı ve içeri girdi
ve içine açılan boşluklardan.  Taş Çerçeve
Pencerelerin özellikle eski görünüyordu.

Kilise hakkında anıtlar vardı, bazıları yerde yatıyordu,
diğerleri düşük sütunlarda veya çapraz taş levhalarında yükseldi ve neredeyse
Hepsi karanlık, yosun yetiştirilmiş ve çok antika görünüyor. Ama bazılarını okurken
Yazıtlar, onları çok yeni bulduğum için şaşırdım; Aslında,
Bu iklimin yirmi yılı çok fazla veya daha fazla antik çağ vermek için yeterli
Yüz yılımızdan daha fazla, mezar taşı veya yapı olsun
Kendi,-Yakında likenler yüzeye sürünüyor, bu yüzden yakında karartıyor,
Yakında kenarlar keskinliklerini kaybediyor, bu yüzden zaman kemiriyor
Kayıtlar.  Tek gerçekten eski anıtlar (ve çok eski olmayanlar)
İkili, birbirine yakın duran ve düşük kaba kemerlerde yetiştirilen tarihler
1684 ve 1686 idi.
Ama bundan yüzlerce daha büyük olabilir, kayıtlar
oldukça yok olmuştu ve taşlar çıkarıldı ve mezarlar kazıldı
yeniden canlandırın.  Anıtların hiçbiri rütbe insanlarını anmaz; Sadece bir tanesine
Gömülü kişi "gent" olarak kaydedildi.

Kendimizi dinleyen düz levhalara otururken, birkaç küçük kız,
Sağlıklı görünümlü ve yeterince güzel giyinmiş, kilise bahçesine geldi,
ve konuşmaya ve gülmeye başladı ve bir mezar taşından neşeyle atlamaya başladı
bir diğer.  Bize çok geniş bir şekilde baktılar ve onlardan biri koştu
U. ve J.'ye kadar ve her birine yeşil bir elma verdi, sonra atladılar
Mezar taşlarının üzerine yine, kilise içinde onları duyduk
Şarkı Söylemek, Çam Yapımı YENİ'mizde duyduğum gibi geliyor
İngiltere toplantı evleri.  Bu arada rektör seslerini tespit etmişti
Bu yaramaz küçük kızlar ve belki de onlara bakışları yakaladı
pencerelerden; çünkü anon, sexton geldi ve adres
Kendisi bize, herhangi bir gürültü veya rahatsızlık olup olmadığını sordu
kilise bahçesi.  Bu küçüklere karşı tanıklık etmemeliydim
köylüler, ama S. kendi çocuklarımızı temize çıkarmak için o kadar endişeliydi ki
Bu zavallı küçük günahkarları hemen dönen sexton'a işaret etti
onları dışarıda.  Şüphesiz, bizim için de aynısını yapardı, ceketim olsaydı
olduğundan daha kötü; Ancak, konu durdukça, tavrı daha çok
Rektörün gönderdiğini bize bildirdiğinde, tehditkardan daha fazla özür diledi.
o.

Biraz daha uzun kaldık, bazıları olan mezarlara baktık
Kilisenin payandaları arasında ve duvara oldukça yakın, sanki
Uyuyanlar ne kadar yakın olduklarında daha fazla rahatlık ve güvenlik bekliyorlardı
kutsal yapıya ulaşabilir.

Kilise bahçesinden çıkarken, yukarıda belirtilen küçük kızları geçtik,
bir mezar höyüğünün arkasında oturan ve yoğun bir şekilde gevezelik
birlikte.  Bizden sonra aradılar, sahip olduğumuz hoşnutsuzluklarını ifade ettiler
onları sexton'a ihanete uğrattı ve bunu yapan onlar olmadığını söyledi
gürültü.  Eve giderken, yeşil bir şeritte yoldan saptık, bu sonlandırıldı
Bir alanın ortasında, çıkışsız, böylece iyi bir şekilde geri çekilmemiz gerekiyordu
Ayak izlerimizin çoğu.

Kilisenin duvarına yakın, kapının yanında, eski bir
Taş vaftiz yazı tipi.  Aslında, kabaca bir taş yığınıydı
Zirvede bir taş bloğu olan beş veya altı feet yüksekliğinde adımlar
Bu bir yıkama kasesi kadar büyük bir oyuktu.  Doluydu
yağmur suyu.

Kilise St. Andrew's Church, Aşağı Bebbington, yerleşik gibi görünüyor
1100.


1 Eylül.-Günümüzde geçirdiğimiz Rock Ferry Hotel'den ayrılıyoruz
Yaklaşık dört hafta.  Rahat bir yer ve iyilik yaptık
masa ve nazik tedavi edildi.  Büyük bir salon işgal ettik,
Bir yay penceresi ile evin tüm genişliğinde uzanan,
Liverpool'a bakmak ve aradan geçen nehri ve
Birkenhead, o zaman tarafında.  Nehir bir memnuniyet nesnesi olurdu,
Mavi ve şeffaf olsaydı, böyle çamurlu bir ton yerine; Ayrıca,
Her zaman tuzlu su ile doluysa; oysa genellikle bir
burada ve burada ve bazen çok geniş bir çamur, burada ve
Üzerinde küçük bir gemi var. Bununla birlikte, salon penceresi bize oldukça iyi bir fikir verdi.
Liverpool'un deniz işi; sabit nesneler küçük
Siyah vapurlar sessizce şişiren, bazen kendi feribotumuza,
bazen bunun ötesinde Eastham'a ve bazen uzun bir dizi çekiyor
Runcorn'dan veya nehrin yukarısında, mallarla yüklü tekneler ve
Bazen uzun bir gemiyi içeri veya dışarı cesurlaştırmak.  Bu gemilerin bazıları yalan söylüyor
nehirde birlikte günler, çok görkemli ve görkemli nesneler, genellikle
Yıldızların ve şeritlerin bayrağı.  Ara sıra, sonra
Denizde bir gale, direkleri kısa bir süre içinde bir gemi geliyor
ortasında ve gövde hakkında kaba kullanım izleri ile.  Haftada bir
Kırmızı huni borusu tuzla beyazlatılmış bir cunard buharlıer geliyor
sprey; ve gelişini duyurmak için topu kovarak,
Nehrin ortasında büyük demir şamandıra ve birkaç yüz metre uzakta
Feribotumuzun taş iskelesi.  Hemen ona doğru göz atıyor
Posta çantalarını ve gibi küçük posta ekibi
Yolcular inmeyi seçerken; ve birkaç saat sonra cunard
sanki sigara içiyormuş gibi duman ve buharla yatıyor
Atlantik üzerindeki zahmetli geçişinden sonra borusu.  Bir kez
İki hafta, Collins Line'ın Amerikalı bir vapur geliyor; Ve sonra
Cunard onu Collins'in yanıt verdiği topla selamlıyor ve Moors
Kendisi başka bir demir şamandıra, cunard'dan uzak değil.  Gittiklerinde
Deniz, benzer selamlarla; iki gemi birbirine ödüyor
Daha törensel saygı, çünkü onlar inimik ve kıskançlar
diğer.

Bunların yanı sıra, her türlü ve boyutta başka vapurlar var,
Dublin'e düzenli geziler için, insan adası ve
else; ve yüzer ışıklar olarak sabit olan gemiler, ama
bu da aralıklarla birbirini rahatlatıyor gibi görünüyor; ve küçük gemiler,
tabaklanmış deriden yapılmış gibi görünen yelkenler; ve gemiler ve yatlar,
Ve her türlü garip görünümlü zanaat, ama hiçbiri Çin önemsiz.
Bu önemsiz kendi iskelemiz tarafından yatıyor ve sanki bazılarından kopyalanmış gibi görünüyor
Eski bir çay fincanı üzerinde resim.  Tüm bu nesnelerin ötesinde diğer tarafı görüyoruz
Mersey'in, nefis yeşil tarlalarımızın karşısında,
Shore, yaklaşık iki mil uzakta olana kadar giderek daha kalın nüfuslu hale geliyor
Özel evin kubbesi ile şehrin yoğun merkezini görüyoruz,
ve çan kuleleri ve kuleleri; Ve suya yakın, St.
Nicholas; ve yukarıda ve tüm şehir sahnesiyle iç içe geçmiş,
Kömür-Smoke'un karşı karşıya gelmesi.  Banka boyunca algılıyoruz
Albert Dock ve Kraliçe Tütün Depolarının depoları,
ve diğer rıhtımlar ve bize göre bir veya iki tersane.  Akşam
Bütün bu kasvetli resim yavaş yavaş gözden kaybolur ve onun yerine
Sadece şehrin ışıkları, dünyevi bir galaksiye girer
Yıldızlar, uzun bir mesafe, kıyıda yukarı ve aşağı; Ve bir veya iki
lekeler, "kırmızı gezegen Mars" gibi bir fırının parlak kırmızı parıltısı; Ve
Arada bir nehir boyunca kayar, parlak, dolaşan bir ışın,
vapur konileri veya Liverpool arasında aralarında.



Rock Park.


2 Eylül-Dün Rock Park'taki yeni evimize girdik.  Öyle
Mutfak ve kiler yanında üç daire ile oldukça iyi bir ev
alt kat; Ve üç katlı, dört iyi oda ile
her hikaye.  Neredeyse tüm İngiliz evleri gibi bir taş yapıdır,
ve tasarımında yakışıklı.  Mobilya olmadan kira muhtemelen
yüz pound oldu; mobilyalı, yüz altmış
pound.  Rock Park, yerellik olarak adlandırıldığı gibi, özel mülkiyet ve
şimdi neredeyse profesyonel insanlar, tüccarlar için konutlarla kaplıdır.
ve üst orta sınıfın diğerleri; çoğunlukla inşa edilen evler, ben
Diyelim ki, spekülasyonda ve onları işgal edenlere izin verin. Bu
Akla gelebilecek en sessiz yer, girişte bir polis karakolu var,
Ve görevli memur, düzensiz veya kötü görünümlü bir insanın geçmesine izin vermez.
Bir geçiş ücreti var, tüm gereksiz araba geçişini engelliyor;
Ve asla erişim sağlayanlardan daha gürültülü sokaklar yoktu
Bu güzel konutlara.  Her iki tarafta kalın çalılık var,
süslü portallara veya trimin içine bakarak
Pürüzsüz tıraşlı çimleri olan bahçeler, büyük ölçüde, ancak yine de
Makul solunum uzayı.  Onlar gerçekten bir şey üzerinde bir gelişme,
Amerika'da çok zenginlerin tadını çıkarabileceğini kurtar.  Eski sakinleri
Evimiz (Bayan Campbell ve Ailesi) çiçeklere düşmüş, orada
bahçede birçok nadir çeşittir ve bize olduğu söylenir
Orada bir çiçeğin bulunamayacağı yılda neredeyse bir ay.

Ev saygın bir şekilde, çok zarif olmasa da, döşenmiş.  Bu bir
Dün kasvetli, yağmurlu bir gün ve oturma odasında bir kömür ateşimiz vardı,
Alacakaranlık gelip düşündüğümde geçen akşam oturdum, daha ziyade
Ne yazık ki, evli olduğumuzdan beri evimizi kaç kez değiştirdik.  İçinde
Birincisi, Old Manse'deki üç yılımız; Sonra kısa bir ikamet
Salem'de, sonra Boston'da, sonra Salem'de iki ya da üç yıl; sonra
Lenox, sonra West Newton'da ve sonra tekrar hayal ettiğimiz Concord'da
Yaşam için düzeltildik, ancak sadece bir yıl geçirdik.  O zaman bu daha uzak
Dört yıl geçirmeyi beklediğimiz İngiltere'ye uçuş ve daha sonra
İtalya'da bir veya iki yıl, tüm süre boyunca gerçek olmayacak
Ev.  Çünkü bu İngiliz evinde otururken, soğuk, yağmurlu İngilizce
Alacakaranlık çimlerin üzerinde düşünen ve beni rahat ettirmek için bir kömür ateşi
Eylül ayının ilk akşamı ve bir yabancının resmi-
Bayan Campbell'ın ölü kocası-bana yukarıdan aşağıya doğru bakıyor
Mantel-Piece,-Burada asla evde olmam gerektiğini hissettim.
Yine de, yangına bakmak çok rahattı ve
Şömine-derin bir boşluğa sahip bir kemer-
Bir Amerikan kömür ızgarasının kare, sığ açılışı.


7 Eylül.-Liverpool Annals tarafından görünür,
Gore'un Dizini, 1076'da Roger tarafından inşa edilen bir baronal kale vardı
Mevcut St. George Kilisesi'nin yerinde de şiirler.  Oldu
1721'de indirildi. Kilise şimdi en yoğun noktalardan birinde duruyor
Şehrin ana caddesinin.  Aziz Nicholas'ın eski Kilisesi,
Fetih zamanı hakkında kuruldu ve daha yakın zamanda yeniden inşa edildi
Kalenin bir mil çeyrek içinde.

1150'de Birkenhead Priory, Cheshire tarafında kuruldu.
Mersey.  Rahipler, yolcuları Liverpool'a kadar feribot ederdi.
1282, Woodside Feribotu kurulduğunda,-Bir Süvari için Twopence ve
bir ayak paracı için bir şey.  Steam feribotu tekneler şimdi
Birkenhead, Monk'un Feribotu ve Woodside her on dakikada bir; Ve inanıyorum
Tüm bu yerlerde büyük oteller var ve iş adamlarının çoğu
Liverpool'un içinde konutlar var.

1252'de Sir John Stanley tarafından bir kule inşa edildi, bu da
yüz yıl boyunca Stanley ailesine savunma kalesi ve
Sonunda, sitesi şimdiki zamana kadar 1820'ye kadar aşağı indirilmedi
Water Street, şehrin en yoğun ticari merkezinde.

Başka baronal kaleler ve konutlar var gibi görünüyor
Sir tarafından inşa edilen Old Hall Street'te bir salon olarak şehrin farklı bölümleri
John de la daha fazla, bir sayım evinin bulunduğu yerde.  Bu
Şövalye De la ailesi, şehre daha fazla temin edilen belediye başkanları
Derby Earls ailesi yaptı.

Yaklaşık 1582, Derby'nin Earl'ü Edward, iki yüz elli sürdürdü
Liverpool vatandaşları, günde iki kez altmış yaşlı kişiyi besledi ve
ET, içecek ve para ile yirmi yedi yüz kişi
Cuma.

1644'te Prens Rupert, yirmi dört gün boyunca kasabayı kuşattı ve
Sonunda fırtına ile aldı. Bu 26 Haziran ve Parlamenterler,
Sir John Meldrum altında, ertesi Ekim ayında yeniden yayınladı.

1669'da Liverpool Belediye Başkanı bir han tuttu.

1730'da şehirde sadece bir araba vardı ve sahne koçu gelmedi
Warrington'dan daha yakın, yollar geçilmez.

1734'te Derby Kontu kulede harika bir eğlence verdi.

1737'de belediye başkanı, sık sık bir sadakçi olan George Norton'du,
Deri önlük ile sandalye.  Hemen selefi var gibi görünüyor
Yukarıda belirtilen eğlenceyi veren Derby'nin Kontu oldu
belediye başkanlığı.  George'un rıhtımın şimdi olduğu yerde, eskiden bir batarya vardı
Kasabanın savunması ve eski spor için on sekiz kiloluk
o civarında, kilisenin yakınında,
Nicholas.


12 Eylül.-Cumartesi günü,
West Derby, Liverpool'un bir banliyösü, delilik durumunda ve
Bir sulh yargısından önce alındığında, Amerikalı olduğunu kanıtladı.  Göründüğü gibi
Saygın bir yaşam istasyonunda olun, sulh yargıcı ustasını gönderdi
benim için iş evi, alıp almayacağımı öğrenmek için
masraflarının sorumluluğu,
çalışma evi.  Memurum konuyu araştırmaya gitti ve bana onu getirdi
kağıtlar.  Adı ---- ------, ------,
Yirmi beş yaşında.  Makalelerden biri bizimden bir pasaport idi.
Napoli'de legation; Aynı şekilde ondan bir avukat gücü vardı
Anne (ikinci kez evli gibi görünüyor) bazılarını imha etmek
yurtdışında onun mülkiyeti; Ayrıca, bazı uzunlukta bir otel faturası
şarap için çeşitli suçlamalardı; ve düşük fonların diğer kanıtlarının yanı sıra,
Pawnbroker'ın beş kilo verdiği bir saat için makbuzu.
Ayrıca, vida vapur tarafından Amerika'ya geçişi için bir bilet vardı
Geçen Çarşamba günü yelken açan Andes.  Katip onu sonuna kadar buldu
derecesi yaygınlığı; Ve ondan hiçbir şey keşfedilemedi ama ne
Kağıtlar açıklandı.  Yaklaşık bir düzine tamamen anlaşılmaz vardı
Kağıtlar arasında, düzensizliğinden bu yana kendi başına yazılmıştır.

Onu şimdi buna göre çılgın hastaneye koymaya karar verdim
ve yarın (o zamana kadar daha konuşulabilir bir ruh hali içinde olabilir) i
ona bir ziyaret ödemek demek.

Katip bana şu anda olduğunu ve üç yıldır olduğunu söylüyor,
Liverpool Almshouse'da Amerikalı bayan, delilik durumunda.  O
özellikle müzikte çok başarılı; Ama tüm bu süre boyunca
kim olduğunu veya bağlantıları hakkında herhangi bir şey bulmak imkansız veya
Önceki yaşam.  Kendisine Jenny Lind diyor ve başka bir isme gelince
ya da kimlik kendi sırrını tutar.


14 Eylül.-Görünüşe göre Bay ------ (çılgın genç beyefendi)
faturasını daha sonra kaldığı Inn'de ödeyememek,
Ev sahibi bagajına sahip olmuş ve kendini tatmin etmişti
Bu şekilde.  Memurum, isteğim üzerine, piyondan izledi.
Şüphesiz daha değerli olsa da, çok iyi bir şey olmadığını kanıtlıyor
Taahhüt edildiği beş kilo.  Lunatic valisi
Sığınma dün bana yazdı, hastanın
kıyafet değişikliği ve kendi hesabına göre ayrıldı
American Hotel'deki bagajı.  Ofis saatlerinden sonra bir taksi aldım ve
Katipimle yola çıkın, sığınmayı ziyaret etmek, Amerikalıyı alarak
Yolumuza otel.

Amerikan oteli küçük bir ev, Amerikan gibi değil
Herhangi bir iddianın gezginleri durmayı düşünürdü, ama yine de çok
Saygın, temiz ve misafirlerin bulunduğu düzgün bir oturma odası ile
Amerikan modasından sonra toplanabilir.  Ev sahibini istedik
ve anon aşağı geldi, yuvarlak, pembe, rahat görünümlü bir İngiliz Dame
elli veya tedavi.  Bay tanıyıp tanımadığı sorulduğunda ------,
Orada bulunduğunu kolayca yanıtladı, ama hiçbir bagaj bırakmadı,
faturasını ödemeden önce götürdükten sonra; ve şüphelendiğini
Ona hiç ödeme yapmadan ayrılmasını anlamanın anlamı.  Bunun üzerine
Onu daha önce bahsetmişti, burada bulmuştu
İki gece kaldı, ama o zaman, bence, bundan sonra gitti.
Daha sonra onunla tekrar karşılaştı ve onu talep ederek,
Onu bir rehberliğe, saatini taahhüt etti ve ona ödedi.  Bu
Ev sahibinin konuyla ilgili bilgisinin kapsamı hakkında.  Sevdim
Kadın çok iyi, kurnaz, iyi mizahi, dünyevi, nazikçe
eğilim.

Sonra bir
Kapıda Porter.  Kapıların içinde biraz temiz ve komik bulduk
Biri bizi yakışıklı bir salona gösteren ve
Valiye kart.  Cam cephesi olan büyük bir kitaplık vardı,
birçoğu gözlemlediğim cömertçe bağlı kitaplar içeriyor
dini karakter.  Birkaç dakika içinde vali geldi,
orta yaşlı adam, uzun boylu ve bir İngiliz için ince, nazik ve hoş
açıdan yeter, ancak bir güç adamının belirgin görünümü ile değil ve
yetenek.  Onun konuşmasından onun bir
eğitimli adam ya da konuyla ilgili herhangi bir bilimsel tanıdığı
delilik.

Bay ------ hala oldukça yaygın olduğunu ve
çok umut verici durum; belki de onu görmek için daha iyi ertelemem
birkaç gün; şu anda onu eve göndermenin güvenli olmayacağını
Amerika'nın görevlisi olmadan ve bu herkesle ilgiliydi.  Ama geri döndüğünde
Ana Sayfa Bayan Blodgett'ten bir çağrı olan eşimden öğrendim
Bayan Blodgett, yakın zamanda olan Bay ------ ve annesini tanıyordu.
Genç bir kocaya yeniden evlendi ve şimdi İtalya'da bir yerdedir.  Göründüler
Bayan Blodgett'ın evine kıtaya giderken binmek için,
ve bir veya iki hafta içinde, Bay ------ bir tanıdık ve papaz,
Rev. Dr. ------, Amerika için yelken açtı.  Sadece yakalayabilseydim
O, bakımını, masrafını ve sorumluluğunu aktarabilirdim
hasta ona.  Bu arada, sözü edilen sığınma valisi,
Bay ------ Kendisini daha önce bir orta gemiye sahip olarak tanımlıyor
Donanma.

Dün St. James Mezarlığı'ndan geçtim.  Çok güzel
yer, kayadan kazılmış, daha önce inanıyorum ki,
taş-Quarry.  Artık mezarlarla derin ve ferah bir vadi ve
Çakış yolları koşan seviyesi ve çimenli zeminde anıtlar,
ve nerede bereketli çalılık büyüyor.  Dik taraflarından birinde
Vadi, kayadan çıkmış, katmanlarda yükselen mezarlar yüksekliğe kadar
elli feet veya daha fazla; bazıları doğrudan kayaya kesildi
kemerli portallar ve diğerleri taşla inşa edilmiştir.  Öte yandan banka
Dünya'dan ve aniden yükseliyor, ağaçlarla oldukça kaplı ve bakıyor
Yeşil tonları ile çok hoş.  Sıcak ve güneşli bir gündü ve
Mezarlığın gerçekten en hoş bir yönü vardı.  Birkaç gördüm
Amerikalıların mezar taşları; Ama beni en çok etkileyen şey bir satırdı
İngiliz bir kadın üzerine, "İşte erdemli bir eş huzur içinde yatıyor."  .
Huskisson heykeli, vadinin ortasında, bir tür
Mausoleum, ölülere baktığınız bir tabak cam kapısıyla
Devlet Adamının Effigy.


22 Eylül.-. . . . Bir gün önce bir Amerikalı kaptan geldi
ofis ve adamlarından birini vurduğunu söyledi.
New Orleans ve gemi hala nehirdeyken.  Açıkladığı gibi
Etkinlik, hayatının tehlikesindeydi, bu adamdan
İrlandalı; Ve tabancasını sadece adam ona geldiğinde ateşledi,
Bir yandan bıçak ve diğer yandan başka bir hücum silahı ile,
Kendisi mürettebatın bir ya da iki tane daha mücadele ederken.  O öyleydi
O zamanlar zayıf, sarı hummadan yeni kurtuldu. Çekimler
Midenin çukurundaki adamı vurdu ve sadece bir
Bir saatin çeyreği.  İngiltere'de hiçbir sulh yargısının tutuklanma hakkı yoktur veya
Dışişleri Bakanı'nın bir emri ile kaptanı inceleyin.
cinayet suçlaması.  Bana yaptığı açıklamadan sonra, katledilen annesi
Adam polis memuruna gitti ve oğlunu öldürmekle suçladı.  İki
Ya da üç gün o zamandan beri, denizcilerin ikisi benden önce geldi ve
konuyla ilgili açıklamalarını verdi; Ve çok farklı görünüyordu
Kaptanınki.  Onlara göre, adamın saldırı hakkında hiçbir fikri yoktu
Kaptan ve o kadar sarhoştu ki kendini dik tutamadı
yardım olmadan.  Bu iki adamdan biri aslında onu tutuyordu
Kaptan tabancasının iki varilini ateşlediğinde, hemen sonra
diğeri ve midesinin çukuruna iki top yerleştirdi.  Adam battı
Bir kerede, "Jack, öldürüldüm" diyerek-ve çok kısa bir süre içinde öldü.
Bu arada kaptan bu adamı, onu vurma tehdidi altında sürdü
aynı şekilde.  Her iki denizci de kaptanın davranışını hem o zaman ve
Bütün yolculuk sırasında, çirkin ve ben pek şüphe etmiyorum
öyleydi.  Doğruyu söylemek isteyen erkekler gibi kanıtlarını verdiler,
ve kaptanın doğal bir öfkesinden daha fazlası yoktu
yanlış.

Birincisinden kaptanı pek sevmedim-sert, zorlu bir adam,
az eğitim ve beyefendi onun hakkında hiçbir şey, kırmızı bir yüz ve
yüksek sesli bir ses.  Çok heyecanlı görünüyordu ve hızlı ve çok konuştu
Olay hakkında, ama yine de ona derinlemesine batmış gibi değil.  O
"bin dolar için gerçekleşmeyeceğini" gözlemledi, "
Kendini acı çektiğini düşündüğü zarar miktarı
elindeki verimsiz kan lekesi ile.  Bence bu küçük
cinayet kısa; Ama kıyıda cinayet ne olurdu neredeyse bir
Bunlardan biri gibi yeryüzünde bir cehennemde yapıldığında doğal oluşum
Gemiler, yolculuğun ilk saatlerinde.  O zaman erkekler sarhoş,-
Bazıları genellikle deliryum tremens; Ve kaptan güvenlik hissetmiyor
Kendisini bir şeytan kadar korkunç hale getirmek dışında hayatı için.  Bu
Bu kısa sürede daha kötü bir denizci seti olduğu evrensel tanıklık
Liverpool ve Amerika arasında diğer ticarette olduğundan daha fazla yolculuklar.

Kaptanın hesaba katılma olasılığı yok
Bu tapu için.  O zamanlar, kendi meselesinin kendi versiyonunu verdi
log kitabı; ve bu istisna dışında tüm mürettebat tarafından imzalandı
Kaptan'ın teröründe kendini bekleten bir adamın.
Eşleri sorunun tarafını sürdürecek; Ve denizcilerin hiçbiri
aranmış olsalar bile, Amerikan mahkemelerinin ulaşamayacağı
için.


1 Ekim-Perşembe günü Bay Ticknor ile Chester'a Demiryolu tarafından gittim.
Oldukça tarif edilemez bir eski şehir ve sonunda sanki varmış gibi hissediyorum
Eski İngiltere'ye bir bakış.  Duvar, içinde geniş bir alanı kaplar
kasaba, ancak içinde bulunmayan çok sayıda ev ve sokak var
Bölgeler.  Başlıca sokaklardan bazıları eski başlıktan geçer
ağ geçitleri; Ve yanda adım uçuşları var,
Zirve.  Tüm duvarın üstünde, yaklaşık iki devre bir devre
Miles, bir yürüyüş koşuyor, bayrak taşı ile iyi döşeli ve yeterince geniş
Üç kişinin yan yana yürümesi için.  Bir tarafta-bu
Ülke-Üç veya dört feet yüksekliğinde kırmızı freestone parapeti var.  Açık
Diğer tarafta evler var, hemen duvardan yükseliyor, yani
Bir parçası gibi görünüyorlar.  Sanırım yüksekliği otuz olabilir
veya kırk feet ve bazı kısımlarda korkuluktan aşağıya bakarsınız
uzun elma ağaçlarının olduğu bahçeler ve dallarda erkekler,
Çimen arasında meyve ve kadın ve çocukları toplamak, torbaları doldurma veya
sepetler.  Çevredeki ülkenin beklentileri var
duvarın dışındaki binalar; Bir noktada, Dee Nehri'nin bir görünümü,
Eski bir kemer köprüsü. Hepsi çok garip, çok tuhaf, çok
Kasabanın bariyerini nasıl taştığını ve nasıl, nasıl
Burada birçok kurum, antik duvar hala var, ancak
kastettiğinden oldukça başka bir amaç,-hizmet ettiği sürece
Herhangi bir amaç.  Sırada üç veya dört kule var
devre; En ilginç olanı, en üstünden kralın
Charles'ın ordusunun yolunu gördüğü söyleniyor
Parlamenterler.  Kısa adımların uçuşuna çıktık.
Yaşlı bir adamın savaş alanının sitesini işaret ettiği kule, şimdi
Binalarla kalın bir şekilde çivili ve bize zaten ne öğrendiğimizi anlattı
Kılavuz kitaptan.  Bundan sonra katedrale girdik, ki
Belki başka bir durumda, daha fazlasını göreceğim
ve daha iyi avantaj için.  Manastırlar bize en güçlüsünü verdi
antik çağ izlenimi; taş kemerler çok giyilir ve karartılır
zaman.  Hala bir Amerikalı her zaman daha iyi bir katedral hayal etmiş olmalı
Bundan.  Bazı muazzam boyalı cam pencereleri vardı, ama hepsi
modern.  Bölüm evinde bir ızgarada yanan bir kömür ateşi bulduk,
ve büyük bir eski kitap yığını-katedralin kütüphanesi-
İfadeli Çürüme Durumu,-Kalan, çürümüş, yıllarca ihmal edildi.
Sexton bize düzenlenecek ve daha iyi sipariş edileceklerini söyledi.
Kapının üstünde, içeride, iki başarısız ve püskü afiş astı,
Cheshire Alayı.

Chester'ın en tarif edilemez özelliği,
Her gezgin tanımlamaya çalıştı.  Birkaç metrenin yüksekliğinde
En eski sokaklardan bazılarının üstünde,
üzerine projelendiren evler.  Yürüyüşün arkasında dükkanlar var; üzerinde
Dış taraf, dükkanların yerleştiği iki veya üç metrelik bir alandır
tabloları, durakları ve gösteri durumları; Tepegöz, sadece yeterince yüksek
Kişiler dik duracak, tavan.  Sık aralıklarla biraz dar
Pasajlar, baştan beri yakın olan evler arasına girer
Birleştirilmiş ve dükkanlar dışında erişim veya çıkış yok gibi görünüyor,
veya her iki tarafa dokunabileceğiniz bu dar pasajlara
dirsekler ve elinizle üst.  Bir veya ikisine nüfuz ettik
Onları ve eski ve anlaşılmaz bir şekilde kokuyorlar.  Kapılardan birinde
Bize söylenen soluk görünümlü, ama neşeli ve iyi huylu bir kadın durdu
ilk evlendiğinde o eve geldiğini, yirmi bir yıl
daha önce ve o zamandan beri orada yaşıyordu; ve sanki sanki
hayatının en iyi yılları boyunca gömüldü.  Peep etmemize izin verdi
Mutfağına ve salonuna,-küçük, pis, kasvetli, ama yine de tamamen değil
Bir ev görünümünün yoksulluğu.  İki ya da üç gördüğünü söyledi
Bir günde tabutlar, kolera zamanlarında, bu dardan
Kapısının açıldığı geçiş.  Bu yollar beni aklıma getirdi
karınca tepelerden geçen veya bir köstebek yapanlar
yeraltı.  Bu sıra modası dışarı çıkmıyor gibi görünmüyor; Ve,
Görebiliyorum, yüzlerce yıl daha uzun sürebilir.  Bir ev ne zaman
Uutenantable olacak kadar yaşlı olur, yeniden inşa edilir ve yenisi
eskisi gibi moda, şimdiye kadar onun içinden geçen yürüyüş
ön.  Dükkanların çoğu çok iyi ve hatta zarif ve bu sıralar
Chester'da favori iş yerleridir.  Gerçekten çok var
avantajlar, yağmurdan korunan yolcular ve
esnafın sergilemeyi sevdiği dimmer ışık dükkanlarının içinde
malları.

Sıralardaki yapıların büyük bir kısmı nispeten olmalıdır
modern; Ama oaken çerçeveleri görünür olan çok eski olanlar var
dış cephede.  Bu evlerden geçen sıra,
Meşe, o kadar yaşlı ki siyaha döndü ve taş kadar sert olmak için büyüdü
Hangi isimlerin nerede olduğunu görmediyse, yanlış olabilir ve
Baş harfleri bir dönemde bıçaklarla kesildi. Tepegöz, çapraz kirişler tavandan neredeyse vurulacak kadar düşük
baş.  Bu binalardan birinin önünde yazıt vardı,
"Tanrı'nın Providence benim mirastır," dedi oraya koyuldu
iki yüz yıl önce, vebanın kurtulduğu evin sakinleri
Bu tek ev sadece tüm şehirde.  Yazıtsız değil
evin yıkılmasını önlemek için bir koruma olarak faaliyet gösterdi
şimdiye kadar; Ama bitişik bir konutun bir mağazası bize yakında olduğunu söyledi
indirilecek.

Burada ve orada, sıraların içinde bulunmadığı bazı sokaklar hakkında
Koşun, çok yaşlı yönlü evler, dik, zirve gable ile gördük.  .
Taş sütunlarda ön başlık sonu desteklendi ve kaldırım geçti
altında.  Bu eski evlerin çoğu tavernalar gibi görünüyordu-Kara Ayı,
Yeşil Ejderha ve bu tür isimler.  Onlardan birinde yemek yemeyi düşündük,
Ancak, incelemede, oldukça pis ve yakın görünüyorlardı ve
şüpheli düzgünlük.  Böylece muhtemelen Royal Hotel'e gittik, muhtemelen
çok daha fazla masrafta olduğu kadar çok ve bir
Özellikle korkunç ve yengeç eski garson, sanırım, düşündü
Kendisi karınculuğunu sergilemekte özgür çünkü otele vardık
ayak.  Benim açımdan John Bull'un kendini gösterdiğini görmeyi seviyorum.  Gitmeliyim
Chester'a tekrar tekrar, çünkü sanırım daha fazlası yok
Dünyada meraklı yer.

Salı gününden beri bizimle Rock Park'ta kalan Bay Ticknor
Bu sabah Kanada'da buğulandı.  Onun ayrılması beni yapıyor gibi görünüyor
Yurtdışında daha fazla yurtdışında hissedin.


3d-Cumartesi akşamı, altı yaşında, Bay Aiken ile yemek yemeye gittim
Buradaki varlıklı tüccar, Burns Oğullarından ikisiyle tanışmak için.  Vardı
On ya da on iki kişilik parti olan Bay Aiken ve iki kızı dahil.  .
Her ikisi de Hint Ordusu'nda iki oğlu Burns
Albay ve Binbaşı Rütbeleri; biri otuz harcadı ve diğeri
Hindistan'da yirmi yedi yıl.  Şimdi altmış yaşlı beyler ve
yukarı doğru, gri kafalı yaşlı, mükemmel beyaz olan daha genç
bir,-orta boy ve bir İngiliz ile
Figürün yuvarlaklığı,-sade, saygın, akıllı görünümlü kişiler,
sessiz davranışlarla.  Her ikisinde de benzerlik görmedim
babalarının portresi.  Bayanlar masayı terk ettikten sonra yanına oturdum
Binbaşı, ikisinin daha gençleri ve onunla iyi bir konuşma yaptı.
Çok nazik ve sosyal bir adam gibi görünüyordu ve konuşmaya oldukça hazırdı
Babası hakkında, ne kadar görülmesine izin vermiyordu
Şairden inme ihtişamına değer verdi.  Mr.
Aiken'in örneği, Burns'ün şarkılarından birini söyledi-"Annie" hakkındaki biri
ve "arpa kuleleri".  Mükemmel basit bir tarzda şarkı söylüyor, böylece
Bir recitatiften biraz daha fazlasıdır, ancak etki çok iyi
mizah, algılama ve pathos.  Bayanlara tekrar katıldıktan sonra şarkı söyledi
bir diğeri, "Ain Sevgili Mayıs'ım için bir Posie" ve aynı şekilde bir adam için bir adam
bir 'bu.
Amerikalı, bana onunla biraz iyilik kazandı ve bana ne vereceğine söz verdi
yanıkların en iyi gravürünü ve başka bir hatırlamayı düşündü
o.  Binbaşı, Abbotsford'da bir akşam geçiren Burns oğlu
Sir Walter Scott ile, Lockhart'ın yazdığı zaman, "çocuklar
Sirlerinin baladları. "
Babasının eserlerinin baskısı Robert Chambers tarafından
şairleri bazı yanlışlıklarla haksız yere haksız yere satmış gibi görünüyor.-Onları sevdim
her ikisi de beni sevdiler ve oraya Cheltenham'da görmemi istediler.
nerede ikamet ediyorlar.  Yaklaşık gece yarısı ayrıldık.

Bu akşam yemeği partisinin üyeleri daha liberal tondaydı
Burada Liverpool'da düşünüyorum.  Albay ve Binbaşı gibi görünüyordu
benzer ilkeler; Ve ikincisinin gözleri parladı, onu söylediğinde
Babanın asil ayeti, "rütbe Gine'nin damgası dışında" vb. BT
Burns hissedemeyen bir oğul bıraksaydı çok acımasız olurdu
o ayetin ruhu.


8 Ekim.-İki veya üç sabah önce ofisime konmak, buldum
Bayan ------, Bay'ın Annesi ------, sahip olduğum çılgın genç adam
sorumluluk alındı. O elli veya daha fazla bir hanımefendi ve çok değil
Yine de dikkat çekici, ne de özellikle bayan benzeri.  Ancak o sadece
Üç küçük ile Napoli'den seyahat ettikten sonra hızlı bir yolculuğa çık
Çocuklar, mektubum ona ulaştığından beri dinlenmeden.  Bir oğul (bu
onun yeni kocası olduğu kanıtlandı) yaklaşık yirmi yaşında onunla birlikte gelmişti
Konsolosluk.  Tabii ki, genç adamın hakkında sonsuz derecede kederliydi
delilik ve konuyu konuşurken iki veya üç gözyaşı patlaması vardı
üzerinde.  Onun hayatının umudu olduğunu söyledi-en iyi, en saf, en çok
Şimdiye kadar olan masum çocuk ve her türlü mengene tamamen özgür.
Ama görünüşe göre daha önce üç süren bir delilik saldırısı yaşadı
Aylar, yaklaşık üç yıl önce.

Ona bildiğim her şeyi söyledikten sonra, kişisellerim de dahil olmak üzere
O zamandan beri bir iki hafta ziyarette gözlemler, bir taksiye gittik.
İltica.  Biz zavallı bayan için kasvetli bir an olmalı
Gateway'e uzun boylu, hapishane benzeri bir duvardan girdi.  İçine alınmak
Salon, Vali yakında ortaya çıktı ve bize Bay ------
Birkaç gün içinde nüksetmişti ve şimdi o kadar da iyi değildi
onu gördüm.  Haksız hapsetmeden şikayet ediyor ve
Kendisi, eğer haklı olarak anlarsam, siyasi zulüm altında
sebepler.  Ancak vali onu çağırmayı önerdi ve ben de
ayrılarak, ilkinde mevcut olmanın net olacağını düşünerek
annesiyle röportaj.  İşte burada fakirlerin vesaylılığımı bitirdi
genç adam.

Öğleden sonra Bayan ------ olan Waterloo Hotel'i aradım
Kalmak ve onu çocuklarla kahve odasında buldu.  O vardı
sığınma yakınında bir konaklama almaya kararlı ve gidiyordu
Çocukların yemek için bir şeyleri olur olmaz ortadan kaldırmak için.  Onlar
Hoş ve iyi davranmış çocuklar gibi görünüyordu ve beni daha çok etkiledi
aptalca bir kadın olduğundan şüphelendiğim anneden daha olumlu,
şimdiki kederi onu daha saygın bir ışıkta göstermesine rağmen
diğer zamanlardan daha.  Beni etkilemek için endişeli görünüyordu
Amerika'daki bağlantılarının saygınlığı ve ayrılması ve ben
çılgın hastada aynı eğilimi gözlemledi,
o.  Ancak, şüphesiz bir annenin bu fakir olan sevgisi var
Shatterbrain ve bu evlenmesinin çılgınlığına karşı olabilir.
uyumsuz genç ikinci koca ve diğer birçok follies.

Bu dünden bir gün önceydi ve o zamandan beri onun hakkında hiçbir şey duymadım.
Aynı gün diğer iki yerli yardım için başvurular yaptım
işler; bir İrlandalıdan biri, Amerika'da vatandaşlığa kapılmış, beni isteyen
Ona bir pasaj alın ve karısının ve ailesinin sorumluluğunu üstlenmek
Burada, kendi özel masraflarımda, onları taşımak için fonları havale edene kadar
karşısında.  Diğeri bir İrlandalı, bir avukat gücü olan
Amerika'da köylü kadını, bir bebeğin bulmak ve sorumluluğunu üstlenmek
İki yıl önce Liverpool iş evinde ayrılmıştı.  Harika bir var
danışıldığım ve çalıştırtığım tüm işlerin bir listesini saklamaya dikkat edin
İçinde çok meraklı olurdu.  Diğer şeylerin yanı sıra, tüm parasız
Amerikalılar ya da Amerikancılığa taklitçiler, bana bankacı olarak bak;
Ve her hafta kendimi mahvedebilirim, eğer bir kural koymamış olsaydım
Kanıtlayana kadar her başvuru sahibini yardım için bir sahtekâr olarak düşünün
Kendisi gerçek ve sorumlu bir adam-ki bu yapmak çok zor. Dün çok saygın görünümlü yaşlı bir adamda topallandı
Kendisini bir gezi olan Baltimore vatandaşı olarak nitelendirdi
İngiltere ve başka yerlerde ve beklediğinden daha uzun süre gözaltına alınmak ve
Bir romatizma saldırısı geçiren, şimdi onun
ve eksikliği sağlayacağımı umuyordu.  Oldukça vardı
Sade, sade, saygın bir şekilde ve bildiğim için
hayatta olan en dürüst adam; ama hiçbir tür kanıt üretemediği için
Onun karakteri ve sorumluluğu, çok sessizce açıkladım
Ona yardım etmenin imkansızlığı.  Ona bir
Üstadı olabilecek bazı Baltimore gemisinin gemisinde geçiş
onunla tanıştı, ya da her olayda ödeme sözünü al, sonra
varış.  Bunu yapmaya meyilli görünüyordu ve ayrılmasını sağladı.  Vardı
Bu yaşlı adamla ilgili basitliğin yönü karar verdi ve yine de yargılıyorum
onun bir sahtekâr olması.

Yabancılara ve bilinmeyen insanlara parayı reddetmek yeterince kolaydır veya
Kimlik hakkında herhangi bir soru olduğunda; Ama öyle olmayacak
Tanıdığım ama sevmediğim kişiler tarafından para istendiğinde kolay
güven.  Ancak ebedi "hayır" ile karşılaşacaklar.


13 Ekim.-Ormerod'un Chester tarihinde
Chester'ın Earl'ü Randal, Galler'e 1225'te bir yol kat etti,
Galli ona karşı kitle topladı ve onu kaleye sürdü
Flintshire'da Nothelert.  Earl, memuruna sükçe göndermek için gönderildi
Chester, Roger Lacy, şiddetinden dolayı "cehennem" olarak adlandırdı.  BT
Daha sonra Chester'da adil zamandı ve konsolos topladı
Fiddlers, oyuncular, parke, terziler ve tüm
Çarpışan insanların tarzı ve onları Earl'ün rahatlamasına yöneltti.  -Den
Bu garip ordunun görüşü Galli kaçtı; Ve sonsuza dek Earl'den sonra
Tüm kemancılar, kunduracılar, Chester Power'ın konsoluna atandı,
vb. Cheshire sınırları içinde.  Memur kendisi için tutuldu
ve mirasçıları kunduracıların kontrolü; ve kendi başına
Steward, Dutton, kemancılar ve oyuncuların ve yüzlerce
Yıllar sonra Duttons'un Duttons'u gücü korudu.  Açık
Yaz ortası, Chester'a binerlerdi, tüm
Birkaç enstrümanında oynayan âşıklar,
John, orada lisanslarını yeniliyor.  Bir efsane için iyi bir tema.
Sir Peter Leycester, Charles'da ikincisinin zamanı yazıyor,
Konsolundan Dutton'a Latin Tapu; haklı olarak tercüme edildi, görünüyor
"tüm ahlaksız insanlara karşı sulhameri gücü. ...
Cheshire, "ama gelenek belirtilenlere dönüştü. O zaman
Henry VII.
Cheshire Minstrels onları St.John Bayramı'nda teslim etmelidir.
Şişeler şarap ve mızrak ve her ayrı minibüs ödemeli
Fourpence Halfpenny. . . . .

Başka bir hesap, Ralph Dutton'un Constable'ın damadı olduğunu ve "
şehvetli gençlik. "


19 Ekim.-Bu sabah feribota birkaç dakika önce
Tekne kasabadan geldi, feribot evine gittim, küçük bir taş
yapı ve orada bir İrlandalı, karısı ve üç çocuğu buldu,
En yaşlı sekiz ya da dokuz yaşında ve tüm kızlar.  İyi bir ateş vardı
Odada yanıyor ve aile etrafında kümelenmişti, görünüşe göre
sıcaklığın tadını çıkarmak; Ama hem karı hem de eşe gittiğimde
Çok misafirperver bir şekilde ateşe gelmemi istedi, ancak daha fazlası olmasa da
kendi partileri için oda daha.  Olduğumu savunmayı reddettim
Yeterince sıcak ve sonra kadın çok soğuk olduklarını söyledi
Uzun zamandır yolda.  Adam gri saçlı ve gri tavanlıydı, kaplı
eski bir sıkıcı palto ve büyük bir çanta ile yüklü,
Yatak veya nazik bir şey.  Kadın zayıftı, ince,
Endişeli, buruşuk yüz, ama iyi ve nazik bir ifadeyle. .
Çocuklar oldukça güzeldi, narin yüzleri ve sabırlı bir bakış
ve onların içinde dayanıklılık, ama yine de sanki onlar kadar az acı çekmişlermiş gibi
Muhtemelen yapabilirdi.  İki yaşlı babaya yakın sarıldı,
En genç, yaklaşık dört yaşında, annesinin kucağına oturdu ve vardı
küçük ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve ayaklarını ısınıyordu
ateş.  Küçük sesleri, konuşurken tatlı ve nazik bir sese sahipti
ebeveynlerine ve birbirlerine düşük tonlar.  Hepsi çok perişan görünüyordu
Ve yine de onlar hakkında bir ahlak vardı; Ve nasıl olduklarını görmek dokunuyordu
Kendilerini bu sıradan yan tarafta evde yaptı ve tüm rahatlığı elde etti
Koşullardan çıkabilirlerdi.  İki veya üç piyasa kadın tarafından
içeri geldi ve onlara hoş baktı ve bir iki kelime söyledi
çocuklar.

Bana yalvarmadılar, sanırım yaptıkları gibi; Ama baktıktan sonra
Bir süre, bir parça gümüş çıkardım ve onu birine verdim
Küçük kızlar.  Kısmen bekliyormuş gibi çok kolayca aldı.
Ve sonra baba ve anne bana teşekkür etti ve olduklarını söyledi
uzun bir mesafe seyahat etmek ve ne dışında geçecek hiçbir şeyleri yoktu
Yolda aldılar.  İngiltere'de yaşamayı imkansız buldular,
ve şimdi Liverpool'a gidiyorlardı, geri dönmeyi umuyordu
İrlanda, sanırım aşırı yoksulluğun daha iyi
Burada.  Küçük kızın ekmek alması gerektiğini söylediğini duydum
para.  Bunun açıklamasında yakalanabilecek çok şey yok
sahne; Ama beni anlamamı sağladı, eskisinden daha iyi, ne kadar fakir insanlar
bu tür yoksul koşullarda ve nasıl olduğu gibi hissedin
acı çekmek; Ve yine de nasıl mutsuz olmayan bir hayata sahip oldukları, sonuçta ve
Aile sevgisi onlarla nasıl gidiyor.  Yakında tekne iskeleye geldi,
Ve hepimiz gemiye gittik; Ve kabinde otururken,
Sırt ışığında kırık bölme, kadının ince yüzünü gördüm,
endişeli, anne yönü; Ve kollarındaki en küçük çocuk, küçülüyor
soğuk rüzgardan, ama sabırsız değil; ve kızların en büyüğü
çocukça dayanıklılık ifadesiyle yakın duruyor, ama yine de
açıkça alacağı parlak ve zeki ama birkaç gün
Onun mutlu ve eğlenceli bir çocuğu yapın.  Bunun içine girdim
zavallı aile ve sempati yoluyla benden daha fazlasını anlayın
söylemek.  Biraz İngiliz kayıtsızına sahip olacağım
dilenciler ve fakir insanlar; Ama yine de, ne zaman yüz yüze gelsem
onları ve herhangi bir ilişkisi var, sanki onlar olmalı gibi görünüyor
Benim için daha iyi.  Keşke, Sixpence yerine fakir aileye vermiştim
on şilin ve bunu sadece dilenen bir abonelikçiye reddetti,
beni bu miktara kadar uçurdu.  Bir adam bu ikincisinde ne kadar aptal hissediyor
Tahmin!

Amerika Birleşik Devletleri'nden konsoloslukta çok sayıda ziyaretçim oldu
Kısa bir süre içinde,-diğerlerinin yanı sıra, geç bakanımız Bay D. D. Barnard
Berlin'e, Kuzey Kutbu tarafından eve dönerek; ve Bay Sickles,
Londra'ya Legation Sekreteri, ince görünümlü, zeki, beyefendi
genç adam. . . . . Onunla birlikte seçilen genç adam Yargıç Douglas geldi
Amerika.  Çok kısa, son derece kısa ama nadiren iyi
kafa ve nadiren haysiyet, onu hedeflemeden, özgür olmak ve
Görgüde basit.  Batı ile onu çok yetenekli bir adam olarak değerlendiriyorum
Sosyallik ve özgürlük.  Genellikle utanmak için hiçbir neden göremiyorum
buraya kamusal pozisyonda veya başka bir şekilde ortaya çıkan vatandaşlarımın
Beyler rütbesini varsayarak.


20 Ekim.-Biri burada sokaklarda olayları görüyor, ara sıra,
bir Amerikan şehrinde görülemedi.  Örneğin, bir iki hafta
O zamandan beri, sessiz görünümlü, yaşlı bir beyefendi, ne zaman
Aniden, belirgin bir provokasyon olmadan, sopasını yükseltti ve
Siyah güdümlü bir çocuğa omuzlara akıllı bir darbe vurdu. Çocuk baktı
Ona wofully ve kızgın bir şekilde, ama hiçbir şey söylemedi, nedenini hayal edemiyorum
Şey yapıldı.  Tythebarne Caddesi'nde günümüzde aniden bir kadın gördüm
Bir adama saldırın, saçlarında debriyaj yapın ve kulaklar hakkında kelepçeleyin.  Adam,
yeterince iyi bir yönü olan, hemen topuklarına gitti
hız ve kadın peşinden koştu ve ben de
Çift, kovalamaca devam etti.


22 Ekim-Bay Holland'ın geçen akşamı bir akşam yemeği partisinde,
Beyefendi, örneğin Charles Dickens'ın güvensizliği,
Liverpool'daki bazı tiyatro performansları sırasında oyunda hareket etti ve
Farce, gecenin geri kalanını konuşma yapmak, ziyafet çekerek ve
masada içmek ve sabah atlayarak saat yedide sona erdi
Tüm şirketin arkasında sıçrama-çalı.

Moore'un günlüğünde, verilen güzel bir Guernsey Lily'den bahsediyor
ve çiçeğin aslen Guernsey'den olduğunu söylüyor.  A
oradan gemi Japonya kıyısında harap olmuştu, birçoğu
Gemideki zambaklar ve ertesi yıl çiçekler ortaya çıktı,-yayılıyor
Sanırım, dalga dövülmüş iplikte.

Gitmiş olması gereken ölü bir adama mektup göndermek isteyen
Tophet'e,-Ateşe atın.

Sir Arthur Aston, beynini kendi ahşap bacağıyla dövdü.
Cromwell tarafından İrlanda'da Tredagh'ın fırtınası.

Cheshire ilçesinde, yüzyıllar önce, yarım bir idot yaşadı,
kehanet armağanı olan ve birçok tahmin yapan Nixon adlı
yerine getirildiğinden beri yerler, aileler ve önemli kamu etkinlikleri hakkında.  O
onu söylemeden önce duyarsızlığa düşmüş gibi görünüyor
Kehanetler.

Bromborough'un Mainwaring ailesi (belirgin bir şekilde belirgin) ailesi
Bir kret için eşek başı.

"Richard Dawson, Veba'dan bıkmış ve ölmesi gerektiğini algılamak,
yatağından çıktı ve mezarını yaptı ve yeğeninin dökülmesine neden oldu
Evden uzak olmayan mezara saman ve gitti ve
söz konusu mezarda ve giysilerin ona atılmasına neden oldu ve
Böylece bu dünyadan ayrıldı.  Bunu yaptı çünkü güçlü bir adamdı,
ve söz konusu yeğeni ve bir servis-wench daha ağır gömülebilir.
24 Ağustos'ta öldü.  Böylece güvenilir bir şekilde yaptım,
1625. "Bu, Malpas ilçesinde, cemaatte kaydedildi
kayıt olmak.

Bickley Hall'da, birkaç yıl önce devredilen, oda gösterilirdi
Leicester Earl'ün cesedinin bir bütün için atıldığı yer
TWELVEMONTH,-1659 ila 1660,-tüm o zamanlar bağlı tutuldu,
Bir anlaşmazlık nedeniyle hangisinin cenaze masraflarını ödemesi gerektiği.


5 Kasım.-Hepimiz, Bay Square ile birlikte, son Chester'a gittik
Pazar ve Katedral Servisi'ne katıldı.  Büyük bir tören,
ve imkansız değil, bitmeden çok sıkıcı,-işgal ediyor
iki saat veya daha fazla.  Piskopos mevcuttu, ama dışında hiçbir şey yapmadı
Benediction'ı telaffuz edin.  Amerika'da vaaz temel şeydir;
Ama burada tüm bu muhteşem dua ve tepkiler
Ve Mezmurlar ve Marşlar, kısa, yetersiz bir söylemin ayarı oldu,
ayrıntılı olanlar arasında herhangi bir hesap olarak kabul edilmeyecekti
New England bakanlarının entelektüel çabaları.  Bu devam ederken
Işık vitray pencerelerden geldi ve üzerine düştü
Cemaat, onları koyu kırmızı ile renklendiriyor.  Hizmetten sonra dolaştık
koridorlar hakkında ve mezarlara ve anıtlara baktı,-en eskisi
bir personel ve genci yarısı ile bazı isimsiz başrahiplerdi
bir tarafında sığ bir kemer altında olan mezarından yok edildi
Katedral.  Duvarlarda da mermerler vardı ve harfli taşlar vardı
ayaklarımızın altındaki kaldırımda; Ama esasen, tamamen olmasa da, modern
tarih.  Royal Hotel'de öğle yemeği yedik ve sonra şehrin etrafında yürüdük
duvarlar, ayrıca bir büyük kemerin köprüsünü dee üzerinde geçiyor ve
Marquis'in girişi kadar Galler'e nüfuz etmek
Eaton'daki Westminster Parkı. Sanırım en güzel gündü
İngiltere'de gördüğüm hava durumu ile ilgilidir.

Günümüzde, son zamanlarda sokakta bir şarkıyı zikreden bir adam geçtim
cinayet, içinde sayısız çatlak olan ve çoğu
korkunç.  Geçen gün yüksek sesle okuyan bir adam gördüm
Wigan'da geç ayaklanmaların ve yaşam kaybının bir hesabı gibi görünüyordu.
Okurken sokak boyunca yavaşça yürüdü, küçük bir kalabalıkla çevrili
erkekler, kadınlar ve çocukların; ve dirseğinin yanında bir polisi takip etti,
sanki bir rahatsızlığa karşı koruyormuş gibi.


14 Kasım.-Nehirde ve şehrin üzerinde ağır bir dun sisi var
Günümüzde, tanıştığım en kasvetli atmosfer.
Nehirde vapurlar, uyarı vermek için gonglara veya zil çanlarına çarptı
onların yaklaşımı.  Sayım odalarında yanan lambalar var ve
depoların lobileri ve pencerelerden belirgin bir şekilde parlıyorlar.

Geçen gün, piyasa evinin girişinde oturan bir kadın gördüm
küçük bir el vagonunda, görünüşe göre sadaka almak amacıyla.
Elinde hiçbir görevli yoktu; Ama bir veya iki kişinin olduğunu fark ettim
Geçti, vagonunun taşınmasını isteyip istemediğini soruyor gibiydi.
Belki de bu onun şehir hakkında ilerleme kaydetme şeklidir,
Onu sürüklemeye yardımcı olan erkeklerin ve diğer insanların gönüllü yardımı.  Orada
Bunda bir şey-henüz iyi bilmiyorum-beni etkiledi,
Bunda yaşayan bir kadın fikrinden bir romantizm yapabilirsem
bir kamu yaşamı ve bu tür yollarla hareket etmek.


29 Kasım.-Bay. H. A. B. bana arkadaşı Bay ------ (kim
eskiden Washington'daki İngiliz lejyonuna ataşayın ve
Concord), bir din adamı olan babası ikinci bir eşle evlendi.  Sonra
Evlilik, merdivenlerden aşağı taşınan bir tabutun gürültüsü
papazlıkta duyuldu.  Tabutun ayırt edilebilir
Belli bir geniş övgüye ulaştı ve üzerinde durdu.  Sonunda babası
başka bir konuttan çıkarmak zorunda kaldı.  Bunun yanı sıra, Bay ------
Başka bir hayalet deneyim,-bir amcanın loş bir görünümünü gördükten sonra
İkincisi uzak bir yerde öldüğünde kesin anlık.  Ataşe
güvenilir ve onurlu bir adam ve bu konulardan bahsediyor gibi
Onlara olumlu inanıyordu.  Ancak hayalet, yargı yetkisinin ötesinde yatıyor
doğruluk.

Chester yakınlarındaki bir bahçede, bir yaz evini indirirken, bir mezar
altında keşfedildi, eski bir anısına Latin yazıtıyla
Tıp doktoru, uzun zaman önce yere sahip olan William Bentley,
ve 1680'de öldü. Ve tozu ve kemikleri tüm neşenin altında kalmıştı
Yaz evinde zamanlar.


1 Aralık.-İnsanların kaç yöntemi koyduğunu gözlemlemek merak ediyor
Halfpenny almak için burada pratik yapın.  Dün ayakta duran bir adam gördüm
Çamurlu ve çamur ve puslu havada barikat yaptı,
Fife, denetçilerden oluşan bir daire almayı umuyor.  Ancak kimse görünmüyordu
Herhangi bir dikkat edin.  Çoğu zaman bir grup müzisyen ortaya çıkacak,-
Bir veya iki melodiyi oynadıktan sonra bir şapka turu geçirin.  Feribotta,
En soğuk hava başlayana kadar her zaman sefil vardı
Eski bir keman, eski bir klarnet ve eski bir verdigrize olan müzisyenler
Pirinç boru, pasaj sırasında performans sergiliyor ve tekne yaklaştıkça
kıyı, katkılarından birini göndermek için numaralarından birini göndererek
pirinç çark boş.  Onlar çok perişan bir setti ve olmalı
En iyi ihtimalle çok az bir yaşam yaptı.  Bazen bir çocuktu
akordeon ve kız kardeşi, akıllı küçük bir kız, timbrel ile-ki
O kadar paramparça olmak, üzerinde oynayamayacağı için, sadece
yarım pens toplayın.
genellikle sokaklarda karşılanmalıdır, ancak el-organ oyuncuları
şehirlerimizden daha sık.

Hala küçük kızları ve diğer çocukları çıplak ayakla gözlemliyorum
Islak kaldırımlarda. Kesinlikle hiç bu kadar kasvetli bir şey yoktu
Kasım havası; Asla gerçek bir güneş ışığı; Neredeyse her zaman bir
sis; Bazen biraz nadiren yün gibi yoğun bir sis,
atmosfer.

Cheshire'daki bir yamaçta gömülü bir kişi üzerinde bir kitabe
bazıları, vebadan ölmüş olması gerekiyordu ve bu nedenle
Kiliseye kabul edildi:-

    "Burada kemiklerimizi tuhaf etmemenin, burada,
     Senin nerede olmayabilirsin. "
                               Elizabeth Hampson.

Bu mezarlar iki kaba taş haçın kalıntılarına yakındı, amaç
bunların kesinlikle bilinmemesi gerekmiyordu
sınır işaretleri.  Muhtemelen, veba-corpeslar
kutsal alan, bu haçların çevresi bir
bir tür kutsallık.

"Bang Beggar,"-Parish Beadle için eski bir Cheshire terimi.

Hawthorne Hall, Cheshire, Macclesfield Yüz, Wilmslow Parish ve
Morley mezrası içinde.  Erken bir dönemde
Illam'ın Latomları, Lancaster County ve Leighs'ten geçti
Earlshaw sayfaları.  Thomas Leigh Page, Bay Ralph Bower'a sattı
Wilmslow, çocukları 1817'de ona sahipti. Leighs bir şansölye inşa etti
Wilmslow Kilisesi, bazılarının gömüldüğü, kolları boyalı
pencerelerde.  Salon "eski, saygın bir tuğla konağı" dır.


2 Aralık.-Dün, bir soğuk, misteli Aralık günü, ama bir kadın gördüm
Sokakta yalınayak, çocuklardan bahsetmemek için.

Hava olduğu gibi soğuk ve belirsiz, hala çok şey var
Açık havada devam eden küçük ticaret.  Kadınlar ve erkekler sokaklarda oturuyor
Tarak stokları ve satılacak küçük şeyler ile örgü kadınlar
Sanki bir ateş yanında oturuyorlarmış gibi.  Sokakta ucuz çanak çömlekler düzenlenir,
Şimdiye kadar, normalden büyük bir sapma olmadan
Taşıma Track Bir tekerlek doğrudan içinden geçebilir.  Elma tezgahları
sayısızdır, ancak elmalar bir domuz için uygun değildir.  Bazı sokaklarda
Herringler çok bol, tahtalarda düzenlendi.  Kömürler için görünüyor
Farklı tarafından satış.  Burada ve orada bazıları olan çocuklar görüyorsunuz
Satılık küçük makale,-örneğin, iki keten kapağı olan bir kız.  A
Biraz ovalanan kömür arabası geçiyordu ve biraz küçük miktar
Kömürün düştü; Tekerlekler birkaç kadından geçmedi
Ve çocuklar, tavuklar ve tavuklar gibi bir avuç etrafında toplandı
ve önlüklerinde aldı.  Benzer hiçbir şeyimiz yok
Ülkemizdeki bu sokak kadınları.


10 Aralık.-Tüm dersleri getiren herhangi bir yer bilmiyorum
Rock'taki bekleme odası kadar eşit zeminde bitişiklik
Bu soğuk günlerde feribot.  Oda sekiz metreden fazla değil,
kare, taş duvarları ve ahşap banklar etrafında değişti ve
Bir köşede açık soba, genellikle kömür ile iyi döşenmiş.  Öyle
Neredeyse her zaman kalabalıklaştı ve ben hiç olmayan birçok kişinin
başka bir yerde yangın burada sürünür ve en rahat kısmını geçirin
onların günü.

Bu sabah, odaya baktığımda bir veya iki tane vardı
beyler ve diğer saygın kişiler; Ama en iyi yerde, yakın
Yangın ve neredeyse içine çömelmek, yaşlı bir dilenciydi.
Paltonun en düzensiz, omuzlarında iki büyük kira ifşa ediyor
pis astar, hepsi kir ile kaplı çeşitli şeylerle uğraştı ve
Ayakkabılarında ve pantolonunda bitmez bir hacın çamurunu.  Nedeniyle
Oturduğu duruşa, yüzünü göremedim, ama sadece
Şimdiye kadar giyilen en shabbian şapkanın hırpalanmış taç ve kenarı.
Kadınların varlığına bakılmaksızın (gerçekten de İngilizler nadiren
Sigara içmek istediklerinde), aşağılık bir tütün borusu sigara içiyordu;
Ama sonuçta, bu şanslıydı, çünkü adamın kendisi değildi
Şahsen kokulu. Korkunç bir şekilde,-korkunç bir şekilde; Ve benim yaşadığım zaman
Yüzüne bir bakış, gelişiminin geri kalanına çok yakıştı,-
Grizzled, buruşuk, hava kabarık, ama soluk ve aşağı görünümlü,
Herkese ve her şeye dönüşen dikkatli bir göz, buluşmak
Diğer insanların bakışları oldukça cesurca, ancak yakında küçülüyor; birlikte
İnce burun, bir hafta büyümesinin gri sakal; Saç çok karışmıyor
gri, ama paslı ve cansız;-sefil bir nesne; Ama meraklıydı
Kendinden nasıl utanmadığını görün, ama onun bir olduğunu hissetti
Krallığın mülklerinden ve diğer kadar yaşama hakkı vardı
erkekler.  Tıpkı istediği gibi yaptı, yangından en iyi yeri aldı, ne de
Bir asilzade onun için bir kenara kalmaya zorlanmasına rağmen umursardı.
Vapurun zili çaldığında, büyük ve ağır bir paket omuzladı,
Günah yükü olan bir hacı, ama kesinlikle cehenneme gidiyor
Cennet yerine.  Gemide en iyi pozisyon için etrafa baktı
ilk olarak kendini kazan borusunun yanına yerleştirir; Ama güverte nemli bulmak
Ayakta, kabin kapısına gitti ve tavrını merdivenlerden aldı,
Rüzgardan korundu, ancak çok rahatsız edici bir şekilde
geçmek istedi.  Bütün bunlar herhangi bir bravado veya zorla yapıldı
İhtiyat, ama en sessiz şekilde, sadece onu aradığı için
kendi rahatlığı ve onu arama hakkı olduğunu düşündü.  Bu bir
İngiliz ruhu; Ama ülkemizde, bir dilenci düşünüyor
kendisi bir tür kanun kaçağı ve bir erkeğin ayrıcalıklarını zorlamaz
Halka açık bir tesisin herhangi bir yerinde.  Burada dilenci bir sistemdir ve dilenciler
çok sayıda sınıf ve kendilerini belirli bir şekilde saygı duyuyorlar
çok.  Kimse adamın en ufak bir onaylamamasını sonlandırmadı
Bildiriler.  Amerika'da, sanırım birçok aristokrat hava görmeliyiz
Böyle bir provokasyonda ve muhtemelen insanların sahip olduğu feribotlar
Dilenciyi bir kenara koyun; Ancak ona bir şilin vermek, ki
İngiliz hiç yapmayı düşünür.  Ayrıca harika olurdu
Skalid ve düzensiz figüründen yapılmış eğlence; Oysa kimse gülümsemedi
Bu sabah, ne de herhangi bir şekilde en ufak bir saygısızlık gösterdi.
Bu iyi; Ancak bu, hiçbir şeyden iyi bir durumun sonucudur.
Günler boyunca nehirde çok fazla sis oldu ve
Tekneler yollarını tuttu, sürekli olarak çanlarına çarptı,
Her tarafta Bell ve Gong'un tepkileri vardır; ve
Anchor'daki gemiler, onları geçerken ve Üstat'ı geçerken gölgeye benziyor
Bir vapurdan, tanıştığı diğerinin efendisine bir uyarı bağırır.
Eşdeğer bir nesne olmadan herhangi bir risk yürütmekten nefret eden İngilizler,
Bu sisli günlerde iyi bir dikkat ve çekingenlik gösterin.

13 Aralık.-Soğuk, soğuk hava; Önsöz gibi bir atmosfer
New England'da kar ve burada biraz oldu.  Yine de gördüm
Dün yalınayak genç kadın.  Bu fakir yaratıkların ayakları
sabit maruz kalma ile elde edilen ellerinin tam olarak kırmızı tenini tam olarak
soğuk havaya.

Feribot odasında, bu sabah, küçük, ince, endişeli bir görünüm vardı
Bir demeti olan kadın, oldukça kötü koşullarda görünüyor, ama iyi
Giyinmiş ve diğer kadınlara göz atmak, düşündüm, hafif bir ifadeyle
kötü niyet ve güvensizlik; Ayrıca, yaşlı, şişman, gri saçlı bir kadın,
saygın bir yön ve iki genç kadın benzeri kişi, oldukça güzel, biri
James'in "Arabella Stuart" ın şilin hacmini okuyordu.  Onlar
Birbiriyle bu yukarı ve aşağı tonlama ile konuştum
bayanlar pratik yapar ve alışılmamış bir kulağa daha ziyade çarpan
Özellikle boyut ve kitlesel kadınlarda etkilendi.  Çok farklı
Amerikalı bir hanımın konuşma biçiminden:
renk ve renk yok; Ton onu değiştirir.  Bu genç bayanlardan biri
Benimle konuştu, hava hakkında biraz açıklama yaparak-ilk örnek
Gentlewoman'ın tanıtılmamış bir beyefendi ile konuşmasıyla tanıştım. Bunların yanı sıra, alt sınıfın orta yaşlı bir adamı ve ayrıca
Beyefendinin dış kapılı hizmetçisi, sıkıcı bir büyük katla kaplı, kadife
Pantolon ve sıkıcı kumaş yürüyüşçü dizden ayak bileğine düğmeli.  O
Soğuk havanın diğer adamına şikayet etti; bir bardak dedi
Viski, her yarım saatte, bir adamı rahat tutar; Ve yanlışlıkla
Kaba ayağını genç hanımın ayaklarından birine vurarak, "Yalan
af, hanımefendi, "-ki bu da hafif bir hareketle kabul etti
KAFA.  Bir şekilde veya başka, farklı sınıflar birbirleriyle karşılaşıyor gibi görünüyor
Bizimden daha kolay bir şekilde; Şok daha az hissedilir.  Sanırım
Bunun nedeni, ayrımların gerçek olması ve bu nedenle olması gerekmediğidir.
sürekli iddia edildi.

Gergin ve heyecan verici kişilerin
buharlarını bırakmak.

Kaya feribotu vapurunda, kabine gelen bir beyefendi,
Ses ona karanlık bir köşeden hitap ediyor, "Nasılsın efendim?"-"Konuş
Yine! "Diyor beyefendi. Karanlık köşeden cevap yok; ve
Beyefendi tekrarlıyor, "Tekrar konuş!"  Konuşmacı şimdi karanlıktan çıkıyor
köşe ve görülebileceği bir yerde oturuyor.  "Ah!" Ağlıyor
Beyefendi, "Çok iyi, teşekkür ederim. Nasılsın?
Sesin. "Gözlemlenebilir, İngiliz Dikkat, beyefendinin
"Çok iyi, teşekkür ederim!" Demek için kefil değil. adamını tanıyana kadar.

İsa'nın baktığı genç adamın hayatından sonra neydi?
"Sevdi" ve sahip olduğu her şeyi satması ve fakirlere vermesi ve
Haçını al ve onu takip et?  Çok derin ve güzel bir şey
Bundan yapılabilir.


31 Aralık.-Liverpool dilencileri arasında, karşılaşması en zor
herhangi bir bacağı olmayan bir adamdır ve hatasızsam, aynı şekilde eksik
kollar.  Onu bir kerede senden önce görüyorsun, sanki yarıya filizlenmiş gibi
yeryüzünden ve batırır ve başka bir yerde yeniden ortaya çıkar
Seninle yaptığı an.  Onun yüzü büyük, taze ve
çok zeki; Ama büyük gücü sabit bakışlarında yatıyor, yani
Akıl alılmaz zor.  Gözünü senden bir zamanlar asla çıkarmaz
Siz onun menzilini geçene kadar; Ve hepsini aynı hissediyorsun, ancak
Onun bakışını karşılamıyorsun.  O mükemmel saygılı; ama
Sessiz çekiciliğinin niyeti ve doğrudanlığı,
İhtiyat.  Aslında, bu çok yönlülük çiçeğidir.  Tercih ederim
Pilinden önce geçmeden bir mil gidin.  Onun tarafından haksız hissediyorum ve
Yine de pek utanmaz.  Adamda üretmek için büyük güç olmalı
Böyle bir etki.  Dilencinin geleneksel kıvrımlılığından hiçbir şey yok
Onun hakkında, ama dikkate değer bir trimess ve temizlik.  Yirmi bir kız veya
Ellerinde ve dizlerindeki şehir hakkında vagabine olanlar,
önemli ölçüde, aynı özelliklere sahiptir.  Bence
kurbanlarına ortakların altına daha etkili bir şekilde vurdular
Görme seviyesi.


3D Ocak 1854.-Son gece önce kar yağışı vardı
Üç veya dört inç ve onu takip ederek oldukça sert bir don.  Üzerinde
Nehir, Anchor'daki gemiler bahçeleri boyunca kar gösterdi ve
yalan söyleyebileceği her çıkıntı.  Mavi gökyüzü ve güneş ışığı tepesi ve
Görünüşe göre eldeki açık bir atmosfer; Ama uzaktan bir
Sis, nehrin kıyılarını gizleyerek algılanabilir hale geldi ve
gemilerin loş ve belirsiz görünmesini sağlamak.  Vapurlar çiftçilik yapıyordu
boyunca, borularını soğuk havadan sigara içiyor.  İniş sahnesinde
Ve sokaklarda, zorlu kar, daha çok New England'a benziyor
Henüz gördüğüm her şeyden daha ev.  Dün gece termometre düştü
13 derece kadar düşük, ne de muhtemelen 20 derecenin üzerindedir.  Yok
Frost İngiltere'de bu kırk yıldır biliniyor! Ve Bay Wilding anlatıyor
Ben daha önce hiç bu kadar kar görmemiştim.


6 Ocak. -dün, bir kabine yapımcının dükkanında durduğunu gördüm
Church Street, dört güzel beyaz atlı bir koç ve bir postilion
Her atlı atta; Arkasında, Dicky'de, bir footman; Ve kutuda a
Antrenör, hepsi üniforma giyinmiş.  Koç paneli bir kat kolu taşıyordu
bir taç ile ve sanırım bunun Earl'ün ekipmanı olmalı
Derby.  Koç ve atlara bakan bir kalabalık insan etrafında durdu;
Ve herhangi biri konuştuğunda, normalden daha düşük bir tondaydı.  Ben şüpheliyim
Bu İngilizce için hepsinin bir tür gösteriden zevk almadığı değil
üstlerinde bir sınıfa sahip olmaktan garip bir şekilde gurur duyuyorlar.

Her İngiliz, küçük şikayetiyle "Times" a koşar.
Çocuk annesine koşar.

Geçen sabah polis mahkemesine gönderildim,
Amerikalı denizci denizde bir gemi arkadaşını soymakla suçlandı.  Büyük bir oda,
Bir tarafta büyük bir kömür ateşi yanıyor ve bunun üstünde Bay'ın portresi
Rushton, merhum, uzun yıllar sürekliliğin sulh yargıcısı.  Birlikte
masa, sandalyeler ve bir tanık kutusu.  İlçe sulh hakimlerinden biri,
Şehrin tüccarı, kağıt ve kalemle masanın başında oturdu
ve ondan önce mürekkep; Ancak gerçek hakim, mahkemenin katibi idi.
Profesyonel bilgi ve deneyim tüm yargılamaları yönetti.  İçinde
Ben beklerken kısa süre, ilkinde iki vaka denendi
mahkumun taburcu edildiği.  İkinci dava bir kadındı,-
İnce, soluk, sert görünümlü, bakımlı, oldukça genç bir kadın,-
Bir dükkandan terlik çifti: yargılama beş dakika veya daha az işgal edildi,
ve yirmi bir günlük hapis cezasına çarptırıldı-bunun üzerine,
Konuşmadan önce çılgınca bir polisin yüzüne baktı,
Sonra başkalarının içine, aynı zamanda ellerini tiyatro olmadan sıkıyor
jest, ama onun işkencesi bu dışa doğru şekli aldığından ve liderlik edildiği için
uzak.  Yankee denizcisi daha sonra ortaya çıktı-zeki, ama
Ruffian benzeri bir adam,-ve durumun yargı yetkisi dışında
İngiliz sulh hakimleri ve onu göndermeye değmeyeceği gibi
Yargılama için Amerika'ya, derhal taburcu edildi.  Bir yorgan çaldı.

İnsanlığın hepsi akıl olsaydı, sürekli değişeceklerdi,
Bir yaş tamamen diğerinden farklı olurdu.  Büyük Muhafazakar
her yaşta aynı kalan kalp; böylece bir ortak yerler
Bin yıllık ayakta her zamanki gibi etkili.


20 Şubat Pazartesi.-Cumartesi günü polis mahkemesinde katıldım.
John ve Albert'in ikinci eş ve dört denizcisinin davası
Şef eşi saldırmak, dövmek ve bıçaklamak.  Şef eşin var
saldırıdan beri hastanede bulundu ve
Mahkeme günümüzde kanıt vermek için,-otuz, siyah saçlı, siyah gözlü bir adam,
karanlık bir cilt, anlaşılmaz bir ifade; Söy, zayıflamış, zayıf,
Görünüşe göre acı içinde, bir kol devre dışı bırakıldı.  Büküldü ve yukarı doğru çekti ve
açıkça zarar görmüştü ve henüz yataktan çıkmaya uygun değildi.
Kendini sürdürmesini sağlamak için bazı brendi ve su vardı.  Verdi
Kanıtları çok net, neyin ne olduğunu söyleyerek (denizci benzeri)
Çeyrek rüzgar saldırı anıydı ve hangi yelken alındı
İfadesi sadece bir adama dayak attı,
Bakmak; Ama sanırım bildiği ve hatırladığı kadar gerçeği söyledi.
Mahkumlardan ikinci eş, uzun kumlu saçlı sadece bir gençti,
ve zeki ve hazırlıksız bir yüz, düzgün bir şekilde giyinmiş
Üç veya dört haftalık esir, küçük veya hiçbir şekilde izin verebilir,
Bir frock-coat ve temiz keten ile,-tek keten veya pamuklu gömlek
Şirket.  Diğer dördü kaba, kaba denizciler, pazen veya
Kırmızı bahçe gömlekleri.  Üçü kendilerine çok az şey vermiş gibi görünüyordu
kaygı; Ama dördüncüsü, kırmızı saçlı ve kırmızı sakallı bir adam,-Paraman, tarafından
İsim,-Açıkçası davanın kendisi üzerindeki baskısını hissetti. O
Eşin ona ilk darbeyi verdiğine yemin ettiği; Ve vardı
Bir bıçakla bıçaklandığına dair diğer kanıtlar.  Kaptanı
Gemi, pilot, aşçı ve görevli, hepsi kanıtlarını verdi;
Ve genel olarak, baş eşinin şeytani bir
temper ve ikinci eş ve mürettebatı kötüye kullanmıştı-dört denizcinin
ona saldırdı ve Paraman onu bıçakladı; Hepsi hariç
Steward, ikinci eşin hiçbir rol almadığını söyleyerek aynı fikirdeydi.
Affray.  Ancak Steward, şefi vurduğunu görmeye yemin etti
Darbe ile kırılan ahşap bir marlinspike ile eş.  .
Sulh yargıcı, Amerika'ya göndereceğim Paraman dışında her şeyi reddetti
duruşma.  Bence baş arkadaşı neredeyse hak ettiği şeyi aldı,
Doğal Adalet Kuralları altında.  İş ilerlerken,
Sulh yargıcı, Bay Mansfield, bulunduğu süslü bir toptan bahsetti
Önceki akşamı ve diğer konuları ciddi ve eşcinsel olarak sunun.  Oldu
çok gayri resmi; Masaya oturduk ya da sırtlarımızla ateşe durduk;
Polisler geldi ve gitti; tanıklar en yağlı kopyasına yemin etti
gördüğüm İnciller, yüzlerce ve binlerce yalancı tarafından kirlenmiş
öpücükler; ve saatlerce mahkumlar dibinde durmaya devam ettiler
tablo, kapasitelerinin tam kapsamı ile ilgilenirken, diğerleri
kayıtsızdı.  Davanın kapanışında polis memurları ve
Tanıklar bana masrafları hakkında başvurdu.

Dün karım ve iki çocuğuyla birlikte Bebbington'a yürüyüş yaptım
Kilise.  Güzel güneşli bir sabah.  Eşim ve U.
Ve yürüyüşümüze devam ettim.  Biz biraz uzaktayken
Kilise, çanlar aniden en neşeli bir sesle çıktı ve
Sabah olarak güneşli.  Vermek için hiçbir çan çanımız yok,
Churchward, evde.  İnsanlar eski hakkında duruyordu
Kilise sorun ve mezar taşları arasında.  Yürüyüşümüz sırasında biz
Taştan yapılmış ve görünen birçok eski sazdan çıkmış kulübeden geçti
Bir ucunda bir inek evi veya domuzcuk gibi, kulübenin bir parçası haline getirir; Ayrıca
Naziklik konutu olabilecek eski bir taş çiftlik evi
onun günü.  Biz de küçük bir Metodist şapeli geçtik, bir arka arkaya
düşük tuğla yapılar.  İçinde bir dua sesi vardı.  Hiç görmedim
daha yüksüz bir ibadet yeri; Ve ayrı bile yoktu
Kendisi için varoluş, bitişik kira bir aleha.

Yol kenarındaki çim, birkaç papatya ile yeşildi.  Oradaydı
çitlerde yeşil holly ve biz bir odundan geçtik
Kümelenen sarmaşık koşan ağaç gövdeleri.


23 Şubat.-Geçen gün beni görmeye geldi.
Kendini William Allingham olarak duyuran bir bıyık ve mavi pelerin,
ve bana şiirlerinin bir kopyasını, ince bir cilt, kağıt kapakları verdi,
Routledge tarafından yayınlandı.  Adını duyduğumu hatırladığımı sanıyordum ama vardı
Hiçbirini hiç görmedim.  Yüzü zeki, karanlık, hoş,
Ve hiç John-Bullish değil.  İçinde çalıştığını söyledi
İrlanda'daki gelenekler ve şimdi edebiyatla yaşamak için Londra'ya gidiyordu-
Bazı gazetelerle bağlantılı olmak için sanırım.  Londra'daydı
daha önce ve bazı başlıca edebi insanlarla tanıştı,-
Diğerleri arasında Tennyson ve Carlyle.  Daha çok var gibiydi
Tennyson ile samimi terimler.  Bir süre benim pis ve beyazımla konuştuk
Konsolosluk ve sonra ayrıldı.  Görgüleri iyi ve o görünüyor
zihnin bağımsızlığına sahip olmak.

Dün bir İngiliz Alayı George's Pier'e yürürken, başlatmak için
Malta için Niagara'da.  Birliklerin çok dikkat çekici bir şeyi yoktu
onlara; Ama binlerce düzensiz ve süngerle sefer,
Pier ve sokaklara bakacak şekilde, daha önce böyle görmediğim şeydi
kitleler. Bu benim ilk nüfus oldu; İrlandalılar bile,
Suyun diğer tarafında, yönün saygınlığını elde edin.  John
Bull tüm kalbiyle Türk savaşına gidiyor.  O çok
aptalca.  Çar kendi başına ne önerebilirse olsun,
kolayca bırakılmaması gereken demokrasinin ilgisi.  .
Alay, başlama yolunda, kraliçenin renklerini taşıdı ve yan yana
onlarla birlikte, 28'in afişi,-sarı,
Yarımada ve üzerine yazılı olduğu diğer savaşlar
çift ​​sütunda.  Çok seçkin bir alaydır; Ve Bay Henry
Bright, Washington'un eskiden olduğu ayrımlarından biri olarak bahsedildi
içinde bir subaydı.  Bunu hiç duymadım.


27 Şubat.-Hoş Forenoon'da Woodside'a yürüdük ve
sonra Liverpool'a geçti.  Woodside'a giderken kalıntıları gördük
Ortak kırmızı freestone'dan inşa edilen eski Birkenhead manastırının
zaman aşınmış, sarmaşık üzerinde sürünüyor ve kuşlar açıkça Hone'de
Eski çatlaklar.  Bu kalıntılar oldukça geniş ve
dörtgen kalıntıları.  Aynı şekilde aynı şekilde yakışıklı bir modern kilise
Red Freestone, Priory tarafından işgal edilen sitenin bir kısmı üzerine inşa edilmiştir;
Ve biz bina hakkında yürürken organ içeri giriyordu.
Bazı eski kemerlerde, garip oyulmuş taş yüzler vardı.
Eski duvarlar onları güvenli hale getirmek için yeterince restore edildi,
saygıdeğer yönlerini yok etmeden.  Çok ilginç
leke; Ve çok daha fazlası çünkü modern bir kasaba, tuğlası ve
Taş evleri, bayrakları ve kaldırımları, kalıntılar hakkında yayıldı,
bin yıl önce yeni olan.  Chester Demiryolu İstasyonu
yüz metre içinde.  Eskiden bu manastırın rahipleri
Sadece Mersey'de var olan feribot.

Bay Bramley Moore'da bir akşam yemeğinde bir süre önce
Amerika'nın batısından Prairie-Hen.  Çok hassas bir kuştu ve
Beyefendi en ustaca bir düzine konuka oydu ve hala bir
Onlara sunulacak ikinci dilim.

Dün feribot teknesinde, istiridye yiyen emekçi bir adam vardı.
Onları bitmez bir ardıllıkta cebinden teker teker aldı,
onları kriko bıçağıyla açtı, her birini yuttu, kabuğu attı
denize ve sonra bir başkası için aradı.  Yemeğini bitirdikten sonra
Kil tütün borusu çıkardı, doldurdu, bir maçla aydınlattı ve
füme,-Bütün bunlar, diğer yolcular ona bakarken ve
Mükemmel bir serinlik ve bağımsızlık ile, tek bir erkek gibi
Amerika'da hissedin.  Burada bir adam diğer insanların ne olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor
Davranışını düşünecek, ancak sadece kendi rahatlığına uygun olup olmadığı
bunu yapmak için.  Daha iyi bir yol olabilir.

Tüm Napolyon savaşlarının emektarı olan Fransız askeri adam şimdi yaşıyor,
sahte bir bacak ve kol ile, her ikisi de yaylar, sahte dişler, sahte
göz, ​​ten rengi kaplamalı gümüş bir burun ve gümüş bir tabak
Kafatasının bir kısmının yerini alıyor.  Onur Lejyonu'nun haçı var.


18 Mart.-Cumartesi günü Bay B ---- ile gittim, dingle, hoş bir
Mersey'in kıyısındaki alan adı Rock Ferry'nin neredeyse karşısında.  Yürüme
Evde, Bay Thorn'un Unitarian Şapeli, Bay B ----
ibadet yeri.  Şapelle bağlantılı küçük bir mezarlık var,
Envenü olmayan ve picturesqueque kare kare, belki otuz veya
Kırk metre boyunca, şehir binalarının arka cephelerinin ortasında.  Hakkında
Alanın yarısı düz mezar taşları tarafından işgal edildi, zemin ile düz,
geri kalanı henüz boş.  Yine de, belki daha fazlası vardı
Bu birkaç mezar taşında dünyanın genel olarak bilinen isimleri
Liverpool'daki diğer herhangi bir kilise bahçesi,-Roscoe, Blanco White ve Rev.
William Enfield, adı kulaklarımda klasik bir sesi var, çünkü
Küçük bir çocukken okulda "konuşmacını" okurdum. Vesterde
Şapelden, esasen eski teolojik eserler olmak üzere birçok kitap vardı.
Eski baskı ve bağlayıcı, nemli tarafından çok küf ve yaralandı.  .
Şapelin gövdesi temiz, ancak düz ve çok büyük olmayan bir
Bir tür sosyal ve aile açısından, din adamları ve halkı
İhtiyaçlar kendi aralarında samimi ilişkilere sahiptir.  Unitarian mezhebi
Liverpool, bir beden olarak büyük bir servet ve saygınlığa sahiptir.

Dün karım ve çocuklarla bir tepenin kaşına yürüdüm,
Birkenhead ve Tranmere'ye bakan ve
nehir ve Liverpool ötesinde.  Yeni ve düzgün konutlar hakkında her yerde
Şehir insanlar güzel isimlerle yayılıyor,-Eldon Terrace, Rose
Cottage, Belvoir Villa, vb., Küçük süslü yamalarla
önünde bahçe veya çim ve meraklı kaya işleri yığınları
İngilizce, ön bahçelerini süslemeye gülünç derecede düşkündür.  Ben
Orta sınıf sınıflarını düşünün-ortalama esnaf ve diğer
Bu seviyedeki saygınlıklar-burada Amerika'dan daha iyi bir konaklamadır;
Ve beklemediğim şey, evler bizimkinden çok daha yeni
Yeni ülke!  Tabii ki, bu sadece yerlerde durum olabilir
Liverpool ve banliyöleri gibi durumlar.  Ama bunlar arasında dağılmış
Modern villalar, en kaba yapının eski taş kulübeleri var ve
şüphesiz yüzlerce yaşında, sazdan çatılarla
Çim kendini köklendirdi ve şimdi yemyeşil görünüyor.  Bu evler içinde
kendileri olabildiğince çirkin, büyük bir domuzcuya benziyor; Ancak
Çoğu zaman, saz ve çalılıklarındaki çizginin
Onlar hakkında kümeliyorlar, pitoresk görünüyorlar.

New England bahçelerindeki eski moda çiçekler-Blue-Bells,
Tracuses, Primrosees, Foxglove ve diğerleri-Vahşi Çiçekler Olmak İçin Görüntü
Burada İngiliz topraklarında.  Çok dokunaklı ve güzel bir şey var
Bu gerçek, Püritenlerin tarlalarını taşıması ve çitleri yapmaları gerektiği
Bahçelerinde çiçekler ve beslenmiş tema, bize kadar,
Tamamen yetiştiriciliğin ürünü.


16 Mart.-Dün, Coroner Mahkemesinde, soruşturmaya katılıyor
Bir Amerikan gemisinde, bir Amerikan gemisinde ölen siyah bir denizci, geldikten sonra
Bu bağlantı noktası.  Mahkeme odası belki elli barındırabilir
Yukarıdaki piramidal tavan ışığı ve tek bir pencere ile insanlar, pis insanlar
Bir tarafı, kasvetli bir arka mahkemeye açılıyor.  Özel bir oda, ayrıca aydınlatılmış
Bir piramidal tavan ışığı ile, içinde bulunduğum mahkeme odasının arkasında
sordu ve gri başlı, mezar, zeki, geniş, adli tıp adamı buldu
Kırmızı yüzlü adam, bir otorite havasıyla, iyi huylu ve
onurlu, ama tam olarak bir beyefendi değil,-mavi bir ceket giymiş,
Black Cravat, üstünde bir gömlek yakası gösteriyor.  Kaç tane ve
En çirkin ölüm vakaları daha önce ne kadar çeşitli vakalar geliyor?
O, beklenenden çok daha neşeliydi ve bir tür
Sanırım istisnai olmayanlıkları dengeler
onunla uğraşmak zorunda.  Onunla özel odada da benzer şekilde
Mahkemeye profesyonelce katılan cerrah.  İntihar hakkında sohbet ettik
ve bu tür konular,-cerrah, taç giyme töreni ve ben-Amerikalıya kadar
Mahkeme odasına ertelendiğimizde dava hazırdı ve
sınava başladı.  Amerikan kaptanı kaba, kaba olmayan bir
Aşağı, yaklaşık otuz yaşında ve bir bankta oturdu, iki katına çıktı ve bükülmüş
tarif edilemez bir tutuma, ara sıra düzleştirdi
Kendisi, her zaman bir cetvel ya da böyle bir makale ile oynuyor.  .
Dava hiçbir ilgisi yoktu; Adam don ısırmıştı ve öldü
doğal nedenler, böylece hiçbir sansür hak edilmedi veya geçti
Kaptan. Vücudu inceleyen jüri ilk başta
adamın donmadığını düşünmeye meyilli, ama onun
Ayaklar kaynar suya daldırılmıştı; Ancak, açıklama üzerine
cerrah, görüşlerini kolayca verdi ve
Coroner, kaptanı tüm suçlamadan kazarak ağızlarına koydu.
Aslında, bir şans bireylerinin jürisi olması tamamen imkansızdır.
Tamamen deneyimli ve
Coroner olarak ağır bir adam.  Mahkemede iki veya üç polis vardı
üniformalı memurlar ve diğer bazı yetkililer, çok az boşta
Seyirciler ve incelenmeyi bekleyen birkaç tanık.  Ve iken
Dava ilerliyordu, fakir görünümlü bir kadın geldi ve onu duydum
Bir ölümden daha az bir ölümün görevlisini söyleyen bir alt ton.
Görevli iletişimi çok sessizce aldı ve
Kesintisi, bunun katılması gerektiğini söyledi ve kadına
emekli.

Bir Coroner'ın günlüğü, büyük popüler ile buluşması muhtemel bir çalışma olurdu
kabul.  Karanlık bir geçit, sadece birkaç metre kadar,
Liverpool'daki en canlı sokak, bu Coroner Court Odası
Tartışma cinayet ve intihar ile ilgilidir.  Görünüşe göre, bir
İntihar kararı, ceset ancak gece yarısı gömülebilir,
dini ayinler.

"Hatları hoş yerlerde dökülüyor"-başarılı bir fenere uygulandı.

Bir kadının iffeti, soğan gibi, bir dizi kattan oluşur.  Sen
dış olanları fazla yaramazlık yapmadan çıkarabilir, belki de hiçbiri
Tümü; Ama gelme beklentisiyle birbiri ardına çıkmaya devam ediyorsun
konunun tüm değeri de dahil olmak üzere iç çekirdeğe.  Kanıtlıyor
Ancak, böyle bir çekirdek olmadığı ve bu iffet dağılmış
Tüm kat serisi boyunca, her birinin çıkarılmasıyla azalır,
ve sonuyla kaybolur, bu da sizi tanıtacağını sandığınız
gizli inciye.


23 Mart.-Bay. B. Ve ben Cumartesi öğleden sonra bir taksi aldım ve dışarı çıktım
Knowsley yönünde şehir.  Yolumuzda çok şey gördük
Beyler veya zengin insanların yerleri
Salonların başlığı,-kapılarında localarla ve önemli ölçüde ayakta duruyor
yoldan çıkarıldı.  Bunların büyük kısmı tuğla inşa edildi,-
fikirleri ilişkilendirmeye alışık olmadığım materyal
ihtişam; Ama burada Lancashire'da, Elizabethan'da çok kullanımda
Yaş,-Daha fazla, sanırım, şimdiden.  Ancak bu banliyö konutları
Elizabeth'in zamanından çok daha geç tarih.  Diğer yerlerin yanı sıra, Bay B.
Fındık olarak adlandırılan Sir Thomas Birch'in ikametgahı, akrabası
onun.  Büyük bir tuğla konaktır ve eski ağaçları ve çalılıkları vardır
İkincisi çok ince ve yemyeşil,-Hazels, Holly, ormangülü, vb.
Bay B. içeri girdi ve kısa bir süre sonra Sir Thomas Birch çıktı,-
Frank ve misafirperver beyefendi,-ve girip almam için beni bastırdı
Öğle yemeği, hangi misafirperverliği reddettim.

Evi çok güzel.  Çok fazla fotoğrafı vardı ve
Aralarında, Sir Thomas tarafından boyanmış annesinin küçük bir portresi
Lawrence, ne zaman bir genç.  Bitmemiş ve ressam ne zaman
Şöhretinin yüksekliği, onu bitirmesi istendi.  Ama Lawrence, sonra
resme baktığımda, rötuş etmeyi reddetti,
Artık ulaşamayacağı bu erken taslakta liyakat.  Oldu
Gerçekten sevimli bir kadının çok güzel bir resmi.

Sir Thomas Birch bizimle gitmeyi ve bizi kabul etmeyi önerdi
Knowlley Park, yardımı olmadan giriş bulamadık.
Böylece eski damadın zaten gösterdiği ahırlara gittik
atına bir provacı vererek Cabman'ımıza misafirperverlik ve
Kendisi biraz bira.  Nazik ve tanıdık bir tür gibi görünüyordu
Eski hizmetçi ve baronet arasındaki ilişki, her biri, ben
Assissolubli olarak bağlantılarına bakmak. Knowlley Park'ın Gate-Ödülü, bize kolayca veren yaşlı bir kadındı
Sir Thomas Birch'in isteğine giriş.  Earl ailesi
Derby şimdi parkta değil.  Onu görmek yılın çok kötü bir zamanıydı;
Sadece en erken canlılık belirtilerini gösteren ağaçlar, bütün
Dönüm zemini büyük, kuru, kahverengi eğrelti otları ile kaplıydı-ki
Diyelim ki yeşil olduğunda çok güzel.  İki veya üç tavşan dışarı çıktı
bu eğreltiotu ve arka ayaklarına oturdu, biz
sürdü.  Derinleştirmek için bir sac su çıkarılmıştı.
yatak.  Meşeler bana olması gerektiği kadar muhteşem görünmüyordu
Böyle eski asil mülk.  Bir yüzyıl çok başaramaz
Bir ağaç için, bu yavaş bölgede, bizimkinde olduğu gibi.  Ancak bence
daha fazla karakterle daha bireysel ve pitoresk olduklarını
Onların bükülmüş gövdeleri; Orada elma ağaçlarına benzeyen.  Bizim
Orman ağaçları, halkımız gibi büyük bir karakter benzerliğine sahiptir,-
Çünkü biri ve diğeri çok yakından büyüyor.

Parkın bir bölümünde küçük bir kuleye geldik, ne amaçla bildiğim
Bir gözlemevi olarak değil; Ve yakınında yüksek bir mermer heykel vardı
kaide.  Heykel uzun zamandır havaya maruz kalmıştı ve
Moss ve likenlerle aşırı büyümüş ve kökleşmiş, böylece klasik güzelliği
bir çeşit gotikleştirilmişti.  Bu noktadan yarım mil kadar, gördük
Kuowsley'nin konağı, çok iyi bir olasılıkın ortasında,
Uzakta tolere edilebilir yüksek tepeler.  Evin kendisi
Son derece geniş, bir ön ve iki kanat, oda süitleri ile, sanırım,
bitmez tükenmez.  En eski yanı, Sir Thomas Birch bize söyledi.
VII. Henry'nin zamanı.  Bununla birlikte, etki ezici değil,
Çünkü yapı büyük ölçüde orantılı olarak düşük görünüyor.
zemin; Ve ayrıca, beyaz ile tuğla inşa edildi
pencere çerçeveleri, böylece ayrı parçalara bakarak, onları düşünebilirim
Amerikan yapıları, yeşil Venedik panjurlarının akıllı ilavesi olmadan,
Bizimle çok evrensel.  Bununla birlikte, kısımlar kırmızı freestone'dan yapılmıştır;
Ve daha uzun süre baksaydım, şüphesiz daha çok hayran olmalıydım.
Sadece arkadan öne doğru sürdük.  Benim içinde duruyor
bir kolej veya hastane gibi, atalardan ziyade hafıza
Büyük bir İngiliz asil konut.

Parkı başka bir yönde bıraktık ve Rab'bin bir kısmından geçtik
Sefton'un mülkü, özel bir yolla.

By tarafından, mavi katlarında yarım düzine polis gördük ve
Knowsley Park'a girdikten sonra işlemeli yakalar; Ama Earl'ün kendisi
Hizmetçiler muhtemelen yerlerini tedarik ederdi, aile
Ev.  Lord Sefton'ın koltuğu olan Croxteth'in konağı,
Halka açık yol ve büyük olsa da, sonra oldukça dar pusula
Bilir.

Rook'lar, yüksek üstlerindeki yüksek üstlerinde çok hoşgörülü bir şekilde konuşuyorlardı.
Sir Thomas Birch'in evinin yakınlarındaki ağaçlar, şimdi bina zamanı.
Çok hoş bir sesti, gürültü rahatça yumuşatılıyor
Uzaktan yükseklik.  Sir Thomas, yarım asırdan fazla bir süre önce
Kaçaklar, başka bir yüce ağaç bahçesinde yaşıyordu,
ev; Ama gürültülü olmak ve alışkanlıklarında tamamen temiz değil,
Ailenin bayanları onlardan yoruldu ve onları kaldırmak istedi.
Buna göre, koloni sürüldü ve şimdiki zamanlarını yaptı
Evin arkasındaki bir koruya yerleşim.  O zamandan beri bir kale değil
Antik Koruda inşa etmiştir; Ancak her yıl bir veya başka bir çift
Genç Rooks, ıssız ağaç üstleri arasında inşa etmeye çalışır, ancak yaşlı
Rooks, yeni yuvayı bir araya getirildiği sıklıkta parçalara ayırır.  Böylece,
ya yaşlı bireysel kalelerin anısı ya da kimlik doğrulamalı bir geleneğin
Toplumlarında, eski korunun yasak olduğu fikrini korudu
ve onlara uğursuz. William Fitch Arnold adında ve 1794 doğumlu General Arnold'un bir toprağı
Şimdi Bucks County, Little Messenden Abbey'in mülküne sahip ve
o ilçe için bir sulh yargıcı.  Daha önce 19. yüzyılın kaptanıydı
Lancers.  Şimdi iki oğlu ve dört kızı var.  Diğer üç oğlu
General Arnold'dan, hepsi bundan daha büyük ve tüm askeri adamlar,
Çocuklardan ayrılmış gibi görünüyor; Ama Albay Phipps ile evli bir kız,
Mulgrave ailesinin bir oğlu ve iki kızı var.  Sorduğum sorguluyorum
Gerçek kalpli devrimci kahramanlarımızdan herhangi biri daha müreffeh bıraktı
Bu kemer haininden daha döl.  Duygularını bilmek istiyorum
ataları ile ilgili olarak.


3 Nisan.
Chester'a giden yol ve Rock Ferry'den beş veya altı mil.  Yolda
Ortasında küçük bir taş olan bir köyden geçtik
sütun, çocukların üzerinde olduğu birkaç adımın bir kaidesi üzerinde duruyor
oturmak ve oynamak.  Bunu eski bir Katolik haç olarak görüyorum; -den
En azından başka ne olduğunu bilmiyorum.  Çok eski görünüyordu.  Eastham
gördüğüm en iyi eski İngiliz köyü, birçok antika evi ve
tamamen kırsal ve pitoresk bir yönü ile,
Amerika ve yine de tanıdık bir görünüme sahip, sanki bir şeymiş gibi
hayal etmişti.  İle karıştırılmış sazdan taş kulübeler vardı
daha iyi bir tür evler ve aynı şekilde bir ağ geçidi ve gravnled yürüyüş,
Belki de Squire'ın konağına giriş yaptı.  Sadece bir değildi
Çoğu New England köyünde olduğu gibi uzun, geniş sokak, ama vardı
Birkaç çarpık yol, tüm yerleşimi oldukça küçük bir
pusula.  Ortasında, Common Red'in saygıdeğer bir kilisesi duruyordu
Freestone, en saygın bir hava ile, çok daha küçük
Bebbington, ama daha güzel ve oldukça eski görünüyor.  Ivy vardı
Spire'de ve başka yerlerde.  Çok sessiz ve huzurlu görünüyordu ve sanki
İnsanları her Şabat için alçak kemerli kapısına almıştı
yüzyıllar.  Bu konuda birçok mezar taşı vardı, bazıları ile
toprak, bazıları taş bloklarında, düşük sütunlarda, yosun yetiştirilen ve
hava ile giyinmiş; Ve muhtemelen bunlar diğer taşların halefleri
Bu oldukça ufalanmış veya ölü birikimiyle gömülmüştü
üstlerindeki erkek tozu.  Kilisenin merkezinde eski bir
Yew-tree, muazzam gövdeli, hepsi içinde çürümüş, böylece
Ağacın herhangi bir hayatı nasıl koruduğunu merak ediyor-yine de öyle.
Altı yüz yıl önce buna "Eastham'ın Eski Porsası" deniyordu!

Kilise bahçesinden geçtikten sonra, köy hanını diğerinde gördük
taraf.  Kapılar sabitlendi, ancak bir kız pencereden dışarı çıktı
Biz ve bize izin ver, bizi çok temiz bir salona sokuyoruz.  Vardı
ızgarada neşeli ateş, yerde saman halı, bir maun
büfe ve odanın ortasında bir maun masası; Ve
duvarlar, benim portrelerim (şüphesiz) ve karısının ve
kızları,-çok güzel bir salon ve bulmuş olabileceğime benziyor
Evde bir ülke tavernasında, sadece bu eski bir evdi ve var
evde hiçbir şey, pencereden, kilisenin ve onun
Kırmızı, sarmaşık yetiştirilen kule.  Kız tarafından beklenen öğle yemeği sipariş ettim,
kim çok temiz, zeki ve coştu-ve bir daha saygılı
New England Maid.  Handan çıktıkça bazı köy kestaneleri kaldı
Oyunları ve bana yalvararak koştu, bana "Üstat!"  Döndüler
Bir kez oyundan yalvarmaya kadar ve onlara hiçbir şey vermediğim gibi
tekrar oyunları.

Bu köy Liverpool'dan henüz çok yaralanamayacak kadar uzak
Neredeyse büyümüş Cockney Residences'ın yeniliği ile
Her yerde, ziyaret ettiğim kadarıyla.  Yaklaşık bir mil,
Ancak, bir vapurun iniş yeridir (düzenli olarak çalışır, ancak
büyük, yeni bir otelin inşa edildiği kış aylarında). Gerekçesiyle
Bu konuda geniş ve iyi ormanlık.  Biraz bisküvimiz var
otel ve ben garson (siyah bir beyefendi) dört verdim
Halfpence, bir şilin fazlası.  Eğildi ve bana çok teşekkür etti
alçakgönüllülükle.  Bir Amerikalı aklını kolayca küçük ölçüye getirmez
hizmetçilere İngiliz liberalliği; Bir şey verilecekse, biz
özellikle büro görünümlü kişilere daha fazlasını vermemeye utanmaktan utanıyor
Siyah takım elbise ve beyaz boyunlu boyun.

18. Alayı görmek için günümüzde öğlende değişim üzerinde durdum.
Connaught Rangers, doğuya başlamak için yürüyorlar.  Onlar bir
Genç, sağlıklı ve neşeli görünümlü erkeklerin bedeni ve büyük baktı
Onlara bakmaya devam eden kirli kalabalıktan daha iyi.  Kraliyet
İngiltere bayrağı, aslan, leopar ve arp dörde atma, dalgalı
kasaba evinde ve muhteşem ve saygıdeğer görünüyordu.  Burada ve orada
Kadın, yürürken bireysel bir askerle selamlama alışverişinde bulundu
ve beyler, birlikte oldukları memurlarla el sıkıştı
tanışın.  Karada bir yabancı olmak, sanki görebiliyormuşum gibi görünüyordu
Şimdiki gelecekteki bir İngiliz olduğumdan daha iyi; Yani ben
Bu ruddy yanaklı genç arkadaşlardan kaçının kendimle sorguladı,
Çok şişman bir şekilde yürümek, tekrar İngiliz zemini izlerdi.  .
Nüfus herhangi bir coşku açmadı, ancak muhtemelen bir
Ülkenin bundan daha iyi onaylayabileceği savaş.  BEN
İngiliz nüfusunun gerçekten hayati bir ilgi duyup duymadığından şüphe duyuyor
ulusta.

Birkaç yıl önce, St. George'u temsil eden bir parça kaba mermer heykel
ve ejderha, kaya yakınlarındaki bir kulübenin şöminesi üzerinde bulundu.
Feribot, Chester yolunda.  Boru-kil ile sıvalı oldu ve
Bir bayanı fark edene kadar varlığı Cottagers tarafından bilinmiyordu.
projeksiyon ve ne olduğunu sordu.  Başlangıçta olması gerekiyordu
Birkenhead'deki manastırın duvarlarını süsledi.  On dört ve
Bir kral ve kraliçenin başları olan yarıya, dokuz inçlik bir
yükseltilmiş ellerle, duada; kızları da dua ediyor ve
çok acımasız görünüyor; Bir kuzu, katledilen ejderha ve St. George, gururla
Bir eşek gibi görünen şeyleri şaka yapmak, bir kılıç başının üstünde bir kılıç.

Aşağıdakiler, meraklı bir yaşlıın iç kenarına yazılmış bir efsane var
kutu:--

    "Birkenhead'den Hilbree'ye
     Bir sincap ağaçtan ağaca sıçrayabilir. "

Hilbree'nin nerede olduğunu bilmiyorum; Ama tüm yuvarlak Birkenhead bir sincap olurdu
Tırmanmak için neredeyse tek bir ağaç bulun.  Her şey kaldırım ve tuğla
şimdi binalar.


İyi Cuma.-İngilizler ve İrlandalılar bu gün dikmenin iyi olduğunu düşünüyor,
Çünkü kurtarıcımızın vücudunun mezarın içine atıldığı gündü.
Bu nedenle tohumların tekrar yükseleceği kesindir.

Geçen gün akşam yemeğinde Bayan ------ Franklin'in kökeninden bahsetti
Geleneksel sivil elbisenin benimsenmesi, mahkemeye giderken
diplomatist.  Basitçe terzi onu hayal kırıklığına uğratmıştı
mahkeme davası ve sade olanını büyük bir isteksizlikle giydi, çünkü
başka bir şey yoktu.  Daha sonra, büyük başarı ve övgü almak
Yanlış, politikadan giymeye devam etti.

Bayan büyükannesi ------ elli yıl önce öldü,
yirmi sekiz.  Büyük kişisel takılar vardı ve aralarında bir başkanı
Güzel kestane saçları.  Aile mezarındaki gömülmesinden sonra tabut
Çocuklarından birinin kendi başına döşenmesi, böylece kapağın
çürümüş veya bu nedenden kırılmış; Her halükarda durum buydu
Mezar yaklaşık bir yıl önce açıldığında.  Büyükannenin tabutu
Sonra güzel, parlak, yaşayan kestane ringletleri ile dolduruldu,
tüm maddesinin dönüştürüldüğü gibi, orada
Bu parlayan buklelerden başka bir şey değildi, yarım yüzyılın büyümesi
Mezar.  Yaşlı bir adam, genç metresinin bir ringleti ile değerli
Kalbinde, bu harika şeye tanık olabilir. Madam ------, şimdi benim evimde ve çok kötü olmasına rağmen çok sakat,
bir zamanlar mezara taşındı ve gömülme noktasında.  Oldu
Kocasının Konsolos olduğu Barbary'de.  O büyüktü
ona bağlı ve mezardaki palet taşıyıcılarına görmesi gerektiğini söyledi
bir kez daha.  Yüzü ortaya çıktığında, fark ettiğini düşündü
yaşam belirtileri ve bir sıcaklık hissetti.  Sonunda canlandı ve birçok kişi için
Yıllar sonra cenaze töreninin bir rüya olduğunu varsaydı;
Boyunca kısmen bilinçli ve rüzgarı hissetti
ona üflemek ve örtüyü ayaklarından kaldırmak,-çünkü
tabut olmadan oryantal tarzda gömülecekti.  Uzun sonra, içinde
Londra, bu rüyadan bahsederken, kocası ona
gerçekler ve bayıldı.  Şimdi bahsedildiğinde yüzü
Beyaz dönüyor.  Bay ------, oğlu, sahilinde gemide doğdu.
İspanya ve dört milliyeti iddia ediyor,-İspanya, İngiltere, İrlanda,
ve Amerika Birleşik Devletleri; babası İrlandalı, annesi yerli
İngiltere, kendisinin vatandaşlık bir vatandaşı ve onun
Bir Katolik kilisesinde doğumunu ve vaftizini kaydettiren babam
Ona İspanyol ayrıcalıkları veren Cebelitarık.  Kalıtsal iddiaları var
İspanyolca sayımına.  Bebeklik Barbary'de ve dudaklarında geçti
İlk önce Arapça'da.  Huzursuz ve dolaşan bir
tüm hayatı boyunca karakter.

İngiliz subayı olan Madam'ın büyükbabası ------ bir zamanlar
Horsewhipti Paul Jones,-Jones bir poltroon.  Ne kadar tekil
ünlü savaşçıların kişisel cesareti o kadar sık ​​çağrılmalı
soru!


20 Mayıs.-Bir eşin yemini almak için dün bir hastaneye gittim
protesto.  Gemiye düşerek şiddetli bir kaza ile karşılaşmıştı.  .
Hastane, geniş, havadar pasajlara sahip büyük bir kırmızı freestone yapısıdır,
içinden geçen ayak sesleri ile yankılanıyor.  Bir hamal bekliyordu
Giriş.  Bay Wilding ve ben salona,
Birinci Örnek,-Gazeteler ve
Masada yatan broşürler ve kanepeler.  Yakında evin cerrahı
geldi,-tempolu, alakrit, sivil, neşeli bir genç adam,
Eşin yalan söylediği daireye gösterildi.  Biz geçerken
Ana pasaj, çok solgun görünen bir sandalyede bir adam doğdu,
Oldukça vahşi ve tamamen harika yaşıyormuş gibi
sıkıntı ve henüz nerede olduğunu bilmiyordu.  Bunu fark ettim
Sol kolu bir güdükti ve Red Baize'de yapıldı,-
Olaylar Scarlet bir çizgiydi.  Cerrah sağ elini salladı
neşeyle ve devam etti.  Bu, yeni sahip olan bir hastaydı
kol kesildi.  Görünüşe göre sert bir insandı, ama şimdi bir
Acı ve çaresizlik yoluyla onun hakkında bir tür hassasiyet.

Eşin yattığı odada yedi yatak vardı, hepsi
Kazalarla karşılaşmış kişiler tarafından işgal edildi.  Merkezinde
Oda sabit bir çam masasıydı, bir adamın uzunluğu hakkında, amaçlanan, ben
Diyelim ki, hastaları gerekli operasyonlar için uzatmak için.  .
Yatak mobilyaları sade ve sade.  Yüzlerinin
Hastaların hepsi oldukça zeki görünüyordu, ancak
Açıkçası alt sınıfların adamları.  Acı onları ahlaki olarak eğitmişti
ve entelektüel olarak.  Bay Wilding ve bana merakla baktılar, ama
Kimse tek kelime etmedi.  Mate'in yanındaki yatakta küçük bir çocuk
Kırık uyluk.  Cerrah, çocukların genel olarak iyi olduğunu gözlemledi
kazalar; Ve bu çocuk kesinlikle çok parlak ve neşeli görünüyordu.  Orada
Eş hakkında özellikle ilginç bir şey değildi.

İşimizi bitirdikten sonra, cerrah bizi başka bir odaya gösterdi.
Cerrahi koğuş, aynı şekilde kaza ve yaralanma vakalarına ayrılmıştır.  Tüm
Yataklar işgal edildi ve ikisinde iki Amerikalı denizci yatıyor
son zamanlarda bıçaklanmıştı. Ciddi şekilde incinmişlerdi, ama yapıyorlardı
çok iyi.  Cerrah, sahip olmanın iyi bir düzenleme olduğunu düşündü
Birlikte birkaç vaka ve hastaların birbirlerini korudukları
Ruhlar,-Sık sık birlikte mutlu olmak.  Gülümsemeler ve kahkahalar çalışabilir
Yataktan yatağa yeterince olumlu; Ama ölmek, düşünmeliyim, yapmalıyım
Biraz cesaretiniz var.  Bununla birlikte, önceki alışkanlıklar ve
Bu tür insanların yaşam modları, daha çok sayıda sınıfı oluşturmak
Bu konuya karar vermeden önce hastanedeki hastalar dikkate alınmalıdır.
Sefaletlerinin burada olduğu gibi yatak arkadaşlarını sevmesi çok olası
Bullar.

İznimizi alırken cerrah bize sevmememiz gerekip gerekmediğini sordu
ameliyat odasını görmek için; Ve cevap vermeden önce açtı
Kapı ve bak, bir rulo keten "kanda yuvarlandı"--
Ve bir insan kolunun kanlı bir parçası!  Cerrah bana baktı ve
nazikçe gülümsedi, ama sanki şaşkınlığa acıyor gibi.

Suffolk, Stoke, Baronet, Sir Gervase Elwes'in oğlu Gervase Elwes,
Sir Thomas Hervey'in kızı ve kız kardeşi Isabella ile evlendi
Bristol'un ilk Earl'ü.  Bu Gervase babasının önünde öldü, ama ayrıldı
Baronetcy'yi başaran bir oğul, Henry.  Sir Henry onsuz öldü
ve kız kardeşinin oğlu John Maggott Twining tarafından başarıldı
Elwes adını kabul etti.  O ünlü cimri idi ve sahip olmalıydı
Hawthorne kanında, büyükbabası Gervase, annesi
bir alıçtı.  Bu Gervase'e atalarım William
Hawthorne, Massachusetts'te biraz toprak tasarladı, "Eğer gelirse,
Ve tadını çıkarın. "Atalarım ona yeğeni diyor.


12 Haziran.-Barry Cornwall, Bay Procter, bir hafta veya daha fazla önce beni aradı,
Ama ofiste olmamıştım.  En son Cumartesi tekrar aradı
Ve Rock Park'a geçerken beni takip etti.  Bir sade,
Orta boy, İngilizce görünümlü beyefendi, yaşlı, kısa, beyaz saçlı,
ve özellikle görgü kurallarında sessiz.  Biraz düşük tonda konuşuyor
Vurgu olmadan, neredeyse farklı.  Başının iyi bir taslağı var ve
mermerde iyi görünürdü.  Onu çok sevdim.  Konuştu
etkisiz bir şekilde, bir yazarın itibarına saygısını göstermek ve
Amerikan ünlüsünü duyduğuma açıkça sevindim.  Bunu onun içinde söyledi
Genç günler bilimsel bir pugilistti ve bir zamanlar bir yolculuğa çıktı
Game-Chicken ile tartışma karşılaşması yapın.  Kesinlikle kimse olmaz
Bu bastırılmış yaşlı beyefendide bir pugilist aradılar.  O şimdi
Lunacy Komiseri ve
Ülke, ofisinin işine katılıyor.  O biraz sağır
ve bu onun aksansız ifadesinin nedeni olabilir-değil.
Sesini tam olarak kendi kulağıyla düzenleyebilmek.  O iyi
adam ve gerçek adı Procter ile daha iyi ifade edildi
Şiirsel One, Barry Cornwall. . . . . Elimi ikisine de aldı
ayrılık. . . . .


17 Haziran.-On birde, bu sezon (ve daha ne kadar bilmiyorum),
Hala bir alacakaranlık var.  Sadece böyle kuru, lezzetli olsaydık
Kendi topraklarımızda olduğu gibi sıcak akşamlar, orada ne zevk
Bu bitmez tükenmez alacakaranlıklarda olabilir!  Ama burada kapatıyoruz
Pencere gömlekleri ve kendimizi bir kömür ateşiyle cosey yapın.

Üç çocuğun hepsi ve bence eşim ve ben gidiyor
Çember öksürüğü ile.  Bu sezonun doğu rüzgarı ve bölge
En korkunç.  Gerçekten sıcak günler olmadı; olsa da
Güneş bazen sıcaktır, hiçbir zaman dağınık bir ısı yoktur
hava.  Güneş ışığından gölgeye geçerken hemen
Çok havalı hissedin.


20 Haziran.-Kasaba hakkındaki Vagabond müzisyenleri çok sayıdadır.  Açık
Steam feribotu boats, şimdiye kadar onlardan bahsettim.  Onlar
Görünüşe göre çok az kazanç için onları Mayıs'tan Kasım'a istila edin.  A
İnsan başına bir gün şilin, emolumentlerinin en iyisi olmalıdır. Öyle
Biraz saygın yaşlı adamların bu şekilde meşgul olduğunu görmek oldukça üzücü
iki veya üç genç ortak.  Enstrümanları çok daha kötü görünüyor
aşınma için ve bile anlamsız kulağım bile daha fazla uyumsuzluğu ayırt edebilir
uyum.  Çok sessiz ve zararsız insanlar gibi görünüyorlar.  Bazen
Bir kemanda oynayan bir kadın var, kocası bir rüzgar esiyor
enstrüman.  Sokaklarda yarım bir grup bulmak olağandışı değil
Herhangi bir provokasyon veya sebep olmadan, sesli bir düzine sanatçı
Evler yeniden örgütlenene kadar yüzsüz enstrümanlar.  Bazen biri
Hiç görmesem de, bir melodi ıslık çalan adam
Herkes ona bir şey verir.  Ballad-Singers en garip,
çatlak seslerinde herhangi bir müziğin eksikliği.  Bazen görüyorsun
Sokakta alan temizlendi ve bir yabancı oynarken bir kız ...
Hava dayalı, tabaklanmış ve tamamen yüz ve kıyafetlerde perişan olarak
Danslar bale.  Sıradan insanlar bakar ve asla eleştirmez veya tedavi eder
Bu zavallı şeytanlardan herhangi biri kaba ya da akılsızca; Ama bunu gözlemlemiyorum
Onlara bir şey veriyorlar.

Bir kalabalık-veya her olayda, ılımlı büyüklükte bir grup-çok daha kolay
Bizimden daha burada çizilmiş.  İnsanların iyi boşta
ve anlık merak ve her zaman başka bir kişi
dikkatini çeken neyin çektiğini görmek için durdu.  Ben pek de
Hemen rahatsız edilmeden bir dükkan penceresine bakmak için duraklayın
Aynı şekilde duran ve hemen hemen
Kaldırım devam etmezsem.


30 Haziran.-Bir adam nasıl ve ne zaman öldüğü bilinmiyorsa, bir hayalet yapar
ondan sonra, belki de yüzyıllar boyunca.  Kral Arthur
bir örnek; Ayrıca İmparator Frederic ve diğer ünlü adamlar
Kaybolduktan sonra yaşlandıklarını düşündü.  Öyleyse özel
bireyler.  John amcam vardı, denize yolculuk yapan
1812 Savaşı'nın başlangıcı ve asla bu saate geri dönmedi.  Ancak
Annesi yaşadığı sürece, yirmi yıl kadar, asla vazgeçmedi
Dönüşünün umudu ve sürekli olarak insanların hikayelerini duyuyordu
kim açıklaması ona cevap verdi.  Bazı insanlar bunu teyit etti
Onu dünyanın çeşitli bölgelerinde görmüşlerdi.  Böylece, onun kadar
İnanç endişeliydi, hala dünyayı yürüdü.  Ve bugün bile ben
Asla adını görme, ki bu çok nadiren değil,
Bu kayıp amca olabilir.

Böylece, Fransız dauphin hala var ya da onun bir tür hayaleti var;
Üçü de Uri mağarasında söyler.


6 Temmuz.-Bay. Geçen gün Cecil, İngiltere'nin
Diğer ülkeler kadar ince şeftali üretin.  Ne olduğunu sordum
Bir şeftali mükemmelliği ve "Soğutma ve
Bir kavun gibi serinletici kalite! "Sadece bu fikri düşünün
Tüm meyvelerin en zengin, en tatlısı!  Ama geri çekilmeyen
İngiliz, güneşin ne olduğundan daha fazla meyvenin olduğu hakkında daha fazla fikri yoktur; O
Birincisini tattığını ve sonuncusunu hissettiğini düşünüyor, ama ikisi de birbirine benziyor
sulu.  Lord Street'teki bir bayanın "broing güneşi" hakkında konuştuğunu duydum.
Neredeyse titremeyken.  Hayvan ısılarını bu yollarla devam ettiriyorlar
Şarap ve ale, aksi takdirde bu iklimi taşıyamadılar.


19 Temmuz.-Bir hafta önce Bay ile Kuzey Galler'de küçük bir tur yaptım
Parlak.  Birkenhead'i saat ikide Chester için Demiryolu'ndan terk ettik; oradan
Bangor için; Bu nedenle Menai Köprüsü'nün Beaumaris'e taşıyarak.  -Den
Beaumaris, iyi eski bir kale,-ne eski bir fikrime geliyor
kale olmalı.  Büyük turlu gri, sarmaşık hung dış duvar
aralıklarla kuleler; Bunun içinde başka bir duvarın yeri
Portcullis arasında; Ve yine, ikinci duvarda kalenin kendisi,
önünde geniş bir yeşil mahkeme avlusu ile.  Dış duvar çok kalın
bir alanı kapsayan kalenin etrafında bir pasajın
Üç dönüm. Bu pasaj, hala çok mükemmel bir şapele erişim sağlar,
Ve kulelerdeki çeşitli dairelere,-hepsi son derece kasvetli ve
Garnizonun nasıl olduğu hakkında çok hoş olmayan izlenimler vermek
Kale yaşadı.  Ana kale tamamen çatısız, ama salon ve
Diğer odalar rehber tarafından işaret edilir ve tümü goblen
Bol Ivy ile, böylece izlenimim gri duvarlardan, burada ve
Geniş bir yeşil perde var; Salonların zeminlerinde yeşil bir halı
ve daireler; ve tüm dış savaşın etrafında festoonlar,
Üstte uzanan düzensiz ve oldukça tehlikeli ayak yolu.  Bir
Kalenin kendisi ve ikisinin iki ağ geçidi boyunca ince manzara
kapsayıcı duvarlar.  Duvardaki geçiş çok kaba, her ikisi de
ayak altında ve her iki tarafta, çeşitli yükselişler ve kaba inişler
Adımlar,-Bazen o kadar düşük ki başınız tehlikede; Ve karanlık, hariç
Kalınlıkta bir boşluk veya pencereden küçük bir ışık geldiği yer
duvarın.  Kalenin önünde bir tenis mahkemesi takıldı,
yere pürüzsüz bir kaldırım döşemek ve duvarları teneke veya teneke ile muhafaza etmek
Çinko, eğer daha iyi hatırlarsam.  Bütün bunlar gökyüzüne açıktı; Ve ne zaman
Orada olsaydı, kasabanın bazı genç adamları oyunda oynuyordu.  Orada
İngiltere'deki bu tenis mahkemelerinden çok azı; Ve bu eski kale
Biri için çok garip bir yerdi.

Kale, koltuğu içinde olan Sir Richard Bulkely'nin malıdır.
çevre ve Anglesea adasının büyük bir kısmına sahip olan,
Beaumaris yalan söylüyor.  Durduğumuz otel toplu kollardı ve efendim
Richard'ın kasabada bir tür feodal etkisi var.

Sabah Menai ile sınırlanan keyifli bir yol boyunca yürüdük
Boğazlar, Bangor feribotuna.  Gerçekten çok hoş bir yoldu, Overhung
Aşırı yeşil ve taze, genç ahşap büyümesi ile.  İngiliz Ağaçları
sürünen bitkiler nedeniyle sapları hakkında her şey yeşil mi?
onları aşın.  Çitlerde bizim gibi bazı çiçekler vardı
Bahçelerde yetiştirin.  Feribotta, badanalı bir yazlık vardı; A
kadın ya da iki, bazı çocuklar ve balıkçı benzeri bir şahsiyet,
ve kapıdan önce.  Boğaz manzarası çok güzel ve
pitoresk ve tam tersimizin Bangor,-Boğazı
Burada neredeyse bir mil.  Boston'dan bir Amerikan gemisi
ortasında.  Feribot tekne sadece Bangor tarafına erteliyordu,
ve bir yelken yardımıyla, kısa süre sonra kıyıya yaklaştı.

Bangor'da yakışıklı bir otele gittik ve bir araba ve iki tane kiraladık
Bir Galce yer için atlar, adı unuttuğum; Ben de yapamam
O gün yayınladığımız yerlerin tek bir adını hatırlayın,
Onları telaffuz ettiklerini duyarsam ya da telaffuz edemezsem onları heceleyemem
Onları hecelendiğini gördüm.  Bizi yaklaşık kırk millik bir devreydi
Sonunda Conway.  Büyük bir arduvaz-quarry hatırlıyorum; Ve ayrıca birçoğu
Sürücümüzün ilk bölümünde kır evleri,
arduvaz.  Dağlar çok cesurdu, kendilerini aniden itiyor
Zirveler,-biraz yaygın olan hamur tatlısı oluşumunun değil
New England Dağları arasında.  Bir noktada Snowdon'u gördük,
Bifold Zirvesi.  Daha küçük şelaleyi de ziyaret ettik (bu bir
en büyük olanı olan en büyük olan bir Galce adının çevirisi)
Galler.  Çok güzel bir hızlıydı ve rehber kitap bunu düşünüyor
Niagara'ya yüce.  Aynı şekilde bir veya iki göl vardı
hangi rehber kitap büyük hayranlık duydu, ama hangisi bana kim hatırladı
New England'da yüz yaprak mavi su, başka bir şey görünmüyordu
çıplak bankalar ve tamamen yoksul bir
güzellik.  Bence yüzlerce metreden fazla bir yer değildi.  Ancak
Tepeler kesinlikle çok iyiydi ve genellikle çıplak olsa da,
Böylece ana hatları daha güçlü ve daha çarpıcı hale getirildi. Galli kadınların çoğu, özellikle de yaşlı kadınlar, siyah kunduz giyiyor
Şapkalar, yüksek taç ve neredeyse tam olarak erkekler gibi.  Onların görünmesini sağlıyor
Çirkin ve cadı gibi.  Galce hala yaygın dil ve tek
biri sakinlerin çoğunun konuşulduğu.  Galce insanları yaşadım
Ofisimde, iletişim kuramadığım resmi işlerde
bir tercüman hariç.

Bir köylü köyde küçük bir kiliseye gittik, burada bir
Bir savaşçının eski taş görüntüsü, sırtında yatıyordu, elleri sıkıldı.
Galler Prensi David'in doğal oğluydu (haklı olarak hatırlarsam)
Ve şüphesiz bin yaşındayken daha iyi bir kısmıydı.  Oradaydı
Aynı şekilde daha büyük yaşta bir taş tabut; bir rütbe ve
Ünlü içinde toz haline getirilmişti, ama şimdi açık ve boştu.
Ayrıca, portrelerle oyulmuş duvarlarda anıtsal pirinçler vardı
Elizabeth'in zamanının kostümlerinde bir beyefendi ve bayan.  Ayrıca,
Pews'lerden biri, tonozda uyuyan bazı kişilerin pirinç kaydı
altında; Böylece, her Pazar, hayatta kalanlar ve torunlar diz çöküyor ve
Doğrudan ölü atalarına ibadet edin.  Kilise bahçesinde, bir dairede
Mezar taşı, bir arpın temsili vardı.  Sanırım
Bir ozanın dinlenme yeri olmalı; Ancak yazıt anısına
bir tüccar ve ustaca bir arp üreticisi.

Bu çok keyifli bir kasabaydı.  Çok şey gördük ki
Şimdi tanımlamak için çok geç, ilk izlenimin keskinliği
gitmiş; Ama sanırım onun düşüncesinden bir şey üretebilirim
bundan sonra.

Chester için demiryolu almak için öğleden sonra Conway geldi.
Eski gri duvarı ve rakipsiz kalesi ile Conway'i görmeliyim,
Tekrar.  Beaumaris'ten daha iyiydi ve daha fazla bir şey görmedim
Kale duvarından denize doğru pitoresk.  Biz
Ertesi sabah 10 P.M'de Chester'a ulaştı, Bay Bright için ayrıldı
Uyanmadan önce Liverpool.  Organın bulunduğu katedrali ziyaret ettim
ses çıkarıyordu, sıralardan geçti, için bazı oyunlar aldı
çocuklar ve on iki sonra ev için ayrıldı.


Liverpool, 8 Ağustos.-Geçen gün Zooloji Bahçelerini Ziyaret Etme
J ----- ile, bir insanın ne kadar harika bir yaşam türü oldu
Onlarla bağlantılı, örneğin bir çocuk olarak tasvir edilebilir.
Gerekçeler çok geniş ve her türlü için düzenlemeler içeriyor
Sergiler, büyük bir şehrin boşta kalan insanlarını çekmek için hesaplandı.  İçinde
Bir muhafaza, pasta ve zencefilli kurabiye almak için bir direğe tırmanan bir ayıdır
seyircilerden.  Başka yerlerde, bölmelere sahip dairesel bir bina
Aslanlar, kurtlar ve kaplanlar için.  Bahçenin başka bir bölümünde bir koloni var
Maymunlar, bir filin iskeleti, her türlü kuş.  Kuğu ve
çeşitli nadir su kuşları bir parça su üzerinde yüzüyordu,
Yeşil, by tarafından ve kümesler daldığında siyah çamuru karıştırdılar.  A
Stork, uzunluğunun melankolik adımlarıyla marj boyunca geçit töreniydi
ve arkadaşlık için gibi yavaşça ona doğru geldi.  Birinde
Daire, gözlemsiz bir şekilde gürültülü bir Papağan ve Maka Pençeleri Derneği idi, çoğu
muhteşem ve renk tonu çeşitlendirilmiş.  Bu farklı kuş kolonileri ve
Canavarlar, gerekçelerin çeşitli bölgelerine dağılmıştı, böylece
beklenmedik bir şekilde onlara geldi.  Ayrıca okçuluk vardı ve
Atış ve dikiş.  Ayrıca bir tiyatro, provaların
devam ediyordu,-kapılardan birinde duruyoruz ve
Şirketin sıradan elbiselerinde prova yaptıkları
İçinde iyi bir dans ve eylem olan bir şey.  Açık
Hava Geniş bir
Dağların genişliği, ayaklarında ve denizden önce bir şehir bulunan,
Gerçek su ve üzerine büyük gemilerle, gemiler sadece
seyirciye sunulacak taraf.  Ama manzara çok
İlk gündelik bir bakışta neredeyse onu gerçeklik için yanlış anladım. İçecek, kek ve pasta ile bir ferahlık odası vardı, ama
Gördüğüm kadarıyla, önemli bir kurban yok.  Bahçenin merkezinde
Gerçek, sade görünümlü, küçük bir konut vardı, belki de
Mekanın bakış açıları yaşıyor.  Şimdi bu bir
yaratıcı bir açıklama, hoş bir aptal cennetine, nerede
Her türlü gerçek dışı lezzet, uygun bir şekilde kümelenmelidir
şahsiyet; Ve çok garip ve etkili bir şekilde,
Bahçe duvarlarının dışındaki hayatın sert gerçekleri.  Bir gördüm
küçük kız, basitçe giyinmiş, habitatını içinde gibi görünen küçük kız
gerekçeler.  Karısı ve ailesi ile birlikte bir Daguerreotipist de vardı.
işini bir gecekondu içinde sürdürmek ve belki de
iç oda.  Dürüst, zeki, hoş bir genç gibi görünüyordu,
ve karısı hoş bir kadın; Ve J ----- Daguerreotype için alındım
Üç şilin, biraz yaldızlı bir çerçevede.  Açıklamasında
Bahçe, kadife çim, büyüleyici bir çizginin ve çalılık ve
Gölgeli yürüyüşler ve büyük ağaçlar ve zeminin yamaçları ve eşitsizlikleri,
unutmamalı.  Bir yerde bir labirent ve labirent vardı,
bir kişinin boşuna dışarı çıkma çabasında uzun bir süre dolaşabileceği yerde,
Her zaman dış bahçeye bakarken, düşük çitlerin üzerinde
Bu labirentin yürüyüşlerini sınırlar.  Ve bu inanılmaz gibi
Hayatta sık sık beslenen zorluklar.

Çok geçmeden tekrar göreceğim ve ek bir kayıt alacağım.


10 Ağustos.-Birkaç hafta önce Man Adası'na gittik, burada -----
Ve çocuklar iki hafta geçirdi.  Onlarla iki Pazar geçirdim.

Kirk Madden küçük kilisesinden daha güzel bir şey görmedim
Orası.  Gölgeli ağaçların mükemmel bir inzivaya çekilmesinde duruyor,-
Küçük kilise, bu başka bir durumda hiç de dikkat çekici olmazdı,
ancak en çok pitoresk, yalnızlık ve bowery ortamında.  .
Churchyard oldukça dolu ve mezarlarla taşıyor ve uzanıyor
Bir tepenin yumuşak eğimi, üstünde koyu bir gölge kütlesi.  Bazıları
Mezar taşları yerde düz, bazıları dik veya yatay olarak yerleştirilmiş
düşük sütunlarda veya duvar üzerinde.  Bunların hiçbirinde çok eski bir tarih yoktu
taşlar; İklim için yakında yazıtları çıkarır ve bir taş yapar
elli yıl beş yüz kadar eski görünüyor,-kayrak değilse veya
Her zamanki kırmızı freestone'dan daha zor bir şey.  Eski bir runik vardı
Bununla birlikte, kilise bahçesinin merkezine yakın bir anıt, bazı
Üzerinde garip heykel ve hala kişiler tarafından okunan bir yazıt
Bu tür konularda öğrenildi.  Kilisenin kulesine karşı da var
Üzerine oyma olan dairesel bir taş, çok eski antik çağın olduğu söylenir.
Aynı şekilde elli feet yüksekliğinde uzun boylu bir mermer anıt var,
birkaç yıl önce Athol ailesinden birinin anısına dikildi
Albay olduğu yerel bir alayın kardeşi.  Birinde
Kilisenin yan girişleri ve eşiği oluşturan
duvarın kalınlığı, böylece giren herkesin ayakları devam etmeli
Kendini günahkar hisseden birinin düz bir mezar taşıdır, şüphesiz,
ve böylece çiğnemek istedi.  Taş çok yıpranmış.

Yapı son derece sade ve çok küçük.  Duvarlarda,
Pews üzerinde, birkaç anıtsal heykel var,-oldukça ayrıntılı bir heykel
Coldstreamn Muhafızlarından Albay Murray'e; Askeri mesleği
mermerde afişler ve kılıçlar tarafından belirleniyor.-diğeri bir
çiftçi.

Kilise kulesinin bir tarafında küçük bir çatı katı vardı veya
Yalın,-Sadece üç veya dört feet yüksekliğinde bir taş çatı ve
bir zamanlar bier'i bırakan tek bir sütun tarafından desteklenir.

İzlenimlerimi kaydetmeye çalışmadan önce çok fazla zaman geçirdim
İnsan Adası; Ancak, bu kilise ile ilgili olarak, hiçbir açıklama gelemez
sessiz güzelliğine, inzivaya çekilmesine ve bir
İngiliz Ülke Kilisesi. Geçen Pazar Eastham'a gittim ve kilise bahçesine girdim, oturdum
Yüzyıllardır bilinen porsonun altında bir mezar taşı
Eastham'ın büyük ağacı.  Bazı köy halkı üzerinde oturuyordu
kapının yakınındaki mezarlar; Ve yaşlı bir kadın bana doğru geldi ve dedi ki
Düşük, nazikçe, uyaran ton, sexton'un beni görmesine izin vermemeliyim
Çünkü hiçbir kimsenin orada orada olmasına izin vermezdi.  BEN
O ve yoldaşlarının neden orada olduğunu sordu ve olduklarını söyledi
ayini bekliyorum.  Bu yüzden ona teşekkür ettim, ona altı pens verdim ve
ayrıldı.  Saçakların altında, anısına iki dik taş gördüm
Stanley ailesinin iki yaşlı hizmetçisi-biri doksan üzerinde ve diğeri
seksen yaşından büyük.

12 Ağustos-J ----- ve ben dün Birkenhead Park'a gittik.  Bir
Parka büyük süs geçidi ve içindeki araziler düzgün bir şekilde
çalılık sınırları ile ortaya koydu.  Bir sac su var
Yüzen ve Dainties ile beslenen kuğular ve diğer su kümes hayvanı
Ziyaretçiler tarafından.  Hiçbir şey bir kuğudan daha güzel olamaz.  Bu
Kazın ideali,-güzelleştirilmiş ve dövülmüş bir kaz.  Yoktu
Birçok ziyaretçi, ancak bazı çocuklar yeşil üzerinde dans ediyordu ve
Aşık benzeri insanlara sapan çok az insan.  Bence İngilizler daha iyi davranıyor
benzer yerlerde Amerikalılardan.

Bir kamera obscure vardı, çok sefil bir şekilde belirsizdi.  -Den
Serinletme odası zencefil bira ve İngiliz şaraplarıydı.


21 Ağustos.-Cumartesi günü taç mahkemesindeydim,
Şerif koltuğu.  Hakim Baron ------, altmış yaşlı bir beyefendi idi,
Çok büyük, uzun özelliklerle.  Peruğu biraz benzemesine yardımcı oldu
Garip bir tür hayvan,-çok queer, ama yine de sagacı ve
Bütün, faydalı yön.  Seans sırasında yaramaz gençler
Barrister kendini kalemle yargılamakla işgal etti; Ve olmak
Verilen, bana giden yolu buldu.  Çok gibiydi ve çok
gülünç, ama zor karikatüre.  Yargı peruk son derece
Garip olay; Ve her iki kulağı da kapsadığı için,
Efendisi ve kişisindeki adaleti, davanın herhangi birini duymaktan
Her iki tarafta da, daha iyi karar verebilir.  Eski gibi
Adalet Heykeli Göz Kazanma Fikri.

Bana öyle geliyor ki daha az formalite var, yargıç arasında daha az mesafe,
İngiliz mahkemelerinde jüri, tanıklar ve bar.  .
Yargıç duruşmada çok aktif bir rol alıyor ve sürekli bir soru soruyor
Standdaki tanığın, duruşmanın yürütülmesi hakkında açıklamalar yapmak,
Sözünü tüm durumlara koymak ve kendi duygusuna izin vermek
oldukça açık bir şekilde görülmesi gereken madde; Böylece, duruşmadan önce
bitti ve kendi suçlaması teslim edilmeden çok önce, egzersiz yapmış olmalı
Jürinin zihinleri üzerinde çok güçlü bir etki.  Bütün bunlar yapıldı
Onursuz değil, henüz tanıdık bir şekilde.  Bu bir tür
Soğuk korkunçluğun aksine, tüm meselenin baba denetimi
Amerikalı bir hakimin.  Ama tüm bunlar kısmen kişisel olarak olabilir
Baron'un özellikleri ------.  Ancak bana ortaya çıktı,
Tüm partilerin daha yakın ilişkileri, gerçeğin ulaşması muhtemeldi.
ve yapılacak adalet.  Masum bir adam olarak olmaktan korkmamalıyım
Baron tarafından denedi ------.



Eaton Hall.


24 Ağustos.-Dün Eaton Hall'a eşim ve Bay G. P. ile gittim.
Bradford, Chester üzerinden.  Yolda, ikinci yerde, St.
John's Church.  Katedral ile aynı kırmızı freestone'dan inşa edilmiştir,
ve son derece antika ve saygıdeğer görünüyordu; Bu tür bir taş,
Yumuşaklığı ve hava durumu tarafından harekete geçme yükümlülüğü
Erken çürümeye uygun.  Yine de kilisenin inşa edildiğine inanıyorum
Bin yıl önce,-en azından bazı kısımları-ve yüzey
kulenin ve duvarların yıpranması ve sığ süpürmeleri içinde oyulmuş ve oyulmuş
zaman eli. Heykellerin olduğu birkaç yerde kırık nişler vardı
daha önce durmuştu.  İki ya da üç hariç hepsi düşmüş veya ufalanmıştı
ve kalanlar çok hasar gördü.  Yüz ve Ayrıntılar
Şekillerin neredeyse yok edilmesi.  Birçok mezar taşı vardı
Kilise, ama hiçbir antik çağ.  Muhtemelen, isimler gibi
Eski taşlarda ayırt edilemez hale gelin, mezarlar kazılır
tekrar ve yeni sakinlerle dolu ve yeni taşlarla kaplı veya
Belki de yeni yazılarla.

Kilise ile yakından bağlantılı olarak, din adamlarının evi,
rahat görünümlü ikamet; ve aynı şekilde kilise bahçesinde,
Mezar taşları, neredeyse eşikte bile, böylece
Kapının kendisi bir mezar taşı olabilirdi, başka bir evdi
saygın boyut ve yön.  Bunun Sexton'un
konut, ama öyle olmadığı kanıtlandı; Ve bir kadın, vuruşumuza cevap veriyor,
bizi bulunabileceği yere yönlendirdi.  Yani Bay Bradford ve ben
Onu aradı, S ----- bir mezar taşına oturdu.  Sexton
neşeli görünümlü, ruddy yüzlü bir adamdı, bir tür tamirci,
Görünüşe göre, bizi çok fazla alacrity ile kilise bahçesine kadar takip etti.  Biz
en eski olana açılan bir ağ geçidinde duran s -----
Ve şimdi oldukça yıkıcı, kilisenin bir parçası, şimdiki yapı kapsıyor
Yüzyıllar öncesine göre çok daha az zemin.  Bunu yaşadık
ağ geçidi ve kendimizi saygıdeğer duvarların bir muhafazasında buldu
Gökyüzü, eski Norman kemerleri,
Sexton bize yüksek sunakın durduğunu söyledi.  Tabii ki orada
Yabani otlar ve sarmaşık çatlaklarda büyüyor muydu, ama benim kadar bol değil
onları başka bir yerde gördüm.  Sexton bir heykelin bir parçasına dikkat çekti
Bu bir zamanlar nişlerden birinde durmuştu ve bence onun kendisi, bence
dünyanın birkaç metreden kazılmıştı; Ayrıca, bir niş içinde
Duvarlar, başlarımızın üstünde, bize eski bir ahşap tabut gösterdi,
Katı bir meşe kütüğünden, içi boş, bir
insan figürü.  Bu da kazılmıştı ve kimse kaç yaşında olduğunu bilmiyordu.
Tüm bu ciddi eski trumpery'ye bakarken, küratör, oldukça
Genç adam, evinin arka kapısında durdu, önemli ölçüde yükseldi
Kalıntıların üstünde, genç karısı (sanırım) ve bir ya da iki arkadaşımla
Kendi aralarında neşeyle sohbet etmek.  Onları orada görmek hoş oldu.
Kalıntıları inceledikten sonra kilisenin içine girdik ve bir
loş ve gölgeli eski yer, bir inç değil, mezar taşlarıyla oldukça döşenmiş
Koridorlarda veya sunak yakınında veya herhangi bir köşede bırakılan alan veya
Bir mezar taşı tarafından ortaya çıkarılan köşe.  Ayrıca duvar anıtları da vardı ve
rozetler ve duvara yakın bir
Crusader, bacakları çapraz, sık sık okuduğu tarzda
hakkında.  Yaşlı adam zincir zırhta temsil edilmiş gibiydi;
Ama ölümden bu yana bile daha fazla dövülmüş ve çürük olmuştu
Şafak hayatı ve burnu neredeyse nakavt edildi.  Bu figür
yıllar önce kazılmıştı ve kimse bunun kim olduğunu bilmiyor
anmak.

Kilisenin nefesi iki sıra Sakson sütunu tarafından destekleniyor, değil
Çok yüce, ama altı fit altı inç (Sexton diyor) çapında.
Çağlar önce atılan sıva ile kaplıdırlar ve şimdi öyle
Sütunları gerçekten katıdan oluşacak şekilde almam zor ve pürüzsüz
gri taş şaftları.  Ancak, kilisenin bir ucunda, sıva
sütunlardan ikisinden kaldırıldı,
hala binayı destekleyecek kadar sağlamdı; Ve olduğunu kanıtlıyorlar
kırmızı freestone bloklarından yapılmış, tıpkı
taş ocağı; Çünkü bu taş yakında açık havada parçalansa da,
Havadan korunaklı olduğunda yıkılamaz kadar iyi.  Çok görünüyordu
Bu iki sütunun taze renk tonunu görmek garip
yapının geri kalanının antikliği. Kilisenin gövdesi, pews, ahşap muhafazalarla kaplıdır.
antika moda gibi görünüyordu.  Modern sobalar da vardı; ama
Sexton, sobalara rağmen orada çok soğuk olduğunu söyledi.  Vardı, ben
Söylemeliyim ki, içten olmayan bir koku, ölü insanların
Uzun zaman önce şüphesiz biraz payı vardı,-küflü bir koku, hiçbir şekilde haliyle
Bir kokuya, ama hoş olmayan ve düşünmeliyim, zekice.  Eskimiş
ahşap iş ve eski taşlar ve her türlü antik, ahlaki ve
Fiziksel, bu kokuyu telafi etmeye git.  Katedralde gözlemledim ve
Chester genellikle, özellikle sıraların altında.  Sonuçta,
Gerekli nemli ve güneş ışığı eksikliği, bu kadar gölgeli eski bir kilisede
Bu, muhtemelen bununla birlikte ölülerin sahip olduğundan daha fazla ilgisi var;
Kokunun özellikle güçlü olduğunu düşünmüş olmama rağmen
Mezar taşları.  Sexton'a vermek için şilinlerin olmaması, zorlandık
Ona yarım taç ver.

St.John Kilisesi şehir duvarlarının dışında.  Doğuya girmek
Gate, bir süre sıraların altında yürüdük, Eaton Hall için biletlerimizi aldık
ve bahçeleri ve aynı şekilde çocuklar için bazı oyunlar; bunun için
Eski Chester şehri bana alışılmadık sayıda sahip görünüyor
oyuncak atışları.  Sonunda bir taksi aldık ve salona gittik, yaklaşık dört
Miles uzak, neredeyse tüm yolun ormanlık parktan uzanıyor.
Bir vahşi doğa oluşturan birçok ağaç var,
Kendi Concord'umuzun ormanlarının aksine, sadece daha az vahşi.  İngiliz meşe
Yakışıklı bir ağaç değil, kısa ve sağlam, yuvarlak, kalın bir kütle ile
Yeşillik, hepsi kendi sınırları içinde.  Duşlu bir gündü.  Vardı
Herhangi bir güneş ışığı vardı, şüphesiz çok güzel olabilirdi
Bu ormanlarda ışık ve gölgenin etkileri.  Bir veya iki sürü gördük
Geyik, sessizce besleniyor, yüz metre veya daha uzak.  Göründüler
Sığırlardan biraz daha vahşi olun, ama bence, koyunlardan çok daha vahşi değil.
Ataları muhtemelen yarı evli bir durumda,
yüzyıllar boyunca insanın elinde yiyecek almak.  Bir
Bu konuda bir tür şiir, sanki gerçekten vahşi geyikler gibi,
Ataları gibi, Hugh Lupus onları avlardı.

Sefil kabinimiz Eaton Hall'un basamaklarında yer aldı ve artan
Portiko altında kapı sessizce açıldı ve biz alındık
İki yaşlı adam tarafından çok sivil,-biri, üniforma uzun bir footman; diğeri,
daha yüksek dereceli, sade giysiler.  Giriş salonu çok geniş,
Ve zemin küstah veya bir şekilde mermerle kakma.  Oradaydı
Heykel yerdeki mermerde ve nişlerde birkaç figür vardı
çeşitli tarihlerde antika zırh; bazıları mızraklı ve bazıları
savaş eksenleri ve kılıçlar.  İki elli bir kılıç vardı, altı kadar
ayak uzun; Ama bu tür bir sandal
Silah, okumaktan.  Kolayca markalayabilirdim.

İyi bir manzaraya sahip olduğumu sanmıyorum; En azından yakında tatmin olurum
Manzaralara bakmak ve bir sonrakine gitmek istiyorum.

Açıkça giyinmiş yaşlı adam şimdi bizi uzun bir koridora götürdü, ki
Bence, evin tüm uzunluğu, yaklaşık beş yüz feet, kemerli
Sonuna kadar ve sonunda bir cam ile karşılıksız olarak uzatıldı,
Kendi partimizin bir yabancı partisi gibi yaklaştığını gördüm.  Ancak
Kuru ürün mağazalarında üretilen bu etkiyi sık sık gördüm ve
Başka yerlerde, çok etkilendim olmadım.  Aile portreleri vardı
ve diğer resimler ve aynı şekilde heykel parçaları, bu kemerli
koridor; ve bir senaryo ile bir şapelle iletişim kurdu
sunak parçası, Rubens'ten kopyalandı ve St. Michael ve
Ejderha ve iki veya belki de üç, zengin boyalı pencereler.  Her şey
İşte tamamen yeni ve taze, bu bölüm onarıldı ve asla
henüz ailenin yaşadığı. Bu yepyeni olma onu çok daha az yapar
yaşanmış olmasından daha etkili; Ve sanki sanki
başka bir yenilenen evin içinde dolaşıyorlardı.  Sonuçta, en iyisi
İnsan gücü, büyük şeyler yapmak için çok az şey yapabilir veya
güzel şeyler.  Hayal gücü çok daha fazlasını yapabilir, sadece
gerçek etkinin yetersiz göründüğü gözlerini kapatmak; böylece yeni
Geçmişle ilişkili olmayan ev, son derece tatmin edici değil,
Özellikle insanın servet çamur becerisinin burada olduğunu duyduğunuzda
elinden gelenin en iyisini yaptı.  Ayrıca, odalar, gördüğümüz gibi,
en iyileri, halılar aşağı değil ve mobilyalar
koruyucu zarflarla kaplı.  Ancak odalar görülemez
gün ışığına göre avantaj; etki için tamamen gerekli olan
yapay ışıkla aydınlatılmalıdırlar, bu da onları biraz alır
çıplak gerçeklik bölgesi dışında.  Yine de, kuşkusuz
Ayrıntılar için rehber kitabına atıfta bulunduğum büyük ihtişam.
Aile portreleri arasında, onun için ünlü bir bayan vardı
güzel el; Ve en komik şekilde fark etmek için tutuyordu,
-Ve çok güzeldi.  Özel daireleri
Aile bize gösterilmedi.  Sahibi için imkansız olduğunu düşünmeliyim
Bu ev, kişiliğiyle hissedecek bir dereceye kadar emmek için
onun evi olmak.  Bir kabuktaki küçük bir ıstakoz gibi olmalı
onun için büyük.

Odalarda ne görüleceğini gördükten sonra, bahçeleri ziyaret ettik.
her türlü
Nadir ve güzel çiçekler ve tropikal meyveler.  Biraz büyük fark ettim
Çamlar, gerçekten altından yapılmış gibi görünüyor.  Bahçıvan
(sanırım, öyleydi) gösterinin bu bölümünü gösteren
kibarca olduğu kadar çok zekiydi ve ilgiyi çekiyor gibiydi
onun işi.  S ----- mor bir sonsuz çiçek verdi,
Eaton Hall ziyaretimizin bir hatırası olarak uzun yıllar boyunca katlanın.
Sonunda, çok iyi olan yapının önünü gördük.
ve iç mekandan çok daha tatmin edici-ve Chester'a döndü.

Toşulsuz sıraların altında dolaştık, bazen yandan atladık
Sokağın yanına, duştan; Bir şekerlemenin öğle yemeğini
alışveriş ve üç o'clock için tren istasyonuna zamanında sürdü
tren.  İki küçük kızı görmek için pitoresk görünüyordu, el ele,
sıraların eski pasajları boyunca yarış; Ama Chester'ın çok
kötü koku.

Demiryolu İstasyonu'nda, S ----- "Two Taşlı" küçük bir baskısı gördü
Masallar, "yazlık kütüphanesinin bir hacmini oluşturuyor; ve onu açarak orada
Kendimin en akla gelebilecek portresi miydi-o kadar çok queer
yapamadı ama satın al.  "The Scarlet Mektubu" nun şilin baskısı ve
"Yedi Gable" tüm kitap tezgahları ve mağaza pencereleri; Ama öyle
"Lamplighter" ve hala daha fazla değersiz kitap.


26 Ağustos.-Tüm geçmiş işler, tüm ev sonuçları, tüm insanlar
Amerika'da biliyor ve burada tekrar buluşuyoruz, garip bir şekilde zorlanıyor
yeni bir denemeye uğrayın.  İle karşılaştırıldığında acı çekmeleri değil
İngiliz yaşamı ve İngiliz erkekliği veya kadınlık biçimleri;
Ama eski çevremden özgür olmak ve kaçınılmaz önyargılar
Evden kesinlikle onlara karar verdim.

Sanırım Bayan Martineau'yu birkaç hafta gördüğümü kaydetmeyi ihmal ettim
o zamandan beri.  Büyük, sağlam, yaşlı bir kadın ve açıkça giyinmiş; Ancak
O kadar nazik, neşeli ve zeki bir yüzü var
Çoğu güzellikten daha fazla bakmak için memnun.  Saçları kararlı bir gri,
Ve kendini yaşlandırmaktan küçülmez.  O en çok
Duyduğum sürekli konuşmacı; Gerçekten bir derenin gevezelikleri gibi,
Ve çok canlı ve mantıklı; Ve tüm konuşurken hareket ediyor
kulak trumpet'in kasesi bir denetçiden diğerine, böylece
onun ve aralarında oldukça zeka ve sempati organı haline gelir
kendin. Kulak trumpet onun mantıklı bir parçası gibi görünüyor,
bazı böceklerin antenleri.  Yapacak küçük bir ifadeniz varsa,
bırakın; Ve bu narin küçük tarafından açıklamalarda bulunmanıza yardımcı oluyor
Trompetin cazibesi, onu hafifçe size yönlendirir; Ve sen
Söyleyecek hiçbir şeyiniz yok, itiraz sizi utandıracak kadar güçlü değil.
Bütün konuşması kendisi ve işleri hakkındaydı; Ama öyle görünmüyordu
Egotizm, çünkü çok neşeli ve morbidlikten özgürdü.  Ve bu
Kadın bir ateisttir ve yaşam ilkesinin olacağını düşünüyor
Vücudu mezarın içine atıldığında soyu tükenmiş!  Ben öyle düşünmeyeceğim; O muydu
Sadece onun uğruna.  Ne! Onundan sadece birkaç yabani ot
zekası ve meyveli sempati ve sempati yerine ölüm oranı
sonsuza kadar!


13 Eylül.-Ailem geçen Perşembe Rhyl'e gitti ve Cumartesi i
Onlara oraya katıldı, Behama'ya gelen O'Sullivan ile birlikte
O sabah Lizbon'dan.  Chester yoluyla gittik ve S -----
Rhyl istasyonunda bizi bekliyorum.  Rhyl en ilgisiz bir yer,
-Uzun bir kum-beach üzerinde yeni konaklama evleri ve otel koleksiyonu,
gelgit neredeyse ufukta çıplak bırakır.  Kum hayır
Mermer bir kaldırım anlamına gelir, ancak ayağın altına batar ve çok ağır yapar
yürüme; Ancak ana menzilin önünde bir gezinti var.
Evler, denize bakıyor, burada daha iyi bir temelimiz var.
Hemen hemen tüm evler doluydu ve S ----- bir salon ve iki tane almıştı
yatak odaları ve İngiliz modasından sonra yaşıyor, kendi başına
Masa, ışıklar, yakıt ve her şey.  Amerikalılarımız için çok garip
kavramlar; Ama bu konuda bir bağımsızlık var, bence yapmalı
Daha iyi tanıdık konusunda kabul edilebilir.  Ama yer kesinlikle
Cazibe yoksulluğu ve hayat çok yoğun bir şekilde geçiyor gibi görünüyor.  .
İngilizce kendilerini eğlendirmek için bir dönüş yok gibi görünmüyor.

Pazar parlak ve sıcak bir gündü ve forenoon'da yürüyüşe çıktım,
çok tozlu bir yolun üzerinde, bir parçacığı ile kim olduğunu bilmemek
Ölü seviyesi boyunca gölge.  Galli dağlar benden önce,
Üç veya dört mil mesafe,-Uzun Ridgy Tepeler, Güzel İnen
aniden ovanın üzerine; Yolun her iki tarafında, burada ve orada,
eski beyaz badanalı, sazdan taş kulübe veya bir taş çiftlik evi,
bazı antik çağın yönü.  Daha önce hiç bu kadar çok acı çekmedim, bu tarafta
su, ısı ve tozdan ve muhtemelen geri dönmüş olmalı
Bazılarında eski bir kalenin yuvarlak kulelerini ve duvarlarını atmamış olsaydım
benden önceki mesafe.  Bir rehber kitaba baktıktan sonra, daha önce ayarlamak için
Dışarıda, bunun Rhyddlan Kalesi olması gerektiğini biliyordum, yaklaşık üç mil uzakta
Rhyl; Bu yüzden patladım ve antika bir köye girdim,
Bir tarafı kalenin durduğu.  Bu Galli köy çok benziyor
dar sokaklar ve ortalama evler veya evler ile İngiliz köyleri,
Bloklarda yerleşik ve burada ve tek başına duran daha büyük bir ev var;
her şey kırsal köylerimizden çok daha kompakt ve
çimenli sokak marjı ne de ağaçlar; Yaşlı ve kirli, kirli çocuklarla
Yolcu ve gereksiz bir ortalama han kaynakına bakmak; Çoğu veya çok
Pantlardaki erkeklerin ve bazı kadınların, özellikle de yaşlı kadınların
Siyah Kunduz şapkalarında.  Sokaklar yuvarlak çakıllarla döşenmişti ve
Saçak ve çirkin görünüyordu.

Çocuklar ve yetişkin insanlar geçerken bana tembel baktı ama gösterdi
Bir Yankees topluluğu kadar böyle bir uyarı ve canlı merak yok
yaptım.  Beni kaleye götüren bir caddeyi açtım,
çok pitoresk elle yakın,-uzaktan olduğundan daha fazla, çünkü
Kuleler ve duvarlar gökyüzüne karşı yeterince kırılmış bir taslak yoktur.
Duvarın açılarında çok büyük birkaç yuvarlak kule var
Çevreleri, gri taştan yapılmış, ufalanan, sarmaşık yetişen her şey
Biri eski bir harabede düşünür. İç alanına giremedim
bir çitin üzerinden tırmanmadan veya içine tırmanmadan kale
hendek; Bu yüzden etrafta yürürken ve onu izledim
dış.  Ağ geçidinden yeşil otlarda beslenen bir inek gördüm
Kalenin iç mahkemesinde.  Duvarlardan birinde büyük bir
Belki de saldırganların ihlal ettiği üçgen boşluk.  İle ilgili
Elbette kulelerin yıkıcı tepesinde yabani otlar vardı ve
Duvarın zirvesi.  Bu Edward I. tarafından inşa edilen ilk kale idi.
Galler ve Conway Kalesi'nin montajı sırasında burada ikamet etti ve burada
Kraliçe Eleanor bir prenses doğurdu.  Bir toplantıdan bu yana birkaç yıl
Welsh Bards'ın içinde tutuldu.

Bir süre izledikten ve bazı çocukların gevezeliklerini dinledikten sonra
Yakınlarda çimlerin üzerine yattım, yürüyüşüme devam ettim ve bir Welshman ile tanıştım
Köy caddesi, ona Rhyl'e en yakın yolumu sordum.  "Loş
Sassenach, "dedi, bir duraklamadan sonra.
Demiryolu beni İngilizce bilmeyen bir insanın arasına getirmeliydi!
Kalenin hemen altında, nehrin üzerinde kemerli bir taş köprü var
Clwyd ve yapının en iyi görüşü bu nedenle.  Bir
Nehrin geçişine komuta etmek ve iki ikiz tur
Kuleler yan yana yaklaşıyor, sanırım, okçular var
Genellikle yaylarını vahşi Galler'e, nehir bankalarına çekti.
Arkasında dağ hattı vardı; Ve bu savunma noktasıydı
Tepe ülkesi ve ovalar arasında.  Köprüde iyi duruyordu
Parapetin üzerine eğilen ve küçüklere bakan birçok boş Galli
Denizden nehre gelen gemiler.  Çerçevesi vardı
Yakın stoklar üzerinde yeni bir gemi.

Döndüğümde, eve giderken, tekrar bir adam yolumu sordum
Bulduğum pantolonlar çok iyi İngilizce konuşabilirdi.  O nazikti ve
Beni yönlendirmek için acı çekti, bana üç yol seçti, yani. tek
Hangi geldim, tarlalarda bir diğeri, üçte biri setin
nehir tarafı boyunca.  İkincisini seçtim ve böylece seyrini takip ettim
Çok çirkin olan Clwyd, gelgit akışı ve geniş bataklık bankalarla.
Daha uzak tarafında, arasında bir savaşın yapıldığı Rhyddlan bataklığı vardı.
Bin yıl önce Galce ve Saksonlar.  Bahsetmeyi unuttum
Kale ve çevresinin ünlü savaşın sahnesi
De Blanddeville, Chester Earl ve Galler arasındaki kemancılar,
Fatih zamanı hakkında.



Conway Kalesi.


13 Eylül.-Pazartesi günü O'Sullivan ile Conway ile Demiryolu ile gittik.
Kesinlikle bu, yıkıcı bir eski kalenin en mükemmel örneği olmalı
tüm dünyada; Birinin fikrini oldukça doldurur.  İlk önce yürüdük
Duvarın dış kısmı, tabanında kabuklu, kirli
Onlar hakkında oynayan çocuklar, Domuzlar ve Saçak Kadınlar
kapılarda görünür; Ama tüm bunlar erimiş
Sahnenin pitoreskeri ve ona zarar vermeyin.  Bütün kasaba
Conway, bir zamanlar kale avlusu ve tüm devrede inşa edilmiştir
Duvarın hala keyifli bir çürüme durumunda duruyor.  -Den
Açılar ve düzenli aralıklarla, yarısı olan yuvarlak kuleler var
Duvarların dışındaki daireleri ve yarısı içindeki çemberleri.  Bunların çoğu
Kuleler, onları yukarıdan aşağıya düzensiz bir şekilde saran büyük bir çatlaka sahiptir;
Sarmaşık üzerlerine asılır,-yabani otlar tepelerde büyür.  Ağ geçitleri, üç veya
dördü, duvarlardan açılır ve sokaklar onlardan geçer
kasaba.  Bazı noktalarda, çok eski evler veya küçük evler yakın
yanlara karşı ve oldukları gibi, daha sonra inşa edilmiş olmalılar
Tüm yapı bir harabe idi.  Bir yerde bir işaretini gördüm
Alehouse, eski yuvarlak kulelerinden birinin gri taşlarına boyanmıştır.  Gibi
Kapılardan birine girdik, tüm devreyi yaptıktan sonra bir
Omnibus, boynuzun çaldığı sokakta bize doğru geliyor. Llandudno varış yeri idi; Ve bunun hakkında daha fazla bilmiyorum
Dört mil uzakta olduğundan, koltuklarımızı aldık.  Llandudno bir
Büyük Orme'nin kafasının tabanında sulama kanıtı, ağzında
Conway Nehri.  Bu omnibusta iki hoş görünümlü kız vardı,
Galce ile birlikte konuşan--guttural, çocukça bir tür gevezelik.
Daha sonra onlarla konuşmaya başladık ve onları çok bulduk
kabul edilebilir.  Bunlardan biri Tupper'in "meşhur felsefesini" okumaktı.  Açık
Llandudno'ya ulaşmak, s ----- otelde bekledi, O'Sullivan, u ----,,
Ve büyük Orme'nin kafasına yükseldim.  Burada bakır madenler var ve
sarkıtlı büyük bir mağara duyduk, ancak o kadar ileri gitmedik
O.  Ancak bir madenin eski şaftını bulduk ve taşları aşağı attık
ve dibe vurduklarını duymadan yirmi sayıldı.  -Den
Kafanın tabanı, köyün karşısında yanda küçük bir kilise gördük
Kırık bir çatı ve taş içinde kayrak yatay mezar taşları ile
etrafında muhafaza.  Tepeden manzara en güzeldi-bir mavi
Yaz denizi, bir vapurdan uzak duman izi ve birçok
karlı yelkenler; başka bir yönde, yakın ve uzak dağlar, bazıları
zirvelerinin altında bulutlarla.

Hala çalışılan madenlerden birine gittik ve erkekler koştu
Bizi satılık bakır cevheri örnekleri ile buluşmak için.  Madenciler
Şimdi şafttan cevheri kaldırmıyor, ancak yıkıyor ve seçiyorlardı
Ufalanmış taş ve toprak yığınlarından değerli parçalar.  Tüm
Bu nokta hakkında şaftlar ve iyi delikler var, korku bir şekilde derin görünüyor
ve siyah ve en ufak bir koruma olmadan, böylece
Kolayca onlara değil.  Bu konuları inceleyen
Yeterli bir şekilde, tepeyi köye doğru indik, toplantı partileri
eşeklere monte edilmiş ziyaretçilerin çok daha mantıklı bir yolu
Sıcak bir günde yürümekten ziyade yükseliyor.  Tepenin yanlarında ve zirvesinde
Sarı Gorse Bulduk,-İki renkten heath, sanırım ve çok
Güzel,-ve burada ve orada bir Harebell.  Uzun süredir devam edenlerden dolayı
Kuru hava, çim soluyordu ve kahverengi, çok olmasa da
Yani bu sezon Amerikan tepe-pastürleri gibi.  Geri dönen
köy, hepimiz bir şekerlemenin dükkanına girdik ve iyi yaptık
Öğle yemeği.  İngiltere'de gördüğüm en güzel iki genç kadın
Dükkana geldi ve biz oradayken kek yedik.  Göründüler
bir konaklama evinde birlikte yaşıyor ve bazılarını sipariş ettiler
Şekerleyiciden temizlik makaleleri.

Sonra Village Çarşısı'na gittik,-bir çeşit çadır veya açık dükkan, dolu
Knick-backs ve gewgaws ve çocuklar için bazı oyunlar aldı.
Birinin yarısında Conway'e dönmek için omnibus'taki koltuklarımızı aldık.

Biz henüz sadece kale duvarını ve kalenin dışını görmüştük;
Şimdi içi görecektik.  Tam eteklerinde yaşlı bir kadının var
Conway ve diğer yerlerin litografik manzaralarının satışı için duruşu;
Ancak bu görüşler gülünç derecede yetersizdir, böylece herhangi bir
onlardan.  Kaleye giriş, modern bir ahşap kapısı
İnşaat ve şimdiki Seneschal, inanıyorum ki,
kilise.  Beni bir ya da iki ay önce orada olduğunu hatırladı; Ve
Muhtemelen, zaten başlatıldığımı düşünürsek, ya da o
Başka birçok ziyaretçisi vardı, bizi istediği gibi kale hakkında dolaşmaya bıraktı.
Conway Kalesi'ni tanımlamak tamamen imkansız.  Hiçbir şey yapamaz
kendi tarzında ve kendi amaçları için çok mükemmeldi,
ilk inşa edildi; Ve şimdi başka hiçbir şey bir resmi o kadar mükemmel olamaz
Sarmaşık yetiştirilen, huzurlu harabe.  Ziyafet salonu, hepsi gökyüzüne açık ve
Duvarları ve çim ve yabani otları goblen eden sarmaşık kalın perdeleriyle
Üst geçen kemerlerde büyümek, tarif edilemeyecek kadar güzeldir.  .
Büyük eski şöminelerin kalpleri, kale hakkında her şey
Yabani otların büyümesi için favori noktalar olun. Sekiz büyük yuvarlak kule var,
Ve dördünden dördünden daha küçük kuleler yükselterek
çok daha fazla yükseklik ve bir zamanlar sargılı merdivenler içeriyor, hepsi
şimdi kırıldı ve en azından birinde erişilemez
Kuleler, merdivenler mükemmel görünüyordu.  Bu olmalı
Bu merdivenleri bozan en kaba şiddet; Her adım kalındı
ve kulenin duvarına yerleştirilmiş ağır taş levha.  Hayır yok
herhangi bir kısımda çatı gibi bir şey; Kuleler, salon, mutfak, hepsi açık
gökyüzü.  Demiryolunu doğrudan sarkan bir yuvarlak kule
Alt kısmın düşmesiyle paramparça oldu, oldukça bakabilirsiniz
Arabalarda otururken içine ve üzerinden; Ve yine de var
Böylece, tam harabeye düşmeden, iki yüzden fazla
yıllar.  Bence bu kulede kale fırını bulduk,
Bir ordu için ekmek pişirecek kadar büyük muazzam bir mağara.  Demiryolu
tam olarak yüksek kayanın tabanından geçer,
Kale bulunur ve kasabaya sahip büyük bir kemerle
Kale duvarında açıldı.  Conway'deki boru şeklindeki köprü
eski mimariye uygun bir tarzda inşa edildi ve ben
küçük bir sarmaşık dalın kendisini yeniye kök salmış olduğunu gözlemledi
yapı.

Kalenin kalınlığında sayısız karmaşık pasajlar var
Duvarlar, kule ve kule arasında iletişim oluşturma,-nemli, soğutma
Her iki elinde kaba taş olan pasajlar, karanlık ve büyük olasılıkla
karanlık tuzaklara yol açar.  Duvarların kalınlığı şaşırtıcı; ve
O günlerden insanlar çok az ışıkla memnun olmalıydı, bu yüzden
Küçük diyaframlardı,-bazen sadece yarıklar ve boşluklar,
Birçok ayak taş kalınlığından parıldayan.  Kulelerden biri
Kraliçe Eleanor'un ikametgahı olduğu söylendi; Ve bu daha iyiydi
bir oriel-window içeren diğerlerinden daha aydınlatılmış,
göründüğü gibi, oluklu kemerler ve izleri ile küçük hitabet
süs heykeli, böylece bir kusurlu görüntü giyebiliriz
Kraliçe oda, ama kule çatısız ve zeminsizdi.  Oradaydı
Bir başka hoş küçük pencereli köşe, hitabetin yanında, nerede
Kraliçe dikiş veya nehir conway nehirden aşağı bakmış olabilir
Pitoresk denizlere doğru.  Onun görkemli figürünü hayal ettik
Hitabetin oluklu kemerlerinin altında duran antika elbiseler.  Orada
Bu kulelerde, birbiri ardına üç oda gibi görünüyor ve
Dökümlü pencere olan, ortasıydı.  Sanırım
Bu dairesel odaların her birinin çapı daha fazla olamazdı
İçeride yirmi feet.  Tüm ahşap işleri ve demir işleri izleri
bütün kaleden oldukça gitti.  Bunların alındığı söyleniyor
II. Charles döneminde bir Lord Conway tarafından uzakta.  Çimen var
Kraliçe Eleanor Kulesi'nin pencerelerinin altındaki alan,-
Kale, muhtemelen hiçbir düşman yaklaşmadığında, kraliçe eskiden
Bunun gibi yaz öğleden sonraları açık havayı alın.  Burada oturduk
Yıkık duvarın çimleri ve dünyada hiçbir şeyin yapamayacağı konusunda anlaştı
Conway Kalesi kadar güzel ve pitoresk ol ve bu asla
Bu güneşli, sessiz, sevimli olarak görmek için çok uygun bir zaman oldu
öğleden sonra.  Sunshine kendini bir harabe karakterine uyarlar
harika yol; Scott'ın dediği gibi, "gri kalıntıları flout" değil, ama
Çürümeye sempati duyar ve uğruna kendini sadden eder.  BT
Ivy'yi de güzelleştirir.

Kraliçe Eleanor's Tower'ın etrafındaki bu çim arazisinin köşesinde gördük.
Bir sapı olan bir sarmaşık ağacının gerçek gövdesi, bir gövde ve böyle bir güçlü
Güçlü dallarını kavramak, çok verimli bir destek olacağını
Duvara, aksi takdirde düşmeye meyilli miydi. O sahip olabileceğimiz
Amerika'da Ivy!  Bizim harabe zamanımızda bizi güzelleştirecek ne var
Geliyor mu?

Ayrılmadan önce kalenin tüm devresini duvarlarında yaptık,
ve O'Sullivan ve ben kulelerin üstüne bir merdivenle tırmandık.
Oradayken, altındaki sokağa baktık ve bir
fotoğrafçı kaleyi görmeye hazırlanıyor ve
Biraz niş içinde veya duvarların bir zirvesinde duracak küçük bir kız
Yine de figürünü ve yüzünü yakalayabilir.  Sanırım ekledi
eski kalenin etkileyici olmadığı, sokakları ve
Mutfak bahçeleri ve içinde büyüyen sade konutlar
Bu feodal kalenin bölgeleri ve günümüzdeki insanlar
Bu konuda küçük işletmeleri.  Bu cazibeyi yok etmez; Ancak
Turistler ve boş ziyaretçiler bunu bozuyor.  Günümüzün ciddi hayatı,
Ancak, olabildiğince küçük ve sade, onun yerini alma hakkına sahiptir.
diğer günlerin hayatından geriye kalanların yanı sıra; Ve eğer kaba olur
Kendisi, sahneyi kaba yapmaz.  Ancak turistler onu kaba yapıyor;
Ve sanırım bunu yaptık, tıpkı diğerleri gibi.

Trene geri döndük, burada saat dörtte var olduğumuz Rhyl'e geri döndük,
Ve yemek yedikten sonra, Chester için tekrar demiryolu aldık ve bu yüzden rock
Park (yani O'Sullivan ve ben) ve yaklaşık on birde eve ulaştı
saat.

Dün, 13 Eylül, Bennet'in 65'inden bir saat takmaya başladım
Cheapside, Londra.  W. C. Bennet bunu en iyi saat olarak garanti eder
üretebilir.  Eğer kehanet kadar iyi ve dayanıklı ise, J -----
babası yaptıktan çok sonra mükemmel bir zaman bekçisi bulacak
Zaman.  Eğer bundan sonra giydiğini düşünmemiş olsaydım,
çok daha düşük olandan memnun kaldı.  39.620.


20 Eylül.-Geçen Cuma vapurda Rhyl'e geri döndüm.  Biz
iniş yerine saat dörtte geldi,
On iki, ve ben de lojmanlarımıza yürüdük, 18 Batı Geçit Töreni.  .
Çocuklar ve annelerinin hepsi dışarı çıktılar ve bir süre oturdum
kimse gelmeden önce salon.  Ertesi sabah bir gezi yaptım
Ruthin'e kadar omnibus, Rhyddlan, St. Asaph, Denbigh,
ve Ruthin'e bir saatte ulaşıyor.  Bütün bunlar çok eski yerler.
Aziz Asaph'ın bu isme layık olmayan bir katedrali var, ancak
Mükemmel onarım çok büyük ve görkemli bir kilise.  Meydanı
Battlemented Tower, kümesini taçlandıran çok iyi bir görünüme sahiptir.
Rhyddlan'dan yaklaşırken tepede köy evleri.  .
Tepenin yükselişi çok dik; Yani Denbigh ve Ruthin'de,-
Gerçekten, hiç tırmandığım en dik sokaklar.  Denbigh bir yer
Aziz Asaph'tan daha antika bir özellik; Görünüşe göre, bence daha yaşlı
Chester'dan daha, evleri ile, pencerelerinin çoğu açık
Menteşeler ve cepheleri, altında açık bir sundurma ile sütunlara dayanıyor.
Kale, tepede takdire şayan bir yıkıcı figür yapar,
köy.  Buna denetlemek amacıyla gelmiştim, ama
Tam o zaman yağmur yağmaya başladım, omnibusa girip gittim
Ruthin.  Uzun zamandan başlamadan başka bir dik yükseliş daha vardı
Ruthin Street, ben pazar yerine ulaşana kadar, neredeyse
Üçgen şekil ve son derece eski görünümlü bir yer.  Taş evleri
veya sıvalı tuğla; ahşap çerçeveli bir veya iki; Düzensiz çatılar
çizgi ve şişme veya batma; Slates yosun yetiştirildi.  Bazıları
Sokaklarda ön arka arkaya iki zirveye ve hatta üçü bile var ve
Bir düzenleme tablosu olan bir taş pazar evi var.  Bunda
pazar yeri Kral Arthur'un başında bir taş olduğu söyleniyor
düşmanlarından biri; Ama bunu görmedim.  Bütün bu köyler çok
Omnibus içeri girerken canlı; Ve daha çok pazar günü olduğunu hayal ediyorum
Her birinde,-Galce insanların bir karmaşası var. Eski
Kadınlar omnibus'un nezaketine gelip istekliliklerini ilan etti
sadaka almak için,-biri resimlerde veya okumalarda görüyor gibi cadı benzeri kadınlar
romantizm ve Amerika'da kadınsı hiçbir şeye benzemiyor.  Onların
Elbise tarzı yüzyıllardır değişemez.  Oldukça
Galce'yi evrensel ve tanıdık bir şekilde konuştuğum için beklenmedik.
Herkes konuştu.  Omnibus sürücüsü konuşabilirdi ama kusurlu
İngilizce; Sokaklarda bir Galce Jabber vardı ve
pazar yerleri; ve oldukça farklı bir özgürlükle aktı
kendilerini İngilizce olarak ifade ettikleri yol.  Bir fikrim vardı
Bu Galce, bir ucube ve eğlence olarak konuşuldu.
dil; İnsanların gerçek olduğu başka bir dil bulmak çok garipti
ve İngiltere'nin çok kısa bir mesafesi içinde ciddi bir düşünce ortamı.  Ancak
İngilizce, Galce halkının vücudu tarafından çok daha bilinmez
Fransa Köylüleri.  Ancak bazen cehalet gibi davranırlar,
Yeterince konuşabildikleri zaman.

Omnibus'un durduğu otelde öğle yemeği aldım ve sonra
Kaleyi arayın.  Bir zamanlar geniş görünüyor, ama
Dış duvarın bir kısmı dışında artık çok az.
Hala başka ne olursa olsun, bir modern içine yerleştirildi
geniş devrenin içinde yükselen Castelled Mansion
Kale,-yüksek bir kırmızı freestone'un yakışıklı ve ferah bir yapısı
Bir bayrağın uçtuğu kule.  Gerekçesiyle iyi düzenlendi
Yürüyor ve gerçekten kalenin yeri olamazdı
daha iyi hesaba döndü.  Antik çağdan bıktım.  Öyle
Uzun vadede yenilikten daha az ilginç; Ve ben de öyleydim
Modern evin taze, sıcak, kırmızı tonu ile iyi içerik ve
Duvarlarının ve neşeli, büyük pencerelerinin belirtilmemiş ana hatları; ve
Eski sarmaşık yetiştirilen harabelerin şimdi sadece kontrast oluşturması gerektiğine istekli
modernizmlerle.  Bu antik duvarlar, by, muazzam
kalınlık.  Bir kısmının iç kısmında bir pasaj var,
Bu iç geçişten dışa olan genişlik on beş fit
Bir tarafta, ve diğer tarafta ne kadar olduğunu bilmiyorum.

Bütün gün duşa devam etti; Ve omnibus kalabalıktı.  Seçmiştim
Rhyl'den Denbigh'e dışarısı, ama yolculuğun geri kalanında,
kendimi içeride hapsetti.  Eve giderken yaşlı bir bayan girdi
Omnibus,-muazzam bir çürüklük hanımefendi; Ve o
Taşıyıcının en uzak kısmına kapı, gerisini her şeyi tavsiye etmeye devam etti
dışarı çıkacak yolcuların.  "Çok yağmur olacağını sanmıyorum
Beyler, "Quoth She," Dışarıdan çok daha rahat olacaksın. "
Hiçbirimiz uymadığı gibi, koltuklara baktı.  "Ne! Hepiniz
Saas'iach? "Diye sordu. Biz ilerlerken Welsh'i harika konuştu
yolculardan birine akıcılık, bebekli genç bir kadın ve
Birçoğu onu anlayabileceği gibi.  Garip, vahşi bir sesi var
Rüzgarın yarısı havaya uçan bir dil.  Hanımın İngilizcesi çok
iyi; Ama muhtemelen Galler'deki yeterliliğinden gurur duyuyordu.  Benim
Günümüzde gezi, çok zengin ve çok zengin olan Clwyd vadisinde olmuştu.
Ülkenin verimli yolu.

Ertesi gün hepimiz sahilde uzun bir yürüyüş yaptık, kabukları topladık.

Pazartesi günü açık bir araba aldık ve Rhyddlan'a gittik; Nereden gönderdik
Nehrin seti boyunca eve yürümek anlamına gelen arabayı geri döndürün
Clwyd, kaleyi inceledikten sonra.  Kale çok yıkıcı, sahip
Parlamenterler tarafından söküldü.  Harika boşluklar var,-iki,
En azından, yuvarlak kuleleri bağlayan duvarlarda
Altı, ön taraftaki bir ağ geçidinin her iki tarafında bir ve bir ağ geçidinde aynı
Duvara ve kareye dik bir inişin olduğu nehre doğru
Kule, su tarafında.  Büyük ağrılar ve çok sayıda barut olmalı
Bu kaleyi bir harabeye dönüştürmek için kullanılmıştır. Bir tane vardı veya
İki yüz yıldan fazla düştüğü yerde yatan iki parça
önce, sadece küçük taşların ve harçların bir araya gelmesine rağmen,
katı granit kütlelermiş gibi zordu.  .
Duvarların önemli kalınlığı bu toplu
Küçük taşlar ve harç, kasa kırmızı freestone bloklarıdır.
Bu, havaya çok fazla maruz kalır, her yerde maruz kalırsa
hava; Ancak, barınak altında, sanki sadece görülmüş gibi görünüyor
bir veya iki yıl önce.  Yuvarlak kulelerin her birinin daha önce küçük bir
Merdiven tareti yanında yükselen ve üzerinde yükselen, bir bekçinin bulunduğu
gönderilebilir, ama hepsi o kadar hırpalanmış ve paramparça olmuştur
Bildirilmemiş bir gözlemcinin tatmin edici bir şey yapması imkansız
O zaman planı.  Her kulenin içi küçük bir odaydı,
on iki veya on beş fit; Ve bunlardan üç tane var gibi görünüyor
hikayeler, okçuluk için döngü delikleri ve ne daha fazla ışık değil
onlardan geldi.  Sonra çeşitli pasajlar, köşeler ve köşeler var
ve bazıları tasarlanmış olması gereken taştaki kare girintiler
Zindanlar ve akla gelebilecek en çirkin ve en kasvetli zindanlar için
herhangi bir ışık veya hava olamazdı.  En azından kıymık yok
Kalenin herhangi bir yerinde kalan odun çalışması,-çıplak bir şey yok
Taş ve bir veya iki yerde küçük bir alçı, duvarda.  İçinde
Ön ağ geçidi, her iki taraftaki oluğa baktık,
Portcullis yükselir ve düşerdi; Ve bitişik turun her birinde
Kuleler bir döngü deliği vardı, bu yüzden dış tarafında bir düşman
Portcullis bir okla vurulabilir.

İç Mahkeme-Yard bir paralelkenar, neredeyse bir kare ve yaklaşık
adımlarımın kırk beşi.  Tamamen otlatılmış ve boştur,
yakın zamanda ortaya konan iki veya üç ağaç hariç ve
otlakta bulunan inekleri uzak tutmak için palinglerle çevrilidir
yer hakkında.  Buna duvarlardan veya kulelerden pencere yok
avlu; ne de içinde duran bina izleri yok
muhafaza, bir baca baca gibi bir şey görünmedikçe
duvarlardan birinin içinde.  Ancak sanırım olmalı,
kale mükemmel halindeyken, bir salon, bir mutfak ve
Kral ve tren için diğer ferah daireler ve ofisler
Conway ve Beaumaris'te olduğu gibi.  Ama eğer öyleyse, tüm parçaların var
taşındı ve eski vakıfların tüm oyukları titizlikle
dolduruldu.  Yuvarlak kuleler tüm
Kalenin konaklaması.  Bunlarda daha çarpıcı bir şey yok
ufalanan tabandan yukarı bakacak şekilde kalıntılar ve uçuşları görmek
merdivenler, hala nispeten mükemmel, güvenli bir şekilde yükselebileceğiniz
Bir merdivenin tüm izleri olmasına rağmen, kulenin üst yüksekliklerine
aşağıda kayboldu ve üst kısım elde edilemez.  Açık
Kalenin üç tarafı yaklaşık altmış feet genişliğinde bir hendektir ve
taş ile.  Muhtemelen gününde büyük bir derinlikti, ama şimdi
Kısmen Dünya ile doldurulmuş ve onun boyunca oldukça kuru ve çimenli
Bütün ölçüde.  Hendek iç tarafında,
Kale, bazı kısımları hala kalıyor.  Dış duvar ve
Kale kendisi alan da yaklaşık altmış feet.

Gün bulutlu ve alçalıydı ve birkaç küçük vardı
Yağmurun sıçramaları, biz saçmaken.  İki çocuk koştu
o zaman ve o zaman bağırmak ve sürekli olarak kıpırdatıyorlardı
Tehlikeli yerler, kırık duvarın çıkıntıları boyunca yarış.  Sonunda onlar
Bir süre için tamamen kayboldu; Sesleri vardı
şimdiye kadar açıkça duyulabilirdi, susturuldu ve herhangi bir cevap yoktu
Onları aramaya başladığımızda, ayrılışa hazırlanırken. Ancak
Sonunda ortaya çıktılar, hendekten çıktılar,
Böğürtlen seçmek ve yemek,-ki, dediler ki çok bolca büyüdü
orada ve ayrılmak konusunda çok isteksizlerdi.  Bırakmadan önce
kale, sarmaşık unutmamalıyım, bu da mükemmel bir goblen yapar
Duvarların büyük bir kısmı.

Biz eski ve çirkin olan köy hakkında yürüdü; küçük, düzensiz
Sokaklar, karmaşık olmak için, bunlardan çok az olsa da; Anlam
evler, birbirlerine katılıyor.  Müdürde,
Edward I.
Galce konularına bir tür.  Duvarının eski kısmı
tamamen üzerine inşa edilenlerden tamamen ayırt edilebilir.

Setin bakmasına rağmen, set boyunca yürümeye başladık
çok tehdit edici.  Ancak rüzgar çok güçlüydü ve böyle bir dolu
Bir yol almaya karar verdik, bankanın üstünde bize süpürün
Bu ondan Moor'a yol açtı.  Ama yakında tövbe etmemiz gerekiyordu
Bu; çünkü hangi yöne dönersek, kendimizi bir
hendek veya küçük bir akarsu; Böylece buradaydık, Rhyddlan'a oldukça sapma
Moor, Saksonların ve İngilizlerin eski savaş alanı ve bunun karşısında
Diyelim ki, kemancılar ve Mountebanks,
Chester Earl.  Anon da duş almaya başladı; Ve sadece sonraydı
Büyük bir çiftlik evine doğru yol aldığımız çeşitli sıçramalar ve mücadeleler,
ve sığınağın altındaki sığınak aldı.  Biz evin arkası
Kazanılan erişim çok kirli ve kötü korundu; Bazı kirli çocuklar gözetlendi
Biz yaklaştıkça ve kimsenin bize soracak medeniyeti yoktu; Bu yüzden aldık
Yolumuza devam etmek için duşun ilk bırakılmasının avantajı.  Biz
çok akıllı görünümlü ve sivil bir adam tarafından kısa bir süre sonra
Rhyddlan'dan gelmiş gibiydi ve Rhyl'e gideceğini söyledi.  Biz
Stiles üzerindeki rehberliğini takip etti ve
Asla kendimiz haklı olarak dişli olamazdı.

Nazik rehberimiz tarafından bir ara çiftlikte durmak zorunda kaldı; Ama verdi
bize tam talimatlar nasıl devam edeceğimizi ve duş almaya başlayana kadar devam ettik
Yine oldukça hızlı bir şekilde ve biraz eski taşa sığındık
olduğu gibi küçük, herhangi bir konaktan daha büyük bir antik çağa sahip olan yazlık
Amerika'da.  Kapı açıktı ve yaklaştıkça birkaç tane gördük
bize bakan çocuklar; ve anneleri, hoş görünen bir kadın,
ona gelmek üzere olan ziyarette oldukça şaşırmış görünüyordu, denedi
İç mekanının bir kısmına püskü bir perde çizmek için,
Geri kalanlardan daha az görülmesi bile.  Gerçeği söylemek için ev
Bir domuzcuktan daha iyi değil; Ve biz orada otururken bir domuz geldi
Kapıya aşina bir şekilde, burnuna itti ve o şaşırmış görünüyordu
Aileden biri olarak kabul edilmek yerine uzaklaşmalıdır.
Zemin tuğla; Tavan yoktu, ama sadece zirveli gable
Tepegöz.  Oda mutfak, salon ve sanırım, yatak odası için
bütün aile; Tüm olaylarda, sadece püskü perde vardı
biz ve uyku konaklama.  İyi kadın ya yapamadı ya da
Bir İngilizce kelimesi konuşmazdı, sadece s ----- dediğinde gülerek, "Dim
Sassenach? "Ama nazik ve misafirperverdi ve her biri için bir sandalye buldu
Bizim.  Biraz ekmek yapıyordu ve hamur şifoniyerdeydi.
Bu insanlarla yaşam en basit unsurlarına indirgenir.  Bu sadece bir
Kendilerini daha temiz tutmayı seçemeyecekleri veya seçmedikleri üzücü.
Yoksulluk, şehirler hariç, saçma olması gerekmez.  Duş azaldığında
Çok az, çocuklara sahip olduğumuz tüm kuruşları verdik ve ortaya koyduk
Tekrar.  By tarafından, birkaç renkli baskı vardı.
duvarlar ve bir köşede bir saat ve bazı kağıt hangings vardı
eğimli çatıya sabitlenmiş.

Rhyl'e gelmeden önce tekrar yağmur yağmaya başladı ve içine girdik
küçük bir taverna. Bir süre orada kaldıktan sonra,
damla; Ama yağmur hala daha ağır düştü, böylece oldukça iyiydik
Bizim lojman var olmadan önce sönümlü.  Akşam yemeğinden sonra rayı aldım
Chester ve Rock Park ve S ----- ve çocuklar ve hizmetçi takip etti
ertesi gün.


22 Eylül.-Çarşamba akşamı Bay John Heywood'da yemek yedim
Norris Green.  Bay Mouckton Mimes ve Lady şirketteydi.  Bay
Mimes çok hoş, nazik bir adam, Longfellow'a benzeyen bir şey
kişisel görünümde; ve güler yüzlü davranışlarıyla aynı
Longfellow ile kolayca kurulmuş olan hoş bir ilişki.  O
edebi erkeklerin çok nazik bir patronu olduğu ve büyük bir şey yapacağı söyleniyor
o sınıftaki genç ve ihmal edilmiş insanlar arasında iyi.  O düşünülüyor
Toplumda şu anda en iyi konuşmacılardan biri: çok iyi olabilir
öyle ol; Konuşma tarzı çok basit ve doğal, herhangi bir şey ama
itaatkar, böylece şüphelenmeden mutabıklığının tadını çıkarabilirsiniz
BT.  Beni karısıyla (Lord Crewe'nin bir kızı) tanıştırdı.
Ve kendisi çok konuştum.  Bay Milnes bana sahip olduğunu söyledi
Yorkshire'daki arazi, bu yüzden Mayflower'ın bazı hacıları
Plymouth'a göç etti ve Elder Brewster'ın post müdürü
köy. . . . . Ayrıca Mayflower'ın bir sonraki yolculuğunda,
Hacıları taşıdıktan sonra, bir kargo taşımak için istihdam edildi
Afrika'dan köleler,-Batı Hint Adaları'na, sanırım.  Bu bir queer
gerçek ve güneyliler için deli olurdu.

Mem.-Bir Amerikalı, Bunyan'daki pasajı asla anlamaz
Hıristiyan ve umutlu bir yol boyunca yoldan sapmak
Dev umutsuzluk,-ülkemizde hiçbir stil ve by-yol yok.


26 Eylül.-Cumartesi akşamı eşim ve ben bir Soire'ye gittik
Belediye Başkanı ve Bayan Lloyd tarafından Belediye Binası'nda Earl'ü almak için
Harrowby.  Oldukça parlaktı, halka açık odalar gerçekten
Muhteşem ve büyük bir koleksiyonla vesilesiyle süslenmiş
Resimler, Bay Naylor'a ait.  Çoğunlukla, tamamen olmasa da,
Modern sanatçılar-Turner, Wilkie, Landseer ve en iyilerin diğerleri
İngiliz ressamlar.  Turner tarafından yapılamayacak kadar eterik görünüyordu
ölümlü eller.

İngiliz Bilim Derneği şu anda burada oturumda
Seçkin yabancılar vardı.


29 Eylül.-Bay. Monekton Milnes Konsolosluk Günü'nde beni aradı
dünden önce.  Hoş ve mantıklı.  Amerikan'dan bahsetmişken
Politikacılar, nadiren politikacılardan başka bir şey olduklarını belirttim,
ve kendi çağrılarının ötesinde hiçbir edebi veya başka kültürü yoktu.  Dedi
Dava İngiltere'de aynıydı ve bir kez
Ona bir temyiz başvurusu yapıldığında bilgi için çağırdı
İki edebi beyefendiye saygı duyuyor.  Efendim ------ isimleri hiç duymamıştı
Bu beylerin her ikisinden biri ve Bay Milnes'e biraz
edebi sınıfla konuşan, olup olmadıklarını bilmek
seçkin ve iddiaları nelerdi.  İki edebi isimleri
Erkekler James Sheridan Knowles ve Alfred Tennyson'du.


5 Ekim.-Dün James'te bir Dejeuner'da hazır bulundum
Barnes, İngiliz bayrağının altına gelmesi,
Boston'dan Donald McKay tarafından Messrs Barnes için inşa edildi.  O bir
muhteşem gemi ve muhteşem bir şekilde takıldı, ancak tam olarak değil
tatmak.  O süs mimarları ve
Döşemeciler, gemi yapıcılardan beri bu sanat dalını incelemeli
Üzerine çok para harcamaya istekli görünüyor.  Aslında görmüyorum
başka bir yerde, egzersiz için çok fazla cesaretlendirme
süs sanatı.  Sağlam ve yararlı olarak eleştirecek hiçbir şey görmedim
geminin detayları; özellikle de özgür olmak ve
bol miktarda, rıhtımları olacak yüzlerce yolcu
Güverteler arasında ve daha düşük bir derinlikte, iyi havaya sahip olacak ve yeterli
onun. Dört ya da beş yüz kişi vardı, esas olarak Liverpool tüccarları
ve eşleri, Dejeuner'a davet edildi; Ve masalar yayıldı
Güverte arasında, yolcuların rıhtımları henüz yaptırılmadı.
Sahneyi neşeli hale getirecek kadar hafif değil, bulutlu bir
gün; ve gerçekten de,
Çiçekçilik için daha iyi değiştirilmiş olabilecek festal odası
Sadece eleştirdiğim Amerikan tadı.  Çiçeklerle ve
Bayrakların düzenlenmesi, çok güzel bir şey yapmalıydık
güverte arasındaki boşluk; Ama bir
Birkaç gün dolayısıyla kalabalık rıhtımlar ve deniz kıyısı dümeni olurdu
Şimdi şölen yaptığımız yolcular.  Tezahürat çok iyiydi-soğuk
tavuk ve etler; çok zengin yabancı imalat soğuk turta ve
gizemli kompozisyon; ve bol miktarda şampanya, diğer şaraplarla
onları sevenler.

İki bayan arasında oturdum, biri Bayan ------, hoş bir genç
Kadın, inanıyorum ki, Amerikan il nativity ve ben kim
Bu nedenle yarı bir ülke kadın olarak kabul edilir.  İyi bir anlaşma konuştuk
birlikte ve ben ona olma ihtimaline karşı kendime güvendim
Bir tostu cevaplamak için çağırdı; Ama bana hiç acımadı, ama
hissettim, kocası, kaptanı hakkında çok alarm ------, aynı
çıkmaz.  Cidden, resmi görevimin en korkunç yanı,-
Bu belediye başkanında ve diğer halka açık akşam yemeği konuşmaları yapma zorunluluğu
veya yarı kamuya açık tablolar.  Ancak, Mrs. ------ Mahallemim iyiydi
Benim için, onunla ilgili olarak gülmek, dikkate alındı.
hafif ve gülünç bir şekilde; Ve böylece, zaman gerçekten geldiğinde, ben
Dikkatsiz bir cesaret hissi ile ayağa kalktı.  Başkan kızarttı
Başkan Kraliçe'den hemen sonra ve bana bahsetme onurunu yaptı
kendim en gurur verici bir şekilde, şöyle bir şey: "Onun tarafından harika
Cumhuriyet altındaki pozisyon,-daha büyük, ben de,
Mektuplar Cumhuriyeti! "Buna hiç cevap vermedim; gerçekte unuttum
Konuşmaya başladığımda ve sadece şirkete teşekkür ettim
Başkan adına ve vatandaşlarım ve birkaç açıklama yaptı
Onlara çok karar vermedi.  Ancak alkışladılar ve alkışladılar ve
Oturmak için alkışlardan yararlandım ve Bayan ------ Beni bilgilendirdi
takdire şayan başarılı olduğumu.  Emin olmak hiç başarılı değildi;
Bu da bir başarısızlık değildi, çünkü hiçbir şeye hedeflemedim ve tam olarak vardı
vur.  Ama oturduktan sonra,
bir kamu meclisine konuşmak ve yükselmek istiyormuş gibi hissettim
Tekrar.  Ateş altında olmak gibi bir şey,-bir tür heyecan, değil
Tam olarak zevk, ama çoğu zevkten daha piksel.  Bunu hissettim
daha önce, aynı koşullarda; Ama bacaklarımdayken dürtüüm
Sözlerimle başa çıkmak ve olabildiğince çabuk oturun.
Bir sonraki konuşma, bence Rev. Dr. ------, ünlü kutup
Beyefendi, din adamlarına ücretsiz bir tost yanıt olarak.  Döndü
Eldeki konunun yanı sıra, nazik duygularını ifade etmek için
Amerika, özellikle misafirperver olarak alındığını söyledi, özellikle
Cambridge Üniversitesi'nde.  O da bana imalar yaptı ve sanırım
Bir konuşma ile cevap vermek için içimden başka bir şey olmazdı
Onay olarak, ama başka bir girişimde bulunmayı seçmedim, bu yüzden
Yakınımda oturduğu için ona sadece masanın köşesinde teşekkür etti.
Saygıdeğer görünümlü, beyaz saçlı bir beyefendi, uzun boylu ve ince,
Soluk, zeki, nazik bir yüz.

Diğer konuşmalar yapıldı; Ama baştan sona bir tane yoktu
ne de düzgün bir cümle ne de düzgün bir cümle; Ve bunu düşünüyorum
İngilizler, akşam yemeği sonrası konuşma veya düzgünlükten kaçınır
konuşmalar.  Nesnelerinin bir parçası gibi görünüyor. Yine de herhangi bir İngiliz
Neredeyse, Amerikalılardan çok daha genel olarak, ayağa kalkacak ve konuşacak
Basit bir yol, bir kaba, düzensiz ve şekilsiz cümle
bir diğeri ve çok kaba olsa da kendini mantıklı bir şekilde ifade etmiş olacak
tarz, oturmadan önce.  Ve bu onun için oldukça tatmin edici
gerçekten, konuşan adama karşı oldukça önyargılı olan seyirci
çok güzel.

Konuklar saat üçten kısa bir süre sonra yola çıkmaya başladılar.  Bu sabah ben
Küçük konuşmamın iki raporunu gördüm-biri son derece yanlış;
Başka bir tam, ama benim zevkime çok fazla değil, çünkü kalmış gibi görünüyor
Söylemek için en uygun olan her şey.


6 Ekim.-Birkaç gün boyunca insanlar en üst düzeyde
kaygı ve son olarak Sebastopol ile ilgili en yüksek genişlikte,-ve
Tüm İngiltere ve Avrupa önyükleme yapmak için kandırıldı.
düşmüştü.  Ancak bu, şimdi yanlış olduğu ortaya çıkıyor; Ve halk
Sonuç olarak vizes biraz korkunç.  Bundan memnunum.  Karşın
Gerçek sempatileri, gerçek bir Amerikalı olması imkansızdır.
Aksi takdirde memnun olmaktan.  Başarı bir İngilizceyi dayanılmaz hale getirir; Ve,
Zaten, yolun müreffeh bir şekilde açık olduğu konusunda yanlış fikirle
savaşın sonucu, zamanlar tehdit atmaya başlamıştı
Amerika.  Bize yardım için dava edene kadar İngiltere'yi asla sevmeyeceğim ve,
Bu arada, ne kadar az zafer elde ederse, herkes için daha iyi
Partiler.  Sıkıntıdaki bir İngiliz çok saygın bir karakterdir; O
haysiyetini kaybetmez, sadece uygun bir anlayışa gelir
kendisi.  Ne kadar olduğunu görmek bir gözlemciye dokunuyor
Evrensel Kalp bu konuda,-Tüccarların toplandığını görmek için
Değişimin sütunlarında yayınlanan telgraf mesajları
Haber odası, sokakta kağıt almayı göze alamayan insanlar
Bir kopyanın sabitlendiği haber ofislerinin pencerelerinin etrafında kümelenme
UP,-işe alım randezvous'daki onbaşı ve çavuş grupları,
onların ortasında bir gazete ve tüm ciddi ve kasvetli ve
Rütbeleri ne olursa olsun birlikte bir adam gibi hissediyorum.  Kendime görünüyorum
Gözleriyle tanıştığımda bir casus ya da hain gibi ve
Bana bakmasına rağmen ne umut ne de onlara sempati duymuyor
Sempati tam güven.  Kalpleri "kendi acılarını biliyor"
Ve bana gelince, bir yabancı ve tüm uzaylı olmak, "
onların sevinci. "


9 Ekim.-Atam 1630'da İngiltere'den ayrıldı. 1853'te dönüyorum.
Bazen sanki kendimi bu iki yüz ve
Yirmi üç yıl, İngiltere'yi feodal sistemden ortaya çıkıyor,
ve geri döndüğümde, Cumhuriyetçiliğin eşiğinde bulmak.  Getiriyor
Uzaktan ayrılmış iki zamanın birlikte çok yakın bir şekilde,
Madde.


16 Ekim.-Bir veya iki gün önce, kaybının üzücü haberi geldi.
Newfoundland dışında bir Fransız vapurla çarpışarak ve kayıp
Ayrıca üç veya dört yüz kişiden.  Nadiren daha fazla etkilendim
kişisel ve dostça endişelerimden oldukça yabancı bir şeyle
Kaptan Luce ve oğlunun ölümü.  Çocuk narin bir delikanlı ve
Bu zamana kadar annesinden hiç yoksun olmadığı söyleniyor,
Babası onu bir doktora danışmak için İngiltere'ye götürdüğünde
kalçasında şikayet.  Yani babası, gemi batarken
Yoksul, zayıf, timary çocuğu koyup koymayacağına karar vermek zorunda
Teknede, orada zor yaşam şansını almak veya onu tutmak
Kendisi ve gemiyle aşağı inin.  İkincisini seçti; ve yarıya
Sanırım bir saat, çocuk çocuk-Angels arasındaydı.  Kaptan Luce
Kendi tarafına, sorumluluğuyla ölmekten daha azı yapamadı
Bütün bunlar onun üzerinde hayat kaybetti.  En azından olmayabilir
felaket için suçlan, ama kesinlikle onun için çok ağırdı
hayatta kalmak. Mantıklı bir adamdı ve bir beyefendi, nazik, sessiz,
Adresinde ve yönünde neredeyse melankolik bir şey.  Çoğu zaman var
ayrılmadan önce veda etmek için iç ofisime gel, ama ben
Bundan önce beni bırakıp almadığını tam olarak hatırlayamıyorum
Son yolculuk.  Onunla asla çok fazla kelime değiştirmedim; Ama bunlar
nazikti.


19 Ekim.-İyi istasyon insanları için alışılmış gibi görünüyor,
Ancak sıkıntılı koşullarda, komşuları arasında dolaşmaya ve
davayı açıklayan bir arkadaşın eşlik ettiği halk.  Ben oldum
bu konulardan biri ile ilgili olarak sokakta suçlandı; Ve gündüz
Ofisime bir arkadaş için güvenlik haline gelen bir bakkal geldi,
ve kim bir infazla tehdit edildi,-
destekçi ve savunucu.  Yararlanıcı çok az aktif rol alıyor
Sadece bakımlı, sıkıntılı ve acımasız görünen olay ve
bir doğrulama, bir iç çekiş veya bir onaylama,
dava talep edebilir.  Mevcut örnekte, arkadaş, bir genç,
Lancashire aksanıyla saygın görünümlü esnaf, özgürce konuştu ve
sadece müvekkilinin talihsizliklerinden, davayı haksız yere basmamanız, ancak
tam adalet yapmak ve röportajın sonunda,
Kendisi için hoş bir iş değildi.  Kırık bakkal bir yaşlıdı
adam, biraz hasta yönü.  Bütün mesele çok yabancı
Amerikan alışkanlıkları.  Saygın hiçbir Amerikalı onu almayı düşünemez
işler böyle yollarla, ancak on kez mahvolmayı tercih eder; Arkadaş yok
davasını alırdı; Hiçbir halk önlemeye değer olduğunu düşünmez
Küçük felaket.  Ve yine de gelenek iyi tarafı olmadan değil
Daha yakın bir kardeşlik hissini gösterdiği gibi, daha verimli bir his
Mahalle, kendi aralarımızdan daha var, belki de daha fazlası
Bir yaratık harabesinin dikkatsizce, çünkü bizimle harabe yok
İngiltere'de olduğu ölümcül ve geri dönülemez olay.

Bir İngilizce hukukunun büyük ve heybetli görünümünden etkilendim
Belge,-Örneğin İngiltere'de gayrimenkul ödevi,-
Resmi bir elle, en kalın kağıda muazzam bir kağıda dalmış,
Alman metninde ve ara sıra "bu yığın" ile başlayarak
form ifadeleri, büyük senaryolara ayrılmak,-çok uzun ve
Tekrarlayan, Manchester'ın Mührü Belediye Başkanı ile güçlendirilmiş, iki veya üç
bir noter kamu tarafından sertifikalandırılan inç çapında,
İmza, tekrar konsolosluk sertifikam ve resmi mührüm var.


2 Kasım.-Genç bir Fransız, beyefendi açısından,
Grimsi pelerin veya paletot üst kişisini ve yakışıklı bir
ve aşağıda iyi yapılmış siyah pantolon ve iyi oturan botlar.  Açık
Otururken, pelerini atmaz ya da hiç rahatsız etmez.  Gözleme
ona daha yakından, biri gömlek yakalı olmadığını ve ne olduğunu fark ediyor
Gömlek bozomu, günümüzde ne gibi görünmüyor
Dün,-belki bir gün bile değil.  Onun tarzı çok değil
iyi; Yine de, o bir Coxcomb ve Jackanapes.  Kendini bir
Birkaç öğretmen olduğu Amerika vatandaşı olan vatandaşlık
ayrım aileleri ve bir oğul gibi muamele gördü.  O gitti
Sağlığı nedeniyle Amerika ve Dük'te öğretmen olmaya yaklaştı
Norfolk'un ailesinden, ancak referans eksikliği nedeniyle başarısız oldu; O
Aşırı yetenekli ve başarılı, ancak fonlarda azaldı ve
burada istihdam, Amerika'ya dönme araçları, istediği yerde
Hükümet altında, elde ettiğinden emin olduğu bir durum almak.  O
yakın zamanda bir İngiliz ile sahip olduğu bir kavgadan bahsetti
Amerika adına ve bir düello savaşırdı
ülkenin.  İngiliz köpüğünü ağzına yaptı ve ona söyledi
Askeri bir okulda on iki yıl olduğunu ve kolayca öldürebileceğini
o. Ona, onun alması için çok az veya hiç olasılık görmediğimi söylüyorum
burada istihdam, ancak herhangi bir durumun katip veya
Aksi takdirde, onun için Amerika'ya dönen bir gemide elde edilebilir ve
Adresini sorun.  Adresi yok.  Benim için sürpriz, onu alıyor
Manastır yardım istemeden ayrılın, ancak arayacağını ima ediyor
Tekrar.  O çok hoş olmayan bir genç adam, başkalarının puanları gibi
Beni benzer bir durumda arayın.  İngilizcesi için çok iyi
Fransız ve beş dilin en az iyi konuştuğunu söylüyor.  O
Amerika'da üç yıl geçti ve vatandaşlığa kabul belgelerini aldı,
Özel bir iyilik olarak ve güçlü bir ilgi ile diyor.  Hiçbir şey
Özgürlük ve eşitlik duygusu ile ilgili çok tuhaf
Bir Amerikalı, başka bir ülkenin yerli zihninde aşılanmış
dünya.  Vatandaşlaşmış bir vatandaş nefret dolu.  Kimsenin bizim hakkımız yok
Fikirler, onlara doğmadıkça.


9 Kasım.-Yukarıdaki Fransızları küçük bir miktar ödünç verdim; Reklamı yaptı
öğretmen olarak istihdam; Ve bu sabah bana teşekkür etmek için aradı
yardım ve Bay C ------ onu bir Gine'de çocuklarına nişan ettiğini söylüyor
hafta ve başka bir nişan var.  Zavallı adam görünüyor
çok düşük bir ebb getirildi.  Her şeyi pawned, hatta
Son gömleği, sahip olduğu kişiyi kurtar ve oranda yaşıyordu
günde iki kat.  Ona Amerika'ya dönme şansı bulmuştum, ama
Bu kadar kötü koşullarda geri dönmekten utanıyordu ve bu yüzden kararlıydı
Burada daha iyi bir servet aramak.  Onu benden daha çok seviyorum,-kısmen, ben
Diyelim ki, çünkü ona yardım ettim.


14 Kasım.-Geçen gün Dale'de yürüyen yaşlı bir beyefendi gördüm
Görünüşe göre bir mani durumunda; Çünkü topallarken (varlık
topallıktan etkilendi) kendi kendine konuşmaya devam etti ve bazen
Bazı sıradan yolculara karşı bir tehdide yol açıyor.  O çok
saygın görünümlü adam; Ve onu geçen yaz görmeyi hatırlıyorum
Vapur, Adam Adası'ndan geri döndüğünde, kaldığı yer
Kale Mona.  Ne kadar garip ve çirkin bir çıkıntı olurdu
Sessiz alışkanlıklardan biri, öğlen gününde aniden lunacy ile vurulacak
kalabalık sokak ve loş bir savurganlık labirentinde yürümek,-
Kısmen bilinçli, ancak yol vermek için dürtüye direnemiyor
onlara!  Uzun baskılanan bir doğa,
Bu şekilde, başka bir güvenlik valfinden istemek için.

Amerika'da insanlar hükümeti sadece politik olarak görüyor gibi görünüyor
yönetim; Ve olmazsa, kredisi için hiçbir şey umursamıyorlar
kendi siyasi partilerinin yönetimi.  İngiltere'de, tüm insanlar,
Ne olursa olsun, yöneticilerinin kredisi için endişelidir.  Bizim
Hükümet, bir düğüm olarak, her dört yılda bir değişiyor,
Kurumun geçici bir şey olarak kabul edildiğini.

Geçen akşam aya baktığımda, küçük R ----- "Çiçek açıyor
Sabah! "Ayı güneşin tomurcuğu olarak almak.

İngilizler en hoşgörüsüz insanlar.  Bugünlerde kimseye izin verilmiyor,
Herhangi bir görüşe sahip olmaktan başka bir fikre sahip olmak.  Çok az görünüyor
bu açıdan eğitimli ve cahil sınıfları arasındaki fark;
Varsa, böyle jetonları göstermeyen ikincisinin kredisidir.
savaşa aşırı ilgi.  Bununla birlikte, nasıl olduğunu gözlemlemek kabul edilebilir
Bütün İngilizler bir araya geliyor,-her erkek küçükleriyle nasıl öne çıkıyor?
savaşa yardım etme planı,-kendilerini nasıl hissettikleri
aile, ortak ilgileri hakkında birlikte konuşuyorlar, sanki
bir yan tarafın etrafında toplandı; Ve sonra ne doyurucu bir onur onlar
Askerlerine ödül!  Ölüm karşı karşıya kalmaya değer.  Oysa içinde
Amerika, askerlerimiz iyi savaşlar gibi savaştığında,
Orantılı kayıp ve çok daha değerli zaferler, ülke görünüyordu
onlarla gurur duymadan oldukça utanıyor.

Bayan. Heywood bana alt arasında birçok Katolik olduğunu söylüyor
Lancashire ve Cheshire'daki sınıflar,-muhtemelen torunları
Daha fazla sayıda eski Katolik asalet ve nazik olanların hizmetkarları
Bu şirilerde İngiltere'nin diğer bölgelerine göre.  Mevcut Lord
Sefton'ın büyükbabası Protestan olan bu yarışın ilki oldu.


25 Aralık.-Commodore P ------ Bu sabah beni görmeye çağırdı,-
tempolu, centilmen, açık, ama kaba, etkilenmemiş ve mantıklı değil,
Çok iyi yapılmış bir peruk nedeniyle olması gerektiği kadar yaşlı görünmüyor.
Şimdi Doğu Hint denizlerindeki bir yolculuktan dönüyor ve gidiyor
Baltık tarafından ev, çok iyi karşılanma olasılığı ile
Japonya ile yapılan anlaşmasının açıklaması.  Nadiren koyan bir adamla buluşuyorum
kendisi Commodore'dan daha fazla konuşulabilir şartlarda.  O
Kısa süre sonra benimle kendi işini tanıttı,-bu sormak
Notlarını hazırlamak için uygun bir kişiye tavsiye edip etmeyeceğim ve
Yolculuğunun bir hesabının yayınlanması için malzemeler.  O iyiydi
Bana kendi zihninde, bunun için sabit olduğunu söyleyecek kadar
ofis; Ama kamu görevlerimin elbette beni engelleyeceği
ona katılıyor.  Herman Melville ve bir ya da iki kişiden bahsettim; Ancak
Günün literatürüyle tanışmış gibi görünüyor ve
Aklıma gelebileceğim herhangi bir isimde çok samimi bir şekilde kavradı; ne de,
Gerçekten de, herhangi birini tam güvenle tavsiye edebilir miyim?  Bu bir
genç bir edebi adam için çok arzu edilen bir görev veya bu nedenle bir
eski olan; çünkü dünya nadiren daha az hackneyed'e sahip olabilir
Japonya'dan daha tema.

Bu İngiliz kışının en güzel günü; net ve parlak,
Zemin biraz donmuş ve yol boyunca yeşil çimen
Kaya feribotu dün yağmurun donmuş havuzlarında filizleniyor.
İngiltere sonsuza dek yeşildir.  Noel Günü'nde çocuklar buldu
Bahçedeki duvar akışları, menekşeler ve pembeler; Ve güzel bir şeyimiz vardı
Açık havada yetiştirilen otelin bahçesinden yükseldi.  Yine de biri
Amerika'nın sıfır atmosferinde olduğu gibi, burada soğuk algınlığı.
İngiliz ikliminin başlıca avantajı,
Odalarımızı New England'da olduğu gibi sağlıksız bir dereceye kadar ısıtın.

Sanırım bu Noel'de her zamankinden daha mutlu oldum,-
Fireside ve eşim ve çocuklarımla benim hakkımda,-zevk alacak daha fazla içerik
Sahip olduğum şey,-bu hayatta onun ötesinde her şey için daha az endişeli.

Erken hayatım belki de azalan yarısı için iyi bir hazırlıktı
hayat; o kadar boştu ki, daha sonra herhangi bir
onunla olumlu.  Uzun zamandır, ara sıra
tekil bir rüya ile ziyaret edildi; Ve sahip olduğum bir izlenimim var
İngiltere'de olduğumdan beri hayal ettim.  Hala bendeyim
kolej,-ya da bazen okulda bile,-ve
orada hiç uzun süredir vardı ve bunu yapamadı
Çağdaşlarımın yaptığı gibi ilerleme; Ve bazılarıyla tanışıyorum
Düşündüğüm gibi üzerimde düşünen utanç ve depresyon hissi ile
Uyanıkken bile.  Bu rüya, bu yirmi veya
Otuz yıl, içinde bulunan bu ağır inzivanın etkilerinden biri olmalı
Üniversiteden ayrıldıktan sonra on iki yıl boyunca kendimi kapatıyorum, herkes
Devam etti ve beni geride bıraktı.  Şimdi gelmesi ne kadar garip
Kendime ünlü ve müreffeh diyebileceğim zaman!-Ben de mutlu olduğumda!


3 Ocak 1855.-Çağın ilerlemesi çiğniyor
İngiltere'nin aristokrat kurumları ve altında parçalanıyorlar.  Bu
Savaş ülkeye demokrasiye karşı büyük bir dürtü verdi.  Asalet
Asla bundan sonra, bence, ulusun yönetilmesine izin verilmeyecek veya izin verilmeyecek
barış içinde veya savaşta komuta orduları, birey dışında herhangi bir yerde
numaralarından birine ve bir
ortak. Ve yine de soylular asla şimdiye kadar olumlu bir şekilde daha asil değildi;
Asla, belki de, çok şövalye, çok onurlu, çok ekili; Ancak,
dünyanın geri kalanına nispeten, eskilerini korumuyorlar
yer.  Savaşın baskısı bu gerçeği evde test etti ve kanıtladı
ve yurtdışında.  Şu anda soylularda saçmalık olurdu
Bir yıl önce kendilerine sessizce kabul edilen pozisyona takılın.
Bu bir yıl elli sıradan işin çalışmasını yaptı; veya daha fazla
Doğru bir şekilde, uzun zamandır kendini hazırlayan şeyleri ortaya çıkardı.


6 Ocak.-Amerikan büyükelçisi beni aradı ve kaldı
İyi bir süre,-bir iki saat.  Bay William Browne'ı ziyaret ediyor.
Richmond Hill, yeğenini getirmek için bu bölgeye geldikten sonra
Amerikalı bir kızın düğünde gelin hizmetçisi olun.  Bay ------ seviyorum.
Tam olarak görgü kurallarında beyefendi olarak adlandırılamaz,
Onun hakkında bir çeşit rustiklik; Dahası, bir gözlerini kısma alışkanlığı var
göz ve başının garip bir arabası; kulübe, withal, bir haysiyet
büyük kişi ve yüksek konum ve önem bilinci
Ona kolaylık ve özgürlük verir.  Adresinde çok basit ve açık, olabilir
Diğer diplomatistlerin olduğu kadar kurnaz olun; Ama sadece iyi görüyorum
Konuşmanın duyu ve sadeliği,-minnettarlık ve yeterince güler yüzlü
Kendini sohbet edilebilir hale getirin.  Kendisinden ve diğerlerinden çok özgürce konuştu
kamu halkı, Amerikan ve İngiliz işleri.  O geri döner
Amerika, önümüzdeki Ekim ayında ve sonra sonsuza dek halka açık olarak emekli olduğunu söylüyor
hayat, altmış dört yaşında olmak ve şimdi hiçbir arzu yok
Zamanının anılarını ve özellikle de Bay'ın yönetimini yazın
Polk.  İnsanların emekli olmasına izin verip vermeyeceğinden şüphe ettim;
ve derhal benim ipucuma cevap verdi.
Başkanlık.  Zihninin tamamen uydurulduğunu ve
asla aday olmayın ve bu kararı ona ifade etmiş olduğunu
Arkadaşlar, onu değiştirmek için kendi gücünden çıkaracak şekilde.  O
adaylıktan memnun olması gerektiğini kabul etti
1852'de başkanlık, ama şimdi çok geç olduğunu ve o da
yaşlı,-ve kısacası, nolosunda oldukça samimi görünüyordu
Piskoposluk; Her ne kadar, gerçekten, şu anda tek Demokrat,
Ofis için konuşmanın saçma olmazdı.  Konuşurken onun
Yüz kızardı ve içten heyecanlı hissetti.  Şüphesiz, öyleydi
Burada bıraktığı yaşamının yarısının yüksek vizyonu.  BEN
Samimi olduğunu sorgulayamam; Ama elbette insanlar
Onu cumhurbaşkanı için ısrarla, reddetmek için çok iyi bir vatansever.
Tüm bunları bana söylerken herhangi bir nesnesi olup olamayacağını merak ediyorum.  O
General'e söylemem için tamamen doğal olacağını görebilir
Pierce.  Ama bu çok kaba bir fikir,-bu zanaat ve
incelik, sade ve dürüst bir yön olduğunda.


9 Ocak.-Bay William Browne's (M.P.) 'de son akşam yemek yedim
büyük bir parti.  Tüm masa ve tatlı hizmet gümüş oldu.
Shakespeare'den bahsetmişken, Bay ------ Somerset Dükü,
şimdi neredeyse dört skor, ona John ve Charles'ın babası olduğunu söyledi
Kemble, Shakespeare'in olayları hakkında tüm olası araştırmaları yapmıştı
hayat ve Shakespeare'in katıldığına inanmak için bir neden bulmuştu
Stratford'da belirli bir eğlence, ve ikna etmek için çok fazla şımartıyor
Bu vesileyle, eve giderken bir hendekte yuvarlandı ve orada öldü!
Kemble Patrik, bunu ilettiğinde yaşlı bir adamdı.
Duke; ve yaşları, birbirleriyle bağlantılı; iyi bir yoldan geri dönecekti;
Ancak son yüzyılın başlangıcına kadar.  Eğer hata yaparsam
Değil, Kemble'ın öğrendiği Stratford geleneklerinden
üstünde.  Basılı olarak gördüğümü hiç hatırlamıyorum-en çok
tekil. Bayan L ---- Amerikan yönünden ziyade bir İngilizce var,-
Her ne kadar yakışıklı olmasına rağmen, genç bayanlarımızın çoğundan daha güçlü bir taslak
İngiliz kadınları genel olarak, son derece kendi kendine sahip ve iyi hazırlıksız
etkileme veya varsayım, ancak sessizce rütbe bilincinde,
Earl'ün kızı olsaydı.  Gerçekte, neredeyse bir
Earl'ün kızı, tüccarların eşlerine ve kızlarına karşı yapardı.
Partinin kadınsı kısmını oluşturdu.

Onunla biraz konuştum ve onu mantıklı, canlı buldum ve
Yumuşak ve duygusal olmaktan ziyade firma dokulu.  Bana biraz para ödedi
övgüler; Ama ona herhangi bir ödemeyi hatırlamıyorum.

Bay J ----- 'ın kızları, iki soluk, yakışıklı kız vardı.  Biri
Bunlar, aynı zamanda
akşam yemeği.  İnce ve adil bir bıyığı olan küçük bir genç adam. . . .
Ve yanımda oturan bir bayan, beklentilerinin 6.000 olduğunu fısıldadı
yılda pound.  Beni vurdu, bir ülke beyefendisinin oğlu olmak,
Kendini bunun için çok iyi hissettiği için kendini sessiz ve saklı tuttu
ticari akşam yemeği partisi; Ama belki, ve bence öyle düşünüyorum, o
Gerçekten utangaç ve söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, sadece yirmi bir ve bu nedenle
İngilizler arasında oldukça çocuk.  Bilişsel rütbeli tek adam mevcut,
Bay ------ ve Liverpool Belediye Başkanı hariç bir baronetti, Sir Thomas
Huş ağacı.


17 Ocak.-S ---- ve ben düğünde hazır bulunmaya davet edildim
Bay J ------- Bu sabah kızı, ama biz de
Genç bir Amerikalı hanımefendi Bayan G ------ Cenaze Hizmetleri; Ve gittik
"Yas evi", "şantin evi" yerine.  O
Ölüm çok ani.  Cumartesi günü rock feribotuna geçtim ve onunla tanıştım
Koca teknede.  Karısının oldukça iyi olduğunu ve olduğunu söyledi
Onu görmek için gönderildi; Ama hiç endişe duymadı.  Ve
Yine de, eve ulaştığında onu ölü buldu!  Vücut iletilecek
Amerika ve cenaze servisi onun evinde okundu, sadece bir
Birkaç komşu ve arkadaş var.  Karanlık bir şekilde gösterildik
oda, loş bir benzin ışığı yanması ve bir yangının parladığı ve
Burada ve çekilenler boyunca mücadele eden bir güneş ışığı var
perdeler.  Bay G ------ soluk görünüyordu ve kederle oldukça üstesinden geldi,-bu,
Sanırım ilk üzüntüsü olarak-ve elinde genç bir bebek var,
Ve şüphesiz, bu yabancı topraklarda tamamen şaşkın hissediyor.  .
Din adamları kanoniklerine girdi ve küçük bir alayda yürüdük
tabutun yerleştirildiği başka bir odaya.

Bay G ------ oturdu ve başını tabutun üzerinde durdurdu: din adamları
Hizmeti okuyun; Sonra şirketin çoğunda olduğu gibi diz çöktü ve dua etti
Büyük bir şekilde, ama ciddiyetle--ve biz
ayrılmış.

Bay G ------ küçük, pürüzsüz ve oldukça genç bir adam,
Neyse; Ama keder onun hakkındaki korkunçluğunu bugüne kadar attı.
Beklememeliydim.


20 Ocak.-Bay. Kaya feribotunun beyefendi olan Steele, bana bunu gösterdi
Sabah daha önce Dr. Johnson'a ait bir kalem kasası.  Altı veya
yedi inç uzunluğunda, büyük kalibreli ve çok beceriksiz olarak üretildi
Demir, belki de daha iyi günlerinde kaplanmış, ama şimdi oldukça çıplak.  Gerçekten de
Mutfak mobilyalarının bir makalesi kadar kaba görünüyor.  Intaglio
Son bir aslan yaygındır.  Genel olarak, Dr. Johnson'a sahip olmak iyi oldu
Böyle bir stalwart kalem kutusu kullandı.  Bir kısmında altı inçlik bir önlem vardı
Böylece en az sekiz inç uzunluğunda olmalı.  Bay Steele
MISS'in içinde büyük boyutlu çatlak bir toprak çaydanlık gördüğünü söylüyor
Williams Dr. Johnson için çay yapardı.

Tanrı'nın kendisi, herhangi bir dönem için doğduğumuz için bizi telafi edemez
sonsuzluk.  Burada katlanan tüm sefalet, bir başkası için bir iddia oluşturur
hayat ve hala daha fazlası, tüm mutluluk; Çünkü tüm gerçek mutluluk
Dünya'nın sahip olduğundan daha fazlasını içerir ve daha fazlasına ihtiyaç duyar
zevk almak için ölümcül bir kapasite. Kafada bir yaralanma aldıktan sonra, bir kişi geri kalanını hayal etti
Sesleri duyduğu hayatı, onu terk ederek, jeering ve teneffüs ediyor.


19 Şubat.-Geçen Cuma Belediye Başkanıyla birlikte yemek yedim
akşam.  Bay W. J ------, İrlandalı-Amerikalı bir tüccarın yanında oturdum.
Burada çok iyi duruyor.  Bana eskiden çok iyi olduğunu söyledi
General Jackson ile tanıştı ve sokakta bulundu
Onunla Bentons arasında kavga ve General Jackson'ı çıkarmaya yardım etti
zemin.  Albay Benton arkadan vurdu; Ama Jesse
Benton'un topu ona çarptı ve kolunu kırdı.  Onu anlamadım
Albay durumundan herhangi bir ihanet veya korkak çıkarmak için
Benton'un Jackson'a arkasından ateş etmesi, ancak
Bir sokak dövüşünün karışıklığı ve heyecanı.  Bay W. J ------
Sonuçta, eski general ve
Benton sadece dıştı ve gerçekten birbirlerinden nefret ettiler
önce.  Ben öyle düşünmüyorum.

Belediye Başkanlarının bu yemekleri, aksi takdirde oldukça hoş bir şekilde,
Benim durumumda, bir tostla konuşmak için çağrılmak için rahatsızlık,
Ve bu ilk başta olduğundan daha az anlaşılmaz.  Odalar paketi
Town House görkemli ve görkemli ve tüm belediye başkanları,
görüldüğünde, misafirperverliği, baş sulh hakimlerine layık bir şekilde egzersiz yapın
Harika bir şehir.  Her zaman onlardan çok daha fazlasını harcamaları gerekiyor
Bu eğlencelerde maaş (2.000 pound).  Kasaba
Şarapları sağlıyor, bana söyleniyor ve onların olması beklenebilir
özellikle iyi olun,-en azından yaşa göre gelişenler için
Yüzyılın çeyreği, şarap için sadece ılımlı bir yaş olmalıdır.
Kurumsal bir ilçe gibi yüzyıllarca süren kurumların mahzenleri.  Her biri
Belediye Başkanı, bulabileceği en iyi vintage arzında olabilir ve güvenebilir
o şarabın kredisine gelecek nesiller için iyi adı; Ve böylece olurdu
Kendi burnu kaybettikten çok sonra nazikçe ve sıcak bir şekilde hatırlandı
Rubicundity.  Aslında, şaraplar iyi görünüyor, ama
dikkat çekici.  Akşam yemeği iyiydi ve çok cömertçe servis edildi
Her ikisi de aşağıdaki salonda yeterince katılım-kapının tamamen açık olduğu yer
tayin edilen saatte, soğuk algınlığına rağmen-ve masada; bazı
İlçenin zengin üniformasında ve bazıları sade giysilerde olmak.
Hizmetçiler de salondan çeşitli noktalara yerleştirildiler.
resepsiyon odası; Ve sonuncusu girmenin adını bağırdı
misafir.  Bu akşam yemeğinde yaklaşık elli misafir düşünmeliyim.
İki piskopos vardı.  Chester ve Yeni Güney Galler Piskoposları,
Siyah pantolon ve ipek çoraplarla bir tür uzun tunik giymiş,
İlk olarak Katolik olduklarını hayal ettim.  Ayrıca Dr. McNeil,
Sert yakalı ceket, ilahi bir genel gibi görünüyor.  Orada
mavi üniformalı iki memur vardı; Ve geri kalanımız siyahtaydık
Sadece iki beyaz yelek ile-benim birim-ve nadir bir serpme
beyaz kravat.  Bir adam onlara ne kadar iğrenç görünüyor!  İstemeliyim
bu resepsiyon odasında toplanmış olması gerektiği gibi toplantılar gördüm,
ve geçen zamanlarda, yemek salonuna gören bir şekilde yürüdü.
Belediye Başkanı ve Cüppelerindeki diğer sivil haysiyetler, eyaletlerinde soylular
Elbiseler, zeytin yaprağı nakışındaki konsolos, herkes bir çeşit
Bedizenment,-ve sonra akşam yemeği muhteşem olurdu
gösteri, yaldızlı salona, ​​zengin masa hizmetine ve
Toz ve altın bağcıklı hizmetçiler.  Eski bir akşam yemeğinde gördüğümü hatırlıyorum
küçük kaplar, bir elbise sözlü bir beyefendi; Ama tüm formaliteleri
tür vefat ediyor.  Belediye başkanının yemekleri de şüphesiz olacak
uzun yıllar geçmeden soyu tüketti.  Woodside feribotundan eve gittim
Bishop Burke ve diğer iki beyefendi ile bir taksi.  Piskopos neredeyse
yedi metre yüksekliğinde. Yukarıdaki bir sivil ziyafetin yukarıdaki hesabını yazdıktan sonra,
Kaplumbağa-su, somon, woodcock, istiridye köftesi ve başka ne bilmiyorum,
Haber odasına gittim ve değişim kaldırımını yoğun buldum
Her yaştan insanla ve her türlü kir ve paçavra ile taht.
Çorba biletleri bekliyorlardı ve çok sabırla bekliyorlardı,
Çığlık veya rahatsızlık olmadan, hatta ekşi görünümler,-sadece sabır ve
yüzlerinde uysallık.  Ona haklarının olduğunu bilmiyorum
açlığın sabırsızlanması; Ama yine de bir küstahlık var gibi görünüyor
Bir gün ya da bu şekilde bir düşüşe sahip olacak zenginlik ve refah.
Ve bu da üzücü olacak.

Cumartesi günü arkadaşım Bay Bright ile Otterpool'a ve Larkhill'e gittim
Bu iki beyefendi koltuğunun özel sularındaki patencileri görmek;
Ve bu bir harikadır-ve her zaman benim için yeni bir harikadır-
Rahat İngilizler kendilerini nasıl yapacağınızı biliyorlar; Onların
Güvenli ağ geçitleri ve hamalları ile özel gerekçelerle uzakta konutlar
Lodges ve en pürüzsüz yollar ve en süslü yollar ve traşlı çimler ve
Ağaç kümeleri ve her zeminin her biti, her tepe ve dell,
kolaylık ve güzellik için en çok ve o kadar iyi korundu
Kargaşaya neden olamaz; Ve tüm bunlar aynı aileye uygun hale geldi
Nesiller, sanırım yarattığına inanmaya geliyorlar
sadece ve onlar için bilerek.  Ve gerçekten, sonuç iyi ve
Güzel.  Bu bir ev,-Amerikalıların yapmadığı bir kurum;
Ama sonra kimsenin bu dünyada bir eve hak sahibi olup olmadığından şüpheliyim.
Çok tam bir his.

Gün çok soğuktu ve patenciler kendilerinin tadını çıkarıyor gibiydi
aşırı derecede.  Sanırım, gerekçesiyle sahiplerinin arkadaşları,
Ve Bay Bright, sıcak öğle yemeği ile neşeli bir şekilde tedavi edildiklerini söyledi.
Patenciler bir sanat olarak daha fazla paten uygular ve daha ince performans gösterebilir
New England patencilerimizin genellikle yapabileceğinden daha buz üzerinde manevralar
İngilizlerin pratik için çok daha az fırsatı var.  Bir dilenci
Otterpool'daki araziyi rahatsız ediyordu, ama kimsenin ona verdiğini gördüm
herhangi bir şey.  Acaba kapının nasıl içine girdiğini merak ediyorum.

Bay W. J ------ General Jackson'dan aynı kısımdan geldiğini söyledi
İrlanda'nın kendisi ve belki de aynı ailenin.  Acaba olup olmadığını
Generalin İrlanda'da doğduğunu söylemek istedi-
Amerika'da şüpheli.


21 Şubat.-Dün iki iş insanı şirketimize geldi
Rock Park'ta, yardım sormak, işsiz olmak ve kaynak olmadan
hayırseverlik dışında.  Her tarafta bir düzine veya daha fazla vardı.  Onların
Sınır dışı etme sessiz ve tamamen bilgilendirilemezdi,-Kabalık yok, hayır
Gruffness, tehdit hiçbir şey.  Gerçekten de, bu tür gösteriler olmazdı
iki polis tarafından takip edildikleri için güvende; Ama gerçekten
Sıkıntılarını kendi talihsizlikleri ve Tanrı'nın isteği olarak alıyor gibi görünüyor ve
Kimseye bir hata olarak ima et.  Bu uysallık çok dokunaklı ve
Bir soruyu tüm haklarına sahip olup olmadıklarını daha fazla yapar.  Orada
Liverpool'da bir iki gün içinde rahatsızlıklar oldu ve dükkanlar
kırıldı ve ekmek ve para soyuldu; Ama bunun sahip olduğu söyleniyor
Boşta vagabonds tarafından yapıldı, gerçekten aç iş insanları tarafından değil.
Bu son açlıktan nazik ve sabırla, sanki bir
onlarla her gün mesele, ya da en azından hiçbir şey, adil bir şekilde yatan şey
burçlarının içinde.  Sanırım, aslında mideleri var
Açlığı dayanılmaz hale getiren fiziksel alışkanlık, çünkü alışılmadık.  Eğer
Tam bir et diyetine alışmışlardı, açlıkları şiddetli olurdu,
yırtıcı hayvanlarınki gibi; Ama şimdi eğitilmişler.

Bence, benim gibi, okyanus tarafından bölünmüş bir Amerikalı hissi
Ülkesinden, sürekli ve derhal bir yazışma
evde ulusal duygu; Ve herhangi bir dıştan bağımsız görünüyor
iletişim. Böylece, Rus savaşı hakkındaki fikirlerim uygun olarak değişiyor
Evde kamusal zihnin durumu ile, böylece bilinçliyim
Halkın sempatisi nerede.


7 Mart.-J ----- ve ben Tranmere'ye yürüdük ve eski bir evi geçtik
Tranmere Hall olduğumu varsayıyorum.  Bizim yolumuz içi boş bir şeritti
bir banka ve her iki tarafta çit ile ve birkaç sazdan taşla
Yüzyıllar, yüzyıllar arasında, sırt direkleri çarpık ve taşlar
Zaman aşınmış, dağılmış.  Bir noktada geniş, derin bir kuyu vardı,
Katı kırmızı freestone'dan ve adımlarla da katı olarak
Rock, ona iniyor.  Bu adımlar ayakları tarafından çok oyulmuştu
kuyuya gelenler; ve suyun altına ulaşırlar, ki
çok yüksek.  Kuyu muhtemelen eski cotters'a ve
Beş yüz yıl önce Tranmere Salonu'nun hizmetçileri.  Salon duruyor
Tranmere'nin arkasına uzanan uzun bir tepenin eşiği ve
Birkenhead.

Çok sayıda gable ve pencereleri olan eski gri bir taş yapıdır
Mullions ve bazıları gable'ın tüm genişliğini uzatıyor.
Evin bazı kısımlarında pencereler inşa edilmiş gibi görünüyor;
Muhtemelen gün ışığının vergilendirildiği günlerde.  Salonun şekli
multipleks, çatılar aşağı eğiliyor ve kesişiyor
Genel sonucu tarif edilemez hale getirin.  İki güneş arası vardı
evin farklı tarafları, her ikisi de kadran plakaları
taş; Ve birinde rakamlar, görebildiğim kadarıyla, oldukça giyildi
Kapalı, ama cüceler hala üzerinde bir gölge attı
öğlen hakkında olduğunu yargılayabilirdi.  Diğer kadranın yarı yıpranmış
saat işaretleri, ama gnomon yok.  Evin taşlarının çeneleri
Çok ot ve bina tuhaf ve saygıdeğer görünüyordu; Ama şimdi
Çiftlik avlusu ve ek binalarla birlikte bir çiftlik evine dönüştürüldü
eklendi.  Bir köy de bu konuda büyüdü, böylece
esnaf için dikilmiş modern sıva konutları arasında yer
ve konutları mahallesinde olan diğer ılımlı insanlar
büyük bir şehrin.  Bunlar arasında birkaç sazdan yapılmış evler var,
Eskiden yaşadığı, eskisine ait en ev sahipleri
emlak.  Doğrudan caddenin karşısında bir Wayside Inn, "satmak için lisanslı
Şarap, ruhlar, ale ve tütün. "Sokağın kendisi düzenlendi
Arazi, Liverpool ve Birkenhead'in artmasıyla değerli büyüdüğünden;
çünkü eski salon asla bir halkın eşiğine inşa edilmezdi
yol.


27 Mart.-George's Hall'da, eşimle birlikte mahkemeye gittim.
Bay Bright ve Bay Channing, yüksek şerif koltuğunda oturuyorlar.  Oldu
Sivil taraf ve Bay Justice Cresswell başkanlık etti.  Avukatlar,
Boyun ilerledikçe, bana bir Amerikan barından daha düşük görünüyordu,
İster entelektüel erkekler ister baylar olsun.  Perukları
Ve önlükler seyirciye empoze etmez, ancak onu bir
dayatma.  Tarihleri ​​geçmiş.  Bay Warren, "on bin
Yıl, "mahkemedeydi,-solgun, ince, zeki bir yüz, açıkça bir gergin
Adam, mahkemedeki herkesten daha sessiz,-her zaman huzursuz
Koltuk, komşularına fısıldayarak, perukunu yerleştirmek, belki bir fikirle
insanlar onu bekler.

Aziz George's Salonu-iç salonun kendisi, yani-ferah,
Yüce ve en zengin ve asil daire ve çok tatmin edici.  .
Kaldırım mozaik karolardan yapılmıştır ve güzel bir etkiye sahiptir.


7 Nisan.-Perşembe günü Bay J. P. Heywood'a yemek yedim ve orada tanıştım Bay
ve Bayan ------ Smithell's Salonu.  Salon, bazılarının eski bir yapısı
Beş yüz yıl ve Bayan ------
Büyük merdivenin ayağı.  Gelenek, belirli bir şehit olması,
Bloody Mary'nin zamanında, salonun sakinlerinden önce incelenmek,
ve hapishaneye kararlı, ayağını damgaladı, ciddi bir protesto ile
tedavi edildiği adaletsizlik. Ayağından verilen kan,
Taş kaldırım boyunca kaymış, uzun bir ayak işareti bırakarak, kanla basılmıştır.
Ve o zamandan beri, hepsinin fırçalarına rağmen
başarılı nesiller.  Bayan ------ bundan çok ciddiyetle konuştu,
gerçek veya etkilenen.  Şimdi kanlı etkilemeyi kapsadıklarını söylüyor
Halı, çıkaramıyor.  Lancashire tarihinde
Dün geceye baktığımızda, oldukça farklı bir hesap var-
ayak izi kanlı değil, ancak hafif bir boşluk veya
taş yüzeyinde eşitsizlik, bir şekilde bir adam şeklinde
Tepeli bir ayakkabı ile ayak.  Şehitin adı George Marsh'dı.  O bir
Küratör ve daha sonra yandı.  Bayan ------ Gitmemi ve görmemi istedi
Hall ve Footmark; Ve Lancashire'da olduğu gibi ve harika bir yol değil
Kapalı ve meraklı bir eski yer, belki de yapabilirim.


12 Nisan.-Geçen gün St. George's'ta gördüğüm ------ Kontu
Hall, biraz yaşlı bir görünüme sahip,-solgun ve oldukça ince bir yüz
Birini son derece kısa veya yukarıdan aşağıya sıkıştırır.
Yine de büyük zekası var ve hassasiyet de var,
Düşün, ama soğuk, anlaşılmaz bir ifade.  Onu bir
Çok hoş olmayan bir adam,-güler yüzlü değil.  Fiziksel yok
varlık ne de haysiyet, ama kişi onu rütbe ve
sonuçlar.  Ama sonuçta, onun hakkında ihtiyaç duyduğu hiçbir şey yok
özellikle bir
Lord gibi olağanüstü yetenek adamı ------ kesinlikle öyle.  S -----, kim
Hapgood davası boyunca mahkemeye katıldı ve Lord'u gördü ------
her gün birlikte saatler, oldukça farklı sonuçlara geldi
bana ait.  Ona herhangi bir varsayım olmadan mükemmel doğal bir insan olduğunu düşünüyor,
Herhangi bir öz-bilinç, alt dünyanın küçümsemesi.  Çok sevindi
Hazır takdiri ve onun etrafında neyin geçtiğine dair hissi ile-
Bir şakadan hızlı keyif alması,-
ne olursa olsun duyguları heyecanlandıran duygu,-güler yüzlü
sempatinin kabulü, etrafına bakmasına ve değişimine neden olmasına neden olur
yakınında, bireysel arkadaşları olmayanlarla, ama
avukatlar ve diğer sıradan kişiler.  Ona öyle görünüyordu
Nobleman olmalı, tamamen basit ve iddiasız ve
Alt Rütbeli Kişiler Boyning'e pek yardımcı olamayacak şekilde kendini kabul et
kendileriyle.  Onu sadece birkaç dakika gördüm, bu yüzden benim
Özellikle sahip olduğum şeyden etkilendiğim için kendilerine karşı gözlem
Liverpool halkının ona söylediğini duydum.

Sahip olduğum en yakışıklı adamdan bahsetmiş olup olmadığımı bilmiyorum
İngiltere'de görülen Bay Heywood'un genç bir footmanıydı.  Zengin
Üniforma, mükemmel bir Joseph Andrews'di.

Romantizmimde, Amerika'ya orijinal göçmen taşınmış olabilir
Onunla bir aile sırrı, böylece onun gücünde, bu kadar seçmiş olsaydı,
ailenin harabesini getirmiş.  Bu sır bulduğu sır
tüm boyunca miras alındığı Amerikan dölüne
müdahale eden nesiller.  Sonunda, romantizmin kahramanı geliyor
İngiltere, ve bu sır olarak, hala onun içinde
ailenin çöküşünü temin etme gücü.  Bir şey olurdu
Kaderi ateşböceğine bağlı olan Meleager'ın hikayesine benzer şekilde
annesinin alevlerden kopmuş olması.


24 Nisan.-Cumartesi günü Donald'da bir Dejeuner'da hazırdım
McKay; Başlıca konuk Bay Layard, M. P.
Yüz kişi, geminin güvertelerini oldukça dolduruyor,
vesileyle bir salona dönüştürüldü.  Bay Layard'ın yanında oturdum
masanın başı ve iyi bir görme fırsatı vardı ve
onunla tanışmak.  Orta yaşın başlarında bir adam, orta yaş
Boy, açık, açık, zeki, nazik bir yüzle.  Alnı
Geniş değil, ancak algılayıcı bölgelerde öne çıkıyor ve bir
İyi bir anlaşma. Ağzı dolu,-İlkinden onu sevdim.  O çok
benim için nazik ve ücretsiz ve gitmeme ve onu görmeye söz verdi
Londra.

Çok hoş bir eğlence olurdu, sadece benim zevkim
İçinde, bir tostu kabul etmek zorunda kalarak çok fazla gölgelendi.
Başkan.  Ancak, bu tür şeyler beni neredeyse onlar kadar rahatsız etmiyor
Eskiden yapardı ve ben de tolere edilebilir bir şekilde geldim.  Bay Layard'ın konuşması
günün büyük olayıydı.  Çok akıcılıkla konuşuyor (yine de
Konuşmak için kendi başına büyük güç katması gerektiğinden emin oldu
halka açık olarak) ve ısındıkça, tüm ahlaki ve
Fiziksel adam,-Söylediklerine oldukça sahipti.  Onun belirgin
ciddiyet ve iyi niyet onu etkili hale getirir ve yerine durur
Hatip Graces.  İngiltere ve
Savaş beklentileri de karanlıktı; Ve onun konuşması
Sonsuza kadar, sağduyulu ve tek kelimeyle değil
alkış.  İzleyici üzerindeki etkisinden yola çıkarak,
tüm İngilizlerin sesi,-oturan bir İngiliz baronet olmasına rağmen
Altımda yanımda, muhalefet gibi görünüyordu, ya da en azından bunun olmadığını düşünmek
Tam olarak bir yabancının duyması için bir şey.  Harika bir şekilde sonuçlandı
tezahürat.  Bay Layard, ahlaki bir güçle gerçek bir İngiliz gibi görünüyor
ve karakterin gücü ve amacın ciddiyeti ve dolgunluğu
her zaman İngiltere'nin geçmişine dönüştüğü gibi sağduyulu
başarılar; ancak ilerlemeden ziyade direnç için uygun.  Kuşkusuz, o
İyi ve çok yetenekli bir adam; Ama İngiltere'yi dışarı çıkarıp çıkaramayacağını sorguluyorum
çok net gördüğü veya daha iyisini yapabileceği zorluklardan
SO KADAR KADARLI OLDUĞUNDA Lord Palmerston'dan.


25 Nisan.-Dün denizcilerin biriktirilmesi, bir durumda
Bir geminin memurları tarafından kötü kullanıldığı iddia edilen tanıklardan biri
Altmış eski bir denizci.  Onun bazı ifadelerine yanıt olarak, kaptan
"Gemideki en yaşlı adamıydın ve sizi böyle onurlandırdık." Dedi.
Mate ayrıca asla eskiye çarpmayı düşünemeyeceğini söyledi
adam böyle.  Gerçekten de, zavallı yaşlı adamın bir tür haysiyeti vardı ve
Sarhoş olduğunu itiraf etmesine rağmen, onun hakkında saygıdeğerlik ve
Bir yaramazlık yapıcısı gibi görünüyor, deniz vaizleri dedikleri şey,-
hoşnutsuzluğu ve homurdanmayı teşvik etmek.  Çok yakışıklı olmalı
Gençliğindeki adam, asil ve güzel bir oyuncu kadrosunun düzenli özelliklerine sahip.
Sakalı gri idi; Ama koyu saçlarının neredeyse bir beyaz çizgisi yoktu ve
başının her yerinde bol miktarda bulundu.  Sağırdı ve bir tür oturmuş gibiydi
yüksek sesle sorgulanmadığı veya temyiz edilmediği sürece inzivaya çekilme.  Bir kez
Derin bir sessizlikten çıktı, böylece "Ben herhangi bir erkeğe meydan okuyorum!" Ve sonra
Yine sessiz.  Garip bir etkisi oldu, bu genel meydan okuma
Sanırım, yapıldığını düşündüğü bazı suçlamalara cevap olarak
ona karşı.  Sınav boyunca genel davranışı çok
süslü ve uygun; Ve hiç olmadığını söyledi ama şimdiye kadar bir zamanlar
bir konsolostan önce ve bu 1819'da, bir eşin onu kullanmadığı zamandı ve,
"O zaman genç bir adam olmak, ona bir dayak verdim"-bunun üzerine yüzü
Eski bir harabede hafif güneş ışığı gibi sessiz bir gülümsemeyle parıldadı.  "Birçok kişi tarafından
Bir fırtınası sakalını salladı "; sanırım yakında bir
ve bu nedenle kısa süre içinde mezarına.  O şimdi bir hastanede
cerrahın sertifikası olduğu gibi, bazı kaburgaların kırılması; Ama yok
Böyle bir geminin gemisinde kullanılan herhangi bir şiddet gibi görünüyor
Bu yaralanmaya neden olmak için doğa, ancak bunun bir darbe olduğuna yemin etmesine rağmen
ip ve başka bir şey yok.  Davada beni etkileyen şey saygıydı ve
Memurlar açısından yaşının ona verdiği görülüyor; Ve
Kaptanın ifadesinin ifade ettiği gibi, onu en düşük seviyesinden kaldırdı
konumlandırın ve onu onurlandırılması için bir kişi yaptı. Onun tarzının haysiyeti
belki de kısmen eski denizci nedeniyle, uzun deneyimi ile,
Hankol erkekleri arasında bir kehanet olmak.


3d.-Çok uzun bir doğu rüzgarından sonra ve kuru bir gün sonra yağmur yağıyor
hava durumu.  Buradaki doğu rüzgarı, adanın karşısında üfleme,
tüm rüzgarların en az nemli; ama kötülük ve yaramazlık ile dolu bir
tarif edilemeyecek kadar kötü öfkesi ve birini soğuk, zehirli bir hançer gibi bıçaklar.  BEN
Neredeyse her gün olmasına rağmen asla bu kadar anlaşılmaz bir bahar geçirmez
Bir ay boyunca parlaktı.


11 Mayıs Cuma.-Birkaç hafta önce, bir denizci, en acımasız bir nesne,
Kaptan ve eşinden zulümden şikayet etmek için ofisime geldi.  Onlar
onu utançla dövmüştü, yüzü hakkında ağır izler taşıyordu
ve gözleri ve kafasında ve kişinin diğer bölümlerinde çürükler: ve
Sonunda gemi yelken açmış, onu geride bırakmıştı.  Hayatımda hiç görmedim
Yani çok düzensiz, çok sefil bir adamı terk etti; Ve onun zekası bile görünüyordu
Ondan dövüldü, eğer Perchance vardı.  O bir
hastane siparişi; Ve oradaydı, o zamandan beri kapalı ve açık
Düne kadar, öldüğünü ve dilediğine dair bir mesaj aldığımda
Konsolos'u görmek için; Bu yüzden Bay Wilding ile hastaneye gittim.  Biz
bekleme odasına girdi,-bir tür salon, yangınla
rendeleyin ve bir veya iki tıbbi dergi bıraktığı bir merkez masa
ahşap gravürleri; Ve resmi gibi görünen genç bir adam vardı
Evin, okuma.  Kısacası cerrah ortaya çıktı,-tempolu, neşeli,
Daha önceki ziyaretlerde orada tanıştığım bir tür insan.  Dedi
Biz adam ölüyor ve muhtemelen iletişim kuramıyor
herhangi bir şey, ama yine de bizi en yüksek yere ve
yattığı oda.  On veya on iki ile büyük, dikdörtgen bir odaydı
İçindeki yataklar, her biri bir hasta tarafından işgal edildi.  Cerrah,
Hastane sık sık o kadar kalabalıktı ki, bazı
Yerdeki hastalar.  Görmeye geldiğimiz adam yatağında yatıyordu
bir projeksiyon penceresi tarafından oluşturulan az girinti; böylece bir tür vardı
ölmesi için inzivaya çekilme. Dışa doğru oldukça duyarsız görünüyordu
bir şeyler ve yaklaşımımıza dikkat etmedi, ne de
dedi ona,-yanında uzanmak, kısa solukluklarla nefes alarak,-onun
Cerrah olmasına rağmen, görünen hastalık göğsün iltihabı
Çürükler tarafından iç yaralanmayı sürdürdüğü bulunabileceğini söyledi.
Huzursuzdu, sürekli başını fırlattı, çoğunlukla gözleri kapandı,
ve çok sıkıştırılmış ve vidalanmış, ancak bazen onları açar; ve daha sonra
Onları ilk gördüğümden daha parlak ve daha koyu görünüyorlardı.  Bence onun
Face hiçbir zaman benimle ilk röportajında ​​olduğu kadar aptal değildi; Ancak
Zeka ne olursa olsun, sanki oradaymış gibi dışa doğru içe doğru
İçeride derinlemesine yaşam ve bilinç olabilir,
Sis içindeydi.  Cerrah bileğini hissetti ve bunu söyledi
Kesinlikle nabız yoktu ve her an ölebilir,
veya belki bir saat yaşayabilir, ancak onun
Benimle iletişim kurabilmek.  Yine de oldukça huzursuzdu, yine de
Ve bazen yarısı kendini yatakta kaldırdı, bazen kendini oldukça çevirdi
ve sonra bir an için nefes nefese bırakın.  Yünlü gömlek
Koluna itin, bir geminin dövmesi vardı ve
her ikisinde de çapa ve diğer deniz amblemleri,
Sailor-Patient, onları incelerken, yıllar önce yapılması gerektiğini söyledi.
Bu biraz önemli olabilir, çünkü ölmekte olan adam bana ne zaman
Onu ilk olarak gördüm, denizci değil, bir çiftçi ve bu
İlk yolculuğu olarak, yapmadığı için kaptan tarafından dövülmüştü.
Öğrenme fırsatı olmayan denizcinin görevi.  Bunlar
Deniz emblemleri muhtemelen birkaç yıldır denizci olduğunu gösterdi '
hizmet. Küçük girinti içinde dururken, diğer hastalar gibi
Yatağın ayağının yakınında toplandı; Ve hemşire geldi ve
baktı ve bizim hakkımızda dolaştı,-keskin gözlü, zeki bir kadın
orta yaş, dikkatli ve nazik bir ifadeyle, hiçbir şeyi ihmal etmiyor
hastanın iyisi içindi, ancak ölümünü diğerleri kadar havalı alıyor
Günlük işinde olay.  Kesinlikle, çok şaşkındı
ölüm yatağı; Ve hissettim-şimdiye kadar şüphe etmeye meyilli olduğum şey-
Birinin sevdiği kişilerin olması, bizimle birlikte gitmesi bir rahatlık olabilir
diğer dünyanın eşiğine ve bizi sadece adil olduğumuzda bırak
karşısında.  Bu zavallı adamın bir karısı ve diğer iki çocuğu vardı
suyun tarafı.

İlk başta herhangi bir ses söylemedi; Ama biraz inledi, biraz inledi,
ve dışa dönük endişelere karşı daha mantıklı olma jetonları verdi,-öyle değil
Şimdiye kadar puslu ve rüya gibi.  Bütün zaman konuşuyorduk-MySelf
Bir fısıltıyla, ama sıradan tonlarındaki cerrah-devleti hakkında,
Dikkat etmeden.  Ama şimdi cerrah ağzını indirdi
Adamın yüzüne ve "Öldüğünü biliyor musun?" Dedi.  Buna göre
Hastanın başı yastık üzerinde hareket etmeye başladı; Ve ilk başta düşündüm
başından beri gösterdiği huzursuzluk olduğunu; Ama yakında
empatik bir muhalefet ifadesi, olumsuz bir sarsıntı gibi görünüyordu
baş.  Tüm gücüyle salladı ve inledi ve mırıldandı, bu yüzden
Ne kadar sefil bir şekilde öleceği çok açıktı.  Yakında
Bundan sonra kesinlikle konuştu.  "Ey, beni iyi almanı istiyorum! İstiyorum
buradan uzaklaşmak için! "İnleme ve inleme ifadesinde.
Cerrahın sorusu onu yeniden canlandırmıştı, ama hiçbir amaç olmadan; çünkü söyleniyor
Konsolosun onu görmeye geldiğini ve bir şeyleri olup olmadığını sordu
İletişim kur, sadece "Ey, beni iyi almasını istiyorum!" Dedi. Ve bütün
O'nda kalan hayat ölmek istemiyor gibiydi.  Bu yaptı
uzun sürmez; Çünkü kısa süre sonra ilk eyaletine nüksetti, sadece onunla
Biraz daha sıkışmış ve vidalanmış ve gözleri garip bir şekilde batmış.
Ve kafasında kayboldu; Ve cerrah, hiçbir faydası olmayacağını söyledi
benim kalanım.  Bu yüzden ayrıldım.  Bay Wilding bir mevduat getirmişti
Konsoloslukta açıkça yaptığı adamın kanıtları için
İmzalaması için ve bu cerrahla birlikte bıraktık, olması durumunda
ölümden önce böyle bir bilinç ve zeka aralığı
İmzalamasını mümkün kılın.  Ama bundan hayır yok
olasılık.

Hastaneden yeni bir not aldım, denizcinin,
Daniel Smith, onu gördükten yaklaşık bir saat sonra öldü.


18 Mayıs.-Yukarıda belirtilen Daniel Smith onun hakkında bir demet vardı
İncelendiğim mektuplar.  Hepsi çok sarı, ile boyanmış
Deniz suyu, kötü tütün duman kokusu ve kıvrımlarda çok giyilir.
Asla bu kadar kötü yazılmış mektuplar olmadı, ne de inanılmaz derecede fantastik
yazım.  Ailesinin çeşitli üyelerinden görünüyorlar,-çoğu
onları bir güverte eli olduğunu iddia eden bir erkek kardeşten
Charleston ve diğer limanlar arasında kıyı ve vapur ticareti; diğerleri
kadın ilişkilerinden; Babasından biri, ne kadar sürdüğünü soruyor
Oğlu hapiste ve duruşma ne zaman gelecek,-suç,
Ancak, suçlandığı, belirtilmemesi.  Ama
Kardeşinin mektuplarının tenoru, küçük olduğu anlaşılıyor
Güney Carolina'nın iç kısmında çiftçi tereyağı, yumurta ve
Kümes hayvanları Charleston'da kardeşi tarafından satılacak ve
Orada satın alınan makalelerde iade.  Bu onun kendi hesabıydı
kendisi; ve benden önceki biriktirmesinde asla
Liverpool veya başka bir yerde nakliye amacı vardı; Ama bu,
Bir erkeğin gövdesini karaya getirmek için gemiye giderken, zorlandı
kalmak ve denizci olarak hizmet etmek. Bu kesinlikle zor bir kaderdi ve
bu gün Amerika Birleşik Devletleri'nde garip bir şey,-
Vatandaş kesinlikle kaçırılmalı, yabancı bir ülkeye taşınmalı,
Yolculuk sırasında vahşi zulümle muamele gördü ve onun üzerinde ölmeye bırakıldı
varış.  Yine de tüm bunlar tartışmasız yapıldı ve muhtemelen gidecek
cezasız.

Şimdi Amerika'da yetiştirilen uzun başlı pamuğun tohumu gönderildi
1786'da Bahama Adaları'ndan, bazı kraliyetçi mülteciler tarafından,
oraya yerleşmişti.  Kısa dikenli pamuklu
daha önce evsel amaçlar için yetiştirilmiş.  Birbirlerinin tohumları
Çeşitlilik başarılı olmaksızın denendi.  Şimdi büyümüş tür ilk oldu
Gürcistan ile tanıtıldı.  Böylece Mültecilere Amerika
Pamuk kırpmasından kaynaklanan refahı ve herhangi bir zarar ne olursa olsun
kölelikten kaynaklanacak.


22 Mayıs.-Kaptan J ------, geç yolculuğunda gördüğünü söylüyor
Avustralya ve Hindistan, bir İngiliz tarafından komuta edilen,
O karısı ve on üç çocuğu.  Bu gemi eviydi
ailesi ve başka bir şeyleri yoktu.  On üç çocuğun hepsi doğmuştu
gemide ve gemiye getirilmiş ve kuru arazilerin hiçbir şeyi bilmiyordu,
Ara sıra üzerinde ayak ayarlaması dışında.

Yüzbaşı J ------ Amerikan Gemi Yöneticisi'nin çok hoş bir örneğidir,
-hoş, beyefendi bir adam, hiç rafine değil ve yine de para cezası ve
onurlu duyarlılıklar.  Görgü ve konuşmasında çok kolay, ama
nazik,-özgürce konuşmak ve çok düşünen dilbilgisi; Ama bulmak
Söylemek istedikleri için yeterli ve pitoresk ifade; çok
neşeli ve canlı; dün olduğu gibi hissetmenin erişilebilir
annesinin son ölümü hakkında.  Sesi boğuldu ve gözyaşları
Gözlerine geldi, daha önce ve daha sonra neşeyle gülümsedi ve
bizi gülümsetti; karısına düşkün ve onu dünya hakkında taşımak
O ve onu tüm zevkleriyle harmanlıyor; Mükemmel ve Sagucial
iş adamı; harcamalarında liberal; gemisinden ve bayrağından gurur duyuyor;
Her zaman iyi giyinmiş, denizci benzeri bir gösterişli dokunuşla,
Ama çok fazla Whit değil; Şekilde ince, yakışıklı bir yüzle ve
oldukça bol kahverengi sakal ve bıyık; aktif ve uyanık; hakkında
otuz iki.  Herhangi bir konuşmasının bir Daguerreotip taslağı
ona adalet yok, argo, dilbilgisi hataları, yanıltıcı
Kelimeler ("portly" için "taşınabilir" olarak), kaba bir adamı temsil ederken
Ayrıldığı izlenim hiçbir şekilde kaba değildir; Ama o bir
Karakter kendi içinde oldukça mükemmel, güverte ve kabin için uygun,
ve çizim odasında kabul edilebilir, ancak tamamen uygun olmasa da
tüzük.  Çok mükemmel doğal olmak, o daha çok beyefendi
Çoğu erkeğin fırsatları olan çok az kural ihlali
kaçmak.

Konsolosun hayır kurumuna hitap eden erkekler en zor olanlar
Ülkesi olmayanlar, Macarlar, Polonyalılar, Kübalılar,
İspanyol-Amerikalılar ve Fransız Cumhuriyetçiler.  Özgürlük için tüm sürgünler gelir
Bana göre, eğer Amerika temsilcisi temsilcisi olsaydı.
Dün eski bir Fransız askeri geldi ve yaralarını gösterdi; Bugün, bir
Lopez'in bir arkadaşı olan Spaniard, küçük kızını yanına getiriyor.  O
Açlıktan öldüğünü ve öyle baktığını söyledi.  Küçük kız iyiydi
Yeterince koşul ve iyi giyinmiş.-23 Mayıs.


30 Mayıs.-Geçtiğimiz iki gün Whitsundide tatilleri oldu; Ve onlar
Tranmere'de çok benzer bir şekilde kutlandı
Massachusetts'teki eski "seçim", yıllar önce hatırladığım gibi,
Festival şimdi neredeyse veya oldukça ölmüş olsa da.  Whitsundide
Suyun yanımızda kaldı, ikna oldum, iddiası altında
Vali seçimlerinde sevinçler. Tam olarak meydana geldi
Yılın aynı dönemi,-aynı hafta; tek fark, şu ki
Pazartesi ve Salı, Whitsun festival günleridir, oysa
Massachusetts, Çarşamba "Seçim Günü" idi ve
eğlence.

Dün Tranmere'den geçtim ve bir süre görmek için bir süre kaldım
spor.  Kalabalığın en büyük özelliği, gözüme göre,
En iyi kıyafetleri yok gibiydi ve bu nedenle hayır giymişlerdi
Tatil Takımları,-Her zaman olduğu gibi, ağır, geniş bir insan,
kanlarında kalın bira.  Kaba, kaba kompleksi kadınlar ve kızlar
iç içe geçti, kıyafetlerinde kızlık trimliği olmayan kızlar,
Büyük ve körüklü.  O gün kimse yıkanmış gibiydi.  Bütün
Zevk, gördüğüm kadarıyla, son derece kasvetli bir karaktere sahipti,
Benzer festivallerden daha zengin bir spor çeşitliliği olmasına rağmen
Amerika.  Dairelerde dönen ahşap atlar vardı,
Bir kuruş için belirli sayıda mermi; Ayrıca arabaları muhteşem bir şekilde sallıyor
Boyalı ve Lord Raglan'dan en yeni adlandırılan; ve dört araba dengeliyor
birbirleri ve bir vinç tarafından döndü; ve hedefleri ve tüfekleri olan insanlar,-
Başlıca amacı, bir ipte bir elma sallanmasını vurmaktır.
hedef; bir veya iki ayak mesafesinde ateş etmek için diğer silahlar,
Filberts Ödülü; Ve moda, ağır çubuklar fırlatma
Çizgiler üzerinde asılı toprak kupalarda, üç kuruş için atar.  Ayrıca,
Sanatını bir yüzüğün merkezinde gösteren bir duruş-usta vardı
Çeşitli seyirciler ve geçtikten sonra sopasını teslim etmek
tüm tutumları.  Koleksiyon sadece bir yarım yedi ve,
Eklemek için üç tane daha attım.  Bazı büyük kabinler vardı
Tablolar, erkek ve erkeklerin içtiği tüm uzunluğu yerleştirdi ve
sigara boruları; turuncu kızlar, çok sayıda, mümkün olan en kötüsünü satıyor
onlara bir gösteri vermek için kaynatılmış olan portakal
tazelik.  Aynı şekilde iki çok büyük yapı vardı, duvarlar
kabaca birbirine yamalanmış ve tuval ile köklü tahtaların
Bin fırtınaya dayanıyordu.  Tiyatrolar oradaydı ve önünde
İçinde temsil edilecek sahnelerin resimleri vardı; .
giriş fiyatı bir tiyatroya iki kez ve bir kuruş
diğer.  Ancak, biletlerin fiyatı olduğu gibi, bunu göremedim
onları satın aldı.  Tiyatroların arkasında, tahta duvarına yakın ve
Belki genel giyinme odası olarak hizmet etmek, büyük bir pencereli vagondu,
Sanırım şirketin seyahat ettiğini ve birlikte yaşadığını düşünüyorum.  Asla, benim
hayal gücü, tiyatroyu çevreleyen gizemli ihtişamdı
Çocukluğumun bu kadar pisliğe düşmesinden bu yana temsil
bu kadar gerçek.  Trajedi kraliçeleri aynı kaba ve sade idi
Beni yeşile çevreleyen kadınlar ve kızlar.  Bazı insanların vardı
Açıkçası onlar için iyi olandan daha fazla içiyor; ama onların
Sarhoşluk sessiz ve sarkıktı, içinde delilik olmadan.  Eşülken yok
Herhangi bir tür açıktı.


31 Mayıs.-Geçen Pazar Haftası, ilk kez, notunu duydum
Guguklu.  "Cuck-oo-cuck-oo" diyor, kelimeyi iki kez tekrarlamak,
parlak metalik ton, ancak düşük ve flüt benzeri, aşırı
flütün tatlılığı,-
ses.  Her zaman birlikte görüldüğü söylenir.  Not
çok yumuşak ve hoş.  Henüz gökyüzünde duymadığım Larks;
Bir kafeste, sokaklarda bir şarkı duyduğunu duymak seyrek olmasa da
Liverpool.

Brewers'ın draymenlerinin efendilerinin içeceği kadar içmesine izin verilir
istedikleri gibi ve çok kaslı ve şişman büyürler,
Kendi atları boyutunda ve sunmak, sanırım, mükemmel resimler
fiziksel konfor ve refah.  Ama en az çürük, hatta
bir parmağın incinmesi, kangren veya erizipellere dönme sorumludur ve
ölümcül. Rüzgar şiddetli bir şekilde üflendiğinde, gökyüzünü temizlerse, İngilizce diyor ki,
"Fırtınalı bir gün."  Ve öte yandan, hava hareketsiz olduğunda ve
Aslında yağmur yağmaz, ancak karanlık ve gökyüzünü indirmek olabilir,
"Hava iyi!" Deyin.


2 Haziran.-Alt sınıfların İngiliz kadınlarının lütfu var.
kendi, her bireyde görülmemiş, ancak yine de
karşılık gelen Amerikalı kadınlarda bulunamaması gereken düzen
sınıf.  Geçen gün, polis mahkemesinde,
Bu tür yerli süsleri beni iyi bir şekilde etkileyen tanık kutusu.
Kaba ve elbisesi en temiz ve şimdi akıllı değildi.
Tranmere'de içki içiyor gibi görünüyordu
Wake ve o zamandan beri bir arabaya binmişti, bir halı ile kaplandı.  O
kendini bir hizmetçi kız olarak tanımladı, yersiz; Ve onun cazibesi yatıyordu
Tüm tezahürleri,-tonları, jestleri, görünüşü, yolu
Konuşma ve söyledikleri, bir kızda çok uygun ve doğal olmak
o sınıf; Hiçbir şey etkilenmedi; Deneyerek uygun bir lütuf yok
Lady benzeri görünmek için-Amerikalı bir kızın denediği-ve
Ayrıca belirli bir dereceye kadar başarılı olurdu.  Her sınıf olur
ama kendi içinde tutun ve hedefleyerek kendisine saygısını gösterin
Ötesinde bir şey yok, hepsi daha saygın olurdu.  Ama bu tür
Fitness, gelecekte beklenmemelidir; Ve başka bir şey
bunun yerine ikame edilmelidir.

Polis mahkemesindeki bu sahneler genellikle tanık olmaya değer.  .
Mahkemenin dehasını kontrol etmek, burs sulh hakimi hariç
Başkanlık, yasada öğrenilen bir adam olan katiptir.  Nominal olarak
vakalar rotasyonda oturan aldermenler tarafından kararlaştırılır, ancak her
Önemli nokta, katipten bir baş sallama veya fısıltı geliyor; Ve öyle
Sanığı serbest bırakan veya onu hapse gönderen bu fısıltı.
Yine de, sanırım Alderman'ın sağduyulu ve yerli kurnazlığı
genel bir eğilim üretme etkinliği olmadan değil
doğru; Ve şüphesiz, polis mahkemesinin kararları oldukça
genellikle başka herhangi bir mahkemeninki gibi.

11 Haziran.-J ----- dün Bebington Kilisesi'ne yürüdüm.  Ne zaman
Bu kiliseyi ilk olarak gördü, neredeyse iki yıl o zamandan beri, bana öyle geliyordu
Eski bir İngiliz ülke kilisesinin idealini yerine getirme.  Öyle değil
Şimdi tatmin edici, kesinlikle saygıdeğer bir yapı.  Orada kullanıldı
Bir süre önce kulenin her tarafında sarmaşık olmak; Ve ilk görüşümde
Spire'nin üst kısımlarında hala biraz kaldı.  Ancak
İnanıyorum ki ana kökler yok edildi ve acılar temizlemek için alındı
Impy'nin tamamını uzakta, böylece şimdi oldukça çıplak,-hiçbir şey ama
Sinemsi gri taş, yaş izleri, ama güzellik yok.  En meraklı
Kilise ile ilgili şey yazı tipi.  Büyük bir yığın, oluşan
Sekizgen şeklinde beş veya altı kat freestone, açıya yerleştirilmiş
çıkarıcı yan sundurma ve kilisenin duvarı tarafından oluşturuldu ve
vitray bir pencerenin altında durur.  Taban altı veya yedi feet
karşısında ve birbirini izleyen adımlarla sağlam bir şekilde inşa edilir,
yaklaşık altı ayak,-Yazı tipinin havzası olan sekizgen bir piramit
Katı taştan ve yaklaşık bir ayaktan yığının taçlandırılması
çapı ve aynı derinlemesine.  Son zamanlarda su vardı
Yağmurlar,-Sadece cennetten su ve bu nedenle herhangi bir su kadar kutsal
Hiç eski romanca zamanlarda düzenlendi.  Bu yaşlı yazı tipinin yönü son derece
Havzada ve tüm taşların her yerinde moss ile saygıdeğer; Çim ve
Çeşitli türlerden gelen yabani otlar ve küçük çalılar,
Taşlar ve ardışık adımlar arasında. Yaşadığımız Rock Park'ın her girişinde küçük bir gotik var
her biri bir polis ve ailesi tarafından yaşanan taş yapısı; çok
Gerçekten ana daire açılmasıyla küçük konutlar gerçekten
kapının dışında; Ve kapı açık olduğunda, ev yangını görülebilir,
İşyerinde iyi eş, belki de masa seti ve bir sürü çocuk
yuvarlak kümelenme ve genellikle eşiği taşma.  Polis
Gümüş bağcıklı mavisi ile park hakkında görkemli bir şekilde yürüyor
Üniforma ve kar-beyaz eldivenler, şapkasını ikamet eden beylere dokunarak
Parkta.  Kamusal kapasitesinde oldukça korkunç bir yönü var, ama
Özel olarak o yeterince alçakgönüllü bir adam, herhangi bir küçük işten memnun ve eski
Birçok çocuğu için kıyafetler, ya da inanıyorum ki kendisi için.  Biri
İki polis kunduracı ve ayakkabıcıdır.  Resmi olarak ödemesi
haftada bir gine hakkında bir yerde.

Park, şimdi, ağaçlarla gölgeli ve bakmak çok hoş bir şekilde ve
çalılar ve yeşil yaprakların ve çiçek bahçelerinin bakışları ile
Demir çitleri sıralayan dallar ve dallar.  Bir duştan sonra
Havz çiçekleri nefis kokulu.  Altın püsküller
Laburnum bol.

Başka bir yerde geleneksel kehanetten bahsetmiş olabilirim,
Ivy, Bebbington Spire'ın tepesine ulaşmalı, kule mahkum edildi
düşmek.  Bu nedenle, yüzyıllar boyunca ayakta durma şansı hala yatar.  Bay
Turner bana şu anda kullanılan yazı tipinin kilisenin içinde olduğunu söylüyor, ancak
Dışarıda biri bilinmeyen antik çağlardır ve gelenekseldir, içinde
Kilise olmadan yazı tipine sahip olmak.

Kaya feribotu vapurunda sık sık küçük bir çocuk var
akordeon,-Tasarladığım bir enstrüman; Ama yine de tolere edilebilir hale geliyor
Onun elinde, ciddiyet için o kadar da değil, ciddiyet ve
onu oynadığı ilgi.  Vücudu ve akordeon birlikte
ruhunun melodiler oynadığı bir müzik aleti olun, çünkü o sallanır
ve müzikle baştan ayağa ve çerçevesi boyunca titreşir,
Ressamlar St.
Cecilia ve diğer ünlü müzisyenler; Ve bazen akordeonunu sallar
Havada, sanki mükemmel bir tecavüzdeymiş gibi.  Sonuçta, kulaklarım değil
çok güzel, özellikle onun melodileri tarafından işkence görüyor, özellikle de
Kabin içinde sınırlı.  Çocuk belki on yaşında ve daha doğrusu
tatlı; diğer tüm sokaklardan çok farklı ve düzgün giyinmiş temiz ve düzgün bir şekilde giyinmiş
Liverpool'da gördüğüm vagabond çocuklar.  İnsanlar ona verir
Halfpence, tekneyi istila eden diğer müzisyenlerden daha kolay.

J -----, geçen gün, annesine bir asker-çeliği tarif ediyordu, o
doğal tarihle çok ilgilenmek ve
savaş benzeri özellikleri ve gücü mümkün olduğunca güçlü bir fikir
onu taciz edenlere zarar verin.  Küçük R ----- oturdu, sessizce dinleme ve
Dikiş ve sonunda başını kaldırarak, "Umarım Tanrı yapmadı
Onu yaparken kendini incitti! "



Leamington.


21 Haziran.-18. Pazartesi günü rock ferry ve Liverpool'dan ayrıldık
Bu yer için demiryolu; Çok loş ve yağmurlu bir gün, böylece hoş olmamış olmamız
Ülkenin beklentileri; Büyük boyunca manzara da
Batı Demiryolu her durumda çok çarpıcı, ancak güneş ışığı
bol miktarda büro ve yeşillik sıcak ve güler yüzlü yapardı.  Ama
Demiryolu doğal olarak bir
ülke ve kesinlikle en tatmin edici bir seyahat modu,
sadece nesne varmak.  Ancak, bütün bir arabamız vardı
kendimiz ve çocuklar yolculuğun önceki kısmından çok keyif aldılar
fazla.  Shrewsbury'yi süpürdük ve sanırım bir kilisenin eski kulesini gördüm
İstasyonun yakınında, belki de Falstaff'ın uzun saatini vuran aynı. "
Kasabadan ayrılırken Wrekin'i gördüm, yuvarlak, sivri bir tepe düzenli bir tepe
şekillendirin ve eski tostu hatırladı, "Wrekin'in etrafındaki tüm arkadaşlara!"
Birmingham'a yaklaştıkça ülke biraz bakmaya başladı
Üretim bacaları ve alev pennons ile brumagemish
üstlerinden titremek; Dövmeleri ve büyük mineral yığınları
reddetmek; dumanlığı ve diğer çirkin semptomları.  Birmingham'ın kendisi
Ortalama ve yeni tuğla konaklama evleri dışında çok az ya da hiçbir şey görmedi
Kasabanın etekleri.  Warwick'ten geçerek,
Kale,-Ivied bir duvar ve iki taret, imbosomingden yükselen
yeşillik; kişinin eski bir kale fikri.  Leamington'a ulaştık
Altıdan biraz geçti ve Clarendon Hotel'e gitti-çok ferah ve
Görkemli ev, henüz İngiltere'de gördüğüm en görkemli otel.
Siyah olan saygılı bir yaşlı kadın olan ev sahibesi, eşime odalarımızı gösterdi,
Ve kendimizi son derece büyük ve yüce bir salonda kurduk,
Kırmızı perdeler ve göz alıcı mobilyalar, belki de çok az güncel.
Garson bana tüm isimleri içeren varış kitabını getirdi
üç ila beş yıl önce ziyaretçiler.  İki yıl boyunca tahmin ettim
sadece üç yüz elli kişi olduğunu ve
Biz oradaydık, büyük otel desteklemek için kendimiz dışında kimse gördüm.
İsimler arasında prensler, kulak, kontes ve baronet vardı;
Ve evin halkı R ----- 'nin hemşiresinden de duyduğumu duyduğunda
bir ofis adamı ve kendi ülkemde onurlu unvanını tuttu,
Kitapta kendimi sade bir "Bay" olarak girdiğim için çok pişman oldum.
Bu oteli çok rahat bulduk ve şüphesiz yapabiliriz
lüks, benzer masrafların beş katına çıkmayı seçmiş olsaydık
Amerika'daki lüksler; Ama sadece rahat şeyler sipariş ettik ve bu yüzden
Çok abartılı bir oranda çıkmadı-ve büyük bir onurla,
Olaylar, garsonun tahmininde.

Öğleden sonra lojman bulduk ve kendimizi onlarda kurduk
Karanlıktan önce.

Rhyl'de biraz tecrübemiz olan bu İngilizce lojman özelliği
Geçen yıl, avantajları var; ama yabancılar için oldukça rahatsız edici,
İlk olarak kendilerini yere indirirken, hepsini üstlenmeleri gerektiğini kim
bir anın ısınmasında temizlik sorumluluğu ve
Bakkal ile düzenlemeler yapana kadar bir fincan çay bile alın.
Ancak yakında, evde olma hissi geliyor ve münhasır bizim
Asla otellerde veya yatılı evlerde elde edilemeyen benlikler.  Bizim
Ev, iyi konumlandırılmış ve saygın bir şekilde döşenmiş, füz ile,
Ancak, konaklama evlerinden ayrılamaz,-diğerleri kullanmış gibi
Bunlar daha önce ve biz gittikten sonra onları tekrar kullanırdı,-
Yeterli adaptasyon, ancak kendine özgü uygunluk eksikliği; Ve ben
Birinin gerçek bir keyfi gerçekten takılmama duygusundan çıkardığını düşünün.


1 Temmuz-Cuma günü Coventry için J ----- ile demiryolu aldım.  Bu bir
Parlak ve çok sıcak bir gün, gerçekten öyle, gerçekten; Sanırım
Bu İngilizce ikliminde asla bir
Amerikan Yaz Günü.  Güneş ışığı aşırı sıcak olabilir, ancak
bir ağacın veya bir binanın gölgesini gölgede bırakan
rahatlama sağlar; Ve eğer en ufak bir esinti karışırsa, gizli hissedersiniz
havanın tazeliği.

Coventry, Leamington'dan dokuz veya on mil uzaklıktadır.  Yaklaşım
Demiryolundan çok çarpıcı bir şey sunmuyor,-birkaç kilise kulesi,
ve bir veya iki uzun çan kulesi; Ve ilk görülen evler modern ve
fark edilemez bir özellik.  Ancak kasabanın iç kısmına girmek, ancak sen
Sokakları çok çarpık bul ve bazıları çok dar bul.  Bir tane gördüm
Bir jutting katlı elden el sıkışmanın mümkün olduğu yer
eski ev diğerine.  Aynı türden bütün sokaklar vardı
evler, diğerine yaklaşan bir hikaye, eskiden tanıdık gibi
Ben Salem'de ve bazı Boston sokaklarında. Aslında, tüm yönü
kasaba-usulsüzlük ve sürekli dolaylılık-bana çok
Boston'un çoğu, eskiden gördüğüm gibi, nadir ziyaretlerde,
çocuk.

Ancak bu Coventry evleri, birçoğu,
başka bir yerde gördüğüm benzer stil ve daha büyüklere yayılıyorlar
Bir hikaye vasıtasıyla yükseldikçe toplu.
Muhtemelen Yeni-Gençler bu modayı takip etmeye devam etti
Ana ülkede terk edildikten sonra mimari.  Eski
Salem'de Philip English tarafından inşa edilen ev, yaklaşık 1692 tarihli; Ve içerideydi
Bu stil,-Birçoğu gitti ve yaklaşıyor.  Burada böyle yapılar
Mimarlık Elizabethan ve daha önceki tarih gibi görünüyor.  Bir kadın
Stratford bize yer katındaki çok düşük odaların büyüdüğünü söyledi
Hikayeden hikayeye tavan arasında daha yüksek.  Pencerelerin modası, içinde
Coventry, şimdiye kadar görmediğim gibi.  En yüksek hikayede,
Sıradan yüksekliğin penceresi, tüm genişlik boyunca uzanır.
ev, on, on beş, belki de yirmi feet, tıpkı diğer tüm pencereler gibi
Bu aşırı genişlik hariç, sıradan bir ev.  Biri kolay değil
Sakinlerin bu kadar çok pencere ışığından ne istediğini görün; Ama moda
çok genel ve modern evlerde veya modernize edilmiş evlerde,
Bu pencere stili korunur.  Böylece ortasında büyüyen gençler
Yaşlı insanlar tuhaf ve eski moda görgü ve yönü kasılır.

Chester ve Stratford gibi bu antik kasabaların hayal ediyorum.
Warwick ve Coventry-buluşmadan çok daha fazla antik çağ bile
göz.  Birçok modern cephe görüyorsunuz; Ama peep veya nüfuz edersen
İçeride, antika bir düzenleme buluyorsunuz,-eski kirişler, karmaşık
Sadece yeni bir dışarıya koyan pasajlar ve eski merdivenler
ve muhtemelen yeni bir evin olağan tarihi için iyi olduğunu kanıtlayacaktır.
Çerçevelerine bu kadar muazzam ve koruyucu bir gözlük koydular,
sanırım bir Elizabeth'in evinin zamanı, yenilenirse, en azından bir
Her parçada yeni olanla eşit dayanıklılık şansı.  Bütün
Coventry'deki oteller, onları fark ettiğim sürece, yeni cephelerle eskidir;
ve araçların kabulü için bir kemerleri var.
her iki taraftaki binanın odalarına açılan mahkeme-avlu ve kapılar
kemerin.  Hizmetçiler ve garsonlar kemerli dartlar görülür
kapıdan kapıya geçiş ve bir rehber gerektirir (benim durumumda, en azından)
Kahve odasına veya barın yolunu göstermek için.  Hiç kalkmadım
Bunlardan herhangi birinde merdivenler, ancak sonsuz şaşkınlığı düşünebilir
Merdiven ve oda arasındaki zikzak koridorları.

Coventry'de adil bir gündü ve bu hiç şüphe yok olan şey olağandışı bir şey verdi
sokaklara koşuşturma.  Aslında, bu kadar kalabalık ve meşgul görmedim
herhangi bir İngiliz kasabasında sokaklar; Satılık çeşitli mal türleri
Açık havada ve Müzayedeciler Çeşitli malları elden çıkaran, güzel
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Masters ve diğer toplantılarda yaptıkları kadar.
Ancak Amerikalı müzayedecinin hitabı, bunu büyük ölçüde aşıyor
İngiliz viva ve eğlence.  Ama bu hareket ve taht,
Kaldırımlardaki güneşin beyaz parıltısıyla birlikte, sahneyi yapın,
Hatırlamamda, bir Amerikan yönünü varsayalım ve bu tuhaf
Antika ve coventry olarak bir kasaba tuhaf.

Kesin bir amaç olmadan başa çıktık, ama yolumuzu bulduk, inanıyorum,
Görmeye değer nesnelerin çoğuna.  St. Michael Kilisesi
en muhteşem,-çok eski, ama kalıcı; Çok büyük, çok zengin; böyle
karmaşık minutiness, bitişinde, bu, olacağınız kadar uzun bak,
Her zaman hemen gözlerinizin önünde yeni bir şey keşfedebilirsiniz.  BEN
Gotik mimaride buna hayran olun,-hepsine hakim olamazsınız
Bir zamanlar, çıplak bir taslak olmadığını; Ama insan kadar derin ve zengin
Doğanın kendisi, her zaman yeni fikirleri ortaya çıkarır.  Sanki inşaatçı vardı
Kendini ve yaşını içine inşa etti ve yapı gibi hayat vardı. Grecian tapınakları benim için daha az ilginç, çok soğuk olmak ve
kristal.  Sanırım bu, nerede olduğunu gördüğüm tek kilise bu
Herhangi bir heykel hala dış duvarların nişlerinde ayakta kaldı.  Biz
içeri girmedi.  St. Michael'ın çan kulesi üç yüz ve
üç metre yüksekliğinde ve şüphesiz bulutlar genellikle ucunu sarar
Spire.  Uzun bir Spire ile başka bir kilise olan Trinity, St.
Michael's, ama beni çok fazla çekmedi; Belki de olabilirim
İlk veya yalnız görseydim eşit derecede hayran kaldım.  Kesinlikle biliyoruz
Amerika'da kilise yapımının hiçbir şeyi ve benim
gördüm, kiliseler beni en az hayal kırıklığına uğrattı.  Ben de hissediyorum
Onlarda henüz zaman geçirdiğimden çok daha harika bir şey var
bilmek ve deneyimlemek.

Forenoon sırasında, arayışında her yerde arama yapmak
Gotik mimarlık, St. Mary's Salonu'na girdik.  Kapılar
tamamen açıktı; halka açık görünüyordu-duvarda bir bildirim vardı
Ziyaretçilerin görevlilere bunu göstermek için hiçbir şey vermelerini isteyen ve böylece
içeri girdi. Kılavuz kitaplarda elde etmemiz gerektiğini gözlemledim
Belediye Meclisi'nin bazı üyelerinden kabul emri; Ama biz vardı
Hiçbiri ve buna ihtiyaç duymadım.  Yaşlı bir kadın ve daha sonra yaşlı bir adam,
ikisi de tesiste evde gibi görünen, bize yapabileceğimizi söyledi
Girin ve ne kendilerini ne de daha fazla sorun yaşadık.

Mary's Hall şimdi Coventry Corporation'ın mülkü ve
Belediye başkanının ve konseyin toplantılarını yaptıkları yer gibi görünüyor.
Eski loncalardan biri veya tüccar ve kardeşlikler tarafından inşa edildi ve
İş adamları, yaklaştığımda kadın mutfak kapısını kapattı, böylece ben
Büyük şömineleri ve büyük pişirme-utensilleri görmedim
orada olmak.  Bunların bugünlerde kullanılıp kullanılmadığı ve belediye başkanının
Coventry, Liverpool Belediye Başkanı gibi misafirperver ziyafetler veriyor, i
Bilmiyorum.

Kızıl aslana gittik ve bir öğle yemeği soğuk kuzu ve soğuk yedik
Güvercin-pie.  Bu, İngiliz otellerinde yemek yemenin en iyi yoludur-aramak
Yemek bir öğle yemeği, bu durumda iyi veya daha iyi olacak
Bir akşam yemeği ve maliyetin yarısından daha az.  Sahip
Öğle yemeği, tekrar kasaba hakkında dolaştık ve dörtgen bir çırpıda girdik
Bir kilise ve bir tarafta kilise bahçesi ile evler.  Bu kanıtlandı
St.John's Church ve evlerin bir kısmı Bond'un bölgesi idi.
Hastane, on fakir adamın alımı için ve geri kalanlar
Bablake okuluna adanmış.  Bu ikincisine baktım, gerçek bir
Daha önce kendimde bulamadığım Amerikan müdahaleciliği, ama ben
Şimdi varsaymak ya da görmek için endişeli olduğum birçok şeyi kaçırmalıdır.
Evin önünde koşan, yaklaşmakta olan jut altında
Hikaye, gizlenmiş bir yürüyüş vardı, pencerelerde açılıyor
dörtgen.  Uzun demir menteşeleri olan kemerli bir kapak kapısı bizi kabul etti
Tuğla karolarla döşeli, yaklaşık yirmi feet kare bir okul odasına, mavi
ve kırmızı.  Buna bitişik olarak, yapmadığımız daha büyük bir okul odası var
girin, ancak iç pencerelerden birinden,
Cloistered Walk.  Girdiğimiz odada yedi vardı
akademisyenlerin masaları ve her birinin koltukları olan muazzam bir kemerli şömine
Yan, baca altında, bir tuğla kaidesi üzerinde duran taş bir levha üzerinde.
Şöminenin açıklığı en az on iki feet genişliğindeydi.  Birinde
Odanın tarafı elli iki erkek şapkası ve kıyafetleri için mandallardı ve
Bir çocuğun ceketi vardı, tuhaf kesim, bir peg üzerinde asılı,
Üzerine pirinç içinde "50" sayısı.  Ceket düzensiz ve perişan görünüyordu.  Eski
Okul kitabı masalardan birinde yatıyordu, çok püskü ve
başlık; Ama tamamen azizlerin günlerini ve festivallerini ele alıyor gibiydi.
Kilise.  Merdivenlerden oluşan bir uçuş, ağır bir oyma meşe korkusu,
Alt kattan yaklaşık sekiz veya dokuz metre uzakta bir galeriye yükseldi,
odanın iki tarafı boyunca uzanır, aşağı bakar. Oda
tavansızdır ve zirveli bir üçgen haline gelir, yaklaşık yirmi feet
yüksek.  İçinde büyük bir saat var ve iki pencere tarafından aydınlatıldı,
Her biri yaklaşık on metre genişliğinde-biri galeride, diğeri altında.
İki bank veya yerleşim, sırtlı, her iki tarafında bir tane duruyordu
şömine.  Benken siyah olan yaşlı bir kadın odadan geçti
Gözlemlerimi yapıyor ve bana baktı, ama hiçbir şey söylemedi.  Okul
1563 yılında Coventry Belediye Başkanı Thomas Whealby tarafından kuruldu; gelir
yaklaşık 900 pound ve on birde işçi sınıflarının çocuklarını kabul ediyor
Yaşlı, kıyafetler ve onları sağlıyor ve son olarak onları çırak
yedi yıldır.  Dörtgende oynayan bazı çocukları gördük,
Uzun mavi katlar veya önlükler giymiş, başlarında bez kapakları ile.  BEN
Antik çağ atmosferinin ve büyük sürekliliğin nasıl
yaştan yaşa, bu sahnede bana cazibe olan
CharitySchool-Odası, açıklamada üzerine atılabilir.  Dikkat ettikten sonra
Bu konularda, Bond hastanesinin sessiz bölgesine baktım,
Kuşkusuz, aynı derecede ilginçti; Ama yaşlı adamlar
Uzunlukla uzanmak ya da uzun süre yatmak, çok uykulu görünüyordu ve ben yapmadım
Kalp veya aralarında girecek yüz.  Bir şey var
Bu hayır kurumlarında bir Amerikalı için tamamen garip,-
onlar tarafından etkilendiğini antika modların ve geleneklerin korunması,
Şüphesiz, hiç niyet etmeden, kurucuların
kendi uzun süreli yaşlarının bir modelini korumayı başardı.
bizimki ve ne kadar sonra kimsenin bilemeyeceği.

Şimdi oldukça yorgunduk ve eve gitmek isteyen demiryoluna gittik;
Ama yanlış trene girdik ve Express tarafından taşındık.
Kasırga hızı, bradon'a, hizaladığımız ve iyi bir süre beklediğimiz
Coventry'ye dönüş treni için.  Coventry'de yine bir
beklemek için saat ve bu nedenle şehre yorgun bir şekilde dolaştı ve
İyi görünen hareketli sokaklarına başka bir bakış
İngiltere'nin gerçekte ne olduğunu amblemi,-büyük bir antik çağla
içinde ve şimdi esas olarak eskisinin bir modifikasyonu.  Yeni
İşler sağlam eski şeylere dayanır ve desteklenir ve çoğu zaman
onlar tarafından sınırlı ve engellendi; Ama bu antik çağ o kadar büyük ki orada
Toplumu yırtmadan ondan kurtulmanın bir yolu gibi görünüyor
parçalar.


2 Temmuz.-Günümüzde Liverpool'a döndüğümde yoluma çıkacağım ve benim
burada aile.



Göllere.


4 Temmuz.-Pazartesi günü, on ikiden kısa bir süre sonra Leamington'dan ayrıldım,
U ---- ve J ----- tarafından tren istasyonuna eşlik etti
Tren başlamadan önce.  Ben beklerken, oldukça beyefendi,
iyi yapılması, İngilizce görünümlü adam benim tarafımdan oturdu ve konuşmaya başladı
Genel olarak insan ilişkilerinin Kırım, Tanrı ve O'nun
Dünyanın ve Spiritüalizmin Gelen Sorunları Garip Bir Yolda
Bir İngiliz için, ya da gerçekten de herhangi bir erkek için.  O görmek kolaydı
bir çizgi ya da başka bir meraklısıydı.  Birmingham'a bağlı
Ve ben ragbi için, yakında ayrılmak zorunda kaldık; Ama adımı sordu ve bana söyledi
Çok fazla katılmadım ve hemen unuttum.

[İşte Lichfield ve Uttoxeter'i ziyaretin uzun bir hesabını takip ediyor,
"Eski Evimizde" yoğunlaşmıştır.]


6 Temmuz.-Lichfield ve Uttoxeter aracılığıyla varışımdan sonraki gün,
Liverpool'da konsolosluğun kapısı açıldı ve geldi
Beni Leamington'daki tren istasyonunda beni suçlayan sosyal şahsiyet.
Bir ders veya bir ders vermek için Edinburgh'a doğru yola çıktı.
Ders ve dedi ki, benimle maneviyat hakkında konuşmaya çağırdı,
konuyla ilgili samimi bir zihin yargısına sahip olmak istemek.
Kendi zihninde, sanırım, şüphe aşamasını geçti ve
sorgu; çünkü bana hayatının her eyleminde yönetildiğini söyledi
manevi dünyadan bir ortam aracılığıyla alınan danışmanlar tarafından. BEN
Bu ortamın (küçük bir çocuk olan) önerip önermediğini sormadım
Bana ziyareti.  Ona yaptığı açıklamalar oldukça şüpheci bir karakterdi
kendini teslim ettiği inançla ilgili olarak.  O var
Eskiden Amerika'da yaşıyordu ve orada doğan bir oğlu vardı.  Bana verdi
kendi başına yazılan broşür, tüketim ve diğerlerinin tedavisi üzerine
Antiseptik ilaçların hastalıkları.  Umarım artık beni sıkmayacaktır
Çok samimi ve iyi bir adam gibi görünüyor; Ama bu meraklılar
Bu kadar abartılı fikirleri benimseyen, hayal gücünden yoksun görünmektedir,
Genellikle olması gerektiği gibi, yanıltıcı olmak yerine.



Newby Bridge.-Windermere'nin ayakları.


13 Temmuz.-Geçen Cumartesi Liverpool'dan ayrıldım, Londra ve
Northwestern Demiryolu, Leamington için Pazar günü orada geçirdi ve başladı
Pazartesi İngiliz Gölleri için, tüm aile ile.  Sahip olmamalıyız
Bu yolculuğa şimdi aldım, ama resmi bir nişanım vardı
bir zevk muafiyeti ile birleştirmek uygun.  İlk gece biz
Chester'a geldi ve bulduğumuz Albion Hotel'e
Kendimiz çok rahat.  Ertesi gün on ikide rayı aldık ve
Milnetorpe istasyonuna kadar gitti, burada bir
eski moda sahne koçu ve Newby Bridge'e geldi.  Sanırım var
Bu antrenörlerin çoğu şimdi Büyük Britanya'da herhangi bir yolda çalışıyor; Ancak
Bu, her bakımdan ve özellikle
Turda, Ruddy Coachman, Ale ile iyi nemlendirilmiş, iyi huylu,
saygılı ve onun haysiyeti ve önemli pozisyonu hakkında uygun bir duyguyla.
U ----, j ----- ve ben üzerine monte ettim, s -----, hemşire ve r ----- içeri girdi,
Ve neşeyle tepelerin kalplerine doğru bowling yaptık.  Daha fazlası
Newby Köprüsü'ne vardığımızda dokuzdan yarısından fazla
Swan Hotel, şimdi bulunduğumuz yer.

Çok hoş bir yer: manzaraya çarpıcı değil, ama
Hoş kırsal yön.  Beş kemerden oluşan bir taş köprü nehri geçiyor
Severn (Windermere Gölü ve Morecambe arasındaki iletişim
Körfez) alçak oturan ve kucağında iyi korunaklı
Tepeler,-Ev sahibi ve halkının bir
misafirleriyle uğraşmanın basit ve dostça yolu, ancak yine de
rahat olmak için her türlü tesisle.  Bizi yüklerler
Alabalık, soğuk sığır eti, jambon, tost ile akşam yemeği ve kahvaltı masaları
kekler; Ve bize akşam yemeği ve mükemmel şarap için üç adil kurs verin,
görülmesi gereken herkesin maliyeti.  Bu onlardan biri değil
Göller arasında ünlü istasyonlar; Ama günde iki kez sahne koçu
Milnetorpe'dan Ulverton'a geçer ve iki kez döner ve üç
Times küçük bir vapur otelimiz ve kafamıza geçer
gölün.  Genç bayanlar, geniş kenarlı şapkalarda, gezinir veya satır
bolluk olan ışık saloplarında nehirde;
Sporcular, otelin pencerelerinin altındaki banklarda oturur ve düzenler
Balıkçılık-Tackle; Postilions ile Phaetons ve Post-Chaises
bir yüksek tepeli bot ile kırmızı ceketler ve beyaz pantolonlar ve
diğer deri, bacakta sürtünmeye karşı korumak için
Atlar, kapıya doğru ilerleyin.  Sabah ve gece sahne koçu geliyor,
Ve dış yolcuları, neredeyse bizimle yüz yüze inceliyoruz.
Salon pencerelerimiz, bir çift merdiven yukarı.  Küçük çocuklar ve j ----- aralarında
onları, açık, sığ nehir için saatlerce saatler geçirin
Işık parıltıları gibi yanıp sönen görülebilen levrek, tohumlar ve minnows
Altının döşendiği düz taşların üzerinde.  Cevap veremem
Diğer çocuklar, ama J ----- hiçbir şey yakalamıyor.

Tepelerde ve kavşakta çok sayıda ağaç var ve hoş
Yollar nazik nehir tarafı tarafından dolaşıyor ve çok güneşli oldu
Ve buraya geldiğimizden beri sıcak bir güler yüzlü olacağımız
Mekanın hatırlanması, gökyüzünün zamanları olmadan ayrılırsak
kaşlarını çattı. Geldikten sonraki gün, yüksek ve oldukça dik bir tepeye tırmandık,
Ağaçlar ve çalılıklarla gölgeli bir yoldan, bir kuleye kadar
geniş bir dağ manzarası manzarasına sahip olduğumuz zirve ve daha büyük
Windermere'nin bir parçası.  Bu göl, tepeler arasında güzel bir küçük havuz,
uzun ve dar, küçük koylar ve tavan alanları ile güzel bir şekilde girintili; Ve
Gördüğümüzde, bir gülümsemeydi (darlığı kadar geniş bir gülümseme kadar
izin verilen) gerçekten parlak güneş ışığı ile.  Henüz tanıştığımız tüm manzara
Mükemmel bir tada sahip ve kendini çok uygun sınırlarda tutar,-
Duyarlılıkları şok etmek için asla çok vahşi ve sağlam olma
Amerikan manzarası yapmaya uygun olduğu için ekili insanlar.  Kısaca
İngiliz dünyasının yüzeyi, yüzyıllarca süren etkisi var
Medeniyet, böylece hiçbir yerde çıplak doğaya ulaşamazsınız.  Ve
o zaman her güzellik noktası çok iyi bilinir ve öyle tanımlanmıştır
ne kadar, bu kişinin diğer insanların gözlerine bakması gerekiyor ve
Eğer bir gerçeklik yerine bir resim görüyorsa.  Kısacası insan var,
Burada doğanın tüm bulundurması ve genç erkeklerin olabileceğini düşünmeliyim
Bazen daha taze bir taslak için özlem duyuyor.  Ama bir Amerikalı bunu seviyor.



Furness Manastırı.


Dün, 12 Temmuz, bir phaeton aldık ve Furness Manastırı'na gittik,-
Yaklaşık on altı mil sürüş, Leam'in seyrini geçerek
Morecambe Körfezi ve Ulverton ve diğer köylerden.  Bu köyler
Hepsi antika görünüyor ve bunların en küçüğü genellikle böyle bir
yakın, bitişik ev kümeleri ve çok dar ve çarpık
Sokaklar, size minyatürde bir metropol hakkında bir fikir veriyorlar.  .
Yol boyunca evler (çok fazla olmayan,
köyler) neredeyse her zaman yaşlı, taştan yapılmış ve bir
açık gri alçı; Genellikle önünde küçük bir çiçek bahçesi var,
Ve çoğu zaman hanımeli, gül veya başka tatlı ve oldukça rustik
Süsleme, sundurma üzerinde çiçek açıyor.  Bu tür görüntülerim yoktu
Bunların görünümünden olduğu gibi, basit, sessiz, rustik konfor ve güzellik
evler; ve sarma ve dalgalı yolumuzun tüm izlenimi,
Çitle sınırlandırılmış, bol yeşil ve çok yakından kırpılmış değil,
Bu yönü uygundur.  İngiliz manzarasında kurak bir şey yok;
ve aynı şeyin İngiliz kırsal yaşamı için de geçerli olabileceğini ancak sevemez.
İnsanlar sağlıklı ve iyi görünüyorlar,-sert, kuru örnekler değil,
Yeomen'lerimiz gibi güneş yanığı kasları-ve yabancılara nazik ve sivil,
Bazen geçerken başın biraz eğimini yapar.  Kayıp
Ancak Martineau, zihinsel ve ahlaklarını iyi düşünmüyor gibi görünmüyor
durum.

On iki hakkında Furness Manastırı'na ulaştık.  Yakın bir tren istasyonu var
kalıntılarla; Ve manastırın bölgeleri içinde yeni bir otel duruyor
gerekçeler; Ve sürekli olarak çığlık, vızıltı, gürültü var,
Trenlerin gelişini ifade eden çan çanlama; ve yolcular yanıyor,
ve aynı anda (seçimleri olabileceği gibi) serinletici odaya adım atın
Bir bardak ale veya bir puro alın,-veya çimlerin çırpılmış yollarında,
Manastırın eski kırık duvarlarına ve kemerlerine yol açar.  Kalıntılar
kapsamlı ve manastırın muhafazasının bir
Altmış beş dönümlük alan.  Onları tanımlamak imkansız.  En çok
İlginç olan kısım, daha önce kilise olan ve yine de
Şimdi çatısız, hala duvarlarla çevrili ve kalıntılarını koruyor
daha önce iç içe geçmiş eğrilerini destekleyen sütunlar
kemerler.  Zeminin hepsi çimlerle büyümüş, parçalarla yayılmış ve
Sütunların başkentleri.  Büyük ve görkemli bir yapı, uzunluğu
yaklaşık üç yüz feet olan nef ve koro ve
Transept yarısından fazla.  Nefin yanındaki sütunlar
Alternatif olarak yuvarlak, sağlam bir ve kümelenmiş olanı. Şimdi, geriye kalan
Bazıları yerle bile; diğerleri sadece yüksek bir güdük sunar
bir koltuk oluşturmak için yeterli; ve diğerleri belki de bir erkeğin yüksekliğidir.
zemin,-ve hepsi yosunlu ve çim ve yabani otlarla kök salmış
Chinks ve burada ve orada bir sürü çiçek, ihale küçük
Çürüme güzellik.  Yapının malzemesi yumuşak kırmızı bir taş,
Ve şimdi çok açık gri bir liken ile aşırı büyümüş
küçük bir mesafede, duvarların sanki varmış gibi görünmesini sağlayan çizgi
Uzun zaman önce beyaz badanalı ve şimdi kısmen geri döndü
orijinal renk.  Nefenin kemerleri ve transept asil ve
engin; Birlikte dördü vardı, bir kuleyi destekleyen
Uzun zamandan beri kayboldu,-sahip olduğumdan daha yüksek kemerler
insan tarafından yapıldı.  Muhtemelen, gördüğüm bazı katedralde veya
Henüz görmedim, bunlar kadar görkemli kemerler olabilir; Ama şüpheliyim
Mükemmel bir yapıda böyle bir avantajı gösterip gösteremeyecekleri
Bu harabede yapın,-çoğu kırıldı, sadece bir tane, hatırladığım kadarıyla,
hala süpürmesini tamamlıyor.  Bu durumda daha büyük bir ihtişam öneriyorlar
ve bitmiş herhangi bir insan işinin gösterebileceği güzellik; ufalanan izler
Birincinin etkisini üreten yarı intitörlü tasarım
takdire şayan herhangi bir şey fikri, bir sanatçının veya bir
Şair,-ne yapabileceğini yapan bir fikir, onun içinde yetersiz kalacağından emin
somutlaştırmaya çalışın.

Koronun ortasında,
zırhlı çapraz bacaklı şövalye (elbette bir haçlı) çok kaba bir şekilde
uygulanmış; Ve duvara karşı, iki ya da üç tane daha çürük ve
Kafalarında kare kasklar ve vizörler olan hırpalanmış savaşçılar.
Hiçbir şey bu rakamlardan daha çirkin olamaz; O günlerin heykeli
Mimarinin çok arkasında görünüyor.  Ve yine de nasıl yapılacağını biliyorlardı
Görüntülerinin yüzlerine garip bir ifade koyun ve gördük
kemerlerin alt noktalarında bazı fantastik şekiller ve kafalar
Punch'a kopyalamak için yapın.  Şansölde, aşağıdaki noktada
Yüksek sunak standları, Kendal'ın eski baronlarının mezar yeriydi.  .
Kırık Haçlı, belki de bunlardan birini temsil eder; Ve bazıları
Stalwart kemikleri kazarak bulunabilir.  Duvarına karşı
Sunağın bulunduğu boş alanın yakınında, bazı taş koltuklar
Taşta zengin bir şekilde oyulmuş kanopilerle, hepsi oldukça mükemmel korunmuş,
Rahipler, aralıklarla otururken, kutlaması sırasında
yığın.  Tüm bu paramparça duvarları, burada ve bir kemerli olarak düşünün
kapı veya bir pencerenin büyük kemerli boşluğu; Bu kırık taşlar ve
Anıtlar hakkında dağılmış; Bu sütun sıraları nefin yukarı ve aşağı;
Bir devin adım atmış olabileceği ve gerekli olmayan bu kemerler
Mekanın kutsallığına saygı duymadıkça başını eğin,-gebe kal
Hepsi, nazikçe, nazik gibi çiçeklerin ozur ve nakış ile nazikçe
İngiliz ikliminin nemi, tüm eski şeyleri üreterek onları yapar
Yeniden daha güzel,-tek tek kaldırım için çim ile gebe kal
Uzun ve ferah koridor ve tek çatı için yukarıdaki gökyüzü.  .
Gökyüzü, emin olmak için, bu kemerlerin en uzunluğundan daha görkemli; Ve
Yine de bu ikincisi, belki de yüceltme konusunda daha güçlü bir izlenim bırakıyor,
Çünkü gökyüzünün süpürülmesini sonlu kavrayışımıza çeviriyorlar.
En güzel, sıcak, güneşli bir gündü ve kalıntılar tüm
Parlak ışık ve derin gölgelerin resimsel avantajı.  Unutmamalıyım
Kuşların girintiler arasında içeri ve dışarı uçtuğunu ve cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl ve çırpıldı,
ve kendilerini orada evde yaptı.  Şüphesiz, şimdiki kuşlar
nesil, ilk olarak kalıntılara yerleşenlerin gelecek nesilleridir,
Reformdan sonra; Ve belki de daha erken bir günün eski rahipleri
bir harabe olmadan önce manastır hakkında inşa ettiklerini izlemiş olabilir
Tümü. İzlediğimiz yardımcı olan, bizimle birlikte eski bir açıklamamız vardı
Kilise gibi yapının başlıca kısmı, zaten olduğu gibi
Bahsedilen ve buna bitişik, daha iyi olan bölüm evi
kiliseden daha korunmuş; ayrıca mutfak ve keşişlerin bulunduğu oda
konuşmak için bir araya geldi; ve hücrelerinin muhtemelen olduğu duvar aralığı.  BEN
daha önce kendime farklı bir fikir oluşturma sorununu vermemişti
Bir Manastır veya Manastır Ne Oldu,-Kutsal Ayinlerin Günlük Olduğu Bir Yer ve
sürekli olarak, yemek ve uyuyacak yerlerle bitişik ve
Rahiplerin her zaman el altında olabilmesi için uygun olan
Bu ayinler.  Sadece ibadet etmek için yaşadılar ve bu nedenle altında yaşadılar
ibadet yeri ile aynı çatı, elbette
yapıdaki ana nesne ve bütününü kutsallaştırdı.  Biz
Harabelerin bir ucunda da bulundu, ne olması gerekiyordu
Abbey Kiralık veya Villeins Çocukları için Okul Evi.
Tüm bu oda duvara karşı bir taş tezgahı ve
Master koltuğunun kaidesi de.  Aynı şekilde kalıntıları da var
değirmen; Ve her zamanki gibi yeni olan değirmen akışı
mırıldanma ve gevezelik eder ve iki veya üç eski köprünün altından geçer,
Çim ve çalılık ile büyümüş düşük gri bir kemerden oluşur.  O
Akarsu, göz alıcısı hakkında en geçici ve yok olan şeydi ve
yüksek silinmiş manastır; Ve yine de diğer her şeyi daha uzun sürdü ve
Yine de böyle bir yapıdan daha uzun sürüyor ve aşınma için daha kötü olmayın.

Duvarların üzerinde büyük bir sarmaşık yok ve Ivied bir duvar olmasına rağmen
güzel bir nesne, ama çok fazla olmamak daha iyidir-aksi takdirde
Ama bir duvarı kırılmamış bir duvar, üzerinde hiçbirini göremeyeceğiniz
heykeltraş süslemeler, ne de zamanın hiyeroglifleri.  Bir süpürme
Burada ve orada, her yerde gri duvarla birlikte,
daha iyi resim; Ve bence hiçbir şey o kadar etkili değil
küçük çiçekler, sadece bir avuç, burada büyüyen noktalarda büyüyen
Tohumlar rüzgar çağları önce taşınmıştır.

Bu açıklamanın sefil bir botch'u yaptım; Açıklama değil,
ama sadece yaptığı izlenimi koruma girişimi
Ben, ve bu konuda hiç başarılı olmadım.  Sevdim
Eski duvarların kasveti ile güneş ışığı arasındaki kontrast
onlardan düşüyor ve koridorları döşeyen çimleri memnun etmek;
Ayrıca, o kadar çok boş ve neşeli insanın etkisini beğendim, gezinti
Ölü rahiplerin uğrak yerlerine, gevezelik etmek ve bakılıyor
karanlık köşelere; ve ne hakkında bir fikir yakalamak için dinlemek
Bina, büro görünümlü bir şahsiyetten geliyordu,
arkadaşlarının bir partisi.  Bu beyefendiyi ne kadar iyi tanıdığını bilmiyorum
konu ile olabilir; Ama onu vermemek için endişeli görünüyordu
Bilgi çok kapsamlı bir
Onunla ilgili bir soruşturma yapan adam.  Bence demiryolu ve
Abbey gerekçesiyle otel, yerin cazibesine ekleyin.  A
Ay ışığı yalnız ziyaret de çok iyi olabilir; Ama ben
Antik çağın büyük bir cazibesi ve güzelliğinin, onu gördüğümüz olduğuna inanıyorum
başka bir yaşam tarzının ortasından; Ve daha mükemmel
Bu yapılabilir, daha iyi.  Asla daha mükemmel bir şekilde yapılamaz
Kendi içinde çok kasvetli bir sahne olan Furness Abbey'de ve duruyor,
Dahası, bir melankolik vadinin ortasında, Sakson adı
Ölümcül Nightshade'in Vale anlamına gelir.

Otelin istikrarlı avlusunun girişi, sivri bir kemerin altında
Sakson mimarisi ve bunun bir tarafında eski bir bina var,
Bir şapel gibi görünüyor, ama bir hamal kulübesi olabilir.  .
Abbot'un ikametgahı bu çeyrekte idi; ve büro şahsiyeti, daha önce
İzin verildi, bunlardan kalıntıların en eski kısmı olarak konuştu. Manastırın yanında yaklaşık yarım mil, köyün
Bir Roma vakfı üzerine inşa edilmiş bir kale olan ve
daha sonra abbotlar tarafından (feodal lordların kapasitelerinde)
hapishane.  Abbey, Kral Stephen tarafından 1027 yılında gelmeden önce kuruldu.
taht için; ve kendisinin ve kraliçesinin yüzleri hala olacak
Duvarlardan birinde görüldü.

Eve çok hoş bir sürüş yaptık (bizim sürüşümüz öyle olmuştu
rahatsız edici bir şekilde güneşli ve sıcak) ve bir çift satın almak için Ulverton'da durduk
J ----- ve bazı çizim kitapları ve kırtasiye için ayakkabılar.  Biz geçerken
Sabah küçük kasaba boyunca, hepsi telaşla canlıydı
ve haftalık pazarın tahtası; Ve bu bizimle sona ermiş olsa da
Dönüş, sokaklar hala animasyonlu görünüyordu, çünkü günün sıcaklığı
Nüfusun çoğunu, hayal etmeliyim, kapılardan çekti.  Yaşlı adamlar
Eski moda paltolarında ve pantolonlarında çok antika görünün,
kendilerini yol kenarında güneşlendiriyorlar.

Saat sekiz civarında bir yere eve ulaştık,-
BT; Ve İngiltere'de bulduğumuz kadar ev benzeri bir yer gibi görünüyor,-
Old Inn, köprünün yanında, açık nehrin yanında, hoş bir
Ağaçlar tarafından gölgede bırakıldı.  Tamamen İngilizce ve hiçbir şey gibi
Amerika'da görüyor; Ve henüz.  Sanki burada uzun bir süre yaşamışmışım gibi hissediyorum
önce ve şimdi geri dönmüştü çünkü hoş tuttum
hatırlamaları.  Çocuklar da kendilerini evde yapıyorlar.  J-----
zamanını sabahtan geceye, minnows veya alabalık için geçirir ve
Hiçbir şey yakalamıyorum ve u ---- ve r ----- arasına biniyor
Saman arabasında tarlalar ve ahır.  Yollar bize güzel yürüyüşler veriyor
nehir tarafı veya nazik tepeler arasında rüzgar; Ve olsaydık
Bu yürüyüşlerde bakacak başka bir şey yok, çitler ve taş çitler
Yeterince ilgi gösterir, çok ve güzel çiçekler, güller,
hanımeli ve diğer tatlı şeyler ve bu yüzden bolca yosun ve
Ivy, çitlerin eski taşları arasında büyür, asla olmayacak
Zamanın sonuna kadar Amerika'da tek bitki örtüsü çekimi.
Ama burada, doğanın çalışmaya başlamasından daha erken bir taş çit inşa edilmez.
onu bir parçası haline getirin.  Onu benimser ve sanki sanki
kendi çocuğu.  Yan tarafta sürünen küçük bir sarmaşık figürü görülebilir.
ve birçok ayağı ile hızlıca yapışıyor; Bir sürü çim kökünün kendisi
Taştan ikisi arasında, yoldan biraz tozun
Bunun için toprağa nemlendirildi: küçük bir grup eğrelti
çatlak; Derin, yumuşak, yeşil bir yosun kendini üste ve hepsine yayar
çitin kenarları boyunca; ve başka hiçbir şey büyümeyecek,
Likenler taşlara yapışır ve hatlarını değiştirir.  Sonunda harika
Çalma anlaşması, kapsamı boyunca kümeleneceğinden ve hepsini ortadan kaldıracağından emin olabilirsiniz.
taslaktan sertlik; Ve böylece bütün taş çit sanki Tanrı gibi görünüyor
en azından insan kadar ilgisi vardı.  Ağaçların gövdeleri,
Ayrıca benzer bir parazit bitki örtüsü sergileyin.  Parazitik bir kaba
var gibi görünen bu güzel sevgi ve nezakete bahşetme ifadesi
burada bir bitki ve diğeri arasında; Güçlü şey-her zaman hazır
Destek ve besin vermek ve güzellikle geri ödemek için zayıf şey,
Böylece her ikisi de daha zengin,-sarmaşık ve odun için olduğu gibi,
uzun bir ağacın gövdesini kümelenmek ve Korint lütfunu eklemek
Yüce güzelliği.

Bay W ------, ev sahibimiz, bize gravürlerle muhteşem bir çalışma verdi,
Furness Manastırı'nın antik eserlerini gösteriyor.  Ben ondan toplanıyorum
Otel, eski bir malikâne evinden yeniden inşa edilmiş veya onarılmış olmalıdır.
Reformdan sonra bir preston ailesi tarafından dikildi ve
Başrahip'in ikametgahından bir yenilenme idi.  Muhtemelen yapının çoğu,
Şimdi var olduğu gibi, orijinal olanın bir parçası olabilir; Ve var
Kutsal Kitap Konularının Temel Kabulleri, Taşta heykel ve Sabit
Başrahip'in zamanından beri orada olan yemek odasının duvarı. Bu yazar, okul evi olmamız gereken şeyin
eski bir kitabın otoritesi) gerçekten resepsiyon için binaydı
Şapeli ile konukların.  Kilisedeki uzun kemerlerin
altmış feet yüksekliğindedir.  Burlington Earl'ü, şimdiki zaman
Manastır sahibi.



Göller.


16 Temmuz.-Cumartesi günü Newby Bridge'den ayrıldık ve Steamboat Up
Windermere Gölü, şimdi bulunduğumuz Lowwood Hotel'e.  Gölün ayağı
Newby köprüsünün hemen üstünde ve o noktadan sonra genişler, ama asla
Nesnelerin kıyıdan oldukça belirgin bir şekilde görülemediği bir genişlik
kıyıya.  Vapur, iki veya üç yerde durur.
Yolculuk, ana olanı, biraz telaşlı ve
Gölün ana limanına uygun iş havası.  Orada
Birkaç küçük yat ve birçok kaygılar kürek çekiyor.  Bankalar
Her yerde güzel ve su, bir kısımda,
adalar; çok azı yaşanabilir olacak kadar büyük, ama hepsi
Tahsis edilmiş gibi görünüyor ve en düzgün sırada tutuluyor.  Henüz bende
vahşilik görmedi; Her şey mükemmel bir şekilde bastırılmış, cilalı ve boş
insan tadı ile, gerçekten, tepelerin ana hatları hariç,
Tanrı onları yaptığı gibi devam edin.  Kafaya yaklaşırken
Gölün, uzaktaki büyük tepelerin cemaati çok oldu
çarpıcı.  Bu İngiliz dağlarının şekilleri kesinlikle çok daha fazla
Doğu Amerika'da gördüğümden daha pitoresk,
Unutmam gibi zirveler neredeyse her zaman yuvarlak.  Bunlar
Büyük tepeler, büyük yeryüzü, birbirlerine benzer şekilde
gelişmeler.  Burada zirvelere yükselen çeşitli şekle sahipler,
aniden uçurumlara düşmek, zikzak ana hatlarında uzanmak ve
böylece çok devasa olmayan kitlelerden en iyi şekilde yararlanıyor ve bir
dikkate değer etki.

Göl başının çok yakınında olan Lowwood Hotel'e vardık,
Saat ikiden çok sonra değil.  Neredeyse Windermere kıyısında duruyor,
Aralarında sadece yeşil bir çim ile,-kapsamlı bir otel, iyi bir anlaşma kapsar
zemin; ama düşük ve daha oldukça köy-inn gibi.  Bulduk
Bize çok rahat bir konaklama alacak kadar kalabalık ev,
ya salon ya da uyku odaları gibi ve
Bir keresinde Newby Bridge'e yerleştiğimiz ev hissi.  Orada
çok güzel bir çevre ve kuzeybatıdaki dağların güzel bir manzarasıdır,
Bir aile grubunda birlikte oturmak, bazen tam güneş ışığında, bazen
Bir veya iki üzerinde sadece altın bir parıltı ile, bazen hepsi bir perdede
burada ve orada harika, gölgeli bir kafa kendini yükseltiyor,
Loş bir belirsizliğe bakarken.  Yakın, yüksek, yeşil var
yamaçlar, iyi ormanlık, ama senin gibi iyi ve iyi davranmış ahşap ile
algılama insanın bakımı altında büyüdü; Hala vahşilik yok, hayır
sağlamlık,-nasıl olması gerektiği gibi, her yarım mil kadar, bir
Porter's Lodge veya Beyefendi Ağ Geçidi tüm bölgenin
villalar için kullanılır.  Gölün karşı kıyısında bir
Mimik kale, sanırım gerçek bir ikisiyle karıştırmış olabilirim
Yıllar önce.  Harika, aptal bir gri taş oyuncağı.

İskeleye bir vapur günde altı kez gelir ve
Sahne-koçlar ve omnibüsler hala sık sık kapıda durarak iletişim kurarak
Ambleside ve Windermere kasabası ve demiryolu ile
Londra ve tüm dünyayı bize açar.  Bizim hakkında hiçbir bilgiye sahip değiliz
Hepimiz gibi, kendi çevrelerinde yaşayan diğer guestler,
ve gölün aralarında yatıyormuş gibi bizden de uzaklar.  Tek
Buraya geldiğimden beri konuştuğum kelimeler kendi aileme veya
Bir garson, benimle yürüyüşte tanışan bir veya iki genç yayaya tasarruf edin ve
Bana Lowwood Hotel'e olan mesafeyi sordu.  "Hemen burada," dedi ben ve
Tekrar konuşmak için aylarca kalabilirim. Dün forenoon j ----- ve ben ambleside yürüdüm,-uzak iki
mil.  Çok modern yönü olan küçük bir kasaba, çok
Düzensiz yamaç ve çok düzensiz sokaklar ve şeritlerle
Daha büyük bir şehir kadar yabancı gibi şaşkın.  Çoğu
Evler eski görünüyor ve muhtemelen
bir asır önce kaba köyü besteledi; Ama sıva dükkanları var ve
Bir veya iki yıl içinde inşa edilmiş olabilecek konutlar; ve üç
Biri iyi bir eski Village Inn görünümü olan oteller; ve
Diğerleri moda veya ticari kuruluşlardır.  Ortadan
köyün yuvarlanması ve bir dağ akışı, acele eder
Derin, kayalık bir Dell aracılığıyla, eski bir taş inçin altında kayarak ve dönüyor,
Vesileyle, bir su değirmesinin büyük bloğu.  Bu tek
köyün çok çarpıcı özelliği,-
Şairler bunu yapmadan önce yaptığı gibi göle giden yol
Bölge moda.

Akşam, saat sekizden hemen önce, bir yoldan yalnız bir yürüyüş yaptım
Tepeden yukarı, otelimizin arkasında ve sanırım
Windermere kasabasına giden yol.  Ama gittikçe yükseldi,
Ve beni sürdürdüğü, sarıldığı iki mil boyunca iz görmedim
bir kasabanın; Ama sonunda iki yüksek sırt arasında bir vadiye dönüştü,
Gölden oldukça uzakta, kasabanın
Windermere bulunur.  Çok yalnız bir yoldu, ancak pürüzsüz olsa da
bir şehrin banliyölerinde herhangi bir cadde olarak sert ve iyi tutuldu; zorlu
Bir, yarım ahır, yarı çiftlik evi hariç her iki tarafta da bir konut ve
Bir beyefendinin ağ geçidi, yolun başlangıcına yakın ve diğeri
yukarıda bir milden daha.  İki veya üç noktada taş ahırlar vardı.
burada büyük sağlamlık ile inşa edilmiş.  Bir yerde bir boyalı vardı
Kurul, beş dönümlük bir alanın satılacağını açıklamak ve
Londra'daki bir avukata satın almayı arzu edenlere atıfta bulunuyor.  .
Lake Country, bir Londra banliyösüdür.  Yine de yürüyüş yalnızdı
Ve güzel; Polisler ve geniş yamaç, gölün bakışları,
Pikes ve Fells'in büyük puslu şirketi beni bir duyguya çekti
yalnızlık gibi bir şey; Ve uzak ve yakın koyunların lekelenmesi,
benzer bir eğilimi vardı.  Tepenin zirvesini kazanarak en iyi manzaraya sahiptim
henüz elde ettiğim windermere,-en iyisi, düşünmeliyim,
Yine de, güneye doğru olmak, bunun yerine daha yumuşak getirir
manzaranın daha çarpıcı özelliklerinden.  Ama gösteriyor
Gölün neredeyse tüm boyutu, Lowwood'dan, ötesinde
Newby Bridge ve bence daha güzel bir şey olamaz
dünya.  Su, arasına uygun bir şekilde yer alan bir şeridi ve parıltı gibiydi
Dünya'nın güzel yamaçları.  Birçok nehirden daha geniş değildi ve yine de sen
Bir kerede nehir olmadığını gördüm, taslağı çok farklı
Koşu akışından, düz veya sarma değil, gergin
Bir tarafa ya da diğerine, kıyılar buna yer açtığında.

Bu sabah yağmur yağıyor ve biz çok rahat değiliz
memnun olan, kırılmış olan küçük salonumuzla sınırlı olmak
chill nemli durdurmak için zamanları sabitlediğim pencere
hava.  U ---- hastalanmıştı, aşırı ısınmış olmanın sonucu
Newby Bridge.  Rehber kitaplar dışında hiçbir kitabımız yok,
eğlence, yapacak bir şey yok.  Gazete yok ve hatırlayacağım
Lowwood pek de inanılmaz değil.  Endişe ettiğimiz kadarıyla, bu bir
Yetersiz katılım ile karıştırma, kötü siparişli otel, sefil
Uyku konaklamaları, oldukça adil bir masa, ancak Alman-Silver çatalları
ve kaşıklar; Yemeğimiz çok iyi değil, ama yine de hayır yok
onunla birlikte bulunacak kesin hata.

Yukarıdakileri yazdığından beri Sir Charles'ın ilk cildini buldum
Grandison ve iki G. P. R. James'in eserleri, kahve odasında. .
Günler buradan çok geçiyor ve arkalarında cevap verme hissi
Çok iyi bir amaç yok.  Güneş için her olayda yeterince uzunlar
Saat sekizden sonra ayarlanmıyor ve ne zaman bilmiyorum.  Biri
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki en dikkat çekici ayrımlar
Dünyada olup bitenlerden düştüğümüz cehalet
Anı büyük caddelerden ve yaşam merkezlerinden uzaklaşıyoruz.  İçinde
Leamington Haftanın sonundan haftaya kadar haber duymadık ve bilmiyorduk
bir gazete nerede bulunur; Ve burada durum ne daha iyi ne de daha kötü.
Kırsal insanlar gerçekten kamu işlerine ilgi duymuyor gibi görünüyor; -den
Tüm olaylar, bu tür konularda zekaları yoktur.  Mümkün
ucuz gazetelerin zamanla kulübelere girebileceğini,
Ya da en azından ülke tavernalarına; Ama şimdi değil.  Eğer
Genellikle Sebastopol'un kuşatıldığını bilirler, bunun kapsamı
onların bilgisi.  Amerika'nın Halkın Yaşamı Zihin aracılığıyla yaşanıyor
ve içindeki her insanın kalbi; Burada insanlar hiçbir şeyleri olmadığını düşünüyor
ileriye dönük olanlarla yapmak ve şüpheliyim, çok az ya da hiçbir şey umursamıyorum
bu konuda.  Bu tür şeyler,
yüksek sınıflar.

Otelimizin önünde, bizim ve göl arasındaki çimlerde iki tane var
şimdiye kadar porsuk olarak aldığımız ağaçlar; Ama onları incelerken
Daha yakından, çam ağaçları olduklarını ve oldukça ölü ve kuru olduklarını düşünüyorum.
Her ne kadar karanlık zengin yaşamın yönüne sahip olmalarına rağmen.  Ama buna neden oluyor
Onların etrafında bükülmüş iki büyük sarmaşık vines'in ozurması
Devasa yılanlar ve hayatı onlardan çıkararak ve yıpranmak,
dallar koydu ve kalın yeşil yaprakların kronları yaptı, böylece
Biraz mesafe, onları gerçek için almamak imkansız
ağaçlar.  Ivy-Vines'in gövdeleri bir ayaktan daha fazlası olmalı
çevre ve biri ait olan hayatı çaldıklarını hissediyor
Çamlar.  Çamlardan birinin ölü dalları yatay olarak dışarı çıkıyor
Impy-Boughs aracılığıyla.  Diğeri sarmaşıktan başka bir şey göstermez ve
Bir kavaklara benziyor.  Çam gövdeleri ne zaman
Oldukça ufalanmış, sarmaşık gövdeler şüphesiz yeterli
kendilerini bağımsız olarak sürdürme gücü.


19 Temmuz.-Dün S ----- Steamboat'ta gölden aşağı indi
U ----, bebek ve hemşire Newby Bridge'e, geri kalan üç kişi
Göl bölgesinde bir tur yapın.  Mamma'nın ayrıldıktan sonra ve ben
Bazı mektupları bitirmişti, J ----- ve ben bir yürüyüşe çıktım, sonunda
Bizi çok keyifli orman ve geçmişte Bowness'e getirdi
Güzel perçinler veya brookletler ve yukarı ve aşağı birçok tepe.  Bu şef
Göllerin Limanı, turistlerle canlı ve hareketli görünüyordu,
Güneşli ve hoş bir gün, böylece hepsi yurtdışındaydı, yaz gibi
Böcekler.  Kasaba, karışık ve düzensiz küçük bir yer, çok
eşit olmayan yüzey.  İçinde eski bir kilise var ve iki veya üç büyük
oteller.  Orada belki yarım saat kaldık ve sonra iskeleye gittik,
kısa bir süre içinde bir vapur geldi, müzik sesiyle-
Bu da bize geri döndüğünde, bir bayanı gri bir seyahat çırpınında oturdu.
J ----- diye bağırdı, "Mamma! Mamma!" bayanın hiçbir bildirimi yok etmediği,
Ama tekrarladı, döndü ve çok şaşırdı, hayır
Şüphe, kocasını ve oğlunu görmek için, sanki bu küçük göl gibiymiş gibi
Büyük Okyanus ve birbirimizin karşıt kıyılarından buluşuyoruz.  Biz
Yakında Lowwood'a geri döndü ve Rydal için bir araba aldı ve
Grasmere, soğuk bir öğle yemeğinden sonra.  Bowness'te Bayan Charlotte ile tanıştım
Pazartesi gününden beri bizimle birlikte Lowwood Hotel'de kalan Cushman,
Her iki tarafın da farkında olmadan.

Rydal'a giden yolumuz, kesinlikle çok güzel olan Ambleside'den uzanıyor
kasaba ve güneşli bir günde neşeyle görünüyor. Bayan Martineau'nun gördük
"Knoll" olarak adlandırılan konut, bir tepenin üzerinde duran ve
Ayağında Metodist Şapeli, Hristiyan'ın hangi yeri
İbadet, bu iyi bayanın hiçbir fırsatı olamaz.  Bir an durduk
evinin altındaki sokak ve onu çağırıp çağırmayacağını biraz müzakere etti;
Ama yapmayacağımız sonucuna vardık.

Ambleside terk ettikten sonra, yol tepeler arasında içeri ve dışarı sarar ve
Yakında bizi bir kağıda (veya bir tabaka yerine peçete) getiriyor,
sürücünün bize söylediği Rydal Gölü!  Bunu zaten duymuştuk
bir mil uzunluğunda ve çeyrek genişliğin dörtte üçü; Yine de öyle
Aklımızda önemli bir boyut hakkında bir fikir olarak, kaçınılmaz olarak çizmiştik
Biraz karşılık gelen bir ölçekte ideal, fiziksel oranları.  BT
Kesinlikle çok küçük görünüyordu; Ve dedim ki, Amerikan küçümsememde
bir pornekte kolayca taşıyabilir; çünkü bu bir
Doğrudan yükselen çevredeki tepeler arasında çim sınırlı havuz
marjından; Böylece kişi, kalıcı bir gövdeyi sevebilir, değil
su, ancak son yağmurun oldukça kapsamlı bir birikimi.  Üstelik
bir esinti ile dalgalandı ve hatırladığım gibi, güneş olsa da
Parlamış, mizahtan bir çocuk gibi donuk ve somurtkan görünüyordu.  Şimdi,
Bu küçük göletlerin yapabileceği en iyi şey, mükemmel sakin ve pürüzsüz tutmaktır,
ve kendi havalarını göstermeye çalışmaz, ancak kendilerini memnuniyet eder
orada güzel veya pitoresk ne olursa olsun ayna olarak hizmet etmek
Etraflarında manzarada olabilir.  Rydal su hakkındaki tepeler
Çok yüce, ama her gün görüşün nesneleri kadar yeterince,-
Yaşamak için nesneler; Ve şimdiye kadar sahip olduğumuzlardan daha kükrediler
görüldü ve çıplak odun, gerçekten de onların bazılarında büyüyecek
uçurum kenarları.

Yol kenarında, gölün ayağına ulaştığımızda, bir ladin duruyor ve
Oldukça büyük modern yönü evi, ancak birkaç gable ve çok
Ivy ile büyümüş,-çok güzel ve rahat bir ev, inşa edilmiş, süslenmiş,
ve övgüye değer bir tat ile baktı.  Kimin olduğunu sorduk ve
Coachman bunun "Bay Wordsworth's" olduğunu ve "Bayan Wordsworth
hala orada ikamet ediyor. "
Ve geceyi Grasmere'de kalacağımız gibi, yaklaşık iki mil daha uzakta,
Geri dönmeye ve özellikle olması gerektiği gibi denetlemeye karar verdik
izin verilir.  Buna göre, Brown's Hotel'de oda aldıktan sonra sürdük
Dönüş arabamıza geri dönün ve Rydal Water'ın kafasına ulaşarak,
uzun yıllar boyunca bu tanıdık sahnede yürümek
hayat.  De Quincey'in eski ikametgahını ve Hartley'i görmeliyiz
Coleridge's Cottage, inanıyorum, yolumuza, ancak bunun farkında değildim
zaman.  Gölün yanında bir taş-çeyrek ve bazılarının bir mağarası var
Oldukça, yapay olarak oluşturuldu, muhtemelen taşı çıkararak.  Üstünde
Gölün kıyısı, Wordsworth'un ikametgahından harika bir yol değil,
bir kaya içinde bir adım uçuşu ve bir kaya koltuğuna yükselen bir
Gölün iyi bir görünümü elde edilebilir; Ve Wordsworth'un şüphesiz olduğu gibi
Orada yüzlerce kez oturdu, biz de yükselip oturduk ve baktık
tepeler ve göl kıyısındaki bayraklarda.

Wordsworth olarak bize işaret edilen eve ulaşmak
ikametgah, önünde ve gables hakkında bakmaya başladık ve
Bahçe duvarı, yolun her iki tarafında, coşkumuzu hızlandırıyor
olabildiğince ve bir miktar çiçek veya sarmaşık yaprağı çalmaya meditasyon yapmak
ev veya çevresinde, kutsal anıtlar olarak tutulacak.  Bu noktada
Bir adam yaklaştı, kendini yerin bahçıvanı olarak duyurdu ve
Bunun Wordsworth'un evi olmadığını, ama ikamet ettiğini söyledi
Quaker beyefendi Bay Ball'un; Ama onun zemini bitişik
Wordsworth's ve ziyaretçileri bu konuda götürme özgürlüğüne sahipti.
ikincisi. Ivy-Leaves'ı taşıysaydık ne kadar saçma olurdu
ve saygın bir Quaker'ın bu ikametgahından ihale hatırlamaları!  .
Bahçıvan, hoş, sosyal ve saygılı zeki bir adamdı
adres; Ve biz giderken sahip olduğu şair hakkında konuştu
Bilinen ve kim dedi ki, ülke halkına çok aşina.  O
Bizi Bay Ball'un Gerekçesiyle, Dik bir yamaçta, sararak,
Gravelled yürüyüşleri, yaz evleri onlar için elverişli noktalarda.  Oldu
Bir dönümlük bir zemin içeren çok gölgeli ve hoş bir yer ve
Hepsi onu ortaya koyma tarzıyla iyi bir şekilde hesaba kattı; böylece
gerçekte olduğundan daha fazla görünüyordu.  Tek bir yerde, küçük, pürüzsüz bir levhada
Slate, bir kayaya girin, Wordsworth tarafından bir yazıt var,
Sanırım onun eserlerinde okuduğumu,
ayrıldıktan sonra yeri ziyaret edin, çünkü birçok ağaçtan
onun şefaati.  Kendi gerekçesiyle ya da daha doğrusu süs bahçesi
Bay Ball'tan sadece bir tel çit veya böyle bir bariyer ile ayrıldı ve
Kapıların sabitlemesi yoktur, böylece bütünün bir tane gibi görünmesi
mülkiyet ve şüphesiz şairin yürüyüşleri ve
zevkler.  O kadar sargılara yaklaştık ki, nasıl olduğunu bilmiyorum
Ev yola göre duruyor; Ama çok fazla sirkadan sonra, gerçekten
Wordsworth'un ikametgahını gördü,-eşit olmayan bir sırt kutusu olan eski bir ev,
Taştan yapılmış, şüphesiz, ama bazı nötr renk tonuyla sıvalı,-
kendi içinde oldukça güzel olmayacak ev, ama
Nezaketle yerleşmiş, çok tenha, o çalılık ile korunmak ve
Çiçeklerle süslenmiş, bir tarafta sarmaşık büyümüş, çok güzelleşti
içinde yaşayan ve seven ona kişisel bakımı
Bir şairin ikametgahı için çok yer; Ve sanki çok uzun yaşarken
Şiiri kendini çiçek, çalılık ve sarmaşıkta göstermişti.  BEN
Asla bu kadar keyifli bir çiçek kokusunu koklamama
bahçeden.  Evin önünde dairesel bir teras var
Wordsworth'un kendisini hangi yükseltmede iki yükseliş
emek; Ve burada güzel bir görüş elde ettiğimiz koltuklar var
Rothay vadisinde, windermere uzaktan,-bir görünüm
Birkaç mil ve sandığımız, görülmediğimiz, sonra
Gölden şimdiye kadar tepeler arasında sarıyor.  Çok güzel ve
resim benzeri.  Biz burada otururken, S ----- Ballad'a atıfta bulundu
Küçük Barbara Lewthwaite ve J ----- şiiri tekrarlamaya başladı
Onunla ilgili ve bahçıvan "Küçük Barbara" nın öldüğünü söyledi
Harika bir süre önce, yaşlı bir kadın, yetişkin çocukları geride bırakarak
o.  Evlilik adı Thompson'du ve bahçıvan olduğuna inanıyordu
Karakterinde dikkat çekici bir şey yok.

Gerekçesiyle bir ekstremitede, en derinlerde bir yaz evi var
Gölge, ama onu kapatan ağaçların arasından dağ manzarasına bakış
ve Wordsworth öldüğünden beri dalga yayılan dalları yaydı.  BT
Çam-Cones ile kaplı, yeterince oldukça, ama şüpheli bir tat.
Gerçek tadı olan insanların doğaya yardımcı olması gerektiğini merak ediyorum ve
onu güzelleştir, ya da belki de onu onlar kadar çok güzelleştir,-
manzaralar, bir şeyi göstermek, başka bir şey saklamak, bir sahneyi pitoresk yapmak,
olsun ya da hayır.  Kendimi var olduğu hissinden kurtulamam
Tüm bunlarda yanlış bir şey-bir tür humbug-.  Her halükarda izler
benim zevkime katkıda bulunmuyor ve gerçekten de yapılmalı
İz bırakmayacak kadar zarif.  Ama hiçbirini eleştirmemeliyim
bana çok zevk veren ve düşünmenin iyi olduğu bir yer
Wordsworth'un sessizce, geçmiş günlerinde, ev gölgesinde yürürken
ki biliyordu, çiçek eğitimi ve çalıları kırpma ve
Kendi ayetlerini yukarı ve aşağı sarma yürüyüşleri. Bahçıvan J ----- Yaz evinden düşmüş bir koni verdi
koltukta ve s ----- biraz mignonette ve Laurel ve Ivy yaprakları var,
Ve biz otele geri döndük.  Wordsworth'un sahibi değildi
Bu ev; Lady Fleming'in malı.  Bayan Wordsworth hala
Orada yaşıyor ve şimdi evde.

Saat beş .--- Bütün gün bulutlu ve duş, şimdi gök gürültüsü ile
ve daha sonra; Sisler çevredeki tepelerde asılı durur, bu da
Çeşitli noktalar, küçük akışların kar-beyaz düşüşünü görebiliriz
("Kuvvetler" onları buraya çağırıyorlar) Yağmurdan şişti.  Bulutlu bir gün
Tepede o kadar kasvetli değil, ovalarda olduğu gibi; Daha fazlası var
molalar, ışıklıkın kasvetten daha fazla transfüzyonu, olduğu gibi
Günümüzde ve Lenox'ta bulduğum gibi; Daha iyi tanışırız
yamaçlarda hangi yükseklikte olduklarını görerek bulutlar ve bunu
Adil bir gün ve bulutlu ve yağmurlu bir fark çok
Sonuçta yüzeysel.  Yine de yağmur yağdır ve bir adamı sadece ısırır
Dağlar arasında başka bir yerde olduğu kadar; Bu yüzden içinde tutulduk
Bütün gün, bir saat kadar öncesine kadar, J ----- ve ben
Postane arayışında köy.

Tarlalardaki otelden yol açan bir yol izledik ve
Bir odun içine, Rothay'ı tek kemerli bir köprüden geçer ve
Köy Kilisesi.  Rothay çok hızlı ve çalkantılı ve gündüz ve
Bankalarını doldurarak yüzeyindeki köpük noktaları ile birlikte acele eder
ağzına kadar ağzına kadar,-belki de yirmi feet genişliğinde, belki de daha fazlası; Ben için
İyi küçük nehrin oldukça iddia edebileceği her şeye sahip olması gerekmektedir.
Bu İngiliz Göllerinden birkaçının St. Lawrence'ı
Akar ve gereksiz sularını taşır.  Acelesinde ve
Acele sesi ile hem görmek hem de duymak hoş oldu; Ve o
Wordsworth'un gömüldüğü eski kilise bahçesinin bir tarafında süpürür, ---
mezarının yapıldığı taraf.  Grasmere Kilisesi çok sade
bir tarafında, düşük bir gövdeli yapı,
sivri kemer.  Kule kare ve eski görünüyor; Ama bütün
Bir tutkun veya soluk sarı renk tonu ile kaplanmıştır.  Başlangıçta
Sanırım, evlerin birçoğu gibi, kaba bir parkur taşları inşa etti
Bu, şimdi gibi, birçoğu gibi, alçı bir
sona ermek.  Kilise bahçesinin kapısını açık bulduk; Ve çim
Mezarların üzerinde yatıyor, muhtemelen dün biçilmişti.  Bu bir
küçük kilise bahçesi ve içinde herhangi bir iddianın az sayıda anıtıyla, çoğu
Onlar arduvaz mezar taşları, dik duran.  Biz olduğumuz kapıdan
girilen, farklı bir ayak izi nehir kenarına en yakın köşeye gider,
Ve bir tür içgüdüyle içine dönüştüm, daha kolay görüldüğümde
o noktadan yaklaşan turist görünümlü adam ve bakan bir kadın
mezar taşları arasında.  Bu insanların her ikisi de geldiğimde gitmişti
yukarı, böylece j ----- ve ben Wordsworth'un mezarını bulmaya bırakıldık
kendimizi.

Kilise bahçesinin bu köşesinde bir alıç çalı veya ağaç var,
Wordsworth'un bulunduğu yere kadar uzanan en uç dalları.
Bütün bu köşe kendisine ve ailesine adanmış gibi görünüyor ve
Arkadaşlar; Ve hepsi birlikte çok yakın, yan yana ve kafa
Oda rahat bir şekilde bulunabileceği gibi ayak için.  Hartley Coleridge yatıyor
Kilise yönünde biraz geride, ayakları
Wordsworth'un başı, kendi kanının sırasında yer alan.  BEN
Hartley Coleridge'nin mezarını Wordsworth'tan daha erken buldu; çünkü
mermer ve yeterince basit olsa da,
Yazıtın belirttiği gibi, onun tarafından inşa edildikten sonra
erkek ve kız kardeş.  Wordsworth, sadece en basit arduvaz levhasına sahiptir,
"William Wordsworth" ile ve üzerinde başka bir şey yok.  Hatırladığım gibi
Sıranın en orta mezarıdır. İyi çim büyümüş veya iyi,
Ama çim yeterince yıpranmış olsa da
yanlarda bereket.  Görünüşe göre insanlar onun üzerinde durmuş gibi,
Yanındaki mezar mı, çocuklarından biri olduğuna inanıyorum.  BEN
biraz çim ve yabani otları kopardı ve çok azına gömüldüğünde
Yıllar, besinlerini ondan almaları gerekebilir.
Ölümlü kalır ve onları başının hemen üstünden topladım.  Orada
Mezarıyla bulunacak bir hata yok,-tepelerde, içeride
nehrin sesi, yanında mırıldanıyor,-
Kindred ile çok yakın kalabalık; Ve dahası, bu çok yaşlı olmak
Churchyard, onun üzerindeki dünya bir zamanlar insan olmalı.  Yapabilir
kendine taze bir dünyaya sahipti; Ama bu mezarı kasıtlı olarak seçti.
Üzerinde çok görkemli ve geniş tabanlı anıt inşa edilemez
Mezarları ihlal etmeden, örtmeden ve gölgede bırakmadan, sadece değil
ailesinin, ancak muhtemelen oldukça bağlantısı kesilmiş bireyler
onunla.  Ama düşünmek ve bilmek hoş-ama
Bu dinlenme yeri seçiminin kanıtı-
görkemli anıt.

Kilise bahçesinden ayrıldıktan sonra,
Postane ve uzun bir süre başarılı olmadan.  Bu küçük kasaba
Grasmere bana hayatımda tanıştığım her zamanki gibi güzel bir yer geliyor.  BT
hemen etrafında yükselen tepelerle kapalı, bir
Nazik dev mahallesi.  Bu tepeler dik'e dik bir şekilde iniyor
köyün durduğu seviyeden ve orada feshediliyorlar
Bir zamanlar, küçük kasabanın tüm yeri bir zemin gibidir.  Ararım
Bir köy; Ama hiç köy değil-tüm konutlar ayakta
Ayrı, her biri kendi küçük alanında ve her biri inanıyorum ki,
geri kalanından bağımsız olarak ona yol açan küçük şerit.  Bunların çoğu
Eski evler, sıvalı beyaz, antika sundurmalar ve güller ve diğer
üzümlere karşı eğitildi ve onlar hakkında büyüyen çalı; ve bazıları
Ivy ile kaplıdır.  Birkaç daha fazla iddia ve
Modern yapı, ama gerisini halletmek için çarpıcı bir şekilde değil
yüz.  Postane, bulduğumuzda bir IVIED olduğunu kanıtladı
Kır yazlık, etrafında çok fazla çalılık ile, kendi yoluna sahip,
Diğer evler gibi.  Bütün gerçek bir inzivaya benziyor, kapa çeneni
Büyük dünyadan, bu çevreleyen tepelerden, yanlarında,
Ne zaman çok dik değilse, mülkün bölüm hatlarını görürsünüz,
ve yetiştirme jetonları,-onlardan vahşi olmak
Majesty, ama onları insanın kalbine yaklaştırıyor.

Yukarıdakileri yazdığından beri tekrar s ----- görmek için
Wordsworth'un mezarı ve kilisenin kapısını bulduk, içeri girdik.
Bir kadın ve küçük kız daha uzakta süpürüyordu ve kadın
Bize yükselttiği toz bulutundan çıktı.  Biz
Kilisenin son derece antika görünümüne şaşırdım.  Öyle
Mavimsi gri bayrak taşı ile döşenmiş, sayılmamış nesillerin bulunduğu
Trodden, zemini her zamanki gibi bıraktı.  Duvarlar çok
kalın ve kemerli pencereler onlardan önemli ölçüde açılır
zeminin üzerindeki mesafe.  Orta koridor yoktur; Ama önce bir sıra
Bews bir sonraki duvar ve sonra sıraların her iki tarafında bir koridor,
kilisenin merkezini işgal ediyor,-o zaman iki yan koridor, ama hayır
orta.  Ve merkezden aşağı veya kilise bir sıra çalıştırıyor
Beş kemer, çok kaba ve yuvarlak başlı, hepsi kaba taş, desteklendi
kaba ve büyük sütunlarla veya daha oldukça kare taş bloklarla
sıralarda durun ve muhtemelen çok önce aynı yerlerde durdu
Bu sıraların odunu büyümeye başladı. Bu kemer sırasının üstünde
Aynı taş kütlesi üzerine inşa edilmiş ve neredeyse geniş olan başka bir sıra, ama
daha düşük; Ve bu üst sırada çerçeve, oaken ışınları,
Çatının siyah iskeleti. Bu çok beceriksiz bir çelişki
Çatıyı desteklemek ve eğer modern olsaydı, kesinlikle kınamalıyız
Çok çirkin; Ama basit bir yaşın kalıntısı olmak iyi geliyor
tüm yapının antika sadeliği ile. Çatı yükseliyor
ahır benzeri, doğal açısına ve tüm kirişler ve çapraz kirişler
görünür.  Eski bir yazı tipi var; Ve şansölde bir niş var,
Nerede (Furness Manastırı'nda benzer birinden bakılırsa)
Mass'ı kutlarken rahip kullanımı için yerleştirilecek.  Etrafında
Sundurmanın içinde bir taş tezgah, duvara karşı, dar ve
tedirgin, ama çok sayıda insanın oturduğu yer
Daha sessiz dinlenme yerleri.

Kadın çok zeki görünümlü bir insandı, olağan İngilizceden değil
Ruddiness, ama oldukça ince ve biraz soluk, parlak olsa da.
Konuşma şekli çok kabul edilebilirdi.  Görmek isteyip istemediğimizi sordu
Wordsworth'un anıtı ve bir keresinde bize gösterdi,-Beyaz bir levha
Mermer, taş kemerlerin merkezi sırasının üst ucuna sabitlenmiş,
Oldukça uzun bir yazıt ve bir profil büstü, kesici, onun
Yaşlı yüz.  Anıt, doğrudan Wordsworth'un üzerine yerleştirilir
Pew ve en iyi görülebilir ve onun köşe koltuğundan okunabilir
oturmak için kullanılır.  Pew, kilisenin merkezini işgal edenlerden biridir,
ve minberden gelen koridorun hemen karşısında ve en iyisi için
din adamlarını görme ve duyma amacı ve aynı şekilde
Herhangi bir şekilde, mahallesinden sunağa kadar.  Diğer tarafta
Koridordan, minberin altında, Lady Fleming'in Pew'si var.  Bu ve bir veya
Diğer iki perde, Wordsworth's değildi.  Sanırım büyütebilirim
Pew'in o köşe koltuğundaki görüntüsü-beyaz başlı, uzun boylu, yedek
Adam, o kadar açık-diğer tüm durumlardan daha iyi.  Kadın dedi
onu çok iyi tanıdığını ve
onun kız kardeşi.  İlk satırları tekrarladı, bir kuzu hakkında bir şey,
Ama ne ----- ne de onları hatırlamadım.

Şansölyenin duvarlarında Flemings'in anıtları var ve
kollarının boyalı rozeti; Ve yan duvarlar boyunca ve
Kemer sırasının kare sütunları, başka anıtlar var,
Genellikle beyaz mermer, yazıtın harfleri kararmıştır.
Bu sütunlarda, aynı şekilde ve duvarların birçok yerinde asıldı
Kutsal yazılardan ayetler, tahtalarda boyanmış.  Kapılardan birinde bir
Kötü kutu,-1648 tarihi ile özenle oyulmuş küçük bir kutu,
ve kilisenin adı-st. Oswald's-Up.  Tüm iç
Yapı sade, basit, neredeyse korkunçluk için-ya da olurdu
Yani, sadece aptalca kilisenin veya başka bir otorite yıkamış
kapladıkları aynı tutkun rengi ile bitti.
dış.  Ne yazık; onu aydınlatır ve büyük ölçüde kutsar,
özellikle kadının daha önce resimler olduğunu söylediği gibi
Duvarlar, şimdi sonsuza dek yok edildi.  Eski kilisede kalabilirdim
çok daha uzun ve bu konuda çok daha fazla yazabilir, ancak bir son olmalı
her şeye.  Daha önce yüksekliğe kadar ilerleyen pacing
Sunak, yirmi beş adım olduğunu buldum.

Tekrar Rothay'a baktığımda, biraz adaletsizlik yaptığımı görüyorum; için
Köprü, şimdiki şişmiş durumunda,
yirmi feet çapında.  Suları çok açık ve birlikte acele ediyor
Çamurlu bir tanıdıktan sonra görmesi keyifli bir hız
ve halsiz Avon ve Leam.

Çaydan beri otelden farklı bir yönde yürüyüş yaptım
şimdiye kadar ve Scott'ın her gün gittiği Swan Inn'i geçti
Şarabı olmayan Wordsworth'u ziyaret ederken bir likör taslağı alın
ne de evinde ilham verici diğer sıvı.  Doğrudan durur
Wayside,-arkada bir ek ile küçük, beyaz badanalı bir ev
Scott'ın zamanından beri inşa edilmiş gibi görünüyor. Kapıda boyalı
Bir kuğu işareti ve "Scott's Swan Hotel" adı.  Ben yürüdüm
Bunun ötesinde önemli bir mesafe, ama soğutan bir duş geri döndüm,
Han'a girdi ve metresi rahat bir odaya takiben,
Bir bardak acı ale ile servis edilir.  Çok sade ve sade bir han,
Ve eğer isteseydi kesinlikle Scott'ın isteklerini tatmin edemezdi
Potasyonlarında çok uzak veya narin bir şey.  İki tane buldum
Westmoreland köylüleri odada, önlerinde ale.  Biri gitti
Hemen hemen; Ama diğeri kaldı ve girerek
Onunla sohbet, bana Yeni Zelanda'ya gideceğini söyledi ve
Eylül ayında yelken açması bekleniyor.  Kendimi bir Amerikalı olarak duyurdum ve o
son zamanlarda her yerde büyük bir partinin Amerika'ya gittiğini söyledi; Ancak
Kanada arasında herhangi bir ayrım olduğunu anlamıyor gibiydi
ve devletler.  Bu insanlar Quebec'e gitmişti.  O çok sivildi
Aldığım basit bir karaktere sahip iyi davranmış, nazikçe bir tür insan
Bireysel olarak kendisine değil, sınıfa ve bölgeye ait olmak.
Onun nedeniyle söylediği her şeyi pek iyi anlayamadım
İl lehçesi; ve kendi vatandaşlarıyla veya
Evin kadınları, gerçekten ve orada bir kelime yakalayabilirdim.
İngilizceyi homojen bir kitleye eritmek ne kadar sürer!  Dedi
Grasmere'de eriştiği bir halk kütüphanesi olduğum için
Diğer sakinlerle ortak ve onunla bağlantılı bir okuma odası,
Nerede akşamları okur.  Amerikan zekası yoktu
zihninde.  Evden ayrıldığımda, hızlı bir şekilde duş alıyordu; ama
Damlar oldukça sona erdi ve ben ulaşmadan önce bulutlar kopmaya başladı
Otelim ve yeni ayı sağ omzumun üzerinde gördüm.


21 Temmuz.-Kahvaltıdan sonra dün Grasmere'den ayrıldık; Bu bir
keyifli sabah, bazı bulutlarla, ama en neşeli güneş ışığı
Dağların büyük bir kısmı ve kendimiz.  Geri döndük
Birincisi, ambleside, Grasmere Gölü sınırı boyunca,
dik ve yüksek çevresi ile oldukça küçük bir su parçası olun
Tepeler, inatçı ve düz çizgili bir taş çit değil miydi,
Doğu kıyısı boyunca koşmak, yol kenarında, oldukça bozuyor
dış görünüş.  Rydal Water, hiçbir şey bir gölü yapamazsa da baktı
İlk görüşten daha güzel ve daha az küçültücü; Ve aslında buluyorum
herhangi bir olasılık veya başka bir şeyin nasıl doğru olduğunu bilmek imkansız
Görünüş, en az ikinci bir görünümden sonra, her zaman esasen
birincisini düzeltir.  Bence bu özellikle doğru
hakkında çok şey duyduğumuz ve hayal gücümüzü kullandığımız nesneler
üzerine; İlk görüş, fikrimizi uzatmak için boş bir girişimdir.
gerçeklik ve ikincisinde ne olduğunu kabul etmeye başlarız
gerçekten öyle.  Wordsworth'un durumu gerçekten güzel bir durum; ve nab
Evinin arkasındaki scaur, büyük bir hava ile yükselir.  Geçtik
De Quincey'in daha önce yaşadığı ve Hartley'nin bulunduğu Nab's Cottage
Coleridge yaşadı ve öldü.  Küçük, buff renkli, sıvalı bir taş
Yazlık, hemen yol kenarında ve aslen düşünmeliyim ki,
çok alçakgönüllü bir sınıf; Ama şimdi tadı insanlar biraz olabilir gibi görünüyor
zaman veya diğerleri içinde oturdu ve çiçeklerin yayılmasına neden oldu
BT.  Büyük, uçurum tepesinde çok açık bir şekilde yer almaktadır ve
Rydal su ile bantta, yolun diğer tarafında.  Bir
Bu kulübeye izin verilecek lojmanların reklamı.

Dünyanın herhangi bir bölümünün İngiltere kadar güzel görünüp görünmediğini sorguluyorum-
En azından İngiltere'nin bu kısmı-güzel bir yaz sabahı. Bir tane yapar
Bu kadar parlak bir evrensel görmek için insan hayatının daha neşeli olduğunu düşünün
verdure; Çok tatlı, kırsal, huzurlu, çiçek sınırlı evler,-
Naziklik kır evleri, ama emekçi yoksulların konutları; çok güzel
Yol kenarındaki villalar, konfor için çok zevkli bir şekilde anlaştı ve
güzellik ve her yıl daha fazla, bakım ve
Onlarda harika bir süre yaşamak ve hissedilen insanlar hakkında düşünce
Sanki çocukları da onlarda yaşayabilirler ve bu yüzden ağaç dikiyorlar
Yürüyüşlerini gölgede bırakın ve sarmaşık ve tüm güzel üzümleri trenle.
duvarları ve böylece gelecek için bizden başka bir anlamda yaşıyor
Amerikalılar yapıyor.  Ve iklim onlara yardımcı olur ve her şeyi yapar
kuru ve kurak yerine nemli ve yeşil ve hassas yaşamla dolu
İnsan hayatı ve sebze hayatı bizimle birlikte olmaya o kadar yatkın.  Kesinlikle,
İngiltere elimizden geldiğince daha çekici bir yüz sunabilir; Hatta
Humbler yaşam modları, güzel hayatlardan hiçbir şey söylememek
Giderleri ile, daha yüksek sınıflar tarafından yönlendirilebilir,
Geniş, pürüzsüz çekilmiş sürücüler içinden geçen, biri her mil
Ya da iki tane yol boyunca, gururlu bir inzivaya çekiliyor.  Bütün bunlar
vefat edin ve toplum en çok yeni ilişkiler üstlenir; Ama zarar yok
İngiliz hayatında çok iyi bir şey olduğuna inanarak-
dünya, bunların bunlardan bir durumdayken tüm sınıflar için iyi
Formlar doğal olarak büyüdü.

Ambleside'den geçerek, phaeton ve çiftimiz Ullswater'a döndü,
Kirkstone'un geçişinden ulaşacaktık.  Bu üç
veya ambleside dört mil uzakta ve yaklaştıkça yol tuttu
Yüksek ve daha yüksek yükselen tepeler daha çıplak büyüdü ve ülke
Yumuşak ve keyifli o zamanlarını kaybetti.  Sonunda yol çok dikleşti
O j ----- ve ben yürümeye hevesli.  Bu hevesli yol
Wordsworth, ODE'den bahseder; geçitten geçer
Çarpık tepeler,-ya da neredeyse çarpıcı,-
Gri kendini kaçak bir şekilde kaplı birçok porsiyonda büyümek için çim
taşlar; Ve bence bu geçiş, orta kısmında sadece bakmış olmalı
Romalılar şimdi göründüğü gibi yürüdüğünde aynı şey.  Ağaç yok
İngiliz bile dik yamaçlarda büyüyebilirdi
İklim mevcut toprak üretemez.  Gördüğümü bilmiyorum
Bu çıplakın kıç gri taramasından daha etkileyici bir şey
Dağlar, onları yumuşatmak veya süslemek için hiçbir şey olmadan.  Çentik
Beyaz dağlar, genç günlerimde hatırladığım gibi, daha fazla
Harika ve zengin pitoresk, ama oldukça farklı bir karakter.

Merkez hakkında ve geçişin en yüksek noktasında eski bir taş duruyor
bir alehinin olağan işareti ile ortalama görünümün inşa edilmesi,
"Perakende Yabancı Ruhlar, Ale ve Tütün Lisanslı", Kapının Üstünde,
ve başka bir küçük işaret, en yüksek yaşanabilir ev olarak tanımlamak
İngiltere'de.  Bir konut için soğuk ve ıssız bir yer.  Tutuyorlar
Bir ziyaretçinin kitabı burada ve isimlerimizi kaydettik ve
Mean Little Hovel'i terk ettiğim için çok üzgünüm
Tütün-Smoke ve en alçakgönüllü diğer tüm özelliklere sahip olmak
Alehouse level yeryüzünde.

Passe adını veren Kirkstone, yaklaşırken görülmez
Ambleside, inmeye başladıktan bir süre kadar
Kardeşlerin suyu.  Sürücü ilk işaret ettiğinde, biraz yukarı
solumuzdaki tepe, bir ya da iki tonluk bir bowlder'dan daha fazla görünmüyordu
ağırlık, yüzlerce daha büyük; Ve neredeyse hiç görmedim
Geçmişin hayallerinin
Nesiller benzedi. Ancak geçişe inerken ve
Taş daha uzak ve daha uzakta, kendini göstermeye devam etti ve
daha çarpıcı ve belirgin bir yönü varsaydı, net bir şekilde öne çıktı
Gökyüzüne karşı rahatladı, böylece hiçbir gezgin gözlemleyemezdi,
Çıplak olanın ortasında, dikkat çekecek çok az tanımlanmış nesnenin olduğu yerde
Stern Tepelerinin Monotonluğu; Yine de, eğer herhangi bir şey için almış olsaydım
bir tür yapı, bir yol kenarındaki han veya bir
Bir kiliseden ziyade çoban kulübesi.  Onu gözden kaçırdık ve yine bededdik
Yolun sırasıyla gökyüzüne karşı giderek daha fazla ortaya çıktı,
İnişimiz sırasında birkaç kez.  Çok iyi bir manzara var
Kardeşler su, Kirkstone Pass'tan aşağı inerken dik tepelerle kapandı.

Yaklaşık on iki yarıda PatteDale'e ulaştık.
Ullswater ve burada öğle yemeği aldı.  Oteller çoğunlukla çok iyi
ve bu karakteri hak etti.  Siyah kaplı
Garson, çoğu İngilizden daha beyefendi görünüşüne sahip, ancak
Bir avukat kadar az çırpınan Sixpence ücretini alacaktı; .
Mistress, bayan benzeri kıyafetlerde, bizi kapıda almak ve beklemek
bizi taşıma adımlarına; Temiz, Comely Housemaids her yerde eldeki,-
Kısacası tüm cihazlar rahat ve rahat olmak için de,
kendi çemberinin içinde.  Ve ayrılırken, yapan herkes
Sizin için veya olasılıkla kim bir şey yapmış olabilir,
besleme olun.  Ev sahibini tüm vicdanla yeterince ödersiniz; Ve sonra sen
O zamanlar hizmetçileriniz olan tüm hizmetçilerini ödeyin.  Ama
gerçeği söyle, aynı tür bir sıkıntı var
American Hotel, çok kabul edilen bir gelenek olmasa da.  Burada,
Tasarıya katılımın tahsil edilmediği evlerde
Ev sahibi tarafından bu hizmetçilere ödenen-Chambermaid, Garson ve Botlar-
Gezginlerle hemen temasa geçin.  Arabaların sürücüleri,
Phaetons ve sinekler, yolcuları dışında da ücretsizdir ve
Üstatlarıyla aynı doğru duygusu olan bir mil daha fazla talep edin
araçlar ve atlar için şarj.  Bunu anlamaya geldiğinde
İddia, cömertliğinize itiraz olarak değil, gerçek ve
Yolculuğun maliyetinin gerekli kısmı, daha fazla
rahat duygu; Ve gezgin gerçekten yeterince seçeneği var,
vereceği miktar, medeniyet ve iyi davranışları sağlamak için
sürücü kısmı.

Ullswater güzel bir göldür, dik tepelerde bu yüzden
Dik, doğu tarafında, bir yol için pek bir yer var gibi görünüyor
taban boyunca koşun.  Batı kıyısını geçtik ve kapandık
Keswick'e doğru yol almak için ortada.  Ancak durduk,
Lyulph's Tower'da, arabamız bir tepeye çıktı ve bir rehber aldı
Bize Airey Force'a giden yolu göstermek için,-
özel mülkiyet ve bunlardan şüphesiz, oldukça az gelir
kabarık.  Herhangi bir haklı ödenek olabileceğini düşünmüyorum,
Özel mülkiyet, doğal güzellik nesneleri.  Arazinin meyveleri,
ve insan emeğinin ondan üretebileceği her ne olursa olsun,
tapu veya kira sözleşmesi olan kişi; Ama güzel, mülkü
onu kovalayan ve tadını çıkarabilecek.  Düşünmek çok tatmin edici değil
Kilit ve anahtar altında bir katarakt.  Ancak, Airey Force'a gösterildik.
uzun boylu ve zarif bir dağ hizmetçisi, sağlıklı bir yanak ve bir adım
içinde yorulma olasılığı yoktu.  Cascade düzensizdir
Köpüklü su çizgisi, kaba bir gölgeli glen döküyor.  İyi beğendim
görmek için yeterli; Ama genel olarak, turlara gitmek
Herkes görmenin gerekli olduğunu düşünüyor.  Beni biraz utandırıyor.
Bir şekilde aynı camdan içiyormuşuz ve yemek yiyormuşuz
Aynı yemekten, çok sayıda diğer insanla. Keswick'in birkaç milinde, Saddleback'in dibinde geçtik,
Ve St.John Vale ve Vadi'nin girişiyle,
Yamaçlardan büyülü kaleyi gördük.  Böylece yanımızda
Greta'nın seyri ve kısa süre sonra üssünde bulunan Keswick'e geldi
Skiddaw ve pitoresk bir Emindences kardeşliği arasında ve
Kendisi, eskiden inşa edilmiş bir pazar evi olan kompakt küçük bir kasaba
Derwentwater'ın Yıkık Kalesi Kontu'nun taşları,
Merkez,-Ana cadde onu geçerken ikiye çatalıyor.  Biz
Kralın kollarında hizalandı ve Southey'in ikametgahını aramaya gitti,
ki sadece yeterince kolay bulduk, çünkü sadece dışarıda
şehir.  İkisi düşündüğüm bir grup insanı sorduk.
Konu hakkında çok şey biliyor gibi görünüyor; Ama üçüncüsü, yaşlı bir adam,
aynı anda işaret etti,-görülmesi için ağaçlarla çevrili bir ev
Sadece kısmen ve küçük bir seçkinlik üzerinde dururken, yüz metre kadar
yoldan.

Yerin arkasına giden özel bir şeride çıktık ve böylece
kimseyle tanışmadan oldukça arka bahçeye nüfuz etti,-
Bize bakan iki tazı olan küçük kulübesi
Kuyruklarını salladı ve salladı.  Ev üç kat yüksekliğinde ve
İçinde büyük bir oda var gibi görünüyor, bu yüzden itibarsızlaştırmamak için
İsim, "Greta Hall"-Bir şair için çok geniş bir konut.  Pencereler
neredeyse hepsi kapalıydı; Doluluk belirtisi yoktu, ama bir genel
ihmal havası.  S -----, bu konularda benden daha cesur kim
Arka bahçe kapısı gibi görünen şeyle ve yakında onu duydum
şimdi kendini sunan ve
bahçıvan.  Daha önce Southey için bu kapasitede hareket ettiğini söyledi.
Her ne kadar bir bahçıvan onun tarafından düzenli bir parçası olarak tutulmamış olmasına rağmen
kuruluş.  Bu, bacakların garip bir çarpıklığı olan yaşlı bir adamdı ve
Garip, ayrık gevşek.  S ----- ona Amerikalı olduğumuzu söylemişti ve
Bu kadar uzun mesafe, deniz ve karaya geldiğimiz fikrini aldı,
Southey'in ikametgahını görmek için tek amacıyla,
sergilemeye yönelik elinden geleni yapmaya eğilimli.  Bu çok azdı;
şimdiki sakin (Bay Radday, bahçıvanın onu aradığına inanıyorum)
uzakta olmak ve ev kapanır.

Ama bize gerekçesiyle gösterdi ve bakmamıza izin verdi
Southey'in kütüphanesinin pencereleri ve
ön daireler ve bize odanın penceresini gösterdi
Southey'nin öldüğü arka.  Gözetlediğimiz daireler baktığımız
Oldukça küçük ve alçak,-özellikle öyle değil, ancak eski bir
bina.  Şimdi cömertçe döşenmişler ve
Şömineler Southey hakkında bir yazıt; Ve aynı köşede
Oda bir takım elbise, parlak zırh duruyordu.  Ülke evlerinden daha uzun
İngiliz beyleri genellikle vardır ve hatta görkemli.  Her şey hakkında
ön, yanında ve arkasında, büyük bir bolluk var, çoğu
burada elliden fazla yaşamaya gelen Southey tarafından dikildi
yıllar önce ve elbette, şimdi ondan çok daha gölgeli büyüdüler
onları hiç tuttu; O zamandan beri yaklaşık on dört yıl öldü.  Gerekçesiyle
her zamanki çim ile iyi düzenlenmiş ve düzgün bir şekilde tutulur ve
Süs olarak küçük cihazlar yürüyor ve tuhaf küçük cihazlar.  Bunlar olabilir
Southey'in zamanından daha sonraki tarih.  Bahçıvan saygıyla konuştu
Southey ve ilk karısından ve "
O ailenin düştüğü mahalle. "

Ev, mırıltısı duyulabilir greta'nın hemen üzerinde duruyor
Her şey; Çünkü Greta hızlı bir küçük nehir ve yoluna devam ediyor
hem derinliğe hem de genişliğe sahip sürekli bir sesle.  Bahçıvan
Bizi bankaları boyunca, salonun yanında bir yürüyüşe çıkardı, burada
Southey birlikte saatlerce yürürdü.  Gerçekten de alabilir
Bir an önce çalışmasından. Biri üstünde iki yol var
Diğer, yüksek bankanın dik ilanına iyi konan; Ve orada
Southey tarafından dikilen çok kalın bir meşe ve elm tonu
Banka üzerinde, tüm zemin ve çimlerin nemliydi, ancak
güneşli bir gündü.  Çok kasvetli bir yürüyüş; Gökyüzüne pek fazla bakış yok
Bu yoğun dallarla.  Greta burada, belki de yirmi yarda
Tonun karşısında ve çok karanlık ve sesi melankolik ve çok
Musing ve Reveries'i düşündüren; Ama bunun olup olmadığını sorgulamalıyım
herhangi bir yerleşmiş düşünce planı için elverişli.  Bahçıvan bize şunu söyledi
nehrin kenarında çakıllı bir plaj vardı ve
Southey'in tuhaf bir ağacı kullanarak orada oturup yazma alışkanlığı mıydı
Bir masa için şekil.  Nehrin akımındaki bir değişiklik süpürüldü
Plajdan uzakta ve ağaç da düştü.  Bütün bunlar
Benim için ilginç, Southey sanırım, pitoresk bir adam olmasa da,
-Kişisel karakteri güçlü bir şekilde devam eden biri
hayal gücü.  Bu yürüyüşlerde bir çift ayakkabı giyerdi
demir ile kenetlenmiş; Çok büyük olmalılar,
bahçıvanın kendilerine bahsettiği özgüllük.

Bahçıvan, arazinin ön girişinde bizi bıraktı ve,
Kralın kollarına dönerek, düşüş için tek atlı bir sinek sipariş ettik
Lodore.  Bizim sürüşümüz Derwentwater kıyısındaydı ve
Güzel bir yol olarak, sanırım, İngiltere'de veya herhangi bir yerde bulunabileceği gibi
başka.  Derwentwater'ı tüm göllerin en iyisini seviyorum,
Yine de onları gördüm.  Skiddaw uzun bir sırtın başında yatıyor
dağlar, birkaç zirveye yükseliyor ve diğerlerinden daha yüksek.  Açık
Doğu tarafında birçok asil epekin var ve batıda,
sürdüğümüz, güzel bir ahşap yolunun bir parçası var ve neredeyse
Tüm mesafe, uçuk aşağı inen uçurum aralığı, aşağı inen
Çağlarda oluşanlar dışında, herhangi bir eğim olmadan
Parçaların düşmesi ve daha küçük taşların yıkanması.  .
Bu şekilde kayalıkların tabanı boyunca oluşan ilan bazı yerlerde
ağaçlar veya çalılarla kaplı; Başka yerlerde oldukça çıplak ve kısır.  .
Kayalıkların uçurum kısımları çok büyük; Gerçekten tüm sahne
nakış ile sert ihtişamlardan biri olarak karakterize edilebilir
Zengin güzellik, çok övülmeden.  Tüm sertliği
atılabileceği her yerde bitkisel güzellik ile yumuşatılmış; Ve
Burada yok, Windermere boyunca çok güçlü, insanın
Sanat doğaya yardım ediyor.  Keşke herhangi birini vermek mümkün olsaydı
tepelerin şekilleri fikri; Bunlarla en azından insanın hiçbir şeyi yok
Yap, ne de yapacak bir şeyiniz olmayacak.  Dibe yaklaşırken
Göl ve içinde bulunduğu güzel vadinin bir tepesi gördük
Bu, arkası ile bir titanik izleme köpeği gibi çömelmiş gibi görünüyordu
Vadiye girişi koruyarak seyirciye doğru.  Büyük
Bu dağların New England'ın üstünlüğü onların çeşitliliğidir
ve şeklin kesinliği, suyun her yerinde bolluğun yanı sıra
Kendi tepelerimiz arasında isteyen beklentiler.  Yükseliyorlar
Kesinlikle ve her biri kendi başına bir tepe, bizimki birine karışıyor
bir diğeri ve ayrıca, o kadar büyük tabanlara sahip olmak için hiçbir şey söyleyemezsiniz
Nereden başladıkları veya nerede bittikleri.  Bu Cumberland Dağlarının Birçoğu
belirgin bir vertebral şekle sahip, böylece genellikle bir grup gibi görünürler
Büyük aslanlar, sırtları ile uzanan birbirlerine doğru döndüler.  Onlar
dar sırtlardan dik bir şekilde eğim; dolayısıyla onların pitoresk heceli
göl bölgesini bu kadar çok
topluluklar.  Tepelerimiz, bir çanaktaki elma dolular gibi, böyle yok
Vadiler bunlar. Lodore'da iyi bir han var,-
latterly been enlarged and otherwise adapted to meet the convenience of
Konuklar Cascade şöhretiyle getirdi; Ama hala bir
Country Inn, ancak otel unvanını almasına rağmen.

Burada hoş odalar bulduk ve gece için kendimizi kurduk.
Bu noktadan itibaren güzel göl ve Skiddaw'ın bir manzarasına sahibiz.
başı.  Cascade üç veya dört dakikalık yürüme mesafesindedir,
Bahçe kapısından, uçuruma doğru, hanın tabanında
duruyor.  Ziyaretçinin kendi sesinden başka bir rehbere ihtiyacı olmazdı,
bazen dört mil uzakta duyulabilir olduğu söylenir.  Biz
Keswick'ten geliyorlardı, beyaz köpüğünün yüksek bakışlarını yakaladık
uçurum; Ve sadece her yerde yakalanabilen bakışlar,
Çünkü düzenli bir su tabakası yoktur.  Bir keresinde, sanırım,
Uzun uçurum hattının kenarına aniden düşmüş olmalı
burada gölün kıyısına paralel olarak uzanır; Ama içinde
Zamanın seyrini kemirdi ve kalbine doğru yol aldı.
Cliff,-bu kalıcı küçük akarsu,-şimdi kaba bir
Gorge, acele ettiği ve en çılgınca yuvarlandığı
Akla gelebilecek en kaba merdiven.  Sonbaharın dibinde duruyorsun
her yerde su ile gökyüzüne yukarı doğru eğimli uzak bir manzara var
Kar gibi beyaz, döküyor ve döküyor, şimdi geçitin bir tarafında,
Şimdi diğer tarafta, geçişini boğmaya çalışan muazzam bowlders arasında.
Bu büyük kayaların üzerine atlamaya çalışmaz, ancak yolunu bulur
Ve o zaman ve nihayet yüzden sonra dibe iner
yuvarlanıyor.  Yine de Southey'in ayetlerinden daha iyi tarif edilemez
Bundan daha iyi bir şiire layık.  Sonuçta bunu bilmiyorum
Cascade, ihtişamına güzel bir saçaktan daha fazlasıdır.
sahne; çünkü çok büyük,-uçurumdan bu çatlak,-
sağ elinde dik, yüce uçurum, yukarı ve aşağı ve
Diğer yandan da, kendi harabesinin bir eğimi olan başka bir yüce uçurum
Hangi ağaçlar ve çalılık büyüdü.  Ancak sağ uçurum, ancak
küçük ağaçlar için yeterli tutma sağlayan raflar var, ancak hiçbir yerde
eğimli.  Beyaz küçük akarsu olmasaydı
aşağı doğru ve her iki uçurumun üzerindeki yumuşak verür için ve hatta
Kaskadın yolu, çok sert bir manzara olurdu
Gorge.

Artık tanımlamaya çalışmayacağım.  O da övülmedi
Çok, övgü almış olsa da.  Yine de gittim
sabah ve kayalıklarının ortasında iyi bir şekilde tırmandı
İniş ve sanırım bu şekilde zirveye ulaşabilirdim.  Öyle
Kırıklığının bir adımından suyun sınırlarının
Bir diğerine merdiven, yumuşaklık ve nezaket izlenimi verin; Ancak
Büyük Bowlders arasında siyah, türbülanslı havuzlar var, burada
Akış, karşılaştığı zorluklara kızgın görünüyor.  Bakan
Güneş ışığında yukarı doğru yükselen bir sis görebiliyordum ve yapmamalıyım
Bir gökkuşağı lekesinin bazen görünüp görünmediğini merak ediyorum.  Küçük bir fark ettim
Kaskadın yatağında meşe ve daha hafif bir bitki örtüsü var
dağılmış.

Öğlen portinscale için bir araba aldık ve yol boyunca geri döndük
Keswick, geçtiğimiz, belki de mektup almak için durduğumuz
Postane ve Keswick'e bir mil olan portinscale'e ulaştı.
Akşam yemeğinden sonra bir köprünün üzerinden ve yeşil bir şeritten yürüdük
Southey'in gömüldüğü kilise.  Norman'ın beyaz bir kilisesi
Mimari, düşük kare bir kuleye sahip.  Yaklaştıkça iki tane gördük
Portala giren kişiler ve onları takip ederek sexton'u bulduk,
uzun boylu, ince yaşlı bir adamdı, beyaz saçlı ve zeki,
Yoğun, kırmızı yüzlü, kendi kendine önemli bir yapı gösteren saygılı yüz,
Bir beyefendiden iyi huylu John Bull. Bizim tarafımızdan herhangi bir soru olmadan,
Eski Sexton bizi hemen Southey'in anıtına götürdü,
Bir yan koridorda, genişliğin olmadığı yer
duvar; Çok iyi bir ışıkta da değil.  Ama bana iyi geldi
Sanat eseri,-bir kanepede, drapery üzerinde yaslanmış bir beyaz mermer figürü
onun hakkında çizdiği,-
örtü.  Heykeltıraş, rakam için ölümü temsil etmeyi amaçlamamıştır.
Yanında yatıyor ve elinde bir kitap var ve yüz hayatlı,
ve ifade dolu görünüyor,-ince, yüksek özellikli, şiirsel bir yüz,
İnce orantılı kafa ve bol saç.  Southey'i temsil ediyor
Haklı olarak, ne olursa olsun öldü, erkekliğin tam olgunluğunda, ne zaman
En güçlü ve en zengindi.  Heykeli beğendim ve yatmasını diledim
daha geniş bir koridorda veya eski bir mezarın olduğu şansölde
Şövalye ve Ratcliffe ailesinin hanımı, onur yerini tuttu
Şimdi bir şaire verecek kadar uzun.  Southey'nin heykeltıraş Lough'du.  BEN
Bir bankta tırmanan John Bull'un bir
heykelin daha iyi görünümü, yankılanan bir raketle yuvarlandı
Kilise boyunca saygısız bir şekilde.

Eski, beyaz başlı, ince sexton sınıfının model bir adamıydı ve
binaya sevgi dolu ve neşeli bir ilgi gördü ve
Yaşa kadar yaşa ibadet eden ve oraya gömülenler.  Öyle
Çok eski ve ilginç bir kilise.  Birkaç yıl içinde
iç mekan için iyice onarıldı ve şimdi sanki olabilir gibi görünüyor
on yüzyıl daha dayanıklı; Ve sanırım gerçekten çok az şey görüyoruz
eski, Norman kemerlerinin çift sırası hariç, ışık freestone'un
Oaken kirişlerini ve çatının kirişlerini destekleyin.  Ancak tüm duvarlar
saygıdeğerdir ve yapının kimliğini oldukça korur.  Orada
Modern üretimin vitray bir penceresi ve yandan birinde
Pencereler, düz camın ortasında ayarlanmış, tek bir parça var, beş yüz
Aziz Anthony'yi temsil eden, çok ince idam edildi, ancak
Biraz soluk görünüyor.  Duvarlar boyunca, her iki tarafta, kemerli
pencereler, eklenmiş mermer levhalar var,
Altındaki koltukları işgal edenlerin anıları.  Hiçbirini hatırlamıyorum
Şansölyedeki büyük antik çağlar veya herhangi bir eski anıt,
Şövalye ve Ratcliffe ailesinin hanımı üzerinde.  Bu bir
Taş levhası, dört küçük taş sütunda, yaklaşık iki ayak yüksekliğinde.  .
Döşeme, şövalyeyi şekillendiren pirinç bir tabakla kakmaktadır.
Zırh ve Elizabeth'in zamanının kostümündeki bayan, son derece iyi
Yapılmış ve iyi korunmuş ve her figür yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda.
Sexton bize kağıt üzerine bir sürtünme gösterdi.  Döşemenin altında,
Düşük taş sütunlar tarafından desteklenir, onlar için bir gölgelik oluşturur, iki yalan
Taşın heykel figürleri, yaşam boyutu ve tam uzunlukta,
aynı kişileri temsil etmek; Ama bence heykeltıraş neredeyse eşit değildi
oymacıya sanatında.

Kilisedeki en merhum antika kalıntısı yazı tipidir.  Kase
çok özel, yeterince, bir
iki veya üç aylık çocuk.  Dışarıda, birkaç
bölmeler, senaryo ve sembolik konuların temelleri vardır,
-Hayat ağacı gibi, Tanrı'nın ağzından çıkma kelimesi,
Dikenlerin tacı,-hepsi en tuhaf tadı içinde, bir el tarafından heykel
Bin yıl önce ve keşiş beyinlerinin hayallerini korumak,
taş.  Sexton bu yazı tipi ve heykelinden çok gurur duyuyordu ve
bunu göstermek için nazikçe kişisel bir ilgi gördü; Ve ne zaman geçirdiğimizde
İçeride olabildiğince çok zaman, bizi Southey'in mezarına götürdü.
kilise bahçesi.  Bize Southey'i uzun ve iyi tanıdığını söyledi.
yaşlılığa erken erkeklik; çünkü o geldiğinde sadece yirmi dokuz yaşındaydı
Keswick ikamet edecek. O da Wordsworth ve Coleridge'i tanıyordu ve
Lovell; Ve Southey ve Wordsworth Yürüyüş kolunu kolda görmüştü
O kilise bahçesinde birlikte.  Southey'in hafızasını gözden geçirmiş gibiydi ve
çok ağıt yakıldığını ve yüzlerce insanın
gömüldüğünde kilise bahçesine geldi.  Büyük övgü ile konuştu
İlk karısı Bayan Southey, hayırseverliğini fakirlere anlatıyor ve nasıl
Mahalle için bir nimetti; Ama lehine hiçbir şey söylemedi
İkinci Bayan Southey ve sadece kütüphaneyi sattığından bahsetti ve
Başka şeyler, kocasının ölümünden sonra ve Londra'ya gittikten sonra.  Yine de ben
Muhtemelen iyi bir kadın olduğunu ve adaletten daha azıyla buluştuğunu düşünüyorum
Çünkü başka bir iyi kadının yerini aldı ve zaman yoktu ve
kendini iyi kanıtlama fırsatı.  Southey'in kendisine gelince, benim fikrim
daha az veya daha fazla suçsuz erkek yaşadığıdır; Ama öyle görünüyor
renk, tutku, sıcaklık veya beni sağlayacak bir şeyden yoksun olmak
Onu kendimle yakın bir ilişkiye sok.  Vücudunun bulunduğu mezarlık
Lies, Wordsworth'un gömüldüğü kadar kırsal ve pitoresk değil;
Skiddaw arkasında yükselse ve Greta çok fazla mırıldanıyor
çok uzak mesafede.  Ama noktanın kendisi biraz çıplak ve cesur
Boyu, ağaç gölgesi olmadan, çalılık yok.

Mezarının üzerinde, bir yerli olan, göz alıcı, dikdörtgen bir arduvaz bloğu var
Bu bölgenin minerali, demir kadar sert ve şüphesiz son
Southey'nin eserleri İngilizce'de herhangi bir canlılığı koruduğu sürece
edebiyat.  Bir şair için uygun bir anıt değildir.  Havadar hiçbir şey yok
Ya da bu konuda zarif,-ve gerçekten de o kadar sağlam ve birçok adam olamaz ve
böyle bir mezarı hak edecek gerçeği.  Wordsworth'un mezarı
Çok daha iyi, sadece basit bir mezar taşı ve çim on üzerinde büyüyen
en azından bin yıl boyunca asla bitemez
Southey's.  Anıtların çoğu aynı siyah arduvaz ve bazıları
Dik mezar taşları merakla heykel ve son zamanlarda
dikildi.

Şimdi otele döndük ve St.John Vadisi için bir araba aldı.
Gökyüzü uzun süre yağmur yağıyor gibiydi ve Skiddaw takmıştı
onun şapkası; Ama otel ve şoför olacağını söyledi
Bu öğleden sonra yağmur yağmayın ve fikirleri doğru oldu.  Sonrasında
Birkaç kilometre sürüş, yine büyülü kaleyi görüyoruz.
Midway'den daha fazla duruyor.
güneye giderken soldaki vadiyi oluşturan sırtlar ve
Site, bir kale için iyi bir şey olurdu,
Bu dağ defile alt girişi.  Uygun bir mesafede görünüyor
Gotik bir kalenin gri harap edilmesinden farklı olarak
zamanlar yapılması gerekene kadar,
büyük yığınını insandan algılanamaz bir şekilde çaldı ve
Doğa; Kuleleri ve savaşları ve kemerli girişleri çok
İnsan emeğinin tüm işaretlerinin neredeyse
yok edildi ve yosunlar, yosunlar yuvarlandı
ve yabani otlar ve çalılar, doğal bir çıkıntının üzerinde özgürce büyür
kayalar.  Bazı ışıklarda ve bazı durumlarda
Vadinin girişindeki bir gezgin olan atmosfer gerçekten
Burada bir kale tuttuğunu hayal edin; Ama kendim için kabul etmeliyim
Beni görmemi sağlamak için istekli bir fantezi gerektirdi.  Biz yaklaştıkça
Yankı hemen daha az güçlü büyümedi; Ama uzunluğunda, biz
Kendimizi ilan etmenin dibinden geçti ve bak! oldu
Muazzam bir kaya çıkıntısından başka bir şey yok,
Yamaç, çıkıntının diğer kısımları çevresinde kırpıldı.
Geriye baktığımda, geçtikten sonra bir knoll veya tepe kili gördük,
Castled Rock çıplak yüz.  İki veya üç taş kulübesi var
Yol kenarında, sihirli kalenin altında ve büyülü
zemin. Scott, Triermain'in gelininde kaleyi bulur.
Vadinin ortasında ve Kral Arthur'un etrafında dolaşır,
Ölümlü yapmakta büyük zorluk çekecekti.  Bu St.John Vale
Çok çarpıcı manzara.  Blencathra kuzeye doğru kapatır, yalan söyler
girişin hemen karşısında; Ve her iki tarafta yüce crags ve
Batı'ya kadar olanlar, daha kırılmış ve daha iyi ormanlık
Birkaç mil boyunca uzanan doğuya doğru sırt,
Dik, yüksek ve çıplak, sadece koyun merası için yeterince çim üreten,
Helvellyn'in karanlık kaşına yükselene kadar.  Bu sırt, görüldü
Afar, beyaz bir şerit gibi, buraya ve oraya bir kaskad gelir ve
ondan önce ses, tüm öfkesini hangi mesafeye götürür ve onu
Dünyadaki en sessiz ses; Ve köpüklü sıçramasını görürken
Üst kurs bir ya da iki mil uzakta, kendi kendini küçük görebilir ve duyabilirsiniz
Brook bir tarlada gevezelik ve bir rustik kemerinin altından geçerek
Ayaklarınızın altında köprü.  Dağlar ve
her tarafta crags.

Kalenin yaklaşık bir mil ötesinde, Little Wayside Inn'de durduk,
Kralın başı ve geceye koy.  Sanırım bu, tek han
İngiltere'de buldum-yediğim ve uyuduğum tek kişi
-Kendine otel demiyor.  Onun içinde çok ilkel
Düzenlemeler,-Uzun, düşük, beyaz badanalı, süslenmemiş ve çirkin bir kır evi
İki hikaye.  Bir ekstremitede bir ahır ve inek evi ve bunların yanında
Bölüm, salonumuzun bulunduğu daha iyi konuk sınıfına adanmış
ve bitişik mutfak ve ortak oda olan odalar, döşeli
bayrak taşı ile-ve son olarak başka bir ahır ve kararlı; hepsi
Departmanlar ayrı çatıların altında değil, aynı uzun
bitişiklik ve aynı binayı oluşturmak.  Salonumuz hemen açılıyor
Yol kenarında, herhangi bir girişsiz.  Ev gibi görünüyor
düşük tavanlarda kirişlerle biraz antik çağ; Ama insanlar yaptı
Bizi yatak ve tahtada oldukça rahat ve bizi jambon ve yumurta ile besleyin,
Dana etleri, tatlım, yulaflaklar, bektaşi üzümü ve bu türler ve
Dainties,-Herkes için ılımlı bir ücret alıyor.  Salonla süslendi
Kaba gravürler.  Wellington Dükünün sadece bir tabağını hatırlıyorum.
hayatının üç aşaması; Ve mineraller vardı, incelenmiş, şüphesiz, dışarıda
dağların kalplerinin, şömine parçasının üzerine.  Sandalyeler
antika bir moda ve çok geniş koltuklar vardı.  Bekledik
Yeni ve yeni olan iki kadın tarafından bakan ve hareket eden iki kadın tarafından
İngiltere,-diyelim ki, New Hampshire,-bunlar daha fazla olmuş olabilir
erteleme.

Burada kalırken, bir göz atmak için çeşitli yürüyüşler yaptım
Helvellyn ve Thirlmere'nin bir manzarası,-ki bu bir taneden çok iki göl,
Bir noktada bir ayak köprüsü ile geçecek kadar dar olmak.  Onun
Kıyılar çok pitoresk, aniden aşağı iniyor ve kırık
Aynasındaki tüylü yüzlerini gören crags ve ön plana;
Ve Helvellyn, güney kıyısından dik bir şekilde yukarı doğru eğimler
bulutlar.  Doğu bankasında, ayak köprüsünün yakınında, Armboth House'da duruyor,
Bayan Martineau'nun perili olduğunu söylüyor; ve boyalı bir tahta gördüm
Orada reklam lojmanları yol açan yolun giriş.  .
Hayaletler, elbette, konaklama için hiçbir şey ödemiyor.

Öğlen, varışımızdan sonraki gün, J ----- ve ben ziyarete gittik
Büyülü kale; Ve bizden bir kenara dönecek kadar girişimciydik
yol ve gerçekten umduğumuz duvarlarına yönelik ilgiye yükseliş
üstesinden gelmek için.  Çok zor bir girişim olduğunu kanıtladı,
kale sandığımızdan çok daha yüksek ve diktir; Ama yaptık
Lo ne zaman en yüksek kısım için ne aldık! Biz
sadece Outworks'ten birini aldığımızı ve bir
Bize ve ana duvarlar arasında tepenin geçidi; Kale yükselirken
Yukarıda, tırmandığımız yüksekliğin iki katından fazla. J ----- devam etmek istedi ve görünene kadar tırmanmasına izin verdim
o kadar dik ve yüce bir yüksekliğe ulaştı ki çok daha büyük görünmüyordu
bir maymundan daha, ve yuvarlanmasını hiç merak etmemeliydim
Oturduğum kayanın tabanına kadar.  Ama o da almadı
Aslında kalenin içinde, bunu yapmış olabilir ama yüksek bir
taş çit, tırmanması için çok zor, kayadan koşan
yamaç boyunca.  Koyunlar muhtemelen herhangi birinden çok daha sık gider
Diğer canlı şey ve onlara bir
Bir afiş yerine savaşlarından sallanan çalı.

Akşam yemeğinden sonra ambleside için bir araba sipariş ettik ve
Hazır, St.John Nehri'ne bakmaya gittim, gerçekten de akıyor
Hanımızın yanında, sadece yolun hemen karşısında, iyi olsa da
Özel olarak aradığınız sürece gözden kaçan.  Bir dere kavgacı
Taşların üzerinde, Brooks'un New England'da yaptığı gibi, sadece asla biz
Onlara orada nehir demeyi düşünün.  Kolayca sıçrayabilirdim
kıyıdan kıyıya ve j ----- bir
demiryolu.  Diğer kısımlardaki Brooks'un isteğinden şikayet ettiğime inanıyorum
İngiltere'den, ama burada onları istemiyor ve her zaman
İlginç, ne büyüklükte olabilirler.

Vadiyi aşağı indirdik ve Helvellyn'in geniş yamacına baktık ve
Altındaki Thirlmere'de ve Eagle's Crag ve Raven's Crag'da
Kendilerini içeride tuttu ve Blencathra'da çok fazla bakış attık,
Ve bu asil dağ kardeşliği
gelmek.  Ama gerçeği söylemek için, güzel manzaralardan bıktım ve görünüyordu
Bana göre bir miktar dağ yedim ve çok fazla göl kadar quaffed,
Hepsi iki veya üç gün içinde-ve doğal sonuç bir
Sureit.  Tüm turumuzda neredeyse tek bir yer vardı.
Bir ay geçirmekten memnun olmamalı; Ama çok hızlı uçarak
Bir noktadan diğerine, daha fazla yeniden kazanan güzellikleri kaybettim ve
gördüğüm çok şey yüzeyini bile korumadan gelmişti.
Hissetmede yavaşım,-sanırım, anlamak için ve
Anaconda, yapabildiğim için herhangi bir nesneyi çok fazla yağlamam gerekiyor
Yut ve aslında kendim yap.  Yine de her zaman sahip olmaktan zevk alacağım
Bu yolculuğu yaptı ve İngiltere'de daha fazlasını merak edecek
Dar sınırları içinde, çok zengin bir çeşitliliği çok kavrar.  Eğer
İngiltere tüm dünyaydı, hala değer olurdu
Yaratıcı bunu yapmak için ve insanlığın bulmak için bir nedeni olmazdı
meskenleriyle ilgili hata; dışında pek çok şey için yeterli yer olmaması
Burada mutlu olabileceği gibi.

Vadinin en büyük ters kemerini arkamızda bıraktık, geriye baktık
Blencathra'da yapabildiğimiz sürece ve omzunun üzerinden skiddaw ve
Bulutlar son bakışımızda üzerlerinde toplanıyordu.  Dummail'den geçiyor
(Eski bir İngiliz kralının üzerinde bir taş höyüğü), girdik
Westmoreland ve yakında bizden önce Grasmere Vale vardı,
Wordsworth'un bulunduğu kilise ve Nab Scaur ve Rydal daha uzakta.
Ambleside'de Newby Bridge için başka bir araba aldık
Windermere'nin doğu kıyısı.  Sahip olduğumuz mükemmel manzara
Geçen, bir hafta önce olmasına rağmen, şimdi gördüğümüz şeyi izledi
Genellikle ilginç olmaktan daha fazla düşünmeliydim.  Hawkshead
Yolumuzda sadece köy,-küçük, beyaz badanalı bir eski şehir,
Badyalı Eski Norman Kilisesi, düşük ve alçak bir kule ile aynı
Hereabouts'u gördüğümüz başkalarıyla desen.  Yedi arasındaydı
ve Newby Köprüsü'ne ulaştığımızda saat sekiz ve seni ----
Bizi selamlıyor ve başını gördüm, bir çiçek çelenkiyle taç giydi, bakıyor
Bize, salonumuzun penceresinden.

Ve bugün, 23 Temmuz, bunu en eksik yazdım ve
Son Çarşamba gününden beri yaptığımız ve gördüğümüzün tatmin edici olmayan kaydı. Manzarayı tanımlama girişimlerinin olduğuna ikna oldum,
Özellikle dağ manzarası, saçma saçmalık.  Bir kere,
Bakış açısı değiştiriliyor, uydurduğunuz tüm açıklama
Önceki bakış açısından, hemen tahrif edilir.  Ve ne zaman
en iyi şekilde, sahneyi ortaya koyanlar gibi eşyalar
oyun,-"dağlık bir ülke, uzaktan bir kaskadın üzerinde yuvarlanan
uçurum ve önünde bir göl; Bir tarafta sarmaşık kaplı bir yazlık, "-
Bu kuru detay, konuyu zihninin gözlerinden daha fazla getiriyor
tüm kelime boyama sanatından etkili bir şekilde.


27 Temmuz.-Hala Newby Bridge'deyiz ve hiçbir şey olmamış
Dikkat çekici bir ilgi, ne de ılımlı bir gezi yapmadık
yürüyor.  İki gün yağmurluydu ve günümüzde daha fazla yağmur var.  Bulduk
Muhtemelen herhangi bir yerde olacağı gibi tolere edilebilir bir hava; Ama o
Çocuklarla oldukça yoğun bir şekilde geçiyor-ve kendim için tercih etmeliyim
güneş ışığı.  Bay White'ın kitapları bana biraz eğlence vermesine rağmen,
Özellikle Ben Jonson'un "Volpone" içeren oyunlarının garip bir hacmi
"Simyacı," "Bartholomew Fuarı" ve diğerleri.  "Simyacı"
Kesinlikle harika bir oyun.  Tüm gelişleri ve diğer etkinlikleri izliyoruz
salon penceresi,-yirmi dörtte dört kez yükselen bir sahne koçu
saatlerce, hepsi yağmurla doymuş olan yabancılarıyla; vapur,
Gölün başından, gezinen bir yolcu kalabalığına iniyor
Otele, bir bardak ale iç, köprünün korkuluğuna yaslanın,
Karaciğerin tabanını açan düz taşlara bak ve sonra
Tekrar vapura acele edin; arabalar, phaetonlar, atlılar, hepsi sönümlü ve
Hassas.  Otelde kalan birkaç genç erkek var, bazıları
tüm yağmurda, balık tutan ve gece vakti geri dönen,
yoğun bir şekilde dolaşıyor, ama sırtlarında çok fazla görünmeyen creels ile
ağır.  Dün adil ve bize iyi bir anlaşma canlandı.  Geri dönen
Forenoon'da bir yürüyüş, bir yeomanry süvari birliği buldum.
Otelin istikrarlı avlusu.  Onlar Kuzey Lancashire Alayı idi ve
matkap amacıyla Liverpool'a gidiyorlardı.  Yaşlı olmamak
Kampanyalar, üniformaları ve hesapları çok daha ince
Düzen, hepsi parlak ve görünümlü görünümlü ve kendileri bir bedendi
yakışıklı ve sağlam genç erkekler; Ve onlara bakmak hoş oldu
Kasklar, kırmızı ceketler ve karabina ve çelik kın kılıçlar ve
Gallant Steeds,-hepsi bu kadar dövüş-ve onların olduklarını bilmek
sonuçta sadece oyun askerleri
savaş benzeri yaramazlık.  Böcekleri tarafından ve onların tarafından geliyordu ve paça çıktılar,
Sarmaşık yetiştirilen taş köprünün üzerinde çark ve arkasında kaybolmak
Milnetorpe yolunda ağaçlar.  Ev sahibimiz bardan geliyor
Düzenli bir Serger'e sunduğu Bill.  O, ev sahibi, sonra söyler
Ben bir zamanlar kendisinin yıllarca sürdüğü, bir asker, bu alayda ve
Bütün yoldaşlarının kendisinden daha büyük adamlar olduğu.  Yine de Bay Thomas White
iyi boyutlu bir adam ve şimdi her olayda, bir
Dragoon.

Dün itinasyon gibi görünen müzik gruplarından biri geldi
Ülke hakkında her yerde.  Oynayan genç bir kadından oluşuyordu
Arp, bir bas-viol oyuncusu, bir kemancı, bir flütçü ve bir bugler,
Sanırım kadın anne olan küçük bir çocuk.  Oturdular
Yol kenarındaki bir bankta, evin karşısında ve birkaç tane oynadı
ezgiler ve garson tarafından ve onlara büyük bir sürahi getirdi,
belirgin memnuniyetle bastediler; Oldukça görünse de
yabancılar bıyıkları ve soluk tonu tarafından ve belki de
Vinous bir resmiyet tercih etti.  Bu insanları takip etmek ister
Vagrant yaşamları sayesinde ve onları sosyal ilişkilerinde gör ve
birbirleriyle konuşmalarını kulak misafiri olurlar. Tüm vagrantlar ilginçtir; Ve
Burada Amerika'dan çok daha fazla çeşit var-
kendilerini servet üzerine at ve onsuz verdiği her şeyi al
herhangi bir şey kesinliği.  Dün seyahat eden bir tamirci gördüm,-
Bir deri önlük ve kuşağına bir dizi şiş ve bir paket
omuzlarının üzerinde, şüphesiz, onun araçları ve malzemeleri
ticaret.

Herkesin balık tutmaya ne kadar doğal bir ilgisinin hissettiği dikkat çekicidir.  Bir
Köprüden Angler, şansını izlemek için hemen bir grubu çekiyor.
Yakın platformda J -----, Minnows için Balıkçılık
bu vapur yolcularını indirir.  Tarafından, u ---- bir minnow yakaladı
Geçen akşam ve hemen sonra iyi boyutlu bir levrek,-
balık.


30 Temmuz.-Cumartesi günü on iki
Saat ve gölü Ambleside'ye kadar buğuladı; Oldukça güzel bir gün
hava, ama biraz duş eğilimi ile.  Yeni bir şey yoktu
Göl ve hatırlayabildiğim kadarıyla yeni izlenim yok.  -Den
Ambleside, S ----- ve Hemşire alışverişe gitti, ardından bir araba aldık
Grasmere için ve kendimizi Brown's Hotel'de kurdu.  Bunu buldum
Tüm bu sahneleri önceki görüşümüzden izlenimler değişmiyor
revizyon.  Çok güzeller; Ama eğer söylemeliysem biraz
onlardan yorgun.  Yakında sadece ziyaret ettiğimiz şeyleri yoruyoruz
gösteri ve gerçek ve kalıcı bir bağlantımız yok.  İçinde
Bu tür durumlar, gösterinin alınmasını çok hızlı bir şekilde diliyoruz ve
başka bir ikame; Her olayda hiçbir şey görmeyi umursamıyorum
En az bir yıl boyunca İngiliz göllerinin daha fazlası.

Belki de yorgunluğumun bir kısmı, liderlik ettiğimiz otel hayatı içindir.
Bir İngiliz otelde gezgin sanki herkes gibi hissediyor
ev sahibi aşağı doğru, polar için ortak ve bireysel bir amaçla birleşti
O, çünkü onunla temasa geçen tüm görevliler
ayrı olarak düşünülür.  Yani, ödedikten sonra, ilk olarak, çok
ağır fatura, tüm borçluluğu kapsayan şey için, orada
hala ödenecek dalgıç aidatları, önemsiz bir miktar olmayacak,
ev sahibinin hizmetkarları,-aidatların tespit edilmemesi ve asla yapamayacağınız
Düzgün tatmin olup olmadığını bilin.  Belki ne zaman bilebilirsiniz
Onları tatmin etmekten daha azınız var, garsonun yönüne göre
Keşke tarif edebilseydim, en ufak bir derecede saygısız değil, ama
derin sürpriz görünümü, teklif edilen madalyonda bir bakış (ki
Yine de cepler) sanki ya görmüyormuş gibi ya da bilmiyormuş gibi
ya da onun görüşüne inanamadı;-tüm bunlar en çok
Sessiz Horse, Hıristiyan benzeri bir yanlışın tanımlanmaması
ve hakaret; Ve son olarak, hepsi bir an içinde gerçekten de seni bırakıyor ve
Diğer işine gidiyor.  Ona çok fazla verdiysen, sen
minnettarlığının ekstra tutarı ile mantıklı hale getirildi ve
Sizi kapısından selamladığı yaylar.  Genel olarak yapamazsın
Çok kesin ya da yanlış olup olmadığınızı söyleyin; Ama neredeyse
Tüm vakalar, kesinlikle uçtuğunuzu hissediyorsunuz.  O zaman
Seyahatlerim getirdiği sürece en iyi İngiliz otellerinde yaşamak
Onlarla tanıştım, hak ediyor ama ılımlı övgü ve özellikle
çeşitlilik eksik.  Eklemler, eklemler, eklemler dışında hiçbir şey; Bazen,
Belki de, yerseniz vicdanınıza ağırlık veren bir et-pie,
Başkalarının yemeklerinin artıklarını yediğiniz fikriyle.
Göl otellerinde ücret kuzu ve koyun eti ve harç,-ikincisi
Her zaman taze değil ve yakında yoruldu.  Nabobs gibi ödüyoruz ve
Düz koyun eti ile memnun olması bekleniyor.

Biz dün Grasmere, otel hakkında sessiz yürüyüşler geçirdi;
Ve öğleden sonra altı kişiden biraz geçtim, ayrıldım
Windermere için sahne koçu. Koç büyük ölçüde aşırı yüklendi
Dış yolcular,-dört içeriden ve bir
On beş kişi, üstte muazzam bir bagaj yığını zirvesini oluşturdu.
Bana öyle geliyor ki, devrilmedik, yol böyle
engebeli ve düzensiz ve şoför, şüpheliyim, hiçbiri onun için daha sabit
Cockermouth rotası boyunca tüm musluk odalarına ziyaretler.  Oradaydı
Ara sıra koçun muazzam bir titreşimi; Ve bunu gördüm, her ihtimale karşı
Bizim üzerinden, yüksek taşa karşı baş dikilmeliyim
Yolun çoğunu sınırlayan çit.  Bunun göz önüne alındığında,
Devril anında başımı kalın şalın kıvrımlarında boğmak,
Ve kendim için daha iyisini yapamadığım için kaderimi bekledim
Eşitlik.  Endişeye gelince, Maine'den seyahat ettim
Gürcistan'a, Grasmere'den sahne koçu ile Windermere'ye kadar.

Lowwood'da ev sahibesi beni pencereden attı ve büyük bir
Posta ile gelen paket; Ama bir kişiye hitap edildiği gibi
William'ın Hıristiyan adından, onu açmak için girişimde bulunmadım.  O
Ayrıca, orada bir beyefendi vardı, çok ciddiyetle istenen
Beni görmek için ve o zamandan beri bunun olduğunu varsaymak için bir nedenim vardı
Allingham, şair.  Windermere'ye yedi yarıya geldik ve
Trenin başlaması için yaklaşık bir saat bekledi.  Bir bilet aldım
Lancaster ve orada bir beyefendi ile savaş hakkında konuştu
Beni bir İngiliz için götüren kahve odası, çoğu insanın günümüzde yaptığı gibi,
Ve ondan duydum-tüm vatandaşlarından yapabileceğin gibi-bir ifade
yorgunluk ve tüm işten memnuniyetsizlik.  Bu kararsız
Adalılar!  Bir yıl önce ne kadar farklı konuştular!  John Bull şimdi görüyor
hayatında asla daha kötü bir öngörülemediğini; Ve yine de
Onu her zamanki gibi kükremek için fazla bir şey almayın.  Yatağa gittim
on bir, ve tüyler üzerinde uyudum.

Betimes'ı yükseltmeyi ve daha önce Lancaster kasabasını görmeyi amaçlamıştım
kahvaltı.  Ama burada ev sahibim olmadan düşündüm; Çünkü ilk etapta,
Ablutionlarım için su yoktu ve botlarım fırçalanmadı; Ve ben
Benim kahve ve pirzola adını verdiğim saate kadar merdivenlerden alamadım;
ve ikincisi, kahvaltı yarım saat ertelendi, ancak söz verildi
her dakika.  İyi, vardı ama aceleci bir yürüyüşe çıkma zamanım vardı
Lancaster Kalesi ve yolumda kasabanın neler yapabileceğimi gör,-
Taştan yapılmış olağanüstü kasaba, ortadan daha uzun evlerle
İngiltere'nin Shires, Dar Sokaklar Yukarı ve Aşağı Bir Eminence
Kale, kasaba hemen bu konuda yer almaktadır.  Kale bir
tatmin edici bir yapı, ama o kadar yenilenmiş, duvarlar neredeyse
Tamamen modern, güzel eski cephe hariç,
Silahlı bir savaşçının heykeli, büyük olasılıkla Gaunt'un John, bir niş içinde
Giriş Norman Kemeri üzerinde.  Kalenin yanında yakın duruyor
Eski kilise.

Tren Lancaster'ı dokuzda yarıya kadar bıraktı ve Liverpool'a ulaştı.
On iki, seyahat ettiğim kadar düz ve ilgisiz bir ülke.  BEN
Kendimi Rock Ferry Hotel'e betak ettirdim, burada
Evde ama her yerde olabilirdim; Ama düşünmek oldukça rahat
Üç yıl uzakta ve üç bin mil uzakta.  Ne ile
Tamamen yorgunluk duygusu, o zamana kadar tam olarak fark edilmediğimiz için batacağız
Kendi eşiğimizde, ulaştığımızda.  Varlığın ahlaki etkisi
Yerleşmiş bir mesken olmadan çok yorucudur.

Grasmere'den Windermere'ye antrenörümüz harika bir bira varil gibi görünüyordu,
Uygun likörü ile oozy.  Sanırım bu kadar sağlam ıslatıcılar asla alamıyor
üzgün.



Lansman.


2 Ağustos-Bay. ------ Beni Babasıyla birlikte gitmeye çok çağırdı ve
Aile için inşa edilmiş harika bir geminin lansmanını görmek için
ev ve daha sonra bir piknik katılmak; Yani, Salı sabahı ben
kendimi iniş sahnesinde sundu ve parti ile tanıştı, geçiş yapmak için
Chester için. Duşlu bir sabahtı ve yağmurlu bir şekilde wofully görünüyordu
gün; Ama İngiltere'de daha iyi bir şey beklenmiyor; Ve sonuçta,
Nadiren öyle bir gün var ki oldukça güvenli bir şekilde kayamayacaksın
yağmur damlaları arasında.  Ancak bu, bunlardan birini ortaya çıkarmadı
tolere edilebilir günler, ama daha koyu ve daha koyu ve daha kötü ve daha kötü büyüdü; ve
Chester'ın yaklaşık altı mil ötesine geçtiğimizde en kötüsü ve
Sadece Galler sınırlarında, Dee Nehri'nin yanında, nerede
Gemi başlatılacaktı.  Burada tren durdu ve kesinlikle
Tüm gezi partimizi ağır bir duş altında yatırdı
çamurlu bir patates sahasının ortasında, o zaman çamurdan geçecektik ve
Mire, neredeyse yarım mil uzakta, gemi bahçesine.  Bir tür Hıristiyan, ben
Kimin kim olduğunu bilmiyor, bana şemsiyesinin yarısını ve pelerininin yarısını ve
Böylece, tamamen ıslatılmadan geminin yakınında bir kulübeye geldim
başından sonuna kadar.

Gemi, Dee'nin kıyısına inşa edilmişti, bulunduğu yerde
doğrudan fırlatılacağı için çok dar ve böylece yatıyor
nehrin uzunlamasına ve suyu alacak şekilde düzenlenmişti
akışa paralel.  O, bildiğim için en büyük gemi
dünya; Her halükarda, Büyük Britanya'dan daha uzun,-bir demir vidası
vapur,-ve muazzam ve muhteşem görünüyordu ve muhteşem giyinmişti
bayraklarda.  Hoş bir gün olsaydı, tüm Chester ve Yarı Galler
lansmanı görmek için orada olurdu; Ve yağmura rağmen orada
karşı kıyıda ve bizim tarafımızda pek çok insan vardı;
ve bir veya iki stant ve bir fuarın özelliklerinin çoğu,-
söylemek gerekirse, erkekler ve kadınlar büyük gürültü olmadan sarhoş olurlar ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Geminin saat on ikiinde gitmesi bekleniyordu ve
Tüm Bay ------ arkadaşlarının geminin yaylarının altına toplanmış,
Bunun izdüşümü ile yağmurdan biraz korunaklı olduğumuz yer
Geminin bir kısmı başlarımızın üzerindeki.  Port-Wine şişesi
Vaftiz edilecekti, yaylardan platforma askıya alındı
Mavi bir kurdele ile durduğumuz yer; ve tören tarafından gerçekleştirilecekti
Bayan ------, kim görebiliyordum, beklentisiyle çok gergindi
tören.  Bay ------ talimatlarını fısıltıyla vermeye devam etti ve
şişeyi nasıl atacağını gösteren; Ve kritik an olarak
yaklaştı, onunla birlikte tuttu.  Bunca zamandır biz
Geminin anlık beklentisini beklemek, her şey
hazır ve sadece bir baharın dokunuşu, olduğu gibi, onu yapmak için gerekli
suya kaydırın.  Ancak baş müdür biraz gecikmeye devam etti
daha uzun ve biraz daha; Gemideki pilot ona söylemek için gönderilse de
Kapalı olmasının zamanı gelmişti.  "Evet, evet; ama ben kadar su istiyorum
alabilir, "yöneticiye cevap verdi; ve böylece, sanırım,
Tide, Dee Nehri'ni çok yüksekliğine yükseltmişti.  Sonunda
kelime verildi; Gemi yavaşça hareket etmeye başladı; Bayan ------
bir spazmodik çaba ile yay karşı şişe
bin parça ve her yerde eski limanın kokusunu yaydı,
Birkaç dakika sürdü.  Olabileceğini düşünmedim
Bu tür bir olayda çok nefessiz bir an oldu.

Gemi görkemli bir şekilde nehre doğru hareket etti; Ve olmadıkça
Niagara, hareketten daha büyük ve daha etkileyici bir şey görmedim
bizden ayrılırken bu güçlü kütleden.  Platformdayız ve
Dee'nin her iki kıyısındaki herkes, yağmurda şapkalarımızı çıkardı,
Dalga mendilleri, tezahürat, bağırdı,-"Güzel!"  "Ne asil
Başlat! "" Asla bu kadar adil değildi! "-Ve gerçekten çok büyüktü,
Gözyaşlarının gözlerime geldiğini hissettiğim o sakin, görkemli hareket.
Kirlendiği ahşap yolun, sigara içmeye başladı.
sürtünme; Bir kerede, onun dalışını görmeyi beklediğimizde
Dee, tam bir durağa geldi.  Bay ------, arkadaşımın babası,
Beyaz saçlı beyefendi, karanlık, etkileyici bir yüz, parlak gözler ve
Oriental özellikler, hemen alarm aldı.  Bir an önce
Onun yüzü zaferle yakılmıştı; Ama şimdi solgunlaştı
ölüm ve ben ona bakarken on yaş büyük görünüyordu.
Olabilir, çünkü asil gemisi Dee'nin ülkesine hızlı sıkışmıştı,
Ve nehrin yatağını derinleştirmeden, onun nasıl geniş olduğunu görmüyorum
Demir Hulk hiç dışarı çıkacak.

[Bu vapur daha sonra başarılı bir şekilde yüzdü.
aynı ay.]

Bunun için yardım yoktu.  Mahsur kalmaya bir vapur tutuldu
ama onu bir inç karıştırmadan iki veya üç kabloyu kırdı.  Bu yüzden,
Tüm umutları bıraktıktan çok sonra bekledikten sonra ofise gittik
gemi avlusu ve öğle yemeği aldı; Ve hala yağmur yağıyordu,
dökmek, dökmek ve ben asla benim için daha siyah bir ilişki yaşamadım
günler.  O zaman bir trenin bizi geri alması için harika bir süre beklemek zorunda kaldık, bu yüzden
Chester'a gelmeden önce saat neredeyse beş olduğunu, nerede
sıraların altında eski şehir hakkında bir saat geçirdi; Ve
Duvarlar, ağaç tepelerine bakarak, doğrudan ayaklarımın altında ve
Kanaldaki kalın dalları, tabanda sürünen ve
katedral; Manastırların karanlık iç içe kemerlerinin altında yürümek,
ve büyük katedral kulesine bakarak, bu yüzden dışarıdan boşa harcandı
göründüğü zaman ve hava, renk farkı için tasarruf edin
Beyaz kar ve kırmızı freestone, bir kar yapısı gibi, yarısı ile çözünmüş
Birkaç sıcak gün.

Öğle yemeğinde Cambridge (İngiltere) mezunu ile tanıştım,
Percival'ın torunu, öğrencisi ile (percival, suikast
Bakan, yani).  Bir genç için bu öğretmen pozisyonunu sevmemeliyim
İngiliz; Kesinlikle çirkin bir üst kulluk var.  BEN
Öğretmenin öğrencisine demiryolundaki en iyi koltuğu verdiğini gözlemledi
taşıma ve düşünmeden önce her bakımından rahatlığı için sağlanan
kendi; Ve bu, bir babanın çocuğu için yaptığı gibi değil, sevgiden değil, ama
Bir beyefendinin nasıl olduğunu tam olarak görmediğim bir yer ve görev duygusundan
Hissetmek için rıza gösterebilir.  Ve yine de bu Bay C ------ açıkça bir
beyefendi ve sessiz, zeki, hoş ve şüphesiz öğrenilmiş
Adam.  K ------ bahsedilen Bay C ------ onu tanıdığını gözlemledi
Kolejde, onun çağdaş olduğu.  Sevmedi
Ancak o-onu toplayabildiğim kadar "tehlikeli bir adam" olarak düşündü;
K ------ 'ın ahlaki doğasında bazı radikal kusurlar olduğunu düşünüyor
samimiyet; Ve ayrıca, onun içinde bir şehvetli olduğuna inanıyor.
Bay K ------ hangi görüşü destekleyen eğilim, hangi görüşü desteklediğini
hiçbir saf insanın yapamayacağı gibi çizimler veya
göster veya bak.  Bay C ------ eklediği tek gerçek buydu,
K ------; Aksi takdirde,
Bir kolejin arkadaşlarından aldığı erken izlenimler,
ve asla kurtulmaz, kişinin karakteri ne olursa olsun
Yıllar sonra içeri girin.  Bunda birkaç kişiyi yargıladım
yol ve hala onları yargılayın, ancak dünyanın çok farklı konisi olmasına rağmen
Sonuçlar.  Hangisi doğru mu?-adamın bütününe sahip dünya
yanında olgun yaşam; ya da onun için hiçbir şeyi olmayan erken arkadaşı
Ama gençliğinin boş pasajları?

Bay M ------ gazete muhabirlerinden,
tüm kutlamalar ve herhangi bir kamu vesilesiyle, muazzam miktarda
Öğle yemeği yiyorlar.


12 Ağustos.-Bay. B ------ Biz Rock Ferry Hotel'de bizimle birlikte
dünden önce.  Helvellyn'den ve Charles öksürüğünün ölümü,
Wordsworth ve Scott'ın her ikisi de söylediği hakkında, Bay B ------
Bu hikayenin, karakterinden uzaklaşan versiyonu
sadık köpek. Ama bir şekilde kişinin insan doğasının kendisi hakkındaki görüşünü düşürür,
bir köpeğin doğası standardını indirmeye zorladı.  Niyet etmiyorum
aşağılayıcı hikayeye inanmak için, ama bana hikayesini hatırlatıyor
Bir misyoneri sevip sevmediğini soran yeni Zelanyalı
ruhu ve vatandaşlarının ruhu için emek.  "Sevdiğimden emin olmak için
o.  Neden, bu sabah kahvaltım için bir parça yedim! "

Geçen iki hafta boyunca otel ve
Konsolosluk ve yorgun bir hayat ve çok az kar bırakan bir hayat
arkasında.  Ofisimin ölümü için hastayım,-acımasız kaptanlar ve acımasız
denizciler; Gücüm yok olan karşılıklı yanlışın sürekli şikayetleri
sağa ve gerçekten, her iki tarafta da hiçbir hakkı yok gibi görünüyor; çağrı
Seyahat eden vatandaşlarımdan tembellik veya tören, nadiren bilen
turlarının başlangıcında ne arıyorlar ve asla
kapanışında arzu edilen herhangi bir sonu elde etmişlerdir; dilenciler, hileler,
SimpleTons, talihsizler, o kadar karışık ki imkansız ki
Birini diğerinden ayırt edin ve böylece kendini savunmada konsolos
Hepsine güvenmez. . . . .

Dün otelde, büyük bir fabrika şirketi vardı.
Bir grup askeri müzikle iskeleden yürüyen Preston
onlardan önce oynamak.  Günü bahçelerde ve top salonunda geçirdiler
otel, dans ve başka türlü neşeli yapım; Ama çok az gördüm
Konsoloslukta olmak.  Akşama doğru çiseledi ve toplantı
yavaş yavaş eritildi; Ve grup iskeleye doğru yürüdüğünde, orada
Bir adam müzisyenlerden önce dans etmeye gitmesine rağmen, takip edilecek çok azdı,
kollarını fırlatıp harika bir enerji ile ayakta
jest.  Yol boyunca bazı genç kadınlar da aynı şekilde başladı
Müzik yaklaşırken dans edin.

Thackeray'ın bir korkusu var, ele almaktan nefret ettiği için
onları ya da onlardan herhangi bir şey istemek.  Onun morbid duyarlılığı, bu
saygı, belki de onu çalışmaya ve üzerlerine ilhammaya yönlendirdi, böylece olabilir
bu sınıf hakkında herhangi birinden daha samimi bir bilgiye sahip olduğu varsayılmaktadır
diğer adam.

Carlyle o kadar kötü giyinir ve o kadar kaba bir dışarıya giyer ki
Flunkies, beyefendilerin kapılarında ona kaba.

Öğleden sonra J ----- ve Tranmere Hall'a doğru bir yürüyüş yaptım ve
Ötesinde, Oxton'a gelince.  Ülkenin bu kısmı, çok yakın
Liverpool ve Birkenhead, hepsi dedikleri şeyle serpildi
"Teraslar", "Bellevues" ve yarı müstakil villalar için diğer güzel isimler
("Recluse Cottage" biriydi) biraz daha yüksek bir sınıf için.  Ama eski,
Beyaz badanalı taş kulübe hala sık sık, arduvaz çatısı veya
belki de yabani otlar veya çimlerle yeşil olan saz.  Açıkça
Kapı, görüyorsunuz, bunun bir kaldırım taşları veya belki de kırmızı
Freestone; Ve domuzlar ve eşekler eşiğe aşinadır.  .
Kapı her zaman doğrudan mutfağa, herhangi bir giriş olmadan açılır; Ve,
Bakışta, bir yazder'in hayatının en sade olması gerektiğini görüyorsunuz
ve erkekler ve kadınlar tarafından yaşanan en homalı.  Yine de çiçekler
Kapı hakkında genellikle güzel için yerel bir kapasiteyi gösterir; Ancak
Genellikle sadece yuvarlak taş veya bayrak taşı kaldırımı vardır,
İçeride olanlar.  Küçük bir körfez olduğu bir noktada, olduğu gibi
Çit çit, küçük bir çadır veya wigwam gibi bir şey gördük,-bir kemer
üç veya dört feet yüksekliğinde tuvalin
Karanlık tenli kadın ve bazı çocuklar.  Kadın dikiş yapıyordu ve ben
onları çingeneler için aldı.


17 Ağustos.-Dün öğleden sonra J ----- ve ben Birkenhead Park'a gittik,
daha önce tarif ettim. . . . . Öyle oldu ki
büyük okul tatilini orada geçiriyor; Aşağıdaki bir kız okulu
Sınıflar, yüz elli sayısı, kendilerini deviren
Yeşil, okul yapımlarının ve eski bir
beyefendi. Her zaman olduğu gibi, daha düşük olanı gözlemlemek beni vurdu
Bu ülkenin emirleri, doğumlarını ve istasyonlarını yönlerine göre gösteriyor
ve özellikler.  Amerika'da iyi bir lütuf ve güzellik olurdu
yüz elli çocuk ve tomurcuklanan kız arasında
hayatın ne olursa olsun.  Ama burada evrensel olarak en plebeanları vardı
Bak,-Stubbed, sağlam figürler, yuvarlak, kaba yüzler, snub-burunlar,-
İnsan doğasının kahverengi ekmeğinin en belirgin örnekleri.  Baktılar
Sağlıklı ve yeterince iyi ve yaşamdaki kaba paylarını sürdürmeye uygun;
Ancak herhangi birinden bir bayan yapmak imkansız olurdu.
Kuşkusuz iklimin, ince bir zarafetin yayılmasıyla ilgisi vardır.
Amerikan genç kadınlığı; Ama belki de bir şey de
burada olduğu gibi orada ayrı tutulmayan sınıfların durumu:
Sosyal hayatımızın sürekli iniş ve çıkışlarının ortasında arayüz; ve bu yüzden,
Yaşamın en düşük istasyonlarında,
nazik kan.  Her olayda, sadece böyle bir
Dün gördüğüm gibi çocukların toplanması, bu doğum ve
Kan belirli özellikler üretir.  Emin olmak için hayır gördüm
İngiltere'de veya eski nazikliğin başka yerlerinde benzer kanıtlar ve
yarışı yükseltmek.

Bu kızların hepsi siyah önlükler giymişti, beyaz önlükler ve
Boynerchiefs ve beyaz keten başlıkları,-çok çirkin bir
kıyafetler ve figürlerine çok uygun.  Sadece iki tane gördüm
Oyunlar,-Birinde, bir daire içinde dururken, sayılarından ikisi kovaladı
Birbiriniz, kızların içinde ve olmadan, izin vermek için açılan
kaçak geçiş, ancak takipçinin geçişini engellemek için tekrar kapandı.
Diğeri yeni bir planda kör adamın-buff'du: Birkaç kız,
Bazen yirmi kadar, aynı anda kör olmak ve tek bir
Biri, nerede olduğunu belirtmek için bir el çırpındı.  Bu çok
eğlenceli; çan kızı ulaştıkları hemen ötede tutar ve onları çizer
Ondan sonra toplu bir grupta, böylece bazen birinin üzerinde yuvarlandılar
başka ve uzanıyor.  Sanırım bu oyunu Strutt's'ta okudum
"İngiliz sporları ve eğlenceleri."

Parktan evden üç veya dört mesafe olan kaya feribotuna yürüdük
Miles,-bir kısmı bir ayak yolu tarafından keyifli hale getirilen ve bizi yönlendiren
çimlerin sadece biçildiği tarlalar ve diğerleri
Buğday hasadı başladı.  Yol bizi tam ortasına götürdü
ilerleyen kırsal emek; Ve işçiler bir an dinlediler
Bize bak; Aslında, Amerikan'dan daha istekli görünüyorlardı
İşçiler olurdu.  Çocuklar bu yol boyunca dolaşıyorlardı veya
yanında oturmak; Ve köyden geçen küçük bir hizmetçiyle tanıştık
köye, bir işin niyetinde.  Tranmere'ye ulaştım,
Alehouse, salonun hemen karşısında ve bir bardak ale çağırdı.  .
evin önünde kapının önünde ve girişin amblo taşı zemini ve
musluk odası, tirbuşon çizgileri içinde her yerde tebeşirlendi,-
Bakım ve düzgünlük izlenimi verdi, tebeşir çizgileri
açıkça taze yapılmış.  İle süslenmiş düşük, eski moda bir oda
Birkaç deniz kabuğu ve şömine parçasında toprak eşyası figürü;
ayrıca Allsop'un ale ve diğer içeceklerinin reklamlarıyla ve
"Ormancıların Eski Düzeni" nin macun eli; Herhangi bir üyesi
Haftada Sixpence ödemek, haftada on şilin hakkına sahiptir ve
Birinci sınıf bir doktorun hastalıkta katılımı ve on iki pound
ölüm durumunda arkadaşlarına ödenecek.  Bu siparişin herhangi bir üyesi,
Seyahat ederken, bir erkek kardeşle buluşmak için emin (handbill diyor)
Üye ona yardım eli verecek, yaklaşık üç bin var
Bu siparişin bölgeleri ve yüz dokuz binden fazla
Büyük Britanya üyeleri, bu nedenle Avustralya, Amerika,
ve diğer ülkeler. Tranmere Salonu'nun geçidine bakarak bir yazıt keşfettim
Kırmızı freestone lentelinde ve çok zaman aşınmış olmasına rağmen başarılı oldum
okumak.  "Emek Omnia Vincit. 1614."  Aynı şekilde bazıları vardı
tatmin edici bir şekilde yapamadığım baş harfleri.  Bunun duygusu
Slogan, evin mevcut tarım sakinlerine uymayı tercih eder
daha önce onu inşa eden ve daha önce yaşayan rölantiden daha.



Smithell's Salonu.


25 Ağustos.-Perşembe günü Smithell's Hall'a davetiydim
Bolton Le Moors yemek ve geceyi geçirmek için.  Salon iki ya da üç
Liverpool'dan Demiryolu ile geldiğim Bolton kasabasından kilometrelerce.
ve evler oldukça büyük bir kasaba gibi görünüyor
Genellikle modern veya modernleştirilmiş tuğla veya sıva cepheleriyle.  Bu bir
Üretim Kasabası ve uzun tuğla bacaları sayısız olarak yükseliyor
mahalle ve Smithell'in salonuna o kadar yakınlar ki ki
Atmosfer nefesleriyle biraz emprenye edilir.  Bay ------
Fabrikalardan aldığı kira ile kendini rahatlatın
kendi gerekçesiyle dikildi; Ve sanırım mülkünün değeri var
fabrikaların büyümesiyle büyük ölçüde arttı; olmasına rağmen, o
Satmak istiyorum, bunun ne yapabileceğini görmüyorum.

Smithell's Hall, İngiltere'nin en eski konutlarından biridir ve hala
Birkaç yüzyıl önce olması gereken yönü çok koruyor.
Ev daha önce bir dörtgenin dört tarafının da etrafında duruyordu,
bir mahkeme ve bir kemerden giriş ile.  Bunun bir tarafı
Dörtgen, şimdiki Bay ------ 'Babası sırasında kaldırıldı.
Ve ön, geri kalan üç taraf tarafından oluşturuluyor.  Bakıyorlar
son derece eski ve saygıdeğer, onların gable ve daha az
zirveler.  Ev muhtemelen ahşap çerçeveli ve kaplanmış
alçı ile ve genellikle hafif çizgisi bir sıra ile boyanır
Siyah trefoiller, çok ilginç bir etki yaratır.  Kanat, bir tane oluşturur
Dörtgen tarafı, bir şapel ve zamandan itibaren öyle
çok eski; ve Bay ------ Bana bir din adamı olduğunu ve hatta bir
Piskopos, kendi piskoposluğunda.  Çizim odası karşı tarafında
dörtgen; Ve kemerli bir kapıdan, orta kısımda, orada
evin arkasına bir geçittir.  Bunu tanımlamak imkansız
Bu kadar eski bir başıboş yapı veya planı hakkında net bir fikir edinmek için,
Bir harita yardımı olmadan bile geçerek.  Bay ------ ekledi
bazı kısımlar ve diğerlerini değiştirdi, ancak uyumu ile ilgili olarak
Orijinal yapı ve büyük gövdesi hala ortaçağ.

Giriş salonu dörtgen mahkemeye açılır; Ve bir
oyulmuş eski meşe ve diğer eski oaken ile büyük, alçak oda
Mobilya,-Üzerinde süreli yayınlar ve gazeteler bulunan bir merkez masa,-bazıları
Duvarlarda aile resimleri-ve büyük, parlak bir kömür ateşi
geniş ızgara.  Yangın her zaman yaz boyunca devam eder ve
kış ve bana mükemmel bir plan gibi görünüyordu ve neşeli ile zengin
etkiler; rahat bir yer sigortası ve en merkezi olanın
Ev, hava kaplaması ne olursa olsun.  Bulutlu,
Geldiğimde nemli, duşlu bir gün; Ve bu ateş bana en parlak verdi
Ve en misafirperver gülümseme ve herhangi bir titrek hissi sadece onun
mevcudiyet.  Hizmetçi bana düşük sürüklenmiş bir yemek odasına gösterdi,
Yakında Bayan ------ görünümünü yaptı ve biraz konuşmadan sonra getirildi
ben bilardo odasına girdim, salondan açıldı, burada
Genç beyefendi bilardo oynuyordu ve iki bayan bakıyordu.  Sonrasında
Oyun bitti, Bay ------ Evi görmem için beni aldı ve
gerekçeler.

Bu evin tuhaflığı "kanlı ayak izi" olarak adlandırılan şeydir. "
Bloody Mary zamanında, Protestan bir din adamı-George Marsh ismine göre
-Salonun o zamanki sahibi Sir Roger Barton'dan önce incelendi.
Bence ve onun sapkın görüşleri için hapse bağlı kaldı ve
Nihayetinde kazıkta yandı.  Gardiyanları onu yürütürken
Adalet odası, önden yola çıkan taş döşeli pasajdan
Smithell Salonunun arkasına, ayağını birine damgaladı.
Yanlış protestolarda bayrak taşı,
geçiyor.  Ayak, bazılarının dediği gibi, taşta kanlı bir iz bıraktı;
diğerleri var, taş ayağının altında balmumu gibi verildi ve
O zamandan beri sığ bir boşluk var.  Bu mucizevi ayak izi
hala mevcut; ve Bayan ------ Kocası beni almadan önce bana gösterdi
mülkün etrafında.  Neredeyse kapının eşiğinde
evin arkası, iki veya üç metre kare bir taş
Benzer olanlar, birçoğunun sırtı tarafından giyilmiş gibi görünüyor
nesiller.  Ayak izi pürüzsüz gride koyu kahverengi bir lekedir
amacının yüzeyi; Ve yanına baktığımızda sığ bir
Mrs. ------ giyilen olarak açıkladığı boşluk algılanabilir
insanlar sadece bu yere ayaklarını koyarak,
Şehit, şehitin mucizeyi işlediği yer.  İşaret herhangi birinden daha uzun
Ölümlü ayak, batma yerine taş boyunca kaymadan neden olduğu gibi
içine; ve sivri bir ayakkabı tarafından yapılmış olması gerekebilir,
topukta künt olmak ve ayak parmağına doğru azalmak.  .
Hikayenin kan lekeli versiyonu görünüm ile daha tutarlıdır
işaretin izinden daha; Çünkü şehitin kanı sızdıysa
Ayakkabısı ve çoraptan dışarıda, ayağını kaydırmış olabilir
ve böylece şekli uzattı.  Tabii ki hepsi
bir humbug,-gri ambalaj taşından kırılan daha koyu bir damar; Ama o
muhtemelen bir gerçektir ve bildiğim için Fox'un kitabında bulunabilir.
Şehitler, George Marsh'ın bu evde bir muayene geçirdiği [orada
George'un muayenesinin ve şehitliğinin tam ve acıklı bir açıklaması
Fox'un Şehit kitabının onbirinci bölümünde bataklık,
Bulundu (9 Haziran 1867).  Diğer yerlerin yanı sıra Smithell's Hall'a gitti.
Bay Barton tarafından sorgulanın.-ed.]; Ve gelenek bağlanmış olabilir
Şehitlikten kısa bir süre içinde taşla birlikte; veya,
Belki de, eski zulüm şövalyesi bu hayattan ayrıldığında ve kanlı
Mary de öldü, biraz uzakta duran insanlar
Salon kapısı ve George Marsh'ın elini kaldırdığını ve ayağını damgaladığını görmüştü
Sadece bu noktada,-belki de bu eylemi ve jestleri hatırladılar ve
gerçekten Providence'ın silinmez bir kaydını yaptığına inanıyordum
taşta; Her ne kadar çok taş ve çok işaretli olsa da
Orada yüzlerce yıl önce eşikte.  Ama olsa bile
Her zaman oradaydı, ayak izi, gerçeğe göre bakılabilir
Eski evin temelinin atıldığı zamandan itibaren bir kehanet,
Kutsal ve zulüm gören bir adamın bir gün ayağını buraya koyması gerekir
Bu onu hisseye götürmekti.  Her halükarda efsane iyi
bir.

Bayan ------ bana mucizevi taşın bir zamanlar alındığını söyler.
kaldırım ve uzun yıllar kaldığı kapılardan fırladı; ve
Bunun kanıtı, bir ucunda oldukça çatlak.  Bu bir yazık
ve daha ziyade taşın kendisi olmasa da özgünlüğe müdahale eder,
henüz kaldırımdaki konumu.  Ayaklarından uzak değil
Merdiven, Sir Roger Barton'un sınav odasına kadar, biz
Ayak izini inceledikten sonra yükseldi.  Bu oda şimdi yanlara doğru açılıyor
içine baktığı ve yeterince geniş olan şapel
Oldukça büyük bir cemaate uyuyor.  Duvarlarından birinde
Şapel şimdiki zamandan birinin anısına mermer bir tablet var
Aile,-Bay. ------ babası, sanırım; O ismin ilki
mülke sahip olan.  Ancak mevcut sahipler hissediyor gibi görünüyor
Evin antik çağındaki ve efsanelerinde hemen hemen aynı gurur
Kendi kesintisiz bir ardıllık içinde onlara gelmiş olsaydı
atalar.  Gerçekte, bir aileden birkaç kez geçti
Bir diğeri, fetihten beri.

Bay ------ beni daha eski bir odaya götürdü,
oyma meşe ile panelli, ancak bir demleme evine dönüştürüldü,
Bana göstermek için gables'ten birinin garretine bir çift merdiven
Evin eski çerçevesi.  Meşe ve mantıksız
Tutuk,-Modern duvarların yapamayacağı muazzam kirişler ve kirişler
Destek,-Mimarların durması gerektiğini söylediği devasa bir eski iskelet
bin yıl; Ve gerçekten de,
Orijinal vakıf, onarıldığı biliniyor ve
beş ila altı yüzyıl önce restore edildi.  Tabii ki,
çağlar, sürekli olarak küçük değişiklikler geçirmiş olmalı, ancak
kimliğini kaybetmek.  Bay ------ Bu eski meşe ağacının
Her zamanki gibi güçlü ve sağlam görünse de, gerçekten kaybetti
güç ve herhangi bir kuvvetin uygulanması üzerine kısa sürecek.

Bundan sonra yürüyüşümüzü iyi ormanlık olan arazilerden geçtik,
Ağaçlar gördüklerimle hiçbir karşılaştırmayacak olsa da
İngiltere'nin Midland bölgeleri.  Sanırım çok daha uzun zaman alıyor
ağaçların Amerika'dan daha iyi bir boyuta ulaşması için; Ve bu ağaçlar, ben
Mr. ------ bana söylediğini düşünün, esasen kendi başına belirlendi.  O
Altmıştan fazla,-eski İngiliz ülke-genliden iyi bir örnek,
Duyarlı, topraklarını, ağaçlarını, köpeklerini ve oyununu sevmek,
biraz adalet sahibi ve pozisyonu için bir zindelik gösteriyor; Bu yüzden
Onu tutmasını sağlamaktan memnun hissettiriyor.  Eskiden bir üyeydi
Parlamento.  Daha önce akşam yemeğinde Bayan H ------ 'da tanışmıştım. . . . . O
bana gerekçelerini göstermesinden zevk aldı,
Dells ve tepelerde yukarı ve aşağı sararak yürüyün ve şimdi ve
Sonra rustik bir köprüyü geçiyor; Böylece bir fikriniz var
kapsamlı alan.

Ağaçların altında kalın bir eğrelti otu büyümesi var,
oyun.  Şimdiye kadar bizi şirket tutan biraz terrier-köpek
bir kez kayboldu; Ve kısa süre sonra bazı fakirlerin gıcırtısını duyduk
Kapakta kurban, bunun üzerine Bay ------ Çeviklikle yola çıktı ve koştu
kurtarmaya.-Terrier tarafından ve tarafından çok suçlu bir görünümle geri döndü.
Ahşaptan açık parka geçtik, o zaman uzak bir manzaraya sahiptik
evin; Ve geri dönerek, onu başka yönlerle gördük ve
her tarafta.  Bunun bir kısmı Bay ------ 'ın bahçıvan tarafından işgal edildi,
ve en azından dış cephesi için onarılmamış gibi görünüyor
Uzun yıllar,-siyah boyalı eski ahşap çerçeveyi gösteren,
aralıklarda sıva; ve geniş pencereler, genel olarak uzanıyor
Yüzlerce küçük elmas şeklindeki paneli ile odaların genişliği
bardak.  Akşam yemeğinden önce eskiden açılan odama gösterildim
Galeri, meşe ile kaplı ve bir taraf boyunca bir sıra pencere tarafından aydınlatılmış
dörtgen.  Bu galeri boyunca birkaçının kapıları
Uyuyan uykular, biri-sanırım burada-"Ölü" denir
Adamın Odası. "Cesetlerin bulunduğu oda olması gerekiyordu
Hanehalkı ile bağlantılı kişilerin eskiden düzenlendiği.  Kendi odam
"Kiriş Odası" olarak adlandırıldı, projelerden muazzam bir çapraz kirişten
Tavandan ve bütün bir ağaç gibi görünüyor, yerleşti ve bırakıldı
Kaba, şu anda badanalı olsa da.  Ağacın
(çünkü odanın bir ucundan diğerine azalır) neredeyse
Görünür kısmında iki metre kare. Saat yedide, otuz beş veya kırk feet bir odada yemek yedik
uzun ve orantılı olarak geniş, hepsi eski oyma meşe ile panelli
Bay ------
bira evi.  Meşe şimdi çok koyu kahverengi bir renk tonu ve çok
cilalı, kasvetli ama zengin bir etki üretir.  Olması gerekiyordu
Yedinci Henry dönemi ve ertesi sabah incelediğimde, ben
Çok hassas ve merakla dövülmüş buldum.  Oyma var
Büyük beceri ile yapılan zamanların kostümündeki kişilerin profilleri;
Ayrıca yeşillik, kesişen çizgilerin karmaşık bulmacaları, kutsal cihazlar,
Anagramlar ve diğerlerinin yanı sıra, bir tun boyunca bir çubuğun cihazı,
Barton'un adı.  Ancak oymaların çoğu daha az ayrıntılı ve
bu örneklerden daha karmaşık, dik bir tarzda olmak ve
bir desen.  Odun çok karanlıklaşmadan önce işin güzelliği
Yine de, detaylara göre çok daha kolay görülmüş olmalı
Genel etkinin daha iyi olabileceğini pek düşünmüyorum; en azından,
Odanın tüm karesini aşırı yayan kasvetli zenginlik
Böyle antika bir eve uygun.  Ayrıntılı bir gotik korniş koşuyor
Bütün dairenin etrafında.  Büfe ve diğer mobilyalar
Gotik desenler ve büyük olasılıkla gerçek antik çağın; ama
Şömine, belki de daha oldukça korumak, beyaz mermer olmak
Bu ailenin kolları üzerine heykel yaptı.

Akşam yemeğine oturduğumuzda neredeyse hiç gün batımı olmasına rağmen, bu bir
Bulutlu Günü ve Oaken Odası çok kasvetli, üzerinde mumlarımız vardı
masa; Ve akşam yemeğinden çok önce, mum ışığı hepsi
Bizim ışığı.  Yapay ışıkla yemek yemek her zaman memnun olur.
Bayan ------ Akşam Yemeği İyi Bir Akşam Yemeği ve Bay ------ Şaraplar Çok
iyi.  Bir tarafta Bayan ------ ve diğer tarafta başka bir bayan vardı
taraf. . . . .

Akşam yemeğinden sonra yemek odasında oluşan iki kart partisi vardı.
biri vingt-et-un oyunu vardı, diğeri ise bir oyun
Whist, Bayan ------ ve ben bir Bayan Halton'a birkaç şilin kaybettim
ve Bay Gaskell. . . . . Oyunlarımızı kartlarda bitirdikten sonra Bayan Halton
Kendi evine midilli çelişkisi oldu; Diğer bayanlar emekli oldu,
Ve beyler bir süre salon ateşi boyunca sohbet etmek için oturdu,
Bazen bir kadeh şarap ve su yudumlarken ve sonunda hepimiz gittik
Odalarımıza kapalı.  Kendimi bestelediğimde saat on iki geçti
uyu ve muazzam bir gök gürültüsü alkışladığında uzun süre uyuyamazdım
Canlı bir şimşek flaşını görmek için tam zamanında uyandım.  Hayalet görmedim
Bayan ------ bana bir rahatsızlık yaratan bir tane olduğunu söylüyor,
Dini hizmetler düzenli olarak şapelde tutulmadıkça.

Sabah, kahvaltıdan önce, Bay ------ tarafından okunan dualarımız vardı,
Meşe yemek odası, tüm hizmetçiler geliyor ve herkes diz çöküyor
aşağı.  Ne kadar gerçek dini duygunun belirtildiğini bilmek istiyorum
İngiliz ailelerde dini ayinlerin bu düzenli gözlemiyle.  İçinde
Amerika, eğer insanlar dua etmek için diz çöküyorsa,
konuya gerçek bir ilgi hissedin ve günlük yaşamlarının
bağlılıklarına uygun olmak.  Eğer bir Amerikalı bir kibir ise,
Bunu biliyor; Ama bir İngiliz genellikle şüphelenmeden,-
bu aile duasının bu formalitesi ve onun
dış ibadetin diğer düzenlilikleri. . . . .

Yemek odasının bir köşesinde bir papağan vardı ve dualar olduğunda
Over, Bayan ------ bunu çok sessiz olduğu için çok övdü; BT
Muhtemelen, kutsal egzersizlere girmek için anket alışkanlığı olmak
görünmeyen kavrayışlar ve açıklamalar.  Kahvaltıdayken anket
ıslık çalmaya ve çok sesli bir şekilde konuşmaya başladı ve bir tonda ve
beni şaşırtan ifadeler, ben kuşun genellikle olduğunu öğrenene kadar
mutfak ve hizmetkarların salonunda tutuldu ve sadece
Dua zamanı ve kahvaltıda yemek odası. Böylece ağzı dolu
en queerfolks'tan önce akan mutfak konuşması
etki.

Kahvaltıdan sonra odanın oymalarını inceledim.  Bay ------
dekorasyonlarına art arda armların armları eklendi
evin sahipleri, içinde bulundukları ailelerle
Ratcliffes, Stanleys ve diğerleri dahil evli.  Ondan
Yemek Odası Kütüphaneye geçtim, bu da yeterli kitaplar içeriyor
Yağmurlu bir gün geçirmeyi hoş bir şekilde yapın.  İhtiyacım olan başka hiçbir şeyi hatırlamıyorum
kayıt; Ve salon ateşinin yanında otururken, Bay Gaskell ile konuşurken
Saat on bir, uşak bana sahip olduğum bir sinek bu kelime getirdi
Bespoken, beni demiryoluna taşımaya hazırdı.  Ayrıldım
Bayan ------, son isteği bir hayalet hikayesi yazacağım
Evi için-ve yola çıktı.



Shrewsbury


5 Eylül.-Dün hepimiz Rock Ferry'den yarı yarıya doğru yola çıktık
on iki geçti ve saat üç ile dört arasında Shrewsbury'ye ulaştı ve
Lion Hotel'de mahallelerimizi aldı.  Shrewsbury'nin üzerinde bulunduk
Severin rüzgarların etrafında bir yarımadayı yapan bir seçkinlik,
Şehir tarafından oldukça yoğun kaplı.  Sokaklar yükselir ve eğriler,
ve bu eskinin geleneksel düzensizliği ile birbirleriyle kesişmek
İngiliz kasabaları, böylece doğrudan verilen herhangi bir şeye gitmek oldukça imkansızdır.
işaret ya da bir yabancının istediği bir yere giden yolu bulması için
Yine de, tekil iyi bir servet gibi görünen şeyle, aranan
Yer her zaman en az beklendiğinde kendini sunar.  Bu hesapta ben
eski sokaklarda olduğu gibi hoş bir yürüyüş bilmiyorlar
Shrewsbury.  Ve kemerlerin altında açılan pasajlar var ve sargı
Yüksek yapılar arasında, kaşif için çok cazip ve genellikle
bazı mahkemelere veya bazı queer eski binalara veya parçasına
Mimarlık, görmeyi özlemenin en büyük yazık olacağı.  Orada
bu antik kasabalardan döşenmede keyifli bir plan isteğiydi.
Aslında, hiç ortaya konmadılar ve herhangi bir plan tarafından kısıtlanmamışlar
Her neyse, ama doğal olarak büyüdü, sokaklar yol kadar eksantrik
Zemin hakkında yürümeye başlayan küçük bir çocuk.

Dışarı çıktığımızda özellikle fark ettiğimiz ilk meraklı şey
Akşam yemeğinden sonra, bir
dikdörtgen kare; sütunlar ve kemerler üzerinde yükseltilmiş gri bir yapı ve
silahlı bir şövalye heykeli, Richard Plantagenet, York Dükü,
Merkezi niş, önünde.  Heykel piyasa evinden daha eski,
Şehrin yıkılmış kulelerinden birinden taşınmış olmak
1795'te duvar. 1595'te piyasa evi dikildi.
Bu konuda meraklı heykeller ve oymalar ve mimarlık tuhaflıkları
bina; Ve meydanda duran evler, birçoğu,
Elizabeth'teki konut evlerinin ne olduğu konusunda çok çarpıcı örnekler
zaman ve daha erken.  Bu tarzda böyle görkemli evler görmedim
Burada Shrewsbury'de bulunduk.  Coventry'de böyle iyi olanlar yoktu,
Stratford, Warwick, Chester, ne de bulunduğumuz başka bir yerde.  Onların
görkemli yükseklik ve genişlik,
Shrewsbury, ülkenin bir tür metropolüydü ve
Bu nedenle komşu nazik, Londra'da kasaba evleri vardı
Birkaç saat yerine birkaç günlük yolculuk oldu; Ve ayrıca,
Bir zamanlar kralların beldesiydi ve büyük merkez noktasıydı
savaş ve politika planları.  Eskiden bir şimdi bir ev, şimdi
Soyu tükenmiş aile, İrlanda'nın ailesi, dört katın zirvesine yükselir ve
Dört projektif kuleye benzeyen bir cepheye sahiptir.  Orada
tam yüksekliğe kadar, birbiri ardına yerleştirilmiş pencerelerin aralıklarıdır.
Ev ve bunlar zirve gable'ları ile aşınmıştır. Halkı
O zamanlar kesinlikle kendilerini ışığı inkar etmedi; Ve iken
Pencere cam çok uzak bir tanıtım içermeyen bir makaleydi,
Muhtemelen yeterince sahip olmak için bir ihtişam ve varlıklı ekran noktası
BT.  Odanın bütün bir tarafı genellikle
pencere.  Bu İrlanda konağı ve eski evlerin geri kalanının tümü
Shrewsbury'de, ahşap bir ev, yani bir meşe iskeleti, doldurulmuş
tuğla, alçı veya başka bir malzeme ve kerestenin kirişleri ile
siyah boya ile işaretlenmiş; Bunun yanı sıra, herhangi bir iddia evinde,
Genellikle trefoiller ve diğer gotik görünümlü süsler vardır,
Aynı şekilde siyah boyalı.  Benim için tarif edilemez bir cazibesi var,-
Dahası, bence, çünkü onlar ahşaplar; Ama gerçekten, neden olduğunu söyleyemem
Onları çok iyi seviyorum ve onlara bakmaktan asla yorulmadım.  A
Sokak, bu evlerin olduğu günlerde insan yaşamının bir gelişmesiydi
Bir mimarın soğuk planı olan modern bir cadde inşa edilirken,
bireysellik veya karakter olmadan ve insan duygusu olmadan
İnsan, kendi şemasına inşa ettiği duvarlara yoğurur.

Kıyı boyunca çeşitli ağaçların altında hoş bir yürüyüşe çıktık.
Severn.  Buna Taş Ocağı Yürüyüşü denir.  Severn güzel bir nehir,
en büyüğü, sanırım (Mersey gibi bir haliç olmadıkça)
İngiltere'de tanıştım; Yani, adil bir taş atma hakkında
karşısında.  Kursunda çok nazik ve çimenler arasında rüzgarlar
ve sedgy bankaları, akımının bir kısmında yabani otların büyümesi ile.
İngiliz Köprüsü adı verilen, birkaç kemerden gelen görkemli bir köprü var,
Ve taş ocağı yürüyüşü boyunca Saunting yaparken, teknenin bulunduğu bir feribot gördük
Bankadan uzatılmış bir ip yoluyla gezinmiş gibi görünüyordu
nehrin bankası.  Taş ocağı yürüyüşünden ayrıldıktan sonra eski bir kuleyi geçtik
kırmızı freestone, daha önce duranların tek kişi
kasaba duvarının tüm seyri boyunca aralıklar; Ve biz de gittik
Şimdi duvarın kendisinden çok az şey var.  Ve bundan sonra
Kendilerini hesaba katmayan düzensiz sokaklar, yolumuzu bulduk,
Otelimize geri döndüğünü bilmiyorum.  Cheerfful eski bir otel,
İngiliz ülke otellerinin en iyi sınıfında olmak için kendi başına alır ve
en iyi fiyatı tahsil eder; Alt dairelerde çok karanlık, kaplanmış
bir küf kokusu, ancak beyaz necklothed bir garsonla birlikte,
koyun eti eklemlerine hizmet etme töreni.

J ----- Ve daha sonra tekrar yürüdüm ve bu sefer
Tam olarak tren istasyonunun üzerinde duran kale.  Bir yol,
Genişlik oldukça bir cadde, kemerli ağ geçidine gider; Ama bir bulduk
Kurul, bunların özel gerekçeler olduğuna ve yabancı olmadığına dikkat edin
kabul edildi; böylece sadece birkaç adımdan geçtik ve baktık
Hakkımızda ve emekli olan, bize yaklaşan bir adamı algılamak
ağaçlar ve çalılık.  Özel bir birey, içeri girdi
Bu eski savaş benzeri den, ve tutmayı çevirdi ve başka herhangi bir
Daire, modern bir konutta ve zevk alanlarını ortaya koydu
Kale duvarının bölgeleri içinde,
amaç.  Kalıntılar önemli ölçüde onarıldı.  Bu kale
Çeşitli zamanlarda inşa edilmiş, Edward I. ve diğer bölümleri bir
daha erken dönem ve Severn tarafından bırakılan isthmus üzerinde duruyor
Kasaba hakkında gezici kurs.  Cleveland Dükü şimdi buna sahip.  BEN
Kimin işgal ettiğini bilmiyorum.

Bu yürüyüş sırasında St. Mary's Church,-çok eski bir
Kilise gerçekten, kaç yaşında olursa olsun, ama sekiz yüz veya bin
yıllar.  Çok uzun bir Spire var ve Spire şimdi
onarım; Ve kapıyı açarken, verandaya girdim, ama hayır buldum
daha fazla giriş. Sonra, etrafında yürürken, kilise bahçesinden, biz
Bütün büyüklükte olan tüm saygıdeğer Gotik pencerelerin-büyüklüğünden biri-gördüm.
vitray ile yerleştirildi, armları ve eski
zırh ve kral elbiseler ve başları hakkında zaferle azizler ve
Kutsal Yazılar; Ama bunların hepsi, gerçek algımız kadar
Endişeli, oldukça renksiz ve sadece soğuk bir taslakla, loş doldurulmuş
yukarı.  Yine de kilisenin içindeydik ve güneş ışığı olsaydı
Yayla akar, ne sıcak, zengin, muhteşem, pembe, altın hayat
Bu rakamlar gösterdi!

Kilise bahçesinde, sokağa yakın, böylece tozu olmalı
Sürekli olarak dağılmış, ağır gri bir mezar taşı gördüm,
Latin yazıt, Bishop Butler, yazarı
Analoji, yaşamı boyunca bunu kendisi için bir mezar yeri olarak seçmişti
ve ailesi.  Kilisede bir heykeli var.  Ondan
Yüz yıl önce bir adam, inen bir adam inmeye çalıştı,
bir ip yoluyla, Severn'in diğer tarafına; Ama ip kırıldı
ve ortada uçuşuna düştü ve öldürüldü.  Bu bir girişimdi
Sam Patch'e layık.  Dışında gerçeğin bir kaydı var
kule.

Dün gördüğümüz başka bir şey hatırlamıyorum; Ama kahvaltıdan önce,
J ----- ve ben tekrar salladım ve ağ geçidini ve iç mekanı denetledim
Konsey Meclisi Mahkemesi,-hem kendi içinde hem de çok ilginç bir yer
Onunla bağlantılı koşullar için,
Galli Yürüyüşler Meclis Üyeleri, yıllık olarak ikamet ediyorlardı
toplantılar; Ve birincisi Charles da 1612'de altı hafta boyunca yaşadı.
II. James. Aynı şekilde mahkemesini 1687'de burada tuttu.
1501 yılında inşa edilmiş,-yani konsey evinin kendisi,-ağ geçidi ve
geçtiği ev, 1620 kadar geç tarih. Bu.
İkincisi, her zamanki ahşap mimarinin tarzında iyi eski bir evdir,
Kereste çizgileri işaretlendi ve siyah boyada şirin süslemeler;
ve ön odanın altından geçen ağ geçidinin sütunları
Muhtemelen İngilizcenin eylemini durduran merakla oyulmuş meşe
Atmosfer Mermer'den daha iyi.  Bundan geçmek
Gateway, bir mahkemeye girdik ve bazı eski binaları az ya da çok gördük
Modernize edilmiş, ancak yaşlı stateliness'lerini yok etmeden,
Kemerli girişler ve yay pencereleri ve pencerelerle üç tarafı
çatılar ve zirve gables ve tüm keyifli usulsüzlük ve
Bu evlerin sahip olduğu ve onları her zaman bu kadar taze yapan çeşit-ve
o kadar çok ayrıntılı ki, her dakika şimdiye kadar bir şey görüyorsunuz
görünmeyen.  Bir kral ve mahkemesi için uygun olmayan bir ikamet olmamalı,
Meydanın bu üç tarafı olduğunda, hepsi harika bir fantastik besteliyor
Ev, ihtişamındaydı.  Meydanın kendisi de bir
Meşgul ve neşeli sahne, görevliler, misafirler, atlar vb.

Kahvaltıdan sonra hepimiz dışarı çıktık ve İngiliz köprüsünü geçtik,
Parapet üzerinden Severn'e baktı.  Nehir burada daha geniş
başka yerlerde ve çok sığ ve çalılarla kaplı bir ada var,
ortada.  Köprünün hemen üzerinde bir kilise gördük, kırmızı freestone,
ve açıkça çok eski.  Bu Kutsal Haç Kilisesi ve
Daha önce kapsanan Aziz Peter ve St.John Manastırı'nın bir kısmı
on dönüm zemin.  Kiliseye gitmek için zamanımız yoktu; ama
Pencereler ve diğer mimarlık noktaları, ayırt edebileceğimiz kadarıyla
Onları ve onlara nasıl hayran olacağını biliyordu, son derece saygıdeğerdi ve
Güzel.  Sokağın diğer tarafında, geniş bir alanda,
eski manastırın diğer kalıntıları; Ve en ilginç olanı bir taştı
şimdi açık havada duran, görünüşte bir bahçede, ama
Başlangıçta Manastırın Refectory'sinde durdu ve istasyondu
Rahiplerden biri yemeklerinde kardeşlerini okurlar.  Minber
Ivy ile çok fazla büyümüş. Arasında daha fazla araştırma yapmalıydık
Bunlar, şimdi özel gerekçelerle görünse de; Ama büyük
Mastiff, kulübesinin fındık geldi ve bize uzunluğuna yaklaşıyor
Demir zinciri, çok şiddetli havlamaya başladı.  Ne de yarısını görmek için zamanımız yoktu
burada ve başka bir yerde memnuniyetle göreceğimiz ve çalışacağımız
Shrewsbury.  Ziyaret etmek çok ilginç olurdu
Kasabadan dört mil uzaklıktaki Hotspur ve Falstaff'ın savaş alanı;
Kesinlikle, Falstaff'ın uzunluğunu ölçmesi için çok uzak
Shrewsbury Clock ile kavga.  Şimdi Henry tarafından inşa edilen bir kilise var
IV. Ve savaşta katledilenlerin kemiklerini örttüğünü söyledi.

Kasabaya döndüğümüzde, bazı dar şeritlere nüfuz ettik, burada
Eski hikaye gider, insanlar neredeyse üstten el sıkışabilir
Karşı evlerin pencereleri, birbirine doğru yaklaşıyor.  Ortaya çıkan
Daha geniş bir caddeye, diğer kısımlarından biraz daha yüksek bir noktada
Kasaba, bazı kraliyet shrewsbury kekleri satın almak için bir dükkana gittik.
Birkaç mağaza penceresinde reklamı görmüştük.  Çok zenginler
Pasta, bol miktarda yumurta, şeker ve tereyağı ve çok az un ile.

Modern tarihli küçük bir taş binası yakındı; Ve
Shortwoman'a ne olduğunu sordu, tereyağı haçı olduğunu söyledi veya
Tereyağı, yumurta ve kümes hayvanları pazarı.  Burada dikkate değer bir site, burada,
Eski zamanlarda, müjdelilerin eskiden yaptığı bir taş haç durdu
ilan ve devlet suçlularının idam edildiği yerlerde.  David,
Galli Prenslerin Sonu, burada Edward tarafından acımasızca öldürüldü
I. ve alındıktan sonra bu noktada birçok asilce başı kesildi
Shrewsbury savaşında mahkumlar.

Shrewsbury'de sadece başka unutulmaz bir yer fark edebilirim ve bu
Farquhar'ın "The Recruiting
Memur "1701'de. Yazdığı odanın penceresinin
Inn avlusuna bakın ve ben de kemerli girişten geçtim
Onu ayırt edebilirim.  Hostler, bahçedeki atları köreliyorlardı,
Ve o kadar bana baktım ki verdim ama en büyük bakış.  Shrewsbury
Hanın sadece İngiliz hanlarının geleneksel isimleri değil,-aslan olarak
Stag,-ama aynı zamanda adı verilen nesnenin oyulmuş ahşap figürleri var,
Oysa diğer tüm kasabalarda, tek başına isim kalır.

Shrewsbury'yi ondan sonra terk ettik ve Londra'ya yaklaşık dörtte geldik
öğleden sonra.



LONDRA.


7 Eylül.-Çarşamba günü, alacakaranlıktan hemen önce J ----- ve ben yürüdüm
İlk kez, Londra'da.  Lojmanlarımız George Street'te,
Hanover Meydanı, No. 21; ve çok fazla evliliğin bulunduğu St. George Kilisesi
Romantizmde ve modaya uygun yaşam kutlandı, kısa
Aynı sokakta evimizin altındaki mesafe.  Yapı
Beyaz mermer, şimdi Londra dumanı ile çok kararmış ve bir grecian var
Tazediye portico.  Meydanda, hemen üstümüzde, William'ın bir heykeli
Pitt.  Bond Caddesi'ne ve Regent Caddesi'nin bir kısmına gittik, sadece
Geçici yuvamızdan biraz yol almak ve iyi hesap almak
yer işaretleri ve köşeler, tekrar kolayca geri yolumuzu bulmak için.  BT
Böyle çocukça bir his yaşadığımdan beri uzun; Ama sahip olduğum her şey
Londra'nın genişliği hakkında duyuldu ve hissetti
Sınırsız bir okyanus, tanıdığım tek noktanın bir adım ötesine geçmek için.  Benim
Londra'nın ilk gerçek izlenimi görkemli ve ferah sokaklardı.
Ve hiçbir şekilde beklediğim gibi çok ağır ve kirli,-sadece içinde değil
aristokrat olan kasabanın bu çeyreğiyle ilgili sokaklar
çeyrek, ama içinden geçtiğimiz tüm sokaklarda
tren istasyonu.  Dumanla bu kadar ilk sırada yer almamış olsaydım ve
Liverpool'un pisliği, şüphesiz daha güçlü bir kontrast görmeliydim
Gölgeli Londra ve Amerikan şehirlerimizin neşeli parıltısı.
Burada kırmızı tuğla yok; Hepsi karanlık bir renk tonu ve her neyse
Taş ya da sıva, yas tutmasında yakında beyaz giysiler. Dün Forenoon Yalnız Dışarı çıktım ve Londra'ya doğru daldım,
Ve tüm gün, belirli bir nesne olmadan dolaştı, ancak
Sadece kendimi beklenmedik bir şekilde bulmak uğruna kendimi kaybetmek için
Her zaman okuduğum ve hayal ettiğim şeyler.  Plan mükemmeldi
Başarılı, çünkü, belirsiz ve kârsız gezintilerin yanı sıra,
Günün Kursu, Hyde Park, Regent's Park, Whitehall, iki yeni
Parlamento Evleri, Charing Cross, St. Paul's, The Strand, Filo
Sokak, Cheapside, Whitechapel, Leadenhall Caddesi, Haymarket ve
İsimleri hafızamda klasik olan birçok yer.  BEN
Beni en çok ilgilendiğini düşünün, kraliçe yazarlarının Londra'sı
Anne'nin yaşı,-Papa ne olursa olsun, seyirci, de düşman ve aşağı
Johnson ve Goldsmith, bahsetti.  Örneğin anıt,
Bunker Hill'dekiyle karşılaştırıldığında büyük bir yükseklik veya güzellik yok,
beni müthiş bir şekilde büyüledi.  Aziz Paul bana açıklanamayan büyük görünüyordu ve
asil ve daha fazla kalabalık ve telaştan daha fazla
tabanının etrafında, en az rahatsız edici olmadan
Büyük kubbesi ve gerçekten de tüm büyük yüksekliği ve genişliği.
Diğer yapılar kuruluşuna yakın kalabalık olabilir ve insanlar
Bunu seviyorlar; Ama yine de büyük katedral o kadar sessiz ve sakin
Sanki Salisbury Ovası'nın ortasında duruyormuş gibi.  Olamaz
Yolunda dünyada bu kadar iyi her şey St.'nin bu etkisi gibi
Paul Londra'nın en kalpli ve en yoğun kargaşasında.  Bilmiyorum
Kilise mermerden veya başka beyaz veya
neredeyse beyaz malzeme; Ama orada durduğu zaman,
Çağların dumanı ile siyah büyüdü,
yine de en güzel izlenim bırakan beyazın parıltıları
bütün.  Beyaz bakmaktan çok daha iyidir; Yapı yapmaz
Bu siyah peruk olmadan neredeyse çok büyük olun.

Eski şehrin bu sokaklarını benim kadar dar ve düzensiz bulamadım
beklenen.  Tüm ana olanlar yeterince geniş ve var
Antika görünen, sanırım, genellikle modern önlü olan birkaç ev,
aslında modern madde olmadığında.  Çok az veya hiç gösteri var veya
Londra'nın bu bölümünde iddia; Sade, iş havası var-bir hava
sade, gerçek yaşam, bir esnaf metropolü olarak,
Trafiğini burada, ayık ciddi bir şekilde, yüzlerce yıldır sürdürmek.
İşaret tahtalarını gözlemliyorsunuz, "
Sokak, "" 1109'da kuruldu "-uzun soyağacı ipek mericilerin
ve Hosiers,-De Foe'nin çağdaşları hala temsil ediliyor
Kalıtsal kıstayı aynı noktada idare eden gelecek kuşak.

Thames'i bir köprünün üzerinden geçtiğimi söylemeyi unutmamalıyım, ben
Düşün, Charing Cross yakınında.  Daha sonra Londra'ya giden yolu buldum
Köprü, burada keyifli bir yoğunluk vardı.  Thames
hayal ettiğim kadar geniş ve görkemli değil,-Mersey gibi bir şey yok
örnek.  Ancak pitoresk bir nesne olarak, ortasından akan
Bir şehir, genişlik artışıyla kaybedecekti.

Omnibüsler Londra hakkında gezginlere en önemli yardımdır.  Ben ulaştım
Ev, iyi yoruldu, saat altı.  Gün boyunca vardı
Tanıdığım bir kişi gördüm,-Bay. Clarke, Henry B ------
Dee'de piyasaya sürülen büyük gemiyi görmeye gittiğimizde beni tanıttı.
Sanırım bu, Regent Caddesi'ndeydi.  O sokakta da gördüm
Pirinçte güzel monte edilmiş ve defansif silahlı ejderhalar şirketi
Kasklar ve çelik cuirasses, en büyük ihtişamla parlatılmış.
Güzel bir manzaraydı.  Kamu yapılarından birinde, her iki tarafında
Portal, benzer şekilde silahlı bir asker oturdu ve karabina ile
Dizinde dinleniyor, bir heykel kadar hareketsiz. Bu da bir
Pitoresk durum, çok iyiydi ve gerçekten bir izlenim bıraktı
Hükümetin gücü ve istikrarı ile ilgili olarak, ben de
Bunun için kendime gülümsemeye yardım edemedim.  Ama sonra düşünce, bunun için
Nesiller Silahlı bir savaşçı her zaman orada, savaş koluna oturdu,
Ve elinde silahı ile hayal gücüne hoş.-
Her ne kadar karabinin yüklenip yüklenmediği tartışmalı; Ve şüphesiz,
Yetkililerin gönderecekleri herhangi bir mesajı olsaydı, başka bir tane seçerlerdi
Bu ağır ejderha daha elçisi,-örneğin elektrik tel.
Yine de, o ve atı görevlerinden, gece veya
gün (sanırım nöbetçiler bütün gece görevde), sanki
Monarşi yıkanacak ve İngiliz Anayasası parçalanacak
çöp içine; Ve dürüst gerçekte, böyle bir şey anlamına gelecektir,
Gardiyan son kez rahatladığında.


8 Eylül.-Dün forenoon s -----, en büyük iki çocuk ve ben
Londra sokaklarına gitti ve Regent Caddesi'ne doğru ilerledi ve
bu nedenle girişinde bir heykeli olan St. James's Park'a
Birisi,-Kimi unutuyorum.  Çok geniş çakıl yürüyüşlerinde, kapsar
Birkaç dönüm, at gardiyanlarının arkasında bazı askerler gidiyordu
egzersizleri yoluyla; Ve bir süre onlara baktıktan sonra dolaştık
parktan, çeşitli türlerin yanında bir suyun yanında
Ördekler, kazlar ve nadir su kuşları türleri yüzüyordu.  Oradaydı
Bir daha az kümesler arasında hareket eden bir kuğu muazzam boyutta
Gunboats arasında görkemli, tam rigged gemi.  Kendimizi bulduk
O zamandan beri Buckingham Sarayı olduğunu keşfettiğimizin yakınında,-
Bina, İtalyan tarzında, ancak etkileyici olmayan ve hangisi
Yakında bakmanın yorulması.  Kraliçe gün İskoçya'ya gitti
Daha önce, saray şimdi terk edilmiş görünüyordu, ancak tek at olmasına rağmen
Taksi, perişan yönü, şüphesiz ana cephede duruyor
Prenslerin arabaları ve asalet hazırlanır.  Bir çeşme var
Saraydan önce oynamak ve su tozu onun altında yüzmeyi sever
Sürekli duşlar.  Bu ördekler ve kazlar çok uysal ve
Göletin Marjı Ziyaretçiler tarafından beslenecek, size harika bir şekilde bakacak
istihbarat.

S ----- Bir adama bir adama sordu (birkaç tane gördük ki
park hakkında), gördüğümüz büyük konaklardan bazıları olan ve
Sutherland Dükü'nün ikametgahı Stafford House'a dikkat çekti.
-çok asil bir yapı, saraydan çok daha güzel, olmasa da
çok büyük; ayrıca Ellesmere Kontu'nun evi ve
Diğer soylular.  Park boyunca, bu konak aralığı noktadan
Onları izlediğimizde, Boston'daki Beacon Street'e çok benziyor,
ortak olanın sınırlanması, önemli ölçüde genişlemesine izin verir
Park konutları lehine ölçeklendirin.  Ancak park,
Boston'u gölgede bırakan güzel elms, ne de hoş bir
yüzeyin dalgalanması, ne de ülkenin ince görüşü, bunun gibi
Charles Nehri karşısında.  Londra'nın bu kadar keyifli olup olamayacağından şüpheliyim
bu yaygın olarak, her zaman İngiliz çimlerinin üstünlüğü hariç,
Ancak Londra parklarında o kadar belirgin değil, daha az
Beklediğimden daha çimlere verilen özen.

Bu yerden Hyde Park olduğuna inandığım şeye girdik,
at sırtında devasa bir figür tarafından çekilen,
mesafe.  Bu muazzam steed ve onun binicisinin etkisi çok büyük,
Puslu atmosferde görüldü.  Neden St.
İnanıyorum ki,
Stafford House'un karşı uç olduğu konak aralığı.  İtibaren
Hyde Park'ın girişi, Piccadilly boyunca gitmiş gibi görünüyor ve,
İki veya üç tur yapmak ve şaşkına döndüm, s ----- ve
Çocuklar bir taksiye girdi ve onları eve gönderdi. Gezinmelerime devam ediyorum, ben
büyük aristokrat görünümlü yapıların kareleri arasında yoldan saptım, hepsi
Görünüşe göre yeni, aralarında dükkan yok, bazıları henüz bitmemiş ve
bütün olabilecek bir gentlefolk kolonisi için inşa edilmiş bir şehir gibi görünüyor
Bir bedende göç etmesi bekleniyor.  Treary bir işti
Orada dolaşın, köşeden sonra köşeye dönüp almanın hiçbir yolunu bulamıyorum
daha az görkemli ve daha güler yüzlü bir bölgeye.  Ancak sonunda geçtim
Kraliçe'nin mews'in önünde, nöbetçilerin nöbetçi olduğu ve
Jolly görünümlü adam, muhteşem bağcıklı kırmızı ceket ve beyaz tepesinde
Botlar, girişte uzanıyordu.  Damat prensi gibi görünüyordu
veya antrenör. . . . .

Hyde Park'ın köşesi kısa bir mesafedeydi ve bir Hansom aldım
Oradaki taksi durağında ve Amerikan Sevkıyat Ajansı'na gitti, 26
Henrietta Caddesi, Covent Garden, bazı devlet belgeleri olmak için
Günün vapuruna gönderildi.  Sevkiyatları iletme işi
Amerika ve bunları çeşitli leglere ve konsolosluklara dağıtmak
Avrupa, oldukça kapsamlı olmalı; Bay Miller'ın büyük bir
Ofis ve katılan iki katip.

Bu noktadan itibaren Covent Garden Market'ten geçtim ve yoldan saptım
Şehir, böylece öğleden sonralarımın net bir şekilde açıklanamam
Geziler.  Ancak Holborn'dan geçtim ve sanırım
Bir kemerden geçtiğim o sokak (neredeyse her zaman
Birini gördüğümde yap) ve kendimi çok ferah bir şekilde buldum
Kare, dört tarafta sürekli bir karanlık yapı ile çevrili
tuğla, çok sade ve soğuk ve sert yön.  Bu Gray's Inn'di
hepsi çok sayıda avukat tarafından kiralandı.  Sonra geç, gördüm
Başka bir kemer üzerinde "Mobilval's Inn", ancak karşı tarafında olmak
Sokak, ben gitmedim.  Holborn'da hala geçtim
"Staples Inn" olan başka bir kemerli giriş ve burada da
ofis gibi görünüyordu; Ancak, bundan içe doğru açılan bir mahkemede, orada
Sessiz konut evlerinin çevreleyen bir inzivaya çekilmesiydi, güzel
Mahkemede yeşil çalılık ve çim planları ve çok sayıda ayçiçeği
Tam çiçek açar.  Pencereler açıktı; Güzel bir yaz öğleden sonraydı
Ve arıların mahkemede mırıldanıyor olduğuna dair bir fikrim var, ancak bu
benim fantezim tarafından önerildi, çünkü ses böyle olurdu
Sahneye çok uygun.  Bir çocuk pencerelerden birinde okuyordu.
İngiltere'de bundan daha sessiz bir yer yoktu ve çok
Aniden telaş ve gürlemeden dışarı sürüklenmesi garip
Holborn'un; ve tüm bunları kaybetmek için aniden, geçerken
dış mahkemenin kemeri.  Londra'dan bu yana yüzlerce yıl içinde
inşa edildi, kükreyen gelgitini bunun üzerine süpüremedi
Küçük sessiz ada.  Holborn'da en antik görünümlü evleri gördüm
Londra'da henüz tanıştım, ama çok dikkat çekici bir yön.

Sanırım günümüzde bir büyüme büyüsü altında olmalıyım,
Ben St. Paul'la ben; çünkü, çeşitli yollarla ondan uzaklaşmaya çalışıyorum, ben
Hala şaşkına döndü ve tekrar tekrar harika kubbesini gördü ve
Benden önce zirveler.  Dumanın esas olarak yerleştiğini gözlemliyorum
Yapının alt kısmı, daha yüce kısımlarını ve kulelerini bırakarak
Çok daha az canlandı.  Çok güzel, çok zengin.  Düşünmedim
Gotik mimari dışında herhangi bir şey beni ilgilendirebilirdi.  .
heykeller, nişler, nakış, olduğu gibi, izlenen heykel
Etrafında, keyifli bir etki yarattı.  St. Paul'ün önünde var
Oldukça görkemli görünen bir Kraliçe Anne heykeli, şüphesiz,
Şişman Old Dame'den daha fazla.  Aziz Paul's Churchyard her zaman bir
Hayal gücüme muazzam ilgi yeri.  Sadece çok değil
geniş cadde, kilisenin tabanını dolaşıyor, en azından bu
Sokak, muhafaza ile birlikte kilise bahçesine dahildir
Hemen kilise hakkında, mezar taşlarıyla ekildi. Aramak istedim
Çocukların kitap dükkanı, ama unuttum veya ihmal ettim
göründüğü gibi yakındaki bir şeye çok ilgi duyuyoruz
ulaşılamaz.

Bir evin tuğla duvarını yırtmayan bir adamı izledim
çok eski görünüyor; Ama tuğla çalışmasının ne kadar ufalanmış olduğunu görmek beni şaşırttı
Seçiminin bir vuruşu genellikle arka arkaya birkaç tuğlayı gevşetti.  BT
Bence tuğla evler, ılımlı bir dönemden sonra duruyor
eski olan herhangi bir yapışkan kuvvetinden daha fazla alışkanlık ve nezaketle
harç.

Gezinmelerimi tavsiye ettim; Ama özellikle başka bir şey hatırlamıyorum
Paternoster Row olmadıkça, biraz,-biraz,
dar, karanlık bir şerit, içinde şimdi bu yoğunlukta alacakaranlıkta
Şehir, kapıların üzerinde hangi işaretlerin olduğunu pek iyi göremedim.  Bunda
Sokak veya daha sonra, bir omnibüse girdim ve
Regent'in Sirk, eve iyi giyimli.


9 Eylül.-Dün, Zooloji Bahçeleri'ne bazı biletler alıyorum,
En büyük iki çocukla birlikte gittik.  En güzeldi
güneşli gün, İngiliz havasının mükemmelliği,-ki
Söylemek gerekirse, belki de birkaç gün dışında dünyanın en iyi havası
bir Amerikan Ekim.  Bu bahçeler Regent's Park'ın sonunda,
Londra'dan en uzak ve çok genişler; Yine de, bence değil
Londra'ya oldukça layık,-onların olmasını beklediği kadar iyi değil,-değil
çok iyi ve mükemmel bir hayvan, kuş ve balık koleksiyonu,
Dünyanın en büyük metropolü ortaya çıktığında oldukça arayabilir
böyle bir koleksiyona sahip olmak.-Benim fikrim, burada her canlı
Doğası ve alışkanlıkları için en uygun şekilde sağlandı,
ve medeniyetin iyileştirilmesinin burada bir bahçeyi restore etmişti
Tüm Hayvan Krallığı'nın mutlu bir ev kazandığı Eden.  Bu
Tam durum böyle değil; Yine de inanıyorum ki, yaratıklar o kadar rahat
Beklediği gibi ve kesinlikle çok garip bir canavar var
Burada.  Hippopotamus, koleksiyonun başlıca hazinesidir,-
muazzam, neredeyse şekilsiz, et kütlesi.  Şu anda yapmıyorum
Hasta bir maymun dışında beni ilgilendiren her şeyi hatırlayın,-çok büyük
Maymun ve yaşlılar gibi görünüyordu.  Kaleci ona biraz getirdi
Tatlandırılmış elma ve su ve biraz çay; Maymun oldukça kaybetmişti
iştahı ve tüm sıradan diyetleri reddetti.  Ancak o geldi
hevesle ve çay ve elma kokusu, kaleci onu çok seviyor
şefkatle yemek için.  Ama zavallı maymun yavaşça başını salladı ve
en acımasız ifade, aynı zamanda elini uzatır
Keeper, sanki sempatisini ve dostluğunu iddia ediyormuş gibi.  Ve tarafından
kaleci (çok somurtkan bir adam) daha sert önlemler ve
maymunun kendisi için getirilenleri yemesi konusunda ısrar etti ve
Bunun üzerine bir mücadele başlattı ve çay devrildi
Yatağın pipeti.  Sonra kaleci onu azarladı ve onu ele geçirerek
bir kol, onu küçük yatak odasından daha büyük kafese çekti
yanlış maymun yüksek, uyumsuz, sitemsi bir sohbet başladı,
herhangi bir kelimeden daha fazla yaralanma duygusunu etkileyen.

Kafesin önünde seyircileri gözlemleyerek,
Onları ve konuşmasına hitap etti ve uzunluğunu uzattı.
çubuklar arasında yağsız kol ve siyah el, sanki herhangi birinin kavrayışını iddia ediyormuş gibi
Tüm dünyada sahip olabileceği bir arkadaş.  Ancak yerleştirilebilirdi;
Kaleci onu daha nazik bir tonda aradığında, ona doğru hobi oldu
çok sert ve paslı bir hareketle ve sahne onların
sevgiyle birbirlerine sarılmak.  Ama korkarım zavallı maymunun öleceğinden korkuyorum.
Gelecekteki bir varlık durumunda, bence bu benim sorularımdan biri olacak,
Mevcut durumun gizemlerine atıf, Maymunlar neden yapıldı.
Yaradan kesinlikle kendi işini alay etmek isteyemezdi. BT
Şeytan'ın maymunları sürdürdüğünü düşünebilir,
Yaratılış başyapıtını parodi etmenin kötü niyetli amacı!

Bazı bölmelerinde, örnekleri içeren akvaryum
denizin hayvan ve sebze hayatı ve diğerlerinde taze olanlar
Su, zengin bir şekilde denetlemeye değerdi; Ama neredeyse o kadar mükemmel değil
olmak.  Şimdi bir metropolde iddia etme hakkımız olduğunu düşünüyorum
Bu tür kuruluşlar, tüm departmanlarında, bir dereceye kadar
Herhangi bir adamın pratik olmayan düşüncesini oldukça aşacak mükemmellik
o konu.

Bahçelerde çok iyi giyimli insan ve çocuk vardı,
Cumartesi onları ziyaret etmek için şık bir gün.  Büyük Bir Eğlence
Bisküvi ve keklerle bazı ayıları besliyorlardı.
aşırı düşkün.  Üç ayıdan biri,
Kutup, seyircileri ona kek parçaları vermeye davet etti.
bir çubuğun sonu veya onları genişçe açtığı ağzına atmak için
Bu amaç için.  Başka bir, görünüşe göre yaşlı bir ayı, beceriye sahip değil
Ne de bu jimnastik için çeviklik, yerde oturdu, onun engelli sonunda,
en acımasız inilti.  Üçüncüsü, alabileceği başıboş bitleri aldı
onları herhangi bir maskaralık tarafından kazanmadan.

Saat dörtte birincinin grubundan biraz müzik vardı
Yaşam muhafızları, yeşilliklere doğru çok sayıda sandalye
Denetçilerin konaklaması için güneş ışığı ve gölge.  İşte biz
ne olağan İngiliz güzelliği sergisi vardı, ne üstün ne
Aksi takdirde İngiltere'nin diğer bölgelerinde gördüklerim için.  Önce
Müzik bitmişti, Regent's Park'ın yanında yavaşça eve doğru yürüdük
ki bu çok güzel bir şekilde ortaya kondu, ancak son zenginlik dokunuşundan yoksun
ve güzellik; Yine de, sonuçta, daha ne yapabileceğini pek görmüyorum
Çim, ağaçlar ve çakıl yürüyüşleri ile.  Çocuklar, özellikle J -----,
gün boyu bir şeyden diğerine yarışan yorgun oldu; Yani biz
Onları bir taksiye koyun ve Portland Place'den yavaşça yürüdü,
Çok sayıda asil konak, ancak çok takdire şayan bir mimari yok; hiçbiri
sahip olduğu, ne de sahip olabileceği, bazılarının tanımlanamayan cazibesi
Shrewsbury'deki bu fakir eski kereste evleri.  Yerli sanatı
Mimari kayboldu.  Görkemli ve güzel konutları arkaya çekebiliriz
(nadiren yapsak da), ama insanın hayatına uygun görünmüyorlar,
kabuğunun ıstakoz için uygun olduğu gibi; ne de gerçekten de
Soyluun konağı, aynı tür ve dereceye kadar,
Bir köylü için bir kulübe uygundur.

Portland Place'ten Regent Caddesi'ne geçtik ve yakında eve ulaştık.


10 Eylül.-Dün Forenoon Çocuklarla birlikte yürüdük,
Charing Cross için niyet; Ama yolumuzu kaçırmak, her zamanki gibi aşağı indik
Oldukça geniş ve görkemli bir sokak ve önümüzde eski bir tuğla yapısı gördü
oldukça geniş bir cepheyle, üzerinde bir saat kulesi yükselen-bütün
Dingy ve hem kasvetli hem de kaba görünüyor.  Kemerli bir giriş vardı
Ayı derisi kapaklarında iki gardiyanın olduğu saat kulesinin altında,
nöbetçi olarak konuşlandırıldı; Ve bu durumdan ve sahip olduğumuz
Bazıları Tahmin Et, Eski Tuğla Binası St.
James Sarayı.  Aksi takdirde bir hapishane için veya bir
gerçekte, ilk başta amaçlanan hastane.  Ama kesinlikle,
İngiltere'de çok daha fazla yapılarda yaşayan birçok Pauper var
Bu ana saraydan harici olarak mimari iddialı
İngilizce egemenler.

Başkalarının kemerden geçtiğini gördük, biz de gittik, hayır
nöbetçilerden engel ve kendimizi büyük bir asfaltta buldu
Mahkeme, bir afişin sıkıştığı ortasında, birkaç
Yanında duran askerler.  Bu bayrak,
görevli gardiyanlar.  İç Mahkemenin yönü çıplak ve kasvetli
Dışarıda, tuğla o karanlık tonun varlığı neredeyse evrensel
İngiltere. Mahkemenin bir tarafında vermiş gibi görünen bir kapı vardı
Birkaç kişinin gittiği bir şapele giriş ve muhtemelen biz
Sevmiş olsaydık da gitmiş olabilir.  Bu mahkemeden içine nüfuz ettik
en az iki veya üç kişi; Saray için çok geniş ve hepsi
görebildiğim kadarıyla, aynı desende,-büyük, kapalı
Mahkemeler, asfalt ve çıplak çim, çalılık veya herhangi bir güzel
şey,-en ufak bir gösterisi olmadan karanlık, sert, tuğla duvarlar
mimari güzellik, hatta kare üzerinde bir süs, sıradan
Windows, bu takas mahkemelerine bakıyor.  Bir taşıma sürücüsü geçer
Onun aracılığıyla, ana cepheden doğru hatırlıyorsam, ortaya çıkıyor
yanlardan biri; Ve sanırım arabalar
Saray, levees ve çizim odalarında.  Bizi gözaltına alacak hiçbir şey yoktu
Burada uzun süre, bu yüzden mahkemeden mahkemeye gittik ve çıktık
bir yan açılış.  Yapı her yerde savaşır ve bu
Saat kulesi şeklinde biraz fantastik, tek
genel olarak süsleme girişiminde bulunun.

Sonra Marlborough House'u geçerek St. James's Park boyunca süpürdük-kırmızı
tuğla bina,-ve çok uzun bir taş yapı yelpazesi,
Kamu ya da özel, bir ev ya da yirmi, bilmiyorduk.  Biz
York sütununun adımlarına yükseldi ve kısa süre sonra Charing Cross'a ulaştı ve
Trafalgar Meydanı, daha fazla mimari anıtın bulunduğu
Londra'da başka bir yer; Büyük olarak oynayan iki çeşmenin yanı sıra
Su rezervuarları ve çeşitli not ve faiz yapıları.

Northumberland House, şimdi ve uzun bir süre, kasaba konutu
Percys, iplik tarafında duruyor,-girişin üzerinde bir aslan, çok
Müttefik bir şekilde heykel, uzun kuyruğunu fırlattı.  Başka bir tarafında
Meydan Morley'nin oteli, son derece ferah ve daha fazla bakıyor
Burada gördüğüm otel hattında her şeyden daha Amerikan.

Nelson anıtı, Lord Nelson ile, eğimli bir şapkalı, üstünde,
Etkisi çok büyük.  Meydan hakkında her şey muhtelifti
Loungers, Nelson'ın sütunundaki tabanlara bakan insanlar, çocuk
Çeşmelerin rezervuarlarında kürek çekmek; Ve güneşli bir gün olmak,
Etkileyici bir sahnenin yanı sıra neşeli ve ışıksız bir sahne idi.  Açık
İkinci düşünceler, bilmiyorum ama Londra'nın çok daha iyi olması gerekir
Bundan daha iyi sitesinde mimarlık ve heykelin sergilemesi ve
merkezinde; Sonuçta, en iyisi yok.
Ama o zaman hiçbir şeyi kaçırmadım.

Öğleden sonra S ----- ve ben ilahi hizmete katılmaya başladım
Westminster Manastırı.  Yolda, Pall Mall'dan geçtik,
kulüp evleriyle dolu ve biz çok güzelliğine çok çarptık
Son zamanlarda Carleton Club için dikildi.  Buff renkli bir
veya sütunlar veya cilalı Aberdeen pilasterleri ile sarımsı taş
Granit, harika zengin ve güzel; Ve çalışan bir sınır var
Binanın üst kısmının her yerinde heykel figürleri
diğer süsleme ve nakış, yer veya fırsat nerede olursa olsun
BT.  Dikdörtgen bir kare, bunun içindeki pürüzsüz ve cilalı yön
İçinde iki zengin rengin birliği,-bu incelik ve bitişin bakımı,
Bu cömert süs-bir kadının mücevher kutusunu düşünmem; Ve eğer
yaklaşık bir ayak karesi veya daha az büyüklüğüne indirgenebilir,
Şimdiye kadar görülen en güzel olanı yapın.  Ben soruyorum
bir mücevher kutusundan daha büyük olma hakkına sahip olmak; Ama kesinlikle en çok
Güzel yapı.  Whitehall'ı geri çevirdik, başında
Regicides'in idam edildiği nokta bronz durur
Charles I'in Binicilik Heykeli.,-
Dünya Cromwell'in tüm zamanında ve sonra ortaya çıktı
Restorasyon.  Amiralliği ve at muhafızlarını gördük ve önünde
İkincisi, biri flört eden ve
bazı kızlarla gülüyor. Sokağın diğer tarafında
Inigo Jones tarafından inşa edilen ziyafet evi; hangi kralın penceresinden
Charles, birkaç dakika içinde bir kral başı giyerek adım attı.
Daha sonra iskelede ölü bir yumrukla düştü.  Asil yapıldı,-
Ve asil acı çekti.  Bunun etrafındaki küçük alanda tarih ne kadar zengin
leke!

Londra'ya ulaştıktan sonraki gün, tamamen geçtim
Westminster Abbey'i bilmeden, kısmen gözlerim olduğu için
Yeni Parlamento Evlerinin Gaudier Gösterisi ve Kısmen
Çünkü manastırın bu kısmı o kadar çok onarıldı ve yenilendi ki
Yaş izleri yoktur.  Önüne baktığımda, şimdi çok buldum
büyük ve saygıdeğer; Ancak bir açıklama denemek işe yaramaz: bunlar
İşler kelimelere çevrilmemelidir; Sadece biliniyorlar
Onları görmek ve görene kadar, onlar hakkında hiçbir fikri şekillendirmek iyidir.
İzlenimler, zihin durumları, asil gözlükler tarafından üretilen
kibar, ile yeniden üretmeye teşebbüs etmeye değer görünen tek şey
dolma kalem.

Manastırdan çıktıktan sonra Parlamentonun İki Evine baktık,
doğrudan yolda,-muazzam bir yapı ve kesinlikle çoğu
muhteşem, güzel bir sıcak renkli taştan yapılmış.  Binanın bir
çok ayrıntılı bir bitiş ve ilk başta beni memnun etti; Ama yanından ve başladım
Etkideki bir yorgunluğa duyarlı olmak, çeşitlilik eksikliği
Plan ve süs, buluş eksikliği; böylece olmak yerine
Eski bir durumda olduğu gibi, daha uzun bir görünümle giderek daha fazla ilgilenmek
Gotik yapı ve sürekli olarak daha derin okumak,
Biri küçük bir parça görürken ve muhteşem olanı gördü
Saray'ın birini göstermek ya da biri için yapmak için daha iyi bir şey yoktur.  Harika
Eski hava lekeli ve dumanla kargaşalı manastır bunu nasıl utandırıyor?
yepyeni olma; Parlamento evlerinin iyi nesneler olmadığı değil
Ben de bak.

Dün sabah Charing Cross'a yürüdük, u ---- ve j ----- ve
Kule için bir taksi aldı, bu iplikten geçerek, filo
Sokak, St.Paul'ların ötesinde ve şehrin en kalın tahtının ortasında.  BEN
Kule hakkında çok farklı bir fikre sahip değil, ama taksimizin
Bir bilet ofisine hizaladığımız bir dış kapıda sürdü; eski
Kraliyet kalesi şimdi düzenli bir gösteri yeri, Sixpence a Head,
Armory ve taç yonca görüşü dahil.  Kapıyı gördük
Scarlet ile giyinmiş gardiyan veya beefeaters birkaç gardiyan veya yeomen
Her ikisi de altın kronlarla zengin bir şekilde işlemeli antika moda katları
göğüs ve sırt ve diğer kraliyet cihazları ve nişan; böylece onlar
Bir paket kart veya normal kozdaki krallara çok benziyordu.
tüm olaylar.  Bu pozisyona terfi ettikleri yaşlı askerler olduklarına inanıyorum
iyi davranış için.  Bunlardan biri bizden sorumluydu ve yeterli olduğunda
Ziyaretçi sayısı bizimle topladı, bizi ne kadar görmeye yönlendirdi
Kulenin küçük kısmı gösterilmiştir.

Dış bölgelerde çok fazla zemin var; Ve var
sokaklar, evler ve sakinler ve içinde bir kilise; Ve yukarı çıkıyor
ve gardiyanın arkasında, tanışma özgürlüğü olmadan
Gezerek yer, bu konuda benden biraz daha fazlasını biliyorum
içeri girdi,-sadece tuğlanın ortalama ve anlaşılmaz bir karışıklığını hatırlamak
duvarlar, kışla, asfalt mahkemeler, burada ve düşük hantal bir taret,
Oldukça antika yönü ve yapılardan birinin önünde bir dizi
Meraklı eski top, yerde yatıyor, bazıları son derece büyük ve
Uzun ve pirinç içinde güzel işlenmiş.  Ancak bir planla gözlemledim,
Armory'yi içeren beyaz kulenin merkezde durduğunu
kalenin ve bunun kare, savaş sabit bir yapısı olduğunu
Her açıda bir taret. Gardiyanı beyaz kuleye kadar takip ettik ve
İlk etapta, monte edilmiş şövalyelerin uzun bir galerisini gördü ve erkekler
Sık sık tarif edilen kollarda, hatırlamak istediğimde
Hafıza için başka bir kişinin hesabına döneceğim.  Ben çoktım
Ancak, çok sayıda takım elbise ile ilgili güzel bir şekilde infazla vuruldu
zırh ve kazınmış oldukları zarif detay.  .
O günlerin sanatçıları bu tür çok büyük bir beceri elde ettiler
üretim.  Şövalyelerin figürleri de, tam dizide, şüphesiz
şimdiye kadar ben
İnanmadım,-demirle nasıl uyumlu olabileceğini görmüyorum
giysiler.  Ancak, nasıl anlaşılmaz.
En ağır zırh, bir darbe vurabilirler veya herhangi bir özgürlüğe sahip olabilirler
Bir kaplumbağa gibi hareketler hariç; Ve gerçekte, onlar
devrildiğinde yükselemediğini söyledi.  Muhtemelen onlar
mızraklarını dışarıda bıraktı ve doğrudan düşmana bindi
onu kütle ve kilolarıyla üzüyor.  Şövalyeler sırasında Henry
Viii.; ayrıca Suffolk Dükü Charles Brandon,
son derece hantal adam; Ayrıca, muhteşem bir zırh takım elbise, her yerde yaldızlı,
Londra Şehri tarafından I. Charles'a sunuldu.; Ayrıca, iki veya üç takım elbise
erkeklerin zırhı, Stuart'ın evinin küçük prensleri için.  Onlar
Erkekliklerinin olabilmesi için bu yükleri giymeye başladı
daha hoşgörülü.  Bu galeriden o kadar aceleyle geçtik
Bunu hiç görmemek de olurdu.

Sonra başka bir odaya sarılı bir merdiven çıktık, zırh ve
Silahlar ve güzel pirinç top,
Süsleme yerine, bazıları kabartmalı oldukça kaplı
Heykel, muhteşem bir şekilde iyi işlenmiş.  Bu odada Gaunt'tan John vardı
takım elbise, yedi metre yüksekliğinde bir adamı gösteriyor ve zırhı taşıyor gibi görünüyor
çok aşınma izleri; Ancak bu, büyük ovma nedeniyle olabilir,
Gaunt John'un ölmesinden bu yana yüzyıllar öldü.  Orada da pelerini gördük
Wolfe, İbrahim ovalarına düştü,-kaba, soluk, bayat,
Bir cam kasa altında katlanmış açık renkli giysi.  Diğer birçok şey
Görmüş olabilirdik, katılmaya layık olabilirdik, zaman olsaydı
Onlara bak.

Hala başka bir odaya girdikten sonra, bunun Sir Walter olduğu söylendi
Raleigh'in dairesi, kulede sınırlandırılırken, içinde
Dünyanın tarihini yazdığı bu duvarlar.  Oda
Eskiden Lancet Windows tarafından aydınlatılmış ve çok kasvetli olmalı; Ancak,
Eğer tüm uzunluğunu kendine alsaydı, yürümek için iyi bir alandı
ve meditasyon yapın. Dairenin bir tarafında alçak bir kapı var,
Raleigh'in uyuduğu hücreye kabul edildi; Böylece içeri girdik
ve onu herhangi bir pencerenin yoksulluğunu buldu ve o kadar karanlık ki yapamadık
Hakkında hissetmek dışında küçük ölçüde tahmin edin.  Eşiğinde
Bu uyku kulübesi, bir veya iki yazıt vardı, çizilmiş
Duvar, ama inanıyorum ki, Raleigh tarafından.

Bu dairede, diğer birçok meraklı şey arasında,
İspanyolların getirdiği şeytani işkence enstrümanları
İngiltere'deki İngiltere; Ve odanın sonunda kraliçe oturuyor
Elizabeth at sırtında, yüksek ruff ve soluk finery'de.  Büyük olasılıkla
Bu kıyafetlerin hiçbiri gerçek kişisinde değildi.  Burada da gördük
bir müdürün bloğu,-Raleigh'in başı kesildiği değil,
görmek için altın verirdi, ama Scotch için kullanılan
Lords Kilmarnock, Lovat ve diğerleri, isyan nedeniyle idam edildi
1745.
Böylece, balta'nın bir darbesi ile kolayca bölünmeyecekti; Hewn ve
çok işçi benzeri bir şekilde düzgünleştirildi ve bir oyukla
her iki tarafta baş ve omuzlar. İki veya üç çok güçlü vardı
boynun yattığı parçanın izleri ve birkaç küçük
kesikler; Sanki ilk vuruş neredeyse kafayı kopardı ve sonra
Bir kasap kesimi gördüğümüz için doğramak daha küçük darbelerle bitirildi
Selamıyla et.  Bir başsamanın baltası da bize gösterildi,-tarihi
bilinmiyor.

Beyaz kulede regalia, bir bardağın altında ve içinde gösterildi
bir demir kafes.  İtirafçının altın personeli Edward çok ince
dövme; Ve çok güzel şeyler vardı; Ama bir
Şüphe, nedenini bilmiyorum, bunlar gerçek mücevherler değil-en azından,
Koh-i-noor (veya yazıldığı için) gibi öngörülemeyen olanlar
daha az özgürce sergilendi.

Giriş daha sonra bizi asfalt bir mahkemeye götürdü, ki
korku güdülerinden tüm kraliyet şahsiyetlerinin ve diğerlerinin yürütülmesi
veya iyilik, özel olarak başı kesildi.  Raleigh bunlar arasındaydı ve
Anne Boleyn.  Daha sonra birçok devletin Beauchamp Kulesi'ni takip ettik
Not mahkumları sınırlandırıldı ve nerede,
Chambers, çeşitli yazıtlar ve heykeller var
Mahkumlar tarafından yapılan cihazlar-ve çok ustaca yapıldı
Belki de eski bir çividen daha iyi bir enstrüman yoktur.  Bu zavallı sefiller
İşlerini harcayacak kadar zaman ve boş zaman vardı.  Bu oda
Küçük Lancet Pencereleri tarafından aydınlatılmış, eşit aralıklarla delinmiş
Beauchamp Kulesi Çemberi; Ve büyük, kare bir şömine içerir,
şimdi küçük bir modern soba yerleştiriliyor.  Acele ettik
Yazıtlara bakmadan önce ve başka hiçbir şey görmedik,
Kanlı kulede düşük, belirsiz kapı hariç,
altında, küçükün sözde kemikleri bulunan merdiven
Prensler; Ve son olarak, suya açılan tur, Norman Arch
Hain kapısı olarak adlandırılan pasaj.  Sonunda bazı kek ve çörek yedik
Bilet ofisine bağlı ferahlık odasında ve sonra
kale.  Bu arada eski hendek
birkaç yıl, ve şimdi çimenli bankalar, yuvarlak olan harika bir içi boş alan oluşturuyor
Kale hakkında.

Şimdi Thames'i görmek istedik ve bu yüzden yolumuza geçti.
Thames Street, Londra Köprüsü'ne doğru, bir balık pazarından geçerek,
ki gerçek Billingsgate olmalıyım, o zaman tüm
İngiltere'de faul dil.  Londra Köprüsü altında bir istasyon var
Greenwich ve Woolwich'e koşan vapurlar.  Birinden geldik
Bunlar, çok iyi bilmiyor ya da çok şefkatli, bizi nereye götürebilir,
ve en shabbiest ile çevrili nehre göre buharda pişirildi,
En siyah, en çirkin, en kötü binalar: Kasabanın arka tarafıdır;
Ve gerçekte, Thames'in çamurlu gelgiti daha iyisini görmeyi hak ediyor.
Nehirde ve birçok vapurda çok fazla nakliye vardı ve
Tüm gemilerin içine girdiği Mersey'den çok daha kalabalıktı
rıhtım; Ama gemiler o kadar da iyi değildi.  Greenwich'e ulaştık,
ve oraya karaya çıktı, rıhtımdan geçerek, bira-mağazalar ve
Çok sayıda ve çeşitlilikte yemek evleri.  Greenwich Hastanesi burada
Çok önemli nesne ve geniş cephesini geçtikten sonra,
Nehre doğru bakarken, bizim gibi ana kapılardan birine girdik
Kendimizi yapmakta özgür buldum.

Şimdi hastaneden ayrıldık ve Londra Köprüsü'ne geri buğulandık, o yüzden biz
şehre yükseldi ve günün işçilerini bitirmek için
Anıt.  Bu hala Cockneys ile favori bir macera gibi görünüyor;
çünkü bizimle birlikte gelen bir kadını duyduk, onun olduğunu söyleyerek
Tüm hayatı boyunca yükselmeyi düşünüyorum ve bir diğeri onun yükseldiğini söyledi
Otuz yıl önce.  Demir korkuluk veya daha doğrusu bir kafes var
insanların yollarını zorlamasının imkansız olacağı üst,
Altı kişi şimdiye kadar yapıldığı için kendilerini çöktürmek için. Londra'da bir sis vardı, böylece çok net bir görüş kazanmadık,
Karıncalar gibi koşan insanların sürüleri dışında sokaklarda
anıtın eteklerinde.

Azalan, s ----- ve çocukları bir taksiye koydum ve kendim
şehir hakkında dolaştı.  Fleet Street boyunca geçtim, içeri girdim
Haklı olarak tapınağın girişi olduğunu tahmin ettiğim bir kemer.  BT
çok büyük, ciddi ve ciddi içeren çok geniş bir alan
Karanlık tuğlaların yapıları ve kemerin altından daha erken geçmezsiniz.
Londra'nın gürültüsü ve koşuşturması aynı anda ölür; Ve sanki bir
Kişi orada mükemmel sessizce yaşayabilir, olduğundan şüphelenmeden
Her zaman bir Şabat değil.  İnsanların ayrı konutları var gibi görünüyor
Burada; Ama hayatlarının ekonomisinin ne olduğunu anlamıyorum.  Epeyce
Bu bölgenin en derin iç kısmında büyük bir bahçe var.
bir çakıl yürüyüşü ve bankları olan Thames üzerinde sınır
Oturmak hoş olurdu.  Bahçenin bir kenarında,
Bazı yetersiz çalılık ve büyük bir parlaklık olmayan çiçekler; ve
Bahçenin çoğunlukla kapsanan Greensward, özellikle
Zengin ne de yemyeşil.

Tapınaktan çıkarken, iplikte bir tavernada durdum, garson
bana gözlemledi, "Sebastopol alındığını söylüyorlar, efendim!"  Oldu
Sadece bir İngiliz garsonunu indükleyebilecek kadar ilginç bir olay
İş yolunda çağrılmayan bir yabancıya bir açıklama yapmak.

Kasabaya sahip olduğumuz en iyi görüş-aslında, tek dış görüş ve
Beyaz kuleyi gerçekten gördüğümüz tek zaman-biz nehirden geliyordu
Buharda buğulanmış.  Burada yüksek, kare, savaşlı beyaz kule,
Köşelerindeki dört taret, diğer tüm parçaların üzerinde belirgin bir şekilde yükselir
kalenin.


13 Eylül.-Bay. ------, Amerikan Bakanı, beni aradı
Salı ve kartını terk etti; daha erken sahip olmam gereken bir niyet
ona saygılarımı ödedi; Yani dün forenoon onu bulmak için yola çıktım
Konut, 56 Harley Caddesi.  Cavendish Meydanı'ndan bir sokak, içinde
moda bir çeyrek, modanın uzak olduğu söyleniyor
BT.  Büyükelçi,
düzenlemeler; Ancak, şüphesiz, kuruluş yeterince tavşan karşılaştırıyor
diğer büyük ülkelerin lejyonlarıyla ve evlerle
İngiliz aristokrasisinin.  Bir hizmetçi, üniforma değil veya çok
tanınmayan olan, benim için kapıyı açtı ve kartımı bir tür
Mr. ------'a götüren üst görevli.  Üç beyefendi vardı
Onunla o kadar arzu edildi ki,
Legation, beni alabilene kadar.  Burada bir katip buldum veya
ataşe, Bay M ------, bu tarafın bu tarafında iki veya üç yıldır
su; Akıllı bir insan,
New York Courier ve Enquirer.  Almak için başka bir Amerikalı geldi
Kıta için bir pasaport ve yakında üç beyefendi bıraktı
Büyükelçi ve ben onun varlığına davet edildim.

Bay'ın uzun, büyük figürü ------ belirli bir devlet havasına sahiptir ve
itibar; Kafasını çok garip bir şekilde taşıyor, ama yine de gibi görünüyor
Uzun ve yüksek otoriteye sahip bir adam ve beyaz saçlarıyla şimdi oldukça
saygıdeğer.  Kesinlikle cila eksikliği, bir tür rustiklik,
Hangisine rağmen, onu dünyanın bir adamı olduğunu hissetmenize rağmen.  Yapayım
İngiliz toplumunda çok tolere edilebilir bir şekilde başarılı olabileceğini, ağır ve
Mantıklı, havalı, nazik ve iyi mizah, büyük bir deneyime sahip
hayatın.  Geri kalanlar arasında çeşitli konular, siyaset hakkında konuştuk; Ve
Başkan ona verdiği tavsiyeyi almış olsaydı
İki uzun harfle, açılışından önce,
Mükemmel sessiz ve başarılı ofis terimi. Tavsiye, bir
Birlik erkeklerinin mükemmel homojen kabinesi ve uçları tatmin etmek
küçük ofislerin adil bir şekilde dağıtılmasıyla partinin; oysa oluştu
Her iki tarafta aşırı adam kabini ve küçük ofisleri verdi
ılımlı olanlar.  Ama antislavery insanların elbette hiçbir temsilcisi yoktu
Kabine.  Bay ------ daha fazla gözlemledi,
Başkanın yeniden aday olma şansı vardı, çünkü güney
Onur olarak, onu terk etmeyin; Güney'in olduğunu söyledim
Şimdiye kadar böyle şeylerden suçlu.  Bay ------ bir sonraki
Başkanlık süresi daha önemli ve kritik olacak, her ikisi de bizim
dış ilişkiler ve iç işler, önceki herhangi bir şeyden-ki
aklı başında duymama rağmen, durum böyle olacak kadar yargılamalı
Kehanet sık sık mevcut döneme saygı duymuştur.

Büyükelçi bizimle bir ya da iki yıl önce Rock Park'ta yemek yedi ve ben
Hissetti ve her zaman hissediyor, sanki doyurucu bir his ve
sadelik ve kesinlikle başka türlü sonuçlandırmak haksızlık olur,
Sadece (çok şüpheli, doğrudur)
Yaşam boyu politikacı.  Biraz meseleden geçtikten sonra
iş (Liverpool'a katılan genç bir Amerikalıya saygı duyuyor),
Bakan zilini çaldı ve başka bir ziyaretçiye kabul edilmesini emretti; Ve
Bu yüzden ayrıldım.  Diğer odada sekreteri buldum
Legation,-Yaklaşık kırk, küçük bir kafa ve
yüz,-beyefendi yeterince, mantıklı ve iyi bilgilendirilmiş, ama ben
Yargıç, onun yerine tam olarak değil.  Ayrıca bir Dr. B ------
Michigan hediyesi ve ben büyükelçinin oldukça fazla olmasını istiyorum
Liverpool Konsolosu olarak ziyaretçilerle sıkıldı.  Ben ayrılmadan önce
Ofis, Bay ------ Bayan Sarah Clarke ile birlikte geldi.  O vardı
Pasaportunun görünmesini sağlamak için gel; Ve işi ne zaman
Sonuç, birlikte dışarı çıktık.

Batı ucuna doğru ilerliyordu ve ben şehre girdim; Yani biz
Yakında ayrıldı ve kendimi sokaklar ve kareler arasında kaybettim,
Son olarak Oxford Street'te, o zaman bile yüzümün olup olmadığını bilmiyordum
şehre veya ters yönde döndü.  Geçiş Regent
Ancak sokak, olduğumdan emin oldum ve devam ettim
Holborn ve Grace Church Street için o zaman aradı, sırayla
Amerikan Konsolosunu bulmak için General Campbell; onun yardımına ihtiyacım olduğu için
Fatura sonrası bir banka alın.  Ama caddeyi bulamadım, nereye gidiyorum
istemek; Sonunda 65 numaralı Cheapside'a gittim ve kendimi tanıttım
Bay ------, zaten mektupla tanıdığım ve birçoğunun birçoğu
Bana gönderdiği şiirler ve satın aldığım iki mükemmel saatle
onun.  Bu kuruluş, sıradan cepheye sahip olmasına rağmen
Şehirdeki binalarda yaygın olan tuğla, zaman boyu süren bir stand gibi görünüyor,
Bir Londra esnafının eski dükkanı, büyük bir saat figürü ile
kapı, çok sayıda saat (ve yine de muhteşem bir gösteri yok)
pencere, alçak, karanlık ön dükkan ve arkasında küçük bir oda, burada
bir veya iki sandalye.  Bay ------ küçük, ince bir genç, oldukça
Siyah, kıvırcık saçlı, ince, karanlık, renksiz
Vizes, çok animasyonlu ve hızlı ifade, gergin
mizaç. . . . . Kartım teslim edildiğinde bir masadan ayrıldı
ve bana canlı, mutlu bir tanınma görünümü ile döndü.

İlk olarak, şiir ve bu tür konular hakkında konuştuk.
İngiltere ve Amerika ve karşılıklı hoşnutsuzluklarının doğası ve derinliği,
Ve elbette, kölelik sorusu her zaman olduğu gibi, bir
Yol.  Anon, bankamı fatura sonrası ürettim; ve Bay ------
beni bankada tanımlamak için ve bana yemin etmeye hazır olmak için lütfen
dedi, oyulmuş portrama benzerlik gücüm üzerine. Yani biz
İngiltere Bankası için yola çıktı ve oraya varmak yönlendirildi
Çok sorgulamadan sonra uygun katip; Ama bize tasarının
henüz değil, yedi günde çizilmiş ve iki tane var
Run,-gerçekti.  Neredeyse şilinsiz olduğum için, Bay ------ Şimdi
benim için para kazanmayı teklif etti.  Çok nazik ve iyi. . . . . Gelen
Dükkanı tekrar, parayı temin etmek için dışarı çıktı ve kısa süre sonra geri döndü
BT.  Ayrılışımda bana yeni bir şiirinin bir kopyasını verdi.
"Kararlar," bir şekilde Lowell'in hicivinde. . . . . Bay ------
Şimdi Greenwich'te yaşıyor, nereye gelip onu göreceğimi umuyordu
Londra'ya dön.  Belki yapacağım, çünkü ondan hoşlanıyorum.  Garip görünüyor
Çok az fiziksel göze çarpan ve obtusessess olan bir İngiliz
sinir.

Ondan ayrıldıktan sonra, saat üç ya da sırada, devam ettim
Şehir hakkındaki gezinmelerim, koyabildiğim sürece asla yorulmadığım
Bir ayak diğerinden önce.

Aziz Direktiflerden Birinin Altında St. Paul'ün Kapısının
Sundurma, kısmen açıktı, içeri girdim ve öğleden sonra buldum
Hizmet gerçekleştirilmek üzereydi; Bu yüzden onu duymak ve görmek için kaldım
Katedralin ne yapabileceğimi.  Ne toplam ve takdire şayan bir kontrast
Bu ve Gotik bir kilise arasında! ikincisi çok loş ve gizemli,
Çeşitli koridorları, sivri kemerlerin karmaşıklığı, karanlık duvarları ve
sütunlar ve kaldırım ve boyalı cam pencereleri, ne kadar bedimming
Gün ışığı aksi takdirde ebedi akşamına girebilir.  Ama bu
Katedral ışıkla doluydu ve ışık buna uyguntu.  Yoktu
Boyalı pencereler, loş girintiler yok, ancak altındaki geniş ve havadar bir alan
kubbe; Ve nefin uzun perspektifi ile bile yoktu
belirsizlik, ama yüce ve güzel yuvarlak bir kemer
Bir diğeri, gözün ulaşabileceği kadar.  Duvarlar beyazdı,
Gri ve beyaz mermer karelerden yapılmış kaldırım.  En çok
büyük ve görkemli yapı ve karakteristiği devam etmek
sonsuza kadar taze ve yeni; oysa Westminster Abbey gibi bir kilise
şimdi olduğu kadar saygıdeğerdi
hiç bir yapı.  Eserlerinde ne kadar harika adam var!  Ne kadar mutluyum
zıt stillerinde bu kadar takdire şayan iki kilise olabileceğini,
Paul ve Westminster Manastırı olarak!

Organ ben oradayken çalındı ​​ve bir marş vardı
uzaktan gelen ve yukarıda uzaktan gelen sesler tarafından güzel bir şekilde zikredildi,
sanki güneşli bir gökyüzü gibi.  Bu arada böyle anıtlara baktım
yakın; esas olarak askeri veya deniz adamlarına dikilenler,-Picton, genel
Ponsonby, Lord St. Vincent ve diğerleri; Ama sütunlardan birine karşı
Dr. Johnson'un bir heykeli,-asil ve düşünceli bir figür,
Bir sporcuya yakışan kas gelişimi.  Heykeltraşların yapıp yapmadığından şüpheliyim
tüm heykel modellerini fiziksel olarak yaparak tat noktasında hata değil
mükemmellik, onlar tarafından bireysel karakteri ifade etmek yerine
adamın alışkanlıkları.  Lichfield'daki pazardaki heykelin daha fazlası var
Johnson'ın gerçek kişiliğinin bundan daha sade gerçeği.

Aziz Paul's henüz hiçbir şekilde anıtlarla kalabalık değildir; orada,
Gerçekten de, ünlü bir çeteye, henüz gelmemeye bolca yer.  Ama o
Bana öyle geliyor ki yapının karakterinin yaralanacağı
anıtların bir arada kümelenmesine izin vermek
Westminster, duvarları onlarla birlikte kaldırarak veya heykellere izin vererek
Sütunların kaideleri hakkında.  Karışıklık olmamalı
Böyle bir katedral ve etkinin hiç olup olmayacağını soruyorum
şimdi olduğundan daha iyi, her anıtın farklı yeri olduğunda ve
Gözün dolaşıyor, her mermeri not etmekten rahatsız değilsin
Adam, duvara karşı veya mermer bir sütunun tabanında nişinde.
Mekan, mesafe, ışık, düzenlilik, korunacak,
Sonuç bir dereceye kadar çıplaklık olmalıdır.

Legation'dan Bay Appleton'u gördüm ve Dr. Kahverengi, katında
katedral.  Bütün yapıyı aşmak üzereydiler ve nişanlandılar
bu amaç için bir rehber; Ama yine de tekrar gitmeyi planladığım gibi
S -----, onlara eşlik etmedim, ancak biri daha hızlı gittim
Beyler şapkasını giydiler ve şirkette görülmekten utandım
Şapkasını bir katedralde giyebilen bir adamla.  Herhangi bir kastettiği için değil
saygısızlık; Ama sadece harika bir halka açık binada olduğunu hissettim-
Büyük, neredeyse, kapıların dışında olduğu gibi,-ve bunun bir
kutsanmış ibadet yeri.  Gökyüzü daha büyük bir katedralin kubbesidir
St. Paul'tan daha ve Sir Christopher'dan daha büyük bir mimar tarafından inşa edildi
Wren, ama yine de şapkalarımızı alevsiz bir şekilde giyiyoruz.

Başka bir önem olayını hatırlamıyorum, ancak bir
Strand veya Fleet Street'te dar şerit veya mahkeme,
Tavern, kendisine "eski sazdan ev" diyor ve sahip olduğunu iddia ediyor
Nell Gwyn'in süt ürünleri oldu.  Çok sayıda sokak ve belirsiz ile tanıştım
Kemerler, günün gezintileri sırasında.


14 Eylül.-Dün, günün erken bölümünde döküldü
Yağmurla ve ben öğleden sonra saat beşe kadar dışarı çıkmadım; ne
Sonra ilginç bir şeyle buluştum mu?  Albemarle'den geçtim
Sokak, Murray'in dükkanına bakmak amacıyla, ama özledim
Tamamen, ilk Engizisyonumda.  Sokak otellerden biri,
İlk olarak, sadece birkaç esnaf dükkanı ile ve sessizliğe sahip,
aristokrat yönü.  Döndüğümde, diğer kaldırımda, yaptım
Ünlü yayıncının yerini keşfedin; Ama sadece ismiyle
"Bay Murray," doktorlar gibi oldukça büyük bir pirinç tabağa oyulmuş
Kapıda kullan.  Bir kitap belirtisi yoktu, ne de bir yer olmasının
herhangi bir şekilde ticaretin; ve evi almalıydım, olmasaydı
Özel konak, o zaman bir avukat ofisi.

Saat yedi -----, u ---- ve ben Bay R ---- S -------- ile yemek yemeye gittim
Portland Place'de. . . . . Bay s ------ evi çok iyi ve o
Bize çok daha iyi bir zevkle çok sessiz, zarif ve keyifli bir akşam yemeği verdi
Ve diğerlerine daha az yaygara ile başka bir yere katıldık.  Bay
S ------ Thackeray'ın bir arkadaşıdır ve son numaradan bahsetmişken
yeni katlar,-o kadar dokunaklı ki kimse onu yüksek sesle okuyamaz
Yıkın,-Thackeray'ın kendisinin James'e okuduğunu söyledi
Russell Lowell ve William bir elma şarabı içinde hikaye!  Hepsini okudum
karıma yeni katılanların önceki sayıları, ama
Bunu en son okuma fırsatı ve bundan memnundu,-benim
Gözler doldurulur ve sesim titriyor.  Bay S ------ Thackeray'ı beğeniyor ve
ona iyi bir adam olduğunu düşünüyor.  Bay S ------ Bir-ya da bilmiyorum ama yapmalıyım
Stuart tarafından Washington'un güzel tam uzunlukta resmini söylemek daha iyi
Ve burada İngiltere'deki en asil yüz ve figürü görmekten gurur duydum.  .
Fiziksel olarak kabul edilen herhangi bir İngiliz asilzili olarak kabul edilen bir adamın resmi
Gördüğüm, ortak kil gibi görünecekti.

Thackeray'dan bahsetmişken, onun serinliğini merak edemem
Kendi pathos'u ve son okuduğumda duygularımla karşılaştırın
Karıma yazdıktan hemen sonra, karımın sahnesi sahnesi,-
daha ziyade, sesim şişti ve yığındı, sanki atmışım gibi
ve bir fırtınadan sonra azaldığı için bir okyanusta aşağı.  Ama ben çok içindeydim
O zaman sinir durumu, büyük bir duygu çeşitliliğinden geçtikten sonra,
Yazarken, aylarca.  Sanırım asla kendimin üstesinden gelmedim
başka herhangi bir durumda adamant.

Tumblers, El Organistleri, Kukla-Showmen, Gayda ve Tüm Vagrant
Mirth yapımcılar, Londra sokaklarında çok sayıdadır.  Geçen gün,
Fleet Street'ten geçerek dar bir mahkemeyi dolduran bir kalabalık gördüm,
ve başlarının üstünde, başının üstünde duran,
Komşunun üçüncü hikayesi kadar yüksek bir direk
Evler.  En başta direk kafasını aşağı kaydırarak,
görünüş. Çok sayıda yumruk höyüklere sürekli gider.  İki tane var
Bu sabah ikamet ettiğimiz Hanover Caddesi'nden geçti.  Birincisi
Performansı için iki şilin sordu; Bu yüzden onu gönderdik.  İkincisi
ilk etapta yarım taç istedi; Ama sonunda almaya razı oldu
bir şilin ve bize bu fiyata şovu verdi, ancak çok fazla sakat
oranlar.  Pencerelerimizdeki seyircilerin yanı sıra biraz vardı
kaldırımda kalabalık, katkılar için geçtiği ama yaptım
Kimsenin ona bir yarım tepe verdiğini gözlemlemeyin.  Garip
Kaç kişinin cebinizdeki küçük değişikliği hedeflediğini görmek için.  İçinde
Bir dilenci kadınıyla tanışır ve adımlarınızı takip etmek için geri döner
sefil üfürüm ile.  Sokak çaprazlarında yaşlı erkekler var veya
süpürgeleri olan küçük kızlar; Kesikler botlarınızı fırçalamayı önerir; Ve
Eğer bir taksiye girersen, bir adam senin için kapıyı açmak için koşar ve dokunur
Bir ücret karşılığında şapkası, tekrar kapatırken.


15 Eylül.-Dün yağmur yağıyordu ve ben de kapıların içinde tuttum
Saat dörtten sonra, J ----- ve ben şehre bir yürüyüş yaptığımızda.  Görme
Clement's Inn'e giriş, geçtik ve bahçeyi gördük,
içinde diz çökmüş bir bronz figür ile; Ve tam ortasındayken
Inn, Adalet Sığ'ın orada yaşlı bir öğrenci olduğunu hatırladım.  evet
Bu mahkemenin hanlarını veya diğerlerinden nasıl farklı olduklarını iyi anlamıyor
yer.  Herkes onlarda ikamet etmekte özgür görünüyor ve bir konut
Hukuk eğitimi veya herhangi bir
bununla bağlantı.  Clement's Inn büyük tuğla evlerden oluşuyor,
dar şeritler ve pasajlarla erişilebilir, ancak bazı tuhaf ayrıcalık
veya büyüleyici, belirli bir sessizliğin tadını çıkarıyor ve yakın olsa da
şehrin en gürültülü kısmına yakın.  Şaşkın oldum
St. Paul'ün mahallesi ve ondan nasıl kaçabileceğimi deneyin,
Büyük bardak kubbe, benden önce, bir sokaktan ve
bir diğer.  Kaçmak için çabalarımda, bir zamanlar kendimi St.'de buldum
John's Street ve eski St.John's Gate'i görmeyi umuyordu,
Beyefendi dergisinin kapağında bir yüzyılda tanıdık.
Ama sanırım aşağı çekildi, çünkü tüm caddeden geçtik, ben
Düşün ve izi görmedi.  Ya sonra ya da bundan önce geldik
büyük bir düzensiz kare olan Smithfield üzerine kalemlerle dolu
Ancak, o zaman piyasada hiçbiri yoktu.  BEN
Meydanın batı ucuna bir direğe yaslandı ve J ----- Nasıl
Şehitler Bloody Mary'nin günlerinde Smithfield'da yakılmıştı.  Yine biz
Paul's'a geri döndü; Ve sonunda, dışarı çıkmanın umutsuzluğunda
Bu büyülü bölgeden, Charing Cross'a bir Hansom Kabini aldım, o zaman biz
kolayca eve gitti.



LİVERPOOL.


16 Eylül.-Dün sabah on-o'cloc trenini aldım.
Euston istasyonu ve yaklaşık beşte Liverpool'a geldi, geçerek
Birmingham'a dokunmadan Trent Vadisi.  İngilizce manzara,
Parçalar, en çok tame, neredeyse farkedilen bir tepe kırma
Peyzajın sıradan nazik dalgalanması, ama yine de
ve tarlaların ve parkların bitmesi, bir
Acele ederken ara sıra bak.  Birkaç ayrı ev görülür, olduğu gibi
Amerika; Ama bazen kare, gri, savaşlı bir köy
Norman kilisesinin kulesi ve sazlı evler sıraları, bir tane hatırlatıyor
bir ahırın saçakları altında kırlangıçların kümelenmiş çamur yuvalarının; Burada
Ve Trent gibi tembel bir küçük nehir var; Belki bakarsan
Kılavuz kitabının gösterdiği yerde keskin bir şekilde, eski bir kalenin taretleri
mesafe; Belki de bir katedralin büyük çan kulesi ve kuleleri;
Belki bir fabrikanın uzun baca; Ama genel olarak
Traveler, yeni bir fikirle yüklenmeden yolculuğunun sonuna geliyor.
Hasatın henüz toplanmadığını gözlemliyorum ve bu
Yağmurlu hava çiftçiye çok kasvetli görünmelidir. Gleaners gördüm
Dün, anız alanlarında.  Aynı iki beyefendi vardı
Benimle demiryolu taşıması ve yarım düzine kelime değiştirmedik
bütün gün.

Ben buradayım, Bayan Blodgett'ın yatılı evinde kurulan, bulduğum
oldukça dolu; deniz kaptanlarından birini göndermek zorunda olduğu için
Bana yer açmak için başka bir evde uyu.  Sadece
Amerikan Derneği: Dört gemi yöneticisi ve Pennsylvania'dan bir doktor
kıtada bir yıl seyahat ediyor ve
çok aktif zeka, her şeyle ilgileniyor ve özellikle
tarım. . . . . İngiltere'den elli yıl önde olduğumuzu iddia etti
tarım biliminde ve İngiliz toprağını uzaklara yetiştirebileceğini
İngiliz çiftçilerin yaptıklarından daha iyi bir avantaj ve çok daha az masrafla.
Onları her şeyde geciktiren eski fikirlere yapışma eğilimleri
Aksi takdirde, onları bu konuda da geride tutar.  Gerçekten bilmiyorum
İngiltere'de bir erkeğin o kadar mantıklı hale getirilebileceği başka herhangi bir yer
Bayan Blodgett'ın yatılı evinde olduğu gibi ilerici bir dünyada yaşıyor.

Kaptanlar, yolculukları ve nasıl yönettikleri hakkında birlikte konuşuyor
asi eşleri ve ekipleri; ve Amerika'da navlunlar nasıl
iş beklentileri; ve ekinoktial galerilerin ve
Farklı gemiler ve komutanları ve nasıl mürettebatlar, arkadaşlar ve ustalar
anılarından beri hepsi kötüleşti. . . . . Ama bu adamlar
canlı ve gerçek meselelerden ve bildikleri konulardan bahsediyorlar.  .
Bayan Blodgett'a gelen gemiler, elverişli örnekler
sınıf; tüm saygın erkekler olmak, iyi evlerin istihdamında ve
birinci sınıf gemilerin emriyle kapasiteleri ile yükseltildi.  Benim
Onlarla resmi ilişki, genellikle en iyi taraflarını görmüyorum;
Şikayetçi dışında nadiren benden önce ya da çağrıldığında
Bir denizci tarafından yapılan bazı şikayetlerin cevabı.  Ama günlük konuşmalarını duymak,
ve zihninde ne olduğunu dinlemek ve bunların neyi anımsamak
Yaşadılar, kişi enerji adamları olduklarından mantıklı hale geliyor
ve yetenek, güvenilir olmaya uygun ve dayanıklı bir onur duygusu ve
kendi ülkelerine bir sadakat, daha güçlü çünkü karşılaştırdılar
Diğerleri ile.  Çoğu da belirli bir
kapsamı,-belki de diğerlerinden daha fazlası; Ve hiçbiri çok zarif
nokta, ya da öyleyse, onlar için denizci veya erkek olarak daha iyi değildir.


17 Eylül.-Kendi ülkem hakkında bir his hissetmek tekil
Bulduğum insanların ilişkisiyle bana geri dönüyorum
Burada. . . . .

Doktor şirketimizin en konuşkanlığıdır ve bazen de
böylece ben; Nadiren hem öğretici olmayan bir şey söylüyor olsa da
veya eğlenceli.  Prens Albert'in meraklı bir hikayesini ve nasıl faydalandığını anlatıyor
kendisi Amerikan keskin atışından.  Doktor turu sırasında
Yeni bitirdiği İskoçya, biriyle tanıştı
Onu kraliyetine katılmaya davet eden prensin ataşmaları
Molanın Partisi, ona iyi bir silah vaat ediyor ve yükleyecek bir kaleci
O, iki iyi köpek, sigara içebileceği kadar puro ve o kadar çok
Ne olursa olsun, içebileceği gibi şarap içebileceği gibi
Prens olmalı.  "Prens," dedi ataşe, "
Amerikalıların atış partilerinde olması, böyle olmaları nedeniyle
mükemmel çekimler; Ve geçen yıl onunla böyle vuran bir tane vardı
Kraliyet Ekselansları'nın kendisinin mutlaka ateş etmesi
Şaşkınlık. "Ataşe, doktoru tanıtmayı teklif etti
Prens, onu çok nazikçe alacağından emin olacaktı. . . . .

Sanırım, belki de, krallar ve kraliçelerden masamızdan daha fazla konuşuyoruz
İnsanlar İngiltere'deki diğer masalarda yapıyorlar; Tabii ki onları sevmiyoruz
Daha iyi ya da onlara daha fazla hayran kalıyorlar, ama onlar merak. Yine de yapardım
Doktorun kraliyet noktasında duyarlı olmayabileceğini söylememe
dikkat; çünkü bize büyük bir rahatsızlıkla ne kadar kesin olarak bahsetti.
İki veya üç kez, Louis Napolyon yayını geri döndürmüştü ve sonuncusu
Zaman döndü ve (açıkça doktor hakkında) bazı açıklamalar yapmıştı
İmparatoriçe. . . . .

Fransa'da kendisine söylendiğinden bahsetmemeliyim.
İmparatora şahsen benziyor ve ben onun yükselmeye çalıştığından şüpheleniyorum
bıyığını olanın desenine eğiterek benzerlik
İmparatorluk üst dudağını süslüyor.  O gerçek bir Amerikan karakteri,
Çok fazla seyahatle değiştirilmesine rağmen; çok zeki bir adam,
herhangi bir ilgi çekici nesne için her yerde gözleri olan çeşitli yetenekler,-
Basitten çok az, bazen, bir karakteri takdir etmek hızlı,
İyi bir incelik, centilmence, görgü kurallarında, ama yine de derin ve bir
hassas iyileştirme.  Değil ama Amerikalılar bu sonuncuya kadar
diğer insanlar gibi kalite; Ama bu koşullarla ne var ki
Büyürüz ve zihinlerimizin kendine özgü aktivitesi, kesinlikle sık sık yaparız
özledim.  By tarafından, diğeri tekil bir öneri geliştirdi
Akşam, yani İngiliz halkı o kadar iyi anlamıyor
konfor veya yerli düzenlemelerinde çok mükemmel bir şekilde ulaşın,
Yapmak.  Bu görüşü bazıları kadar tatmin edici bir şekilde desteklemediğini sanıyordum
diğer yeni fikirlerinden.

Dün bir Amerikan gazetesinde gördüm, hala bitmemiş bir opera
Scarlet mektubunun hikayesi üzerine yazılmıştı ve birkaç
Sahneleri New York'ta başarıyla gerçekleştirilmişti.  Düşünmeliyim
Muhtemelen bir opera olarak başarılı olabilir, ancak kesinlikle başarısız olur
bir oyun.



LONDRA.


24 Eylül.-Cumartesi günü, saat üçte, ayrıldım
Londra tarafından Liverpool ve Londra için Kuzeybatı Demiryolu.  Bayan.
Blodgett'ın masası,
hafta. . . . . Aklım önemli ölçüde canlandırılmıştı ve benim duygum
Amerikan üstünlüğü, bu insanlarla ilişki yoluyla yenilendi; Ve orada
kişinin aklının böyle bir toplumda ayakta duran bir havuz olma tehlikesi değildir.
Ben de Amerikan gemilerinden daha iyi olduğunu düşünüyorum.
onlarla ofisimde buluşmak.  Sürekli tartışmaya devam ediyorlar
profesyonel konular ve her şeyin referansı olan her şeyden
meslek; Sigorta yasaları, yabancı gemilerin hakları
Limanlar, savaş gemilerinin otoritesi ve gelenekleri
Tüccarlar, vb.,-onların hikayeleri ve gündelik fıkralarıyla
Deniz maceraları, galeriler, gemi enkazları, buzdağları ve gemilerin çarpışmaları,
ve saç-çirkin kaçar.  Konuşmaları denizde çok çalışıyor ve
deniz ile bağlantılı olarak toprak; ve ilgileri görünmüyor
Mesleki endişelerinin geniş alanının çok ötesine uzanmak.

Londra'ya yolculukta dikkat çekici bir şey olmadı.  Büyük kısım
Bu arada benimle aynı bölmede sadece iki beyefendi vardı;
Ve her köşemizi işgal ettik, daha az başka konuşmalarla
Çeşitli istasyonlardaki saatlerin karşılaştırılması.  Arabadan çıktım
Sadece bir kez, rugby'de, sanırım ve son yetmiş ya da seksen mil için
Tren durmadı.  İkinci kısmının açık bir ayı vardı
Yolculuk ve sis yer boyunca uzanıyor, çok benziyor
su yüzeyi.  Onda Londra'ya ulaştık ve s ----- buldum
Beni bekliyor.

Dün çocuklar Fanny ile Zooloji Bahçeleri'ne gitti; Ve,
Onları gönderdikten sonra, s ----- ve ben Piccadilly'ye yürüdüm ve orada
Kensington Bahçeleri için bir taksi.  Keyifli bir gündü-en iyisi
hava, gerçek İngiliz iyi hava,-
Deneyimlerim dahilinde başka bir şey; Harika bir sıcaklık ile yumuşak bir güneş ışığı
İçinde,-Yumuşak, balyalı bir hava, içinden hafif bir pus ile.  Eğer güneş
Bizi biraz fazla sıcak yaptı, biz olmak zorundaydık ama olmak zorundaydık
hemen yenilenmiş. Bu günlerin ışığı çok zarif, bu yüzden
Hafifçe parlak, parlama olmadan,-örtülü bir parıltı.  Kısacası, bu
Doğanın en nazik ruh hali ve sakinliği telafi etmek için neredeyse yeterli
kasvetli aylar.  Dahası, burada böyle bir hava var.
İngiliz ikliminin hiç kredisi vardı.

Kensington Bahçeleri, son derece güzel bir yapay parçası oluşturur
ormanlık ve park manzarası.  Kensington'un eski sarayı, şimdi yaşadı
Inverness Düşesi ile bir ekstremitede durur; hayır yapısı
Büyük işaret, tuğla inşa edilmiş, çok fazla zemini kaplayan ve orantılı olarak düşük
dereceye kadar.  Önünde, önemli bir mesafede,
su tabakası; Ve her yönden geniş yolların manzaraları var
asil ağaçlar arasında, bahçelerde duran veya kümelere dağılmış; her şey
Özgür ve cömert alanlarla ortaya konmak, böylece uzun görebilirsiniz
ağaçlar arasında güneş ışığı akarsuları ve yaygın bir etki var
sessiz ve uzaklık.  Ağaç ağaca müdahale etmez; sanatı
İnsanın doğa ile komplo kurduğu görülür, sanki birlikte nasıl danışmışlardı
güzel bir sahne yapmak ve sessiz düşünce ve ihale çağırmıştı
başarmak için özen.  Bu yollar boyunca yavaşça dolaştık ve
Bazen onlardan sapmış, ağaçların altında yürümek, birçoğu
ayaklarımızın altında yatan yapraklar, sarı ve kahverengi ve
Sebze çürümesinin hoş kokusu.  Bunlar yapraklarıydı
kestane ağaçları; Diğer ağaçlar (elms olmadıkça) henüz başlamamış
Onların yeşilliklerini döküyor, ancak ayık bir çizgi değişikliğini ayırt edebilirsiniz.
ormanlık kitleler; Ve ağaçlar varsayarak kendilerini kişiselleştirir
Her biri kendi renk tonu, çok mütevazı bir şekilde.  Eğer sahip olabilirlerse
bir Amerikan sonbaharının değişiminden geçti,
Regal bir bornoz giymek.  Sonbahar genellikle Amerika'da bir tane koyar, ancak
Çok düzensiz olmaya yatkın.

İyi giyimli iyi giyimli insanlar vardı.
Gerekçesiyle,-Genç erkekler ve kızlar, eşleri ve çocukları ile kocalar,
Kreş hizmetleri ve çimlerde oynayan küçük bebekler.  Herkes yapabilir
Sanırım bahçelere girdi; Ama sadece iyi giyimli insanlar
Üst sınıflardan değil, dükkan tutucular, katipler, çıraklar,
ve bu tür saygınlık.  İnsanların
Bunun gibi parkların özgürlüğüne ve dolayısıyla mülküne sahip olmak, daha fazlası
Bir soyludan daha güzel ve görkemli bir şekilde kendi kendine saklayabilir.  Kapsamı
Kensington Bahçeleri, Hyde Park ile birlikte hesaplandığında,
sadece bir demir çubuk çitiyle ayrılır, çok büyüktür,
Yeşil ve ormanlık kilometrelerce.  Büyük yapay su tabakası,
Serpantin Nehri olarak adlandırılan, esas olarak Hyde Park'ta yatıyor, ancak geliyor
kısmen bahçelerin bölgeleri içinde.  Yetkili
İngiliz gölleri arasında onurlu bir söz, bazılarından daha büyük
dünya ünlü,-birkaç mil uzunluğunda ve belki de bir taş atma
en geniş kısımda.  Birçok ördek cenneti oluşturur
ziyaretçiler tarafından beslenmeye alışkın olan ve
uzaktan uçmak, suya kanatlarıyla dokunmak ve quacking
Onlara ekmek veya kek atıldığında yüksek sesle.  Biraz çörek aldım
Serpantin yakınında bir ferahlık durakını tutan kambur adam ve
Banka boyunca oturduğumuzda, bu ördeklere pied-yeal verdim.  Biz
parkı başka bir kapıdan terk etti ve biz gelene kadar eve doğru yürüdü
Tyburnia ve darağacının bulunduğu yere işaret eden demir anıtı gördü
durmak.  Böylece Park Lane'e, sonra Yukarı Grosvenor'a dönüştük
Ve Hanover Meydanı'na beklediğimizden daha erken ulaştı.

Akşam Charing Cross'a doğru yürüdüm ve bu yüzden
Strand ve Fleet Street, yeni keşif yapmadığım, olmadıkça
MITER TAVERN.  Bir gün içine girmek istiyorum.  Sokaklar çok
Thronged, ve pek çok genç var gibi görünüyordu,-sevenler,
umulmak için,-günü birlikte geçiren ve masumca gidiyordu
Ev. Belki de öyle,-belki de değil.


25 Eylül.-Dün Forenoon J ----- Ve ben çok fazla yürüdüm
kesin amaç; Ancak, iplikten dar bir geçit görmek
Nehir, geçtik ve bir vapura erişim sağladık,
Bu nedenle Londra Köprüsü'ne.  Ücret, yarım yüzeydi ve tekne
Ayakta oda için neredeyse çok kalabalık.  Nehrin bu kısmı
Londra'nın su tarafını oldukça memnun bir şekilde sunar.
Londra Köprüsü'nün altında,-Tapınak, bahçesi, Somerset House,-ve
Genellikle, binaları daha az takla ve ihmal edilmiş bir bakış;
Ne de olsa, metropol çok görkemli bir yüz görmüyor
aynası.  Tapınak ve Blackfriar Köprüsü'nden Alsatia'yı gördüm.
Bölgeleri çok dar görünüyordu ve özellikle ayırt edilemiyor,
Bu gün, şehrin her iki tarafındaki bölümlerinden.  -Den
Londra Köprüsü Bir Woolwich vapuruna geldik ve daha aşağı doğru gittik
nehir, özel evi ve kuleyi geçen tek önde gelen
uzanan kasvetli shabbiness aralığından yükselen nesneler
Suyun kenarına yakın.

Londra'nın bu uzak bölgesinden şehrin kalbine doğru yürüdük;
Ve giderken, meseleler kendilerini dereceye kadar medeni hale getiriyor gibiydi ve
Sokaklar kabin, omnibüs, drays ve arabalarla kalabalıklaştı.  Biz
Bence Whitechapel aracılığıyla geçti ve St.Paul'a ulaşarak
bir omnibus ve Regent Caddesi'ne gitti, bu yüzden bir iki adım ama
Ev.

Öğleden sonra, saat dörtte, S ----- ve ben de
Amerikan Büyükelçisi ve Bayan L ------.  Bayan evde değildi ama biz
Bay ------ görmeye gitti ve görkemli bir çizim odasına gösterildi,
Mobilyaları yeterince görkemli ama daha çok daha kötüsü
Giyim,-Şüphesiz kiralanan mobilya.  Büyükelçi kısa süre içinde ortaya çıktı,
Her zamanki gibi saygıdeğer görünmek,-ya da normalden daha fazla,-iyi huylu ve
çok solgun.  Bayanlara yönelik sınır dışı edilmesi son derece kabul edilebilir ve
Hazırlık, ve S -----, böylece oldukça dikkatli bir şekilde dikkat etti
Ona karşı önceki iyi hissini doğruladı.  O olduğunu düşünüyor
Onu en son gördüğü için çok değişti, akşam yemeğinde, evimizde,-daha fazla
sakat, daha yaşlı ve tekil bir depresyonu ile.  Ben de,
Yaşın son olarak ona büyük bir hızla geldiğini düşünün.  Dedi
Bayan L ------ 6 Ekim'de eve gidiyordu ve
kendisi uzun süredir devam etmişti, ancak sevkiyatlar almıştı
onu ayrılmasına zorladı.  Başkan, sadece
yazılı, Nisan ayına kadar kalmasını isteyen, ama bu kararlıydı
yapmamak.  Gerçekten geri dönmek istediğini düşünüyorum, değil
Başkanlık ile ilgili herhangi bir iddialı görüş için, ancak yaşlı bir adamın
Evde ve kendi halkı arasında olmak için doğal arzu.

S ----- Lord Chamberlain'den bir emir hakkında konuştu
Parlamentonun iki evini görmek için giriş; Ve büyükelçi Drew
Cebinden renkli bir ipek mendil ve içinde bir düğüm yaptı
Lord Chamberlain'e sormayı hatırlatmak için emir.  Homeliness
Bu küçük olayın bir tür uygunluğu var ve
Bay ------ 'ın tarzı, ama bunu İngilizce'den önce yapmamayı tercih ederim
insanlar.  Gelip onu görmemiz için yakın bir araba göndermeyi ayarladı
Bu akşam sosyal olarak.  Evinden ayrıldıktan sonra Hyde Park'ı sürdük,
ve bundan sonra Bayan Russell için kart bıraktığımız Portland Place'e
Sturgis; Böylece Regent's Park'a, bu yüzden ev.  U ---- ve j -----
Bu sürücüler boyunca bize eşlik etti, ancak arabada kaldı
Bay ------ üzerindeki çağrımız sırasında.  Akşam geziye çıktım ve yürüdüm
St. Paul's'a gelince,-asla Londra'nın gürültüsünden yeterince alamayın,
Bu yorgun olabilir, ama beni asla tatmin edemez.  Gece Londra vahşi görünüyor
Ve rüya gibi ve beni bir tür hoş korku ile dolduruyor.  Açıktı
Akşam, parlak bir İngiliz ayıyla,-yani, biz Amerikalılar
Oldukça loş aramalı. 26 Eylül.-Dün on bir yaşında Westminster'e doğru yürüdüm
Abbey ve Abbey'in yakınında çizdiğimde çan, neşe için şımarıktı, chiming
neşeyle, müzikal ve obstreourly,-
tasarlanabilir; Ve her Amerikalı'da bir çan çanına sahip olmalıyız
kasaba ve köy, sadece hayatta kalmak mıydı?
Dört Temmuz.  Başka bir zafer olabileceğini tahmin ettim
Ruslar üzerinde, belki Sebastopol'un kuzey tarafında
teslim oldu; Ama yakında bu neşeli çanların bilmeceyi gördüm
ilan etmek.  Çok sayıda özel arabaya sahipti ve büyük bir
şezlong ve seyircilerin kalabalığı, kilisenin kapısının yakınında
Manastırın saçaklarının altında durur.  Beyler ve bayanlar, eşcinsel
Giyinmiş, yayınlanıyordu, arabalar uzaklaşıyor ve diğerleri çiziyor
sırayla kapıya kadar; Ve kısacası, bir evlilik yeni
Kilisede kutlandı ve bu düğün partisiydi.  Son kez
Ben oradaydım, Westminster büyük sevinç sesini atıyordu.
ulusal zafer; Şimdi, iki sevgilinin mutlu birliği için.  Ne kadar güçlü
Sempatner bu eski manastır!

İngilizce özelliklerinin kalıbını ve modasını tanımak hoştur
Manastırdaki birçok heykel ve büstlerin mermeri sayesinde, hatta
Roman cüppelerle kaplı olabilirler.  Onları düşünmeye meyilliyim
birçok vaka, sadık benzerlikler; Ve onları zihne yaklaştırıyor,
Bu orijinal heykelleri görmek için,-Bir adamı görüyorsunuz, ancak bir tane çıkarın
Eğer görüntüsünü bir camda yakaladıysanız.  Eşcinsel büstü bana görünüyordu
Çok iyi,-yüzünde düşünceli ve mizahi bir tatlılık.  Kuyumcu
Manastır, büstü ve tabletindeki herhangi bir şair kadar iyi bir pozisyona sahiptir
sivri kemeri,
manastır.  Kuşkusuz, bu kadar göze çarpandan emin olmak isterdi
bir yer.  Bir Kızılderili için bir anıt var, "Charles Wragg,
Esq., Güney Carolina'dan "-Westminster Manastırı'ndaki tek kişi, şüpheliyim
ve bu anıtı en Amerikan olmayan nitelikler tarafından satın aldı, onun
kralına sadakat.  1777'de Amerika'dan ayrılan mültecilerden biriydi,
ve pasajına batırılmış olmak, anıt onun tarafından yerleştirildi.
kız kardeş.  Bay Wragg's'in temsili olan küçük bir tablet
tabanda gemi enkazı.  Yanında büyük efendim anıtı var
Bence Addison alaylarını düşünüyorum,-Amiral,
Tam tabanlı peruk ve Roma elbisesi, ancak geniş bir İngiliz yüzü ile,
başı elinde uzanıyor ve sana harika bakıyor
Sakallık.  Nefenin her iki ucunda da durdum ve içeri girmeye çalıştım
yapının tam güzelliği ve ihtişamı; Ama görünüşe göre bir
Uygun zihin durumu, hiçbir şey gelmedi.  Nasıl bir
Kapsayıcı ağaçların caddesi bir katedralin bu yüce koridorlarıdır.

Abbey'i saat bir hakkında bırakarak şehre doğru yürüdüm
Grace Church Street olarak ve Amerikan Konsolosunu aradı,
General ------, geçen yıl bana sıcak tanıtılan bir
Başkandan mektup.  Generali seviyorum; nazik ve onurlu
Adam, basit görgü ve büyük yaşam deneyimi.  Daha sonra aradım
Bay Oakford'da, Bay Crosby ile iş dünyasına bağlı bir Amerikalı,
Vapurların yelkenine ilişkin bazı bilgiler istedim
Southampton'dan Lizbon'a.  Bay Crosby kasabada değildi. . . . .

Saat sekizde Bay ------ arabasını gönderdi, önceki
Düzenleme, bizi akşamı sosyal olarak geçirmemize götürmek.  Bayan L ------
bizi uygun samimi ile aldı ve oldukça olası görünüyordu,-daha fazlası
Onu tam elbise içinde gördüğümden daha tatlı ve basit.
Kısacası büyükelçi ortaya çıktı ve kendini son derece kabul edilebilir hale getirdi; Olumsuz
onun parlak bir konuşmacı olduğunu, ama mükemmel duygusu ve
İyi-tabii ve gördüğü ve bir parçası olduğu her şey yeterli
Çizilecek kaynaklar.  Bahsettiği kraliçeden bahsettik
yüksek saygı; . . . . Sıkı bir şekilde bildiği geç Çar'ın
Rusya Bakanı,-ve söylenen her şeyi oldukça onaylıyor
Kişinin korkunç güzelliği.  Bay ------ onun karakterizasyonu
oldukça elverişli; Kalbinden çoğu insandan daha iyi düşündü ve
sporunu bir çocuk okulu ile aldı-yirmi, belki de,
Birçok tuğla gibi üst üste katı bir şekilde durmaya başladı-o zaman bir tane vermek
Bir itme, tüm satırın düştüğünü görmek için obstrate bir şekilde gülerdi.  O
Sırtında uzanır ve küçük şeylerin onun üzerinde uğraşmasına izin verirdi.
Majesteleri Bay ------ Corrule'ın büyük bir yakınlığına itiraf etti ve
ona bir komplo hakkında bilgi verdi ve o zaman çarşı için yürüyerek
cinayet.  Akşam, suikastın gerçekleşeceği zaman,
Çar, olacağı halka açık yere gitmekten kaçınmadı
Aslında, gerçekten de büyük önlemler alınmıştı
komplocuların planlarını hayal kırıklığına uğratın.  Bay ------ dedi ki,
Arsa başarılı olmuşsa, kendisi de dahil olmak üzere tüm yabancılar
Aynı şekilde öldürüldü, yerli Rusların acı bir nefreti var
yabancılara karşı.  Çok bağlı olduğunu gözlemledi
Czar ve asla İngiliz istismarına katılmamıştı.  Onun sempatileri,
Ancak, bu savaşta açıkça Ruslardan oldukça İngiliz.
Mevcut imparatordan bahsetmişken, eski adıyla Lord Heytebury'nin
Rusya'daki İngiliz Büyükelçisi, son zamanlarda ona iltifat ettiğini söyledi.
Çar Nicholas, oğlunun iyi nitelikleri üzerinde,
Herkes tarafından dünyanın en sevimli gençlerinden biri olarak kabul edildi.
"Çok sevimli, korkarım, onun pozisyonu için," diye cevapladı Çar.  "O da var
annesinin çoğu. "


27 Eylül.-Dün, İngilizlerden çok daha erken böyle
Şeyler, General ------ Bizi Konsolosluğa giderken bir çağrı yaptı ve
oturdu, sıkı bir saat ya da onlarla konuştu.  Neredeyse gitmemişti
Bayan Oakford ve kızı geldi.  Uzun bir süre oturduktan sonra
Geceyi geçirmek için St.John's Wood yakınlarındaki evlerine ---- evlerine götürdü.  BEN
böyle bir günlüğümü ve resmi yazışmalarımı yazıyordum
Bu çağrılar beni terk ederken aralıklar; Ve şimdi, bu işletmeleri sonuçlandırmak,
S -----, J ----- ve ben dışarı çıktım ve sonlandırma için bir taksi aldım
Crystal Palace Demiryolu, Waterloo Köprüsü'ne geçersek ve
Saraya ulaştı.  Güzeldi
Parlak gün, bu ay harika bir ardıllıkta olduğu gibi.  .
Kristal saray güneş ışığında parladı; Ama çok düşünmüyorum
Etkileyici yapı camdan inşa edilebilir,-açık ve havadar, emin olmak için,
Ama yine de büyümüş bir konservatuardan başka bir şey olmayacak.  Öyle
İngiltere'deki başka bir şeyden farklı olarak; İngilizce karakter ile sapmayan,
gizlilik olmadan, kitle, ağırlık ve gölgenin yoksulluğu, duyulmaz
Ivy, likenler veya yaştan herhangi bir melowness.

Arabalar treni saray alanında durur, burada
yapıya kadar uzanan uzun bir koridordur.  Çok vardı
Havada yayılan hoş heliotrop kokusu; Ve gerçekten de
Kristal Saray'ın tüm atmosferi çeşitli ile tatlıdır
Çiçek skorları ve hafif ve balmy, yeterince taze ve serin olsa da.
Kışı geçirmesi için Invalid'ler için keyifli bir iklim olurdu; Ve
Tüm İngiltere camla kaplanmış olsaydı, bu harika olurdu
mevcut durumunda iyileşme.

Saraya girmeden önce yaptığımız ilk şey oturmaktı
Büyük bir ante salonda ve biraz ekmek ve tereyağı ve bir bardak alın
Bass'ın soluk ale, s ----- için bir fincan kahve ile birlikte.  Bu
Bu noktada bulabileceğimiz en iyi ferahlık; Ama daha uzakta bulduk
Serinletme odalarının bolluğu ve John Bull ve eşi ve ailesi
Elli küçük yuvarlak masa, soğuk kümes hayvanı, soğuk sığır eti, jambon ile yoğun bir şekilde meşgul
Dil ve Ale ve Stout şişeleri ve Sherry'nin yarım pint sürahileri. İngilizler muhtemelen diğerlerinden daha basit bir zevkle yer
insanlar; Kırılmaz bir şekilde değil, sık sık yaptığımız gibi ve zarif değil ve
Yapay olarak, Fransızlar gibi, ama kasıtlı ve güçlü bir şekilde ve
işte gerekli emilim, böylece iyi bir şey kaybolmaz
onlara. . . . . Serinletme odalarının ne kadar büyük bir özellik olduğu dikkat çekicidir
Kristal Saray'ın düzenlemelerini yapın.

Kristal Saray, İngilizlerin oynaması için devasa bir oyuncaktır.
Tasarım, geçmiş çağları temsil ederek yeniden üretecek gibi görünüyor.
İç mimarilerinin özellikleri, kostüm, din, yerli
hayat ve boya ve alçı ile ifade edilebilecek her şey; Ve,
Aynı şekilde, dünyanın tüm iklimlerini ve bölgelerini bunlara getirmek
Yaşamlarında sakinleri ve hayvanları ile büyülü bölgeler
Semblance ve onların sebze yapımları, mümkün olduğunca canlı ve
gerçek.  Tasarımın bir kısmı zaten harika bir
derece.  Hindistan, Mısır ve özellikle Araplar, mahkemeler
takdire şayan bir şekilde yürütüldü.  Hiç bu kadar muhteşem bir şey görmedim veya tasarlamadım
Elhambra.  Bizans ve ortaçağ temsilleri de var,-
Antik dairelerin reprodüksiyonları, dekorasyonlar, mezarlardan heykeller,
anıtlar, dini ve cenaze,-bu bana ne hakkında yeni fikirler verdi
Antik çağlar oldu.  Birinin aşırı görüşünü azaltır
şimdiki zaman, kaç çeşit güzellik ve ihtişam olduğunu görmek için
Şimdiye kadar vardı ve şimdi çok öldü ve unutuldu; ve
Bulunduğumuzu, Tatın her konuda, yaşımızın
Zamanın çok çiçek mevsimi,-birçok kişi için fakir ve yetersiziz
zengin oldukları şeyler.  Artık muhteşem bir şey yok.  Biz yaşıyoruz
çok çıplak bir hayat.  Bu, yaptığımız gibi hatırladığım tek yansıma buydu
klasikin ardışıklığı yoluyla yüzyıldan yüzyıldan geçti,
Oriental ve Ortaçağ Mahkemeleri, Zamanın Alanı'nı Tutkun,-Hepsini Görmek
Bu yaşlar, dolaşan Yahudi'nin bakabileceği kadar kısa bir alan
onları anısına.  Sanırım mahkemeleri olan bir Pompeian evi ve
İç daireler bunu yapmak mümkün olduğu kadar sadakatle gösterildi.
Böyle bir evde kendimi evinizde hissetmem gerekip gerekmediğinden şüpheliyim.

Biraz güzel olan bir çeşme havuzunda
Sarayda, bahçede daha büyük olanların yanı sıra,
Tropikal Bitkiler Büyüyen,-Çeşitli renklerde büyük su ivilleri, bazıları
Beyaz, Concord göletimiz gibi, sadece daha büyük ve daha çok sayıda
yapraklı.  Suyun üzerinde düz yatan harika dairesel yeşil yapraklar vardı,
bir merkez tablosuna eşit bir çevre ile.  Tropik ağaçlar,
Ayrıca, palmiye ve diğerleri çeşitleri, muazzam tencerelerde veya küvetlerde büyüdü, ancak
Kendilerini pek zevk almıyor gibiydi.  Sonuçta atmosfer olmalı
Yerli lükslerini ortaya çıkarmak için çok havalı; Ve bu zorluk
Asla kesinlikle güveçten daha az bir masrafla karşılaşamaz
ziyaretçiler ve görevliler.  Aksi takdirde,
En azından bu bölgelerde tüm sebze dünyasına sahip olun.

Saray çok büyük ve zamanımız kısaydı,
Eve erken gelin; Yani, iki saatten biraz fazla kaldıktan sonra aldık
Ray tekrar geri döndü ve Hanover Meydanı'na yaklaşık altıda ulaştı.  Çaydan Sonra
Biraz tiyatroya gitmeyi düşünerek ve geçtim.
Birinin girişi, iplikte içeri girdim ve bir saçmalık buldum
ilerlemek.  Küçük tiyatrolardan biriydi, gerçekten çok küçük; ama
Parçalar, onları gördüğüm kadarıyla yeterince gülünçlüydü.  Vardı
Bazı İspanyol dansları da çok zarif ve güzel.  Oyunlar arasında
Komşu salondan kız, kutuların kapılarına geldi ve
Limonata ve zencefil bira sakinleri.  Kutumdaki bir kişi bir
bardak limonata ve onu her ikisi de yanında genç bir bayanla paylaştı
aynı camdan yudumlarken. Seyirci oldukça ağır görünüyordu,-değil
Sanatçıların çabalarına hızlı bir şekilde duyarlı, ancak iyi huylu,
ve özellikle bazı vatansever danslarla memnun olmaya istekli
Fransız ve İngiliz bayraklarının ne kadar sallanması ve iç içe geçmesi
tanıtıldı.  Tiyatro gösterileri yakında beni geç yıllardan yoruyor; Ve ben
Perde sonuç parçasında yükselmeden önce geldi.


28 Eylül.-8 ---- ve dün Charing Cross'a yürüdüm.
Ve St. Paul Katedrali'ne bir hansom taksi aldı.  Bu bir
Kalın, sisli sabah, ama ısındı ve aydınlatılmış
En baldıran ve en güneşli öğleden sonra.  Katedral'e girerken uzun
Güneşin çubukları üst pencerelerinden büyük yollardan düşüyordu
iç atmosfer ve toz veya sis tarafından görünür hale getirildi
İçinde.  Bu büyük bir yapı ve ben de çok beğendim
İlk görüşüm, soğukluk ve çıplaklık duygusu hissedilir
Gotik kiliselerle karşılaştırdığımızda.  Daha çok dış bir çalışma
Gotik kiliselerden daha çok, loş, korkunç, çok fazla yapılmadı,
İnsanın gizemli, grotesk, karmaşık doğası.  Ama güzel ve
Grand.  Uzak mesafelerini ve geniş, berrak alanlarını, havadarını seviyorum
irilik; asil kemerleri, gökyüzü benzeri kubbesi, sanırım,
karanlık olmak yerine, zemin cam ile, sadece ışığın üzerinde olun, sadece
küçültücü pencereler.

Bu kadar düzenlenmiş anıtlara bakarak yürüdük.
Sütunların ve nişlerde, düzenliliğine denk gelmesi için
Katedral ve her biri bütüne ek bir süs olun, ancak
Sanat eserleri olarak bireysel olarak kusurlu.  Bunların çoğunun
Anıtlar çarpıcı ve etkileyiciydi, ancak bir yaygın olmasına rağmen
Fikir Sizliği,-Çok sayıda zafer, valor ve Britanniler ve
Zafere mal olması gereken büyük çelenk harcamaları
Patronize ettiği herhangi bir çiçekçiyi özetleyin.  Çok büyük bir çoğunluğu
Anıtlar, Bonaparte'nin savaşlarında katledilen deniz ve askeri erkeklere; erkekler
kimin çok az veya hiç ilgi duymadığı (Picton, Abercrombie hariç,
Moore, Nelson, elbette ve birkaç kişi gerçekten tarihi),
kayda değer bir şey yapmadım, çekilmeyi sağlayın veya daha fazla beyin gösterdi
onları öldüren top toplarından.  Tüm heykellerin tozu var
Yıllar sonra, mermer giysilerinin kıvrımlarına kalın bir şekilde yayıldı,
ve herhangi bir uzuvda yatay olarak ve burunlarında gerilmiş, böylece
İfade çok gizemli.  Bence ulus insanları istihdam edebilir
Kahramanlarının heykellerinden tozu fırçalayın.  Ama genel olarak,
Katedralin geniş kemerlerine bakmak çok iyi ve
Bakın, bazı uzak direğin dibinde, bir grup heykel figürü,
Bir adamı anmak ve tapu yapmak (hatırlamaya değer olsun ya da olmasın)
Ulus saygı duyacak kadar mutlu.  Westminster Manastırı'nda
Anıtlar çok kalabalık ve duvarlara çok garip bir şekilde yamalı,
sadece duvar bakış açısıyla süs olduklarını; Ve dahası,
Birçoğunun tuhaf ve grotesk tadı,
Seyirci gülüşü,-
St. Paul.  Ama sonuçta, bir adam manastır gününün duvarlarını okuyabilir
Her zaman taze ilgi ile gün sonra,
Katedral onu zamanında yoruyordu.

Galerilere ve diğer ilgi çekici noktalara yükselmedik,
Ne de Nelson'ın lahitlerinin gösterildiği tonozlara iniyor ve
Bu sitede duran eski Gotik Katedralin birçok anıtı,
Büyük ateşten önce.  Bu alt bölgelerin rahat olduğunu söylüyorlar
sıcak ve kuru; Ama öne doğru yürürken, demir korkuluk içinde
kilise bahçesi, açık bir kapıdan geçtik, kriptlere erişim sağladık ve
Üzerimizde ölüm gibi bir ürperti nefes aldı. Katedralin merkezinde durmak ve duymak hoş
Londra'nın gürültüsü, en yüksek olan bu noktada,-nasıl sakinleşiyor
Koridorlar aracılığıyla kendi tonları olarak duyulması uygun ses
organ.  St. Paul'ler tekrar yakılacak olsaydı (zaten bunt olmuş olsaydı
ve altıncı yüzyıldan bu yana üç veya dört kez yükseldi)
Hiç aynı noktada yeniden inşa edilecekti!  Şehrin olup olmadığından şüpheliyim
Ulus, en orta kalplerini kutsayacak kadar dindar
Bir kilisenin yeri, kare inç tarafından çok değerli olacak.

Katedralden geldiğimizde, Paternoster Row'dan geçtik ve Ave'yi gördük
Mary Lane; Tüm bu bölgeler isimlendirmesini almış gibi görünüyor
keşiş şahsiyetleri.  Şimdi British Museum için bir taksi aldık, ama bulundu
Bu, yabancıların kabul edilmediği günlerden biri olmak; Yani biz
Yavaşça Oxford Caddesi'ne yürüdü ve sonra eve doğru yürüdü.
Bir çeşit çarşıya geldik, içeri girdik ve bir resim galerisi bulduk.
Bu çarşı panteon olduğunu kanıtladı ve gördüğümüz ilk resim
Galeri, Haydon'un Lazarus'u dirilişi,-büyük bir yükseklik ve
Tuvalin genişliği, merdivenlere yükseldikçe senden hemen önce.  Yüz
Lazarus'un çok korkunç ve unutulmaması; Olduğu kadar doğru
Ressam bunu görmüştü ya da kendisi diriltilmiş adam olmuştu ve hissetti
BT; Ancak resmin geri kalanı hiçbir şey ifade etmedi ve kaba ve
Keyifsiz.  Haydon'un bu konuda birkaç resim var
Koleksiyon,-Aristides, Nero arp ile ve
Roma'nın çatışması; Ama sonuncusu çok saçma ve hepsi
Onlar son derece tatsızdır.  Bir evde yaşadığım için üzgünüm
Bunlardan birini içeriyordu.  Haydon'un en iyi şey aceleci bir çizgiydi
Wordsworth'un küçük, tam uzunlukta bir portresi için bir taslak,
bir dağın crag.  Wordsworth'un benzerliğinin hiç olmadığı konusunda şüpheliyim
Çok şiirsel olarak ortaya çıktı.  Bu galeri tamamen modern
ressamlar ve sanatçıların resimleri için bir yuva gibi görünüyor
Başka hiçbir yerde yer al,-en azından isimlerini hiç duymadım
önce.  Neredeyse istisnasız ve yine de çok ilginç değildiler
Bazı resimler yeterince akıllıca yapıldı.  Çok az var
Bu dünyada yetenek ve bana öyle geliyor ki, oldukça iyi
bilinen ve kabul edildi.  Sık sık gizlenmemiş dahilere rastlamıyoruz
köşeler.

Galeriden ayrılırken, çarşının geri kalanında dolaştık,
Bayanlar Finery, Mücevher, Parfüm, Çocuk Oyuncaklarının Satışına Adanmış,
Ve her türlü küçük ve güzel çöp. . . . . Akşam ben
Yine sallandı ve kendimi bir iki saat kaybetti; sonunda
Tottenham Court Yolu'ndaki nerede olduğumu tanımak.  Böyle mahallelerde
Londra, insanların desteklerini almaları alışkanlığı gibi görünüyor
açık hava.  Köşelerde yaşlı kadınları, sıcak su su ısıtıcıları ile görüyorsunuz
çay veya kahve için; Ve bir kasabın açık dükkanını geçerken, o sadece
Büyük miktarlarda haşlanmış sığır eti, sıcak sigara içmek.  Kasaplar
Standlar, bol gaz harcamaları için dikkat çekicidir; Bekliyor
Herhangi biriyle ortaya çıkarılan büyük parlayan alev jetlerindeki borulardan ileri
cam ve mahalleyi geniş ölçüde aydınlatıyor.  Gözlemlemedim
Londra yatıyor.


29 Eylül.-Dün British Museum'a yürüdük.  Bir Sentinel
ya da büyük bir yapının geçidinden önce iki tane koruma
Russell Street ve Lodge'da bir hamal vardı ve bir veya iki
Uzanıyor, ancak giriş özgürdü ve biz onsuz yürüdük
soru.  Yetkililer ve polisler de aynı şekilde dağılmıştı.
Ancak hiçbiri bize müdahale etmedi; Yani biz
Seçtiğimiz her şeyi aldı ve istediği gibi dolaştı. Bu bir
Umutsuz ve bana göre, genellikle iç karartıcı bir iş, bir
Böyle muazzam çok yönlü şov, binlerce şeye bakıyor ve
Onlardan biraz zihin titremesinin bilincinde, ama gerçekten alıyor
hiçbir şeyde ve hiçbir şeyden iyi olmaz.  Kişinin ötesine geçmesi gerekmez
İngiliz Müzesi'nin hepsinde derinlemesine gerçekleştirilecek sınırları
bilim, sanat ve edebiyat dalları; Sadece bir ömür boyu sürer
herhangi bir departmanda tüketmek; Ama bizim gibi görmek için ve
Boş zamanlarda daha fazla görme olasılığı, beni sadece etkiledi
Eski Apotegm'in gerçeği, "Hayat kısa ve sanat uzundur."  Gerçek
dünya, bilgi için çok fazla malzeme biriktiriyor.  Biz yapıyoruz
Gerçekten çöp olanı çöpü tanımamak; Ve bu kafanın altında
British Museum'da gördüğü çok şey düşünülebilir; Ve,
Her nesil parçalarını ve çömlekçileri arkasında bıraktıkça,
nihayet öğrenilenlerin umutsuz sonucu olacak.

Önce bazı antika mermerler arasında gittik-büstler, heykeller, terminal tanrıları,
Aralarında Roma İmparatorlarının birçoğu ile.  Burada büst gördük
Bu yüzden Haydon, Nero'nun çirkin ve saçma benzerliğini aldı-aptalca bir
Yapılacak bir şey.  Julius Caesar da daha çok modern gibi görünüyordu
Serideki diğer büstlerden daha yaşlı adam.  Belki bir
yüzündeki evrensellik, bu ona ırkın bu bağımsızlığını verir ve
Çağ.  Eski mermerler arasında baktık,-Elgin ve diğerleri
bu tür sanat hazinelerine saygı duyulur;-en garip parçalar, birçoğu
Yüksek yerlerden düşmeleri veya parçalara geçerek parçalanmış
barbarlar veya zamanla kemirdi; Yüzey yağmur yağarak pürüzlendi
binlerce yıldır; Neredeyse her zaman bir burun devirdi; Bazen
başsız bir form; Büyük bir ayak ve el eksikliği,-fakir, sakat
Bu Hastane Hastanesinde Gaziler.  En mükemmel güzelliğin güzelliği
onlardan daha çok tahmin edilmeli ve inançla görülmelidir.
bedensel göz; Aşınmış yüzlere ve formlara bakmak görmeye çalışmak gibidir
Sis ve bulut yoluyla melekler.  Sanırım görünenlerin dokuz onda biri
Bu parçalar hakkında tecavüzlerde olmak onları gerçekten umursamıyor;
Ben de yapmadım ve eğer gerçekten taşınmış olsaydım, bundan şüphe etmeliyim
heykeller ya da kendi fantezim tarafından.

Biz de Asur salonları ve Mısır salonları aracılığıyla geçtik-hepsi
canavarlıklar ve korkunç çirkinlikler, özellikle Mısırlı ve
Bu salonlarda gördüğüm sayısız kalıntılar ve
Mumyalar, beni onlara yaklaştırmak yerine, beni daha uzağa çıkardı
ve daha uzak; aralarında ortak bir sempati zemini yok ve
biz.  Devasa heykelleri kesinlikle çok meraklı.  Bir el gördüm ve
on beş feet uzunluğunda omuza kadar kol ve biraz taştan yapılmış
Bu, granitten daha sert ve daha ağır görünüyordu, cilasını kaybetmemişti
geçirdiği tüm kaba kullanımda.  Bir yumruk vardı
Hala daha büyük ölçek, neredeyse bir hogshead kadar büyük.  İğrenç, blubber dudak
Devlerin yüzleri ve üzerinde canavarların kafaları olan insan şekilleri.  .
Mısır her şeyde doğayı tartıştı, sadece bir zemin olarak kullanıyor
tasvir etmek, doğal olmayan.  Mumyalama süreçleri
Bu eğilim.  Çok mükemmel bir mumya gördük,-bir rahibe,
Görünüşe göre bize ve onun antika eti arasında sadece bir kat daha keten daha,
Ve bu, baştan aşağıya olan kişisine yakından uyuyor, böylece biz
yüzünün soylarını ve uzuvlarının şeklini görebiliyordu
Mükemmel bir çıplak gibi.  Çok olabileceğini yargılıyorum
Onun gününde güzel,-ne zaman.  Zavallı şeyden bir veya ikisi
Ayak parmakları (ayakları harika küçük ve narin)
Keten ve belki de çok mükemmel bir şekilde mumyalamış olmamış, et vardı
Düştü, sadece küçük kemikler bıraktı.  Bu genç sanmıyorum
Kadın, Firavunlar döneminde toza dönmeyerek çok şey kazandı. Ayrıca bir piramidden çıkarılan bir kralın bazı kemiklerini gördük; A
Çok parçalı iskelet.  Klasik mermerler arasında bir
bir zamanlar ölü insanların küllerini ve altını hala içeren urn
küllü bir ton vardı.  Ölü bedenlerin atılmasının bu modunu seviyorum; Ama o
onları yakmak ve külleri dağıtmak daha iyi olur
Onları istiflemek,-buğday alanlarına veya çiçek tarhlarına dağıtmak için.

Bu antika salonların yanı sıra, Antediluvian'ın salonlarında dolaştık
bazıları iskeletlerde kurulmuş hayvanlar, diğerleri katı taşla hapsedildi; Ayrıca
Hala mevcut hayvanlar, kuşlar, sürüngenler, kabuklar, mineral örnekleri-
insan bilgisi ve tahmin çalışmasının tüm çemberi,-
Bütün geçmiş süpürülebilir ve her nesil gömülmeye zorlandı
ve bırakmasına izin verilmeden önce ürettiği her şeyi yok et
sahne.  Bir evden ayrıldığımızda,
bir sonraki yolcu; Neden bir sonraki için temiz bir dünya bırakmamalıyız?
nesil?  Yarım milyonun üzerindeki kütüphaneyi görmedik
birimler; Aksi takdirde bunu dilemek için tam bir fırsat bulmalıydım
yandı ve aynı şekilde gömüldü.  Gerçekte, bunun daha büyük bir kısmı
herhangi bir okuyucu söz konusu olduğunda gömüldü.  Müzeden ayrılıyoruz, biz
Sauned ev.  Biraz dinlendikten sonra St.John's Wood için yola çıktım ve
Tekrarlanan sorgulamalarla geldi.  Oldukça banliyö,
Orta sınıf öğrencileri tarafından yaşanıyor.  Bana sevinçle tanışıyorsun ama
Bayan Oakford ve kızı ile iyi vakit geçirmiş gibiydi; Ve,
Çay kalmak için baskı yaparak, iyi yardım edemedim.  Çay'dan önce oturdum
Bayan Oakford ve bir arkadaşı Miss Clinch ile konuşarak
Amerikalılar ve İngilizler, özellikle de
ikincisi,-aralarında parada sefil bir anlam olduğunu düşündük
işlemler, onların onur ve liberallik nakış eksikliği
anlaşmalar, böylece yakın izlemeye ihtiyaç duyarlar, yoksa emin olacaklar
Sizi avantaja götür.  Onların bu karakterini Amerikalılardan duyuyorum
Tüm eller ve kendi deneyimim bunu gittiği kadar doğrular, değil
sadece esnaf arasında, ancak kendilerini çağıran kişiler arasında
Genlefolks.  Sebep, şüphesiz ya da bir neden, daha az
burada para alma şansı, hepsinin daha yakın ve daha keskin düzenlemesi
yaşam modları; hiçbir şey liberal ve beyefendi
Duygular, hizmetkarların ücretleri hariç.  İngiltere'de kumarbaz değiller,
Biz bir dereceye kadar; Ve paralarını acı verici bir şekilde almak ya da yaşamak
Doğru bilinen bir gelir içinde, vazgeçmek için dezenfekte olurlar.
Alabilecekleri bir altı pens kadar.  Ama sonuç şu ki, onlar
küçük şeylerde kaba.

Bay Oakford tarafından geldi ve geldi, en ağır duşla iyi ıslatılmış
İngiltere'de, küçükün çatısında çıngırak olanı biliyordum
Yan oda oturduğumuz ve onu omnibus dışına yakalamıştık.
Saat sekizden biraz önce eve geldim ---- bir taksiyle,-
İçinden sürdüğümüz ıslak sokaklarda parlayan gaz ışığı
Gökyüzü açıktı.


30 Eylül.-Dün, on ikiden biraz önce, bir taksi aldık ve
Parlamentonun iki evine gitti,-en muazzam bina,
Methinks, bu hiç inşa edildi; Ve henüz bitmedi, şimdi olmasına rağmen
yıllarca işgal edildi.  Dış cephesi yer boyunca büyük yatıyor ve
Büyük bitmemiş kulesi hala gökyüzüne doğru tırmanıyor; ama
sonuç (henüz görmediğim nehir kıyısı olmadıkça)
çok etkileyici.  İç mekan çok daha başarılı.  Hiçbir şey olamaz
Akran Odası'ndan daha muhteşem ve ağır muhteşem,-büyük bir
Dikdörtgen salon, meşe ile panelli, özenle oyulmuş, yüksekliğe
Belki yirmi feet.  Sonra galerinin korkuluğu etrafında koşar
Salon ve galerinin üstünde her iki tarafta altı kemerli pencere var,
Tarihi konularla boyanmış. Çatı süslü ve yaldızlı ve
Her yerde renk süslemesi ve oyma
en geniş ölçek ve aynı zamanda çoğu dakika ve ayrıntılı; heykeller
tam boyutta nişler; küçük kralların başları,
oyuncak bebek; ve meşe panellerin tüm kısımlarına sadakatle oyulmuş
Eskiden Henry VII'nin zamanında yaptıkları gibi,-sadakatle ve
iyi işçilik, ama benim çeşitlilik ve buluş gibi bir şey olmadan
Smithell's Salonunun yemek odasında gördüm.  Orada yarattı sanatçı
kalbi ve başı; Ama sanırım bu çalışmanın çoğu,
Makine.  Olduğu gibi, en asil ve muhteşem bir daire,
Ve çok iyi olsa da, bir Finery dokunuşu yok; parlıyor ve
Zengin, derin çizgiler nedeniyle kasvetli bir ihtişamla bile parlar ve
Loş ışık, boyalı olandan gelen zengin renklerle bedimlenmiş
pencereler.  Her iki ucunda çerçeve olarak hizmet eden kemerli girintilerde
Hall, İngiliz tarihinden modern sanatçıların üç fotoğrafı var;
Ve onları iyi görmek mümkün olmasa da, süslediler
ve mimari süslemeler olarak duvarları muhteşem bir şekilde zenginleştirdi.  .
Akran koltukları, her iki tarafta kırmızı ile kaplı dört sıra uzun kanepe
Fas; yeterince rahat koltuklar, ancak başka bir şeye uyarlanmamış
Tuhaf bir şekilde kesin konum.  Woolsack bu iki bölüm arasındadır
kanepeler, zeminin orta geçişinde,-harika bir kare koltuk,
Scarlet ile kaplı ve dik olarak kurulmuş bir kırmızı yastıkla kaplı
Şansölyenin yaslanması için.  Woolsack'in önünde var
tam uzunlukta olabileceği başka bir daha büyük Osmanlı,-
Amaç amaçladığı, bilmiyorum.  Woolsack'i almamalıyım
Çok rahat bir koltuk, sanırım orijinal olarak tasarlandı
Bulunabilecek en rahat olanı,
Şansölye çok oturuyor.

Taht, salona girerken gördüğünüz ilk nesne, yakın olmak
kapıya; Yüksek, zirveye sahip antika formunun bir sandalyesi ve bir
Yukarıdaki kare gölgelik, tüm zengin oyulmuş ve oldukça kaplı
Kaya kristal sıraları ile süslenmenin yanı sıra, parlatılmış yaldızlama,-
Bana oldukça şüpheli bir tat gibi görünüyordu.

Zeminin üzerinde olması gereken hayallerden daha az yükselir.
Biz ona bakarken, iki Amerikalı gördüm,-Batılı adamlar, yapmalıyım
Yargıç,-Bunlardan biri gerçek bir Amerikan sarkması, polisle konuşuyor
katılımda ve senato odamızı
Lordlar Kamarası.  Polis gülümsedi ve Ah-ed ve gibi görünüyordu
olabildiğince nazik ve liberal tepkiler.  Oldukça karışıktı
seyirci şirketi ve bence diğer Amerikalılar
iki üstünde ve kendimiz.  Lord Chamberlain'in biletleri
büyük tarafsızlıklarla dağıtılmıştır.  İki veya üç kadın vardı
alt orta sınıf, biri kollarında, biri
Akranların evinde sesini yüksek sesle kaldırdı.

Sonra, uzun zamandır bu zengin salonu düşündükten sonra,
büyük bir merkezi odaya pasajlar ve koridorlar, çok güzel,
Serinletme amacıyla ve elektrik için kullanılmış gibi görünüyor
telgraflar; Bunun ilkel ve onun ilkel olabileceğini düşünmemeliyim
nihai tasarım.  Böylece Avam Kamarası'na gittik, yani
Akran odasından daha büyük ve çok daha az zengin süslenmiş
Sırayla ilk gelmiş olsaydı görkemli görünürdü.  .
Konuşmacının sandalyesi, haklı olarak hatırlarsam,
Tahtın kendisi.  Hem bu salonda hem de Lordların
İlk olarak, içinde büyük fikirlerin
İngiltere'nin Lordları ve Avamları fiziksel olarak gerçekleştirilir; Görünürlerdi
daha iyi bir alan gerektirir. Karşı taraflarda yükselen üyeleri duyduğumuzda
Evin, onları onların
rakipler ve seslerini canlandırmak, uzaktan duyulacak; halbuki
Her şeyi not etmek için birbirlerinin kürelerini hissetmek için yeterince yakın oturuyorlar
yüz ifadesi ve tartışmaya bir karakterin
konuşma.  Bu görüşe göre bir tartışma çok daha ciddi ve gerçek görünüyor
bir gazetede okuduğumuzdan daha çok.  Tartışmacılar toplantısını düşünün
birbirlerinin gözleri, yüzleri yıkanıyor, görünüşleri onların
sözler, konuşmaları, konuşmalara dönüşür, kaybetmeden
Konuşmanın gerçekliği!  Yine de, akran odası doksan feet
Uzun ve yarısı geniş ve yüksek ve Avam Odası hala
daha büyük.

Bu nedenle Westminster Hall'a, heykelleri olan bir galeri aracılığıyla gittik.
Her iki taraf da,-güzel heykeller de düşündüm; bunlardan yedisi
Dördü İç Savaş zamanlarından, Clarendon, Falkland,
Hampden, Selden, Somers, Mansfield ve Walpole.  Daha fazlası için yer var
Bu koridorda ve yüzlerce mermer için nişler var
yapı boyunca kardeşlik; Ama sanırım gelecek çağlar olacak
büyük bir kısmını doldurmak için.  Yine de bunun hayal edilmesine yardım edemem
Zengin ve asil yapının geçmişle geleceğe göre daha fazla ilgisi vardır;
düşen bir imparatorluğun ihtişamı olduğunu; Ve mükemmel bir çiçek
İngiltere kurumlarından büyüyen bu büyük taş çiçek,
Neredeyse hayatlarını yaşadıkları için.  Hepsini özetliyor.
Güzelliği ve ihtişamı, geçen fikirlerden yapılmıştır.

Westminster Hall'a girdik (bu yeni yapıya dahil edildi,
ve bunun ayrılmaz bir parçasını oluşturur) yüce bir kemerden
Geniş basamakların çift uçuşu taş kaldırıma iner.  Sonra
Az önce izlediğimiz odaların ayrıntılı süsü, bu saygıdeğer
Salon son derece basit ve çıplak görünüyor,-gri bir taş zemin, gri ve çıplak
taş duvarlar, ancak bir çatı yeterince ayrıntılı, kasası dolduruluyor
Oyma kirişler ve kestane kirişleri ile çok hayran ve merak
tasarım ve düzenleme için.  Sanırım beni daha çok memnun ederdi
ahşap bu karmaşıklığı yerine açık tonozlu bir çatı görmek için
çok fazla skinglight boşluğunun kaybolduğu noktalar.  Yaparlar (olmasın
saygısız bir şekilde dedi) geniş ve yüce daire
muazzam ahır.  Ama bu asil bir alan ve hepsi desteği olmadan
tek sütun.  Adımların ayağından yaklaşık seksen adım
salonun karşı ucuna ve yirmi yedi yan yana; çok
Yüksek, diğer boyutlarına da tam olarak orantılı olmasa da.  BEN
sadeliği ve antika çıplaklığı ile seviyorum ve layık görüyor
o zamandan beri altı yüzyıl boyunca tarihin uğrak ve evi
inşa edildi.  Acaba modern bir yaratıcılıkta gerçekleşmez
Bu salonda, eski ömür boyu denemelerin doğal temsili
veya ölüm, pomplar, bayramlar, taç giyme törenleri ve her büyük tarihi olay
Kralların, parlamentoların, koruyucuların ve tüm ünlü erkeklerin hayatlarında,
burada meydana geldi.  Bütün dünya başka bir salon gösteremez
Bu olarak, en çarpıcı olanın hatırlamalarıyla goblen
İnsan Annals.

Westminster Abbey caddenin hemen karşısında, bizden gittik
Hall ve henüz ziyaret etmediğimiz manastırları aradı.  Onlar
mükemmel koruma içindedir,-iç içe kanoped geniş yürüyüşler
bir çeşit liken veya başka bir büyüme olan gri taş kemerleri
Çağlar (ancak içinde çok az ya da hiç sebze yok gibi görünüyor),
büyüdü.  Kaldırım tamamen düz mezar taşlarından yapılmıştır, yazılı
Altında ölü insanların yarı etkilenen isimleri ile; Ve duvar hepsi
yuvarlak, daha dolgun bir kaydını veren mermer tabletleri taşır.
erdemler.  Bence bu manastırlardaki bir meditasyondan
Addison seyircideki en güzel parçalarından birini yazdı. Bu bir
Gizli bir yürüyüşün bu eski modasının bizim
modern yapılar; Barınak ve gölge için çok mükemmeldi
düşünceli saat,-kemerli bir taş çatının altındaki bu kasvetli koridor,
güneşin parlayabileceği en zengin çimlerin merkezi alanı veya
Duş düşüşü, keşiş veya öğrenci uzun süredir ilerledi
Meditasyonlarının kemeri.

Biz manastırlardan çıkarken ve kilise bahçesi tarafından yürürken
Manastır, bir kadın çok ciddiyetle arkamıza yalvardı.  "Biraz
Ekmek, "dedi" ve sana bin kutsamalar vereceğim!  Açlık
Taşınması zor.  Ey nazik beyefendi ve nazik bayan, biraz kuruş
ekmek!  Beyler ve bayanların fakir görmesi zor bir şey
Ekmek isteyen insanlar ve iyi olup olmadıkları fark etmez veya
kötü. "
en açık terimlerle kalpler, ama başarılı olmadan; o kadar uzakta yaptı
Bir sahtekârdan başka bir şey olmak için çok iyi ve şüphesiz kahvaltı yaptı
Daha iyi ve muhtemelen kendimizden daha iyi bir akşam yemeği yiyecekti.  Ve yine de
Doğal adam dilencileri reddeden felsefeye karşı bağırır.
Depostör oldukları bin ila bir tane, ama yine de kendimizi yapıyoruz
Kalplerimizi onlara karşı sertleştirerek yanlış.  Sonunda, dönmeden
Tur, ona hiçbir şey vermemem gerektiğini söyledim-biraz bir asperite ile,
Şüphesiz, reddetme çabası için,
gerekli.  Bizi hala biraz daha takip etti, ama sonunda verdi
yukarı, derin bir inilti ile.  Bu kahramanlık eylemini gerçekleştiremezdim
Amerika'dan ilk varışım.

Dilenci-kadın bize lanetler çağırdı ve cennet uygun gördü
Biraz yanıt ver, bilmiyorum, ama şimdi benim
karısının kadifesi; Bu yüzden onu ve J ------ bir taksiye koydum ve acele ettim
Duş sürerken kendimi Westminster Abbey'de çekin.
Şairlerin köşesi benim için hiç garip bir yer gibi görünmüyordu; olmuştur
ilkinden tanıdık; Tüm olaylarda, şimdi hatırlayamıyorum
Gerçekliğin yeri aldığı önceki anlayış.  Görünüşe göre
Her zaman bunu biraz loş köşe, çıplak kahverengi ile bilmem
Eski yapının taş işi ve ışığını düşüren bir pencere
mermer büstlerde ve tabletlerde, zamanla sarı, üçünü kapsayan
Köşenin duvarları yaklaşık yirmi feet yüksekliğe kadar.  Prior's
En büyük ve en zengin anıt.  Büstün ve
Congreve anıtı manastırın uzak bir parçasıdır.  Onun Düşesi
Muhtemelen dilenciler arasında bir beyefendi getirmenin bir bozulma olduğunu düşündüm
şairler.

Koridorların etrafında yürüdüm ve nefin hızlanması ve sonuca vardım
O Westminster Manastırı, hem kendi içinde hem de çeşitlilik ve ilgi için
Anıtlarından, St. Paul's'a bin kat tercih edilir.  Orada
Bir kar bankası ve baca köşesi arasında olduğu kadar fark
insan kalbi ile ilişki.  By tarafından, anıtlar ve heykeller
Manastırın hepsi dikkatli bir şekilde toz haline getirilmiş gibi görünüyor.

Duş bitti, şehre doğru yürüdüm, burada Bay aradım
B ------ ve S ---- 'nin Sözleşmesi ve Sıralaması Gereken Saat.  Dedi
O ve kardeşinin son zamanlarda uzanıp bir parçaya izin verdiğimiz
Blackheath'deki toprakların, onları babaları tarafından bırakılan ve
Zemin kiralama onları yılda iki bin liraya getirecekti.  İle
Böyle bağımsız bir gelir, herhangi bir Amerikalının kabul edip etmeyeceğinden şüpheliyim.
Bir beyefendiden başka bir şey olun,-kesinlikle operatif bir saatçi değil.  Nasıl
Bu İngilizler bazı şeylerde mantıklı!

Böylece bir girişimde gittim ve elbette kendimi kaybettim.  Bir kısmında
Yürüyüşüm St. Luke's Hastanesine geldim, o zaman St. Paul's'a döndüm,
ve dolayısıyla Fleet Street ve Strand boyunca. İkincisine bitişik
Holywell Street,-Dar bir şerit, küçük kitapçılarla dolu ve
Bazılarında vaazlar ve diğer ilahi eserleri gördüğüm kitapçıklar,
Klasiklerin eski baskıları ve tüm ciddi konular, tezgahlarda
ve pencereler yanlarında kapanır (ve muhtemelen aynı tezgahlarda)
başlık sayfaları olan kitaplar, en çok olduğunu gösteren kitaplar mıydı?
ahlaksız tür.


2 Ekim.-Dün forenoon, C ----- Şehre 67'ye gittim
Grace Church Street, Bay Oakford tarafından nakit para gönderen bir banka sonrası almak için ve
Daha sonra Moorgate Caddesi'ndeki iki satır vapur ofislerine
ve Leadenhall Caddesi.  Şehir çok fazla tahtedildi.  Bu bir harikadır
Bu kadar çok insanı günün her saatinde yapıyor.  O zaman
bunların, yapanların küçük bir kısmı olduğu düşünülmelidir
şehrin işi; Ofislerde işgal ediliyor büyük kısmı
masalarda, işletme planları tartışmalarında,
Kamu, bu ciddi acılar sadece tenceredeki köpüktür.

Vapurları gördükten sonra, her zaman Londra Köprüsü'ne gittik.
Sokaklardan daha fazla yolcu ile sürü.  İnen
Thames seviyesine yol açan adımlar, bir teknede geçiş yaptık
nehri Chelsea'ye bağlayan, her on tanesi başlayan biri olan
Dakika, yolculuk kırk dakikalık süredir.  Başladı
Tıpkı başladığımız gibi biraz serpin; Ama hafif bir duştan sonra,
Westminster Köprüsü'nü geçene kadar süren gün daha çok büyüdü
güzel.

Westminster Köprüsü'nde ikisinin nehir cephesi hakkında iyi bir manzara vardı
Bu noktadan çok asil görünen Parlamento Evleri,-
Yasama insanlar için keyifli bir gezinti ile büyük ölçüde
tam olarak nehrin kenarının üstünde.  Bu kesinlikle muhteşem
yapı, ama yine de olabildiğince etkileyici olup olmadığından şüpheliyim ve
yoğunluğu göz önüne alındığında yapılmalıdır.  Daha fazlasını yapmaz
Kendinize iyi hesaplayabileceğinizden daha izlenim ve daha ziyade
Daha fazlasını yapmadığını merak ediyorum.  Bunun nedeni mimarın
"bildiğinden daha iyi inşa etmedi".  Daha yüksek ve daha akıllı hissetmedi
Kendisinden daha, onu enstrümanı yapıyor.  Hesapladı ve itiraz etti
Malice ile tüm etkileri, ve bu nedenle
Taçlandıran ihtişam,-Tanrı'nın saf lütfu dışında bir mutluluk olmak,
Sadece erkeklerin basit yürekli, en iyi çabalarıyla karışır.


3d Ekim-Dün tekrar şehre gittim, yerleşmek için
Lizbon'un pasajları hakkında J ----- Benimle Alarak.  Hungerford'dan
Köprü vapuru Londra Köprüsü'ne götürdük, bu kolay ve
Birçok ayak izi çeken mesafeleri başarmanın hızlı modu
kalabalık caddeler.  Vapur ofisinden ayrıldıktan sonra gittik
Strand'ın içinden geçin ve Waterloo Köprüsü'nü geçerek iyi bir şekilde yürüdü
nehrin Surrey tarafına; kaba, pis, anlaşılmaz bir banliyö,
Görünüşe göre ülke ürünleri için, eski kıyafetler için, ikinci el dükkanlarla
Mobilya, demir eşya ve diğer şeyler hantal ve beceriksiz.  Kaç tane
Londra'da sahneler ve yaşam türleri anlaşılıyor!  Çok şey vardı
Bana yoğun bir ülke köyünü hatırlatan bu sokakların açısından
Amerika'da son derece büyütülmüş bir ölçekte.

Oldukça yorgun anon büyüyerek, bizi ileri götüren bir omnibusa girdik
J ----- görmek için çok şey dileyen Surrey Zooloji Bahçeleri olarak.
Banliyö eğlencesinin oldukça fakir bir yeri olduğunu kanıtladılar; fakir,
En azından, gün ışığında, halkın başlıca cazibesi
Savaşların ve kuşatmaların kapı dışı temsilleri. Fırtınası
Sebastopol (aynı şekilde Cremorne Bahçeleri'nde olduğu gibi)
Akşam ve geniş bir ölçekte boyanmış Sebastopol manzarasını gördük,
Açık havada ve gerçekten kilometrelerce tepe gibi görünüyor ve
su; Bir sayfada gemilerin gerçek manevrası için bir alan ile
Bazı ördeklerin şimdi yüzdüğü sahnenin önünde gerçek su
Hakkında, savaşın yerine.  İngiltere'nin iklimi sık sık
bu tür performansa müdahale etmek; Ve hiçbir şey gebe kalabilirim
Seyirciler veya sanatçılar için çiseleyen bir akşamdan daha fazla.  Uygun
Bu merkez eğlencesi için likör ve ferahlık vardı
Odalar, turta ve kek ile.  Menagerie, görünür zımba olsa da
Bahçeler, oldukça fakir ve yetersizdir; Oldukça iyi sağlanmıştır
Aslanlar ve aslanlar, ayrıca bir veya iki zürafa, bazı develer, bir kutup
ayı,-kek parçaları için bir su havuzuna dalmış olan-ve iki siyah
Haunch'larına oturan veya kutuplara tırmanan Ayılar; Bir vahşi doğanın yanı sıra
Maymunlar, bazı papağanlar ve Maka Pençeleri, bir devekuşu, çeşitli ördekler ve diğerleri
Hayvan ve Ornitolojik Trumpery; Yılanların bazı derileri çok iyi doldurulmuş
J ----- keşfetene kadar onları yaşayan yılanlara götürdüm
aldatma ve akvaryum, aralarında yüzen çok sayıda yaygın balık
yosun.

Bahçe ağaçlarla gölgeli ve Yeşil ve
Halkın solmuş sonbaharını süpürdüğü çakıl yürüyüşleri
Şimdi her gün düşen yapraklar.  Alçı heykelleri burada ve orada
bunlardan biri kafası olmadan, böylece gövdenin Hollowness'i ifşa eder;
Su damlayan bir veya iki küçük çıtır çeşme vardı
İngilizcenin çok düşkün olduğu kaya işi üzerinde; Ve binalar
Hayvanlar ve diğer amaçlar,
gösteriş.  Bahçe soyunuyordu; Sanırım çok az ziyaretçi,
günün bu saatinde geliyor,-sadece burada ve orada bir bayan ve
Çocuklar, genç bir erkek ve kız ya da birkaç vatandaş.
Bu küçük eşyaları hatırlamak için acı çekiyorum, çünkü
Geceleri çok parlak görünebileceklerin günlük yaşamı veya torpiditesi.  Bunlar
mantarlı çeşmeler, slovenly yeşillik, çatlak heykel dökümü,
Macunlu kaleler ve Balaclava'nın ördek havuzu Körfezi daha sonra parlıyor
Sihirli ihtişam ve süpürme ve gördüğümüz perişan görevliler ve
Kürek muhtemelen Sebastopol'un kahramanlarına dönüştü.

J ----- Keyifli bir yer düşündüm; Ama yakında çok yoruldum ve
Saat dört civarında geldi ve bir şehir omnibusuna girmek, biz
Blackfriar Köprüsü'nün yanında hizalandı.  Filoya dönüşmek
Sokak, yemek yiyebileceğiniz bir yer aradım ve Miteri seçtim
Tavern, Johnson ve Boswell anısına.  Bir önün arkasında duruyor
bir kemer olan modern dükkanlar,
Sanırım daha önce Fleet Street'e açık olan dar mahkeme avlusu.
Ev koyu tuğla ve onu diğer Londra yapılarıyla karşılaştırıyor,
Johnson'un zamanından beri en azından yeniden canlandırılmış olmalıyım;
Ama içeride, girdiğimiz düşük, kasvetli kahve odası iyi olabilir
O dönemden ya da daha önce yeter.  İyi, sade gibi görünüyor
saygın han; Ve garson bize her bir tabak haşlanmış sığır eti verdi ve,
Tatlı için, rahat bir akşam yemeği hazırlayan bir Damson tart.  Sonrasında
Akşam yemeği, Clifford'un Link Passage, Holborn aracılığıyla eve zikzak yaptık
Drury Lane, Strand, Charing Cross, Pall Mall ve Regent Caddesi; Ancak
Sadece eski bir tuğla ağ geçidini özellikle dikkate değer hatırlıyorum.  BEN
Lincoln's Inn'in girişi olduğunu düşünüyorum.  Eve yaklaşık olarak ulaştık
altı.

Bu Hanover'dan birkaç kez geçen bir kadın var
İçinde yaşadığımız sokak, ara sıra şarkı söylemek için ara sıra duruyor
pencereler; Ve geçen akşam, saat dokuz ile on arasında geldi ve
Sang "Kathleen O'Moore" zengin ve tatlı. Sesi yükseldi
Dim, Chill Street ve otururken kalbimizi bir araya getirdi
Rahat çizim odamızda.  Bana dokunan bir ses duymadım
daha derin.  Birisi ona gitmesini söyledi ve
Nightingale aniden vuruldu; Ancak, bunu bilmek istedi
Onunla ilgili bir şey, Fanny ve hizmetçilerden biri peşinden koştu ve
onu salona getirdi.  Görünüşe göre şarkı söylemek için eğitildi
opera ve şimdi ölü olan bir İtalyan opera-şarkıcı ile evlendi; konaklama
Bir gece Threepence ve Penny kısa olmak
Geceye, bu kuruşu elde etmek için bu yöntemi denedi.  O
Herhangi birini alabildiğinde düz dikiş alır ve hakkında bir önemseme alır
Sokak, bir zamanlar tatlı olduğunu söylüyor, ama
şimdi yaşamının fakirliği nedeniyle yaralandı.  O solgun bir kadın
Siyah gözlerle, Fanny diyor ve bir kez güzel olabilirdi, ama öyle değil
Şimdi.  Çok garip görünüyor, böyle bir cennet armağanı ile,
Sesi olduğu gibi ekili, duyulmayan bir kalp bile
bir arp tel gibi titreşin, aralarında bir nişan almamalıydı
Londra'nın yüz tiyatrosu ve şarkı salonu; atması gerektiğini
sadece bir ceza şansı için sokaklarda melodisini uzakta
Yüzinci bölüm değil, bu yüzden tatlı diğer dudaklardan değer
altın.


5 Ekim.-Çarşamba günü neredeyse tüm gün yağmur yağdı, böylece gitmedim
öğleden sonra geç saatlere kadar ve sonra sadece Oxford boyunca bir yürüyüş yaptı
Sokak ve Holborn ve Fleet Street ve Strand'dan.
Dün, biraz sonra, büyükelçiye gittim
Lizbon için eşin pasaportu.  Ben katiple konuşurken
Bay ------ Bir sabah ile giyinen bir giysiyle ortaya çıktı
Onun tarzında neşe ve alacrity.  Liverpool'a gidiyordu
Cumartesi günü vapur tarafından Amerika'ya dönen yeğeni.  Onun
Burada toplumda iyi bir başarı elde ettiler; Olmak için yeterince güzel olmak
İngiliz kadınlar arasında ve havalı, kendi kendine sahip, Frank ve
En yüksek üremeye çok benzeyen sessiz davranışlar.

Sonra Westminster Abbey'e gittim, burada uzun süredir söz verdim
Başka bir sessiz ziyaret; Çünkü bence asla yorgun olamazdım; Ve ben
Sonunda İngiltere'den ayr, en çok hissedeceğim bu yer olacak
Sonsuza dek bırakmaya isteksiz.  Yedi yaşından bir parti buldum
Şapeller (veya numaraları ne olursa olsun) ve tekrar görkemli gördü
ve tuhaf eski mezarlar,-bayanlar ve şövalyeler mermer levhalara uzanmış,
veya kemerlerin ve taş kanopilerinin altında, manastırın duvarlarına girin,
dirseklerinde, ruff ve farhingale veya perçinlenmiş zırhta uzanan veya
Bir zamanlar zengin renklerle boyanmış, sadece birkaç
Scarlet yamaları artık kalıyor; asil şövalyelerin sakallı yüzleri
Burunlar, birçok durumda vurulmuştu; ve İskoç Kraliçesi Mary vardı
Dua içinde sıkıştırdığı güzel ellerinin iki parmağını kaybetti.
Daha önce bu mezarlara çok serbest erişim olmalı; Ben için
tüm heykellerin (bunları incelediğim sürece) çizildiğini gözlemledi
Ziyaretçilerin baş harfleri ile, bazı isimler yukarıda tarihli
yüzyıl önce.  Eski taç giyme borsası da oldukça kapsamlıdır.
sırt ve koltuk, baş harfleri cep bıçıları ile kesilmiş, tıpkı
Yankees bunu yapardı; sadece bu kadar, olduğu gibi
elimizde kader.  Esasen
ahşap, aynı şekilde bu yazıtlarda da bol miktarda bulunur, ancak bu saygı gösterilmiştir
İngiltere'deki en kutsal tapınak, böylece hacılar hala diz çökmeye geliyor
Öp.  Kılavuzumuz, neşeli tavırın bir rubicund vergeri, dedi ki
Bu birkaç durumda doğruydu.

Horace Walpole'nin annesinin anısına güzel bir heykel var; Ve ben
Verger bunun bir kopya olduğunu söyleyene kadar gerçekten bir benzerlik haline geldi
oğlunun İtalya'da hayran olduğu bir heykelin
annesinin mezarına. Bu modda karakteristik bir şey var
Filial Görev ve Onur.  Tüm bu şapellerde, mezarlarla dolu ve
Kralların, düklerin, kemerlerin ve gururlu olan her şey
Mortalitede görkemli, bana daha fazla çarpan hiçbir şey yok
Bir sandalyede sessizce oturan, St.
Paul'ün Şapeli ve bazı kağıtları okuyor.  Savaşçıları cüce ve
devlet adamları; Ve krallara gelince, onlara gülümsüyoruz.  Telford başka bir
Şapellerin.  Şapellere yapılan bu ziyaret çok daha tatmin ediciydi
eski olandan daha; Boşuna yeterince hissetmeye çalışmama rağmen ve
Gördüğüm şey ne kadar zengin ve saygıdeğerdi.  Bu
farkındalık kendi zamanında gelmeli, diğer mutluluklar gibi
hayat.  Şimdi efendim koltuğunu bulamadığım hesaplanamaz
George Downing'in Squire'ı, özellikle her koltuğu incelememe rağmen
Henry VII'nin şapelinin o tarafı, daha önce buldum.  Denemeliyim
Tekrar. . . . .


6 Ekim.-Dün olaylı bir gün değildi.  Benimle J ----- aldım
Şehre, Bay Sturgis'i Barings'in evine çağırdı ve
not sonrası bir banka kontrolü.  Ev 8 Bishopsgate Caddesi'nde,
İçinde.  Herhangi bir tür belirtisi yok, ama sokaktan uzak duruyor,
Demir grevi bir çitin arkasında.  Firma bütünü işgal ediyor gibi görünüyor
Geniş olan ve prens tüccarlara uygun yapı.  Bu yüzden ben
Yarımada'da Lizbon'a (32 pound) pasajlar için ödeme yaptı
Steam Company'nin ofisi ve bundan sonra genel olarak ------.  Unuttum
Bundan bahsettiğim, her şeyden önce, bulduğum Bay B ------ 's'a gittim
Her zamanki gibi nazik ve canlı.  Şimdi yoğun yağmur yağdı ve hala
Cheapside'a tekrar geldiğimizde, önce bir kemerin altında durduk
(Londra sokaklarında yolcular için olağan bir tesis) ve sonra betook
Kendimiz sığınak, St. Paul Katedrali'ne sığındı.  .
Öğleden sonra hizmeti başlamak üzereydi, bu yüzden birkaçına baktıktan sonra
Anıtlar, koroda oturduk, en zengin ve en süslü kısım
Katedralin, meşe ekranları veya bölmeleri olan, kurnazca oyulmuş.
Küçük beyaz roblu korolar gürültülü bir şekilde uçuyorlardı,
Hizmet için hazırlıklar, bu da başlıyor.  Güzel
fikir, bu, gün boyunca birkaç kez, bir adam kaçabilir
Bu dini atmosfere Londra'nın en kalın tahtası ve gürültüsü,
ve organı ve genç, saf seslerin müziğini duyun; Ama sonuçta,
Ayinler günümüzde cansız.  Ortaya çıktıklarında sahip olduğumuzu bulduk
Çok ağır bir duştan kaçtı ve giderken hala serpildi ve buğulandı
Holborn ve Oxford Caddesi aracılığıyla ev.



Southampton


11 Ekim.-Hepimiz Londra'yı Pazar sabahı, on ve
On bir, Waterloo istasyonundan ve Southampton'a yaklaşık iki tane geldi,
Yolda çok dikkat çekici bir şeyle görüşmeden.  Biz koyduk
"Ticari" tarzında sınıftan biri olan Chapple's Castle Hotel
Ve saygın olsa da, asalet ve nazik gibi bir şey değil
genellikle sık.  Konaklamada çok az fark gördüm, ancak
Genç kadınlar bize erkekler yerine katıldı-hoş bir değişiklik.  Oldu
Duşlu bir gün, ama J ----- ve ben kıyı ve kasabayı görmek için dışarı çıktım
ve rıhtımlar ve mümkünse, S ------ geminin yelken açacağı.
En dikkat çekici nesne, eski bir kalenin kalıntılarıydı,
su tarafı; Kare, gri, yabani ot, garip kaldı
Battlamalarının üstünde modern baca çekimleri, kalan kısımları
Kale, kömür depoları için duvarlardan biri gibi görünüyor ve
Belki küçük konutlar için.  İngilizce karakteristik yama yeni
Bu şekilde eski şeylere, maddi, yasal olarak,
anayasal ve ahlaki olarak.  İskelede yürürken, biraz gözlemledik
Biri Henry'nin büyük bir pirinç topu olan Ordnance parçaları
VIII. Körfez
Southampton hoş bir olasılık sunuyor ve bunun harika olduğuna inanıyorum
Yat kulübünün buluşması.  Yaşlı ve genç denizciler
Tıpkı Pazar günü olduğu gibi, köşelerde gezinmek ve uzanmak
Amerika'nın küçük limanlarında öğleden sonraları.

Kıyıdan, yakışıklı olan kasabaya çıktık ve
Sokakları genellikle geniş ve iyi döşeli olan neşeli yön,-temiz bir şekilde
Kasaba, duman begrimed değil.  Modern olmasa da evler en azından
Birkaç istisna, yeni ön planda.  Bir antik çağ kalıntısı gördük,-para cezası
Müdür caddesindeki ortaçağ geçidi, çok daha yüksek
Chester'ın kapıları, zirvede zirveler ve geniş
arabaların geçişi için büyük kemer üzerindeki daire ve
Ayak paslanıcıları için her iki tarafta daha küçük olanı.  İki heykel vardı
Ağ geçidinin yanında zırh veya antika kostüm ve iki eski
Öte yandan resimler.  Bu, bildiğim kadarıyla,
Southampton'un eski duvarı.

Pazartesi günü sabah parlaktı, biraz duş ile değişiyordu.
U ----, J ----- ve benden önce alışveriş yapmak için kasabaya gittik
vapur yelken açmalı; Ve on ikiden biraz sonra rıhtıma gittik.
Madeira yeterince hoş görünen bir gemi, çok büyük değil, ama
Muhatap, inanıyorum, yaklaşık yetmiş yolcu.  Baktık
Karısının küçük devlet salonu, üç rıhtım ile kendisi ve ikisi
çocuklar; ve sonra salonda ve daha sonra güvertede oturdu
Ayrılmadan önce rahatsız edici ve kasvetli bir saat geçirin.  Çoğu
Yolcular Portekizli, cılız, karanlık, bıyıklı insanlar gibi görünüyordu,
Sigara puro.  John Bull da oldukça temsil edildi. . . . . U ----
Neşeli ve R ----- inmek için endişeli görünüyordu.  Zavallı Fanny
Tamamen düştü ve ya onu terk ettiğinden pişmanlıktan gözyaşı döktü
Yerli topraklar veya deniz hastalığı korkusu veya genel umutsuzluk,
ruh baharı olmayan kişi.  Kaptan gemiye gelene kadar bekledim
-Mantıklı bir ifadeyle orta yaşlı veya daha yaşlı bir adam, ama
Karımı tanıttığım sert, soğuk bir gözle
herhangi bir kişi tarafından gözetimsiz olduğu için onu özel bakımına tavsiye etmek
beyefendi; Ve sonra ayrılık sahnesini kısa kesmenin en iyi olduğunu düşündük.
Bu yüzden birbirimize veda ediyoruz; Ve onları güvertede bırakmak
Gemi, J ----- ve ben otele döndük ve yemekten sonra
Tablo D'HOTE, demiryoluna gitti.  Bu ilk harika
sahip olduğumuz ayrılık.

Southampton'dan ayrıldığımızda saat üçtü.  Ulaşmak için
Worcester, geceyi geçireceğimiz yerde, olduğu gibi,
bir demiryolu hattı diğerine, iki veya üç kez ve
Yolculuğumuz hava karardıktan çok sonra sona eriyor.

Worcester'da kendimizi bizi yönlendiren bir cabman'ın eline koyduk
The Crown Hotel,-girişli eski moda otellerden biri
Araçlı bir pasaj aracılığıyla, araçların içine kabul edildiği
Ben de bir çıkış olan Inn-Yard, başka bir caddeye.  Birinde
Kemerin tarafı, kahve odasıydı, burada baktıktan sonra
Kemerin diğer tarafında uyku tesisatçıları, biraz üşüttük
Akşam yemeği için güvercin-pie ve kendim için bir bardak ale.

Sabah, S ----- ve
Buharlı çocuklar, aralarında bir gökkuşağı parçası gördüm
bulutlar ve eski atasözü "denizciler uyarı alıyor" teklifini hatırladı.
Öğleden sonra, J ----- ve ben Southampton'dan korkuyordum, gördük
Aynı atasözü ile başka bir parça gökkuşağı
"Denizcinin Zevk."  Hava ilkini doğrulama eğilimindedir
Omen, ama deniz kaptanları bana vapurun ötesine geçmesi gerektiğini söylüyor
Bu rüzgarların kapsamı.



Worcester.


14 Ekim .--- Salı sabahı, kahvaltıdan sonra
Kahve Odası, J ----- ve ben de dikkat çekenleri görmek için yürüdük
Worcester. Özellikle ilginç bir şehir değil,
diğer eski İngiliz şehirleri; Evlerin genel malzemesi kırmızı
tuğla ve neredeyse hepsi harici olarak modernize edilmiş, yaşı ne olursa olsun
orijinal çerçeveleri.  Castellated'de büyük bir tuğla hapishane gördük
Stil, savaşlarla,-çok kısır ve kasvetli görünümlü bir yapı;
Aynı şekilde, kasabanın daha merkezi kesiminde,
yakışıklı ön, bir kraliçe anne heykeli ile süslenmiş
Giriş ve I. Charles ve II. Charles heykelleri. Her iki tarafında
Kapı, "Floreat Semper Civitas Fidelis."  Worcester görünüyor
sadakatiyle gurur duymak.  Binaya girdik ve
Büyük iç salon, bir ucunda duvara asılı eski bir zırh gördü,-
Korseletler, kasklar, greaves ve bir çift zincir posta.  Bir
Yazıt bize bu zırh takımlarının I. Charles tarafından bırakıldığını söyledi.
Worcester Savaşı'ndan sonra ve çok daha sonra şehre sunuldu
Mahallenin bir beyefendi tarafından tarih.  Salonun taş katında,
Zırhın altında, biri alınmış iki pirinç top vardı
Bu yüzyılda bir deniz savaşında Fransızlar; diğeri
Güzel parça, yatak, sanırım, 1632 tarihi ve üretildi
Latin yazıtının ifade verdiği gibi, Kont de Burgh için Brüksel.  Bu
Aynı şekilde, kaybolduğu Worcester savaşının bir kalıntısıydı
Charles tarafından.  Birçok beyefendi-şehir hükümeti ile bağlantılı, ben
Diyelim ki salondan geçiyor; Ve iç mekanına bakarak
Kapılar, görkemli merdivenler ve meşe ile panelli konsey odaları gördük veya
Diğer koyu ahşap.  İçinde iyi bir devlet var gibi görünüyor
Bu eski kasabaların hükümeti.

Worcester Katedrali daha önce görmüş olsaydım beni çok etkileyecekti;
yönü Chester veya Lichfield'ın yönünden daha az saygıdeğer olmasına rağmen,
sadakatle yenilenmiş ve onarılmış, taş kesiciler ve masonlar
şimdi bile dış cephede çalışıyorlardı.  İlk ziyaretimizde hayır bulduk
giriş; Ama hizmet başlayacakken, saat onda tekrar geliyor,
Kapıyı açık bulduk ve Chorister-Boys, beyaz cüppelerinde,
Nef ve koridorlarda ayakta duran, aynı kıyafet içinde yaşlı insanlar ve
Birkaç siyah roblu dini ve eski bir verger.  İçi
Katedral, son zamanlarda açık renkli bir boya ile kaplanmıştır.
dönem.  Hatırladığım gibi, zenginleştirmek için çok az vitray var ve
ışık bedim; ve üretilen etki çıplak, gün ışığı bir yönüdür,
Diğer Gotik Katedral'de gördüğümden farklı olarak.  Planı
Yapı da basittir; büyük kümelenmiş bir nef ve yan koridorlar
kesişen kemerlerin yayından kaynaklanan sütunlar; Ve bir şekilde veya
Diğer, Westminster Abbey'de bulduğum saygıdeğer gizem ve
Başka yerlerde bu kemerlerde ve bu sütunların arkasında gizlenmez.  .
Kuşkusuz koro daha zengin ve daha güzel; Ama biz girmedik.
Orada yatan figürleri olan iki mezarı hatırlıyorum.
Nefeyi yan koridorlardan ayıran sütunlar ve ayrıca
duvar anıtları,-bir, iyi idam edilmiş, bir subaya katledilen bir memur
Atından düşmesini temsil eden Yarımada Savaşı; başka bir
Kocasına genç dul, tutkulu bir keder yazıtıyla ve
Nihayet yanında uyumak amacının bir kaydı.  1803'te öldü. Ben
Anıtta onun tüketilmesinin herhangi bir kaydını görmedim
amaç; Ve belki de ikinci bir kocanın yanında uyuyor.  Var
Duvardaki bu ikisinden daha antika anıtlar ve ben olmalıydım
onları incelemek istemek; Ancak hizmet şimdi başlamak üzereydi
koro ve nefin uzak ucunda eski verger elini salladı
bizi katedralden uzaklaştırmak için. Aynı zamanda bize doğru ilerledi,
Muhtemelen hizmetten sonra bize göstereceğini söylemek; Ama sahip olmak
az zaman ve zaten sahip olduğum şeyden çok etkilendim
gördüm, ayrıldım ve yaşlı adamını hayal kırıklığına uğrattım
Beklenen şilin veya yarım taç.  Kral John'un mezarı içinde bir yerde
Bu katedral.

Rambles'ımızı kasabada yeniledik ve
Worcester Doğal Tarih Derneği, J ----- 'nın içeri girmesini sağladım.
Haftada üç gün var, inanıyorum ki,
halk; Ama bu yakın günlerden biri, ödeme yaptık
bir şilin.  Çok iyi ve iyi düzenlenmiş bir koleksiyon gibi görünüyordu
Doğa tarihinin çoğu departmanı ve daha fazla ilgi gören J -----
Bu konularda benden daha çok memnun oldu.  İncelemeye bırakıldık
Salon ve galeriler boş zamanlarımızda.  Örneklerinin yanı sıra
Canavarlar, kuşlar, kabuklar, balıklar, mineraller, fosiller, böcekler ve diğer tüm
Tufandan önce doğal şeyler ve o zamandan beri bir taş vardı
Roma yazıtları ve çeşitli antik eserler, madeni paralar ve madalyalar ve
Aynı şekilde portreler, bazıları yaşlı ve meraklı.

Müzeden ayrılırken, Severn'in üzerindeki taş köprüye doğru yürüdük,
İngiltere'de gördüğüm en büyük nehir burada
Kurs, Mersey ve Thames.  Bir adım uçuşu
nehir tarafı boyunca bir yürüyüşe doğru köprü kurdu ve bunu takip ettik
bir fenerin chubs ve dace yakaladığı noktaya ulaştı.
Burada nehre bakan piskopos sarayının duvarları.  Görünüşe göre
Eski bir bina, ancak modern onarım ve iyileştirmelerle.  Fener
Ona bakarken iki ya da
Üç gümüş balık ve onları sepetine bırakıyor, zaten
Yarısından fazlası dolu.  Severn şeffaf bir akarsu değil ve görünüyor
halsiz, ama fenerin şamandırasını taşıyacak kadar hareketi var
oldukça hızlı.  Önemli büyüklükte iki gemi vardı (yani,
Köprüde yatan küçük gemiler kadar büyük).  Şimdi bir
eski taş kemeri, bizi nehirden geçen bir şeritten geçerek
Katedral, bu yüzden bir beyefendi ve bayan yeni ortaya çıktı ve
Verger arkalarındaki kapıyı kapatıyordu.

Otelimize döndük ve öğle yemeği sipariş ettik,-biraz soğuk tavuk, soğuk
Ham ve ale ve faturayı ödedikten sonra (yaklaşık on beş şilin
katılım için beş şilin ekledim) ayrılışımızı bir
Demiryolu için uçun.  Garson (genç bir kadın), Chambermaid ve Boots,
Hepsi bizi ayrılmaya en iyi huylu ve ertelemeli görünümlerle tercih etti,
Onlara sahip olduklarından daha fazlasını verdiğimi görmek kolaydı
Aldığını iddia ediyor.  Bununla birlikte, bu İngilizce ücret sisteminin iyi olması
yan, ve avantajı bulamadan asla seyahat etmiyorum, özellikle
yetkililerin ücret alması kesinlikle yasak olduğu demiryollarında ve
Sonuç olarak, bir ücretin iki kat daha iyi hizmeti
başka bir yerde.  Kaydedilmiş olsun, bir İngilizceyi reddetmeyi hiç bilmiyordum
Bir şilin,-ya da bu nedenle, bir yarım tepe.

Worcester'dan Wolverhampton'a bilet aldık ve bundan sonra
Birkenhead.  Chester'a ulaşmadan önce karardı ve yağmur yağmaya başladı;
Ve Birkenhead'e vardığımızda bu acımasız, peling fırtına, altında
Hangi, vapurun güvertesinde, tespit edilebilir Mersey'i geçtik,
İki yıllık duruşma, beni her gün daha fazla terk etmemi sağladı.
Sebastopol'un alınması için sevinme gecesi ve
Cambridge Dükü'nün ziyareti, taksi almayı çok zor bulduk
Liverpool tarafında; Ama yağmurda çok bekledikten sonra ve daha sonra
Serinletici odalardan birinde, iniş sahnesinde bir Hansom aldık
ve sürdü.  Bulutlu gökyüzü aydınlatmaları yansıttı ve gördük
Bazı gaz ışıklı yıldızlar ve diğer cihazlar, geçerken çok güzel, ama
Rüzgar ve yağmurla çok fazla gölgelendi.  Bu yüzden sonunda Bayan'a vardık Blodgett's ve bizim gibi iyi bir jambon ve soğuk tavuk yaptı
Öğle yemeği, bundan sonra, olduğumuz gibi ıslak ve hava gibi çit,
Ve yatmadan iki saat ötede olmasına rağmen, J ----- görmek için dışarı çıktım
aydınlatmalar.  Annesinin ne söyleyeceğini merak ediyorum.  Ama
Oğlan şimdi hayatı görmeye ve hissetmeye başlamalıdır.

Sokakta bir kalabalık vardı; Olabileceğimiz öyle bir kalabalık
onlardan pek bir geçiş yapmak ve o kadar çok taksi ve omnibüs
Yolları geçmek zordu.  Bazı aydınlatmalar çok
muhteşem; Ancak Woful'un çeşitlilik ve buluş eksikliği vardı.
cihazlar.  Jartiyer'nin yıldızı,
Rüzgar ve yağmurun sürekli söndürülmesi,-V ve A, sermayede
Işık harfleri,-yüz kez tekrarlandı; sadık ve
Vatansever sloganlar,-renkli lambalar tarafından oluşturulan kronlar.  Bazı durumlarda a
mantıklı esnaf kendi işaretini aydınlatmıştı, bu nedenle bir kerede
sadakatini ve işini reklamını yapmak.  Sayısız bayrak
Evlerin önünde ve sokakların karşısında askıya alındı ​​ve kalabalık ploded
Sessiz, ağır ve herhangi bir sevinç gösterisi olmadan,
tabancaların deşarjı kulağına kapanır.  Yağmur, emin olmak için oldukça
Herhangi bir neşeli duygu ebullingini nemlendirmek için yeterli; Ama ertesi gün,
Yağmur durduğunda ve sokaklar hala tahtlandığında
insanlar, yerden aynı ağır, amaçsız gezinti vardı
Yağmur yağmasından daha fazla ruh alaklığı olmayan yer.  İngilizce
Nasıl sevineceğini bilmiyorum; ve şimdiki koşullarında,
Gerçek, sevinecek çok şey yok.  Yakında eve geldik; Ama ben
Neredeyse olmasa da, on bir olduğuna inanıyorum.

Bayan Blodgett's, Bay Archer (bir hapishane veya evin cerrahı
burada Liverpool'da düzeltme) yıllar önce bir avukattan bahsetti
Taahhütlü sahtecilik ve yakalanan bir doz prusik asit aldı.
Bay Archer mide pompasıyla geldi ve hastaya ne kadar sordu
aldığı prusik asit.  "Efendim," diye yanıtladı avukat gibi, "Ben reddediyorum
Bu soruyu cevaplayarak! "İyileşti ve daha sonra harika geldi
Yeni Güney Galler'de servet.


14 Kasım.-Bir ya da iki hafta önce Bay Bright's'ta akşam yemeğinde, Bay
Robertson Gladstone, uzun yıllar, Liverpool sulh hakiminden bahsetti,
Sir John ------.  Bir sabah, polis mahkemesinde bankta otururken,
Cebinden beş şilin çıkarır ve "Burada, Bay Clerk,
Benim cezam için çok fazla.  Dün gece sarhoştum! "Bay Gladstone tanık oldu
Bu şahsen.


16 Kasım.-Dün Kuzey Hastanesine gittim.
İkinci ve üçüncü tarafından kötü muamelesi ile ilgili ölmekte olan bir adamın birikmesi
Asur gemisinin arkadaşları, New Orleans'ın yolculuğunda.  Bu hastane
geniş kasvetli girişleri ve merdivenleri ile çok kasvetli bir yer
yaz havası için çok iyi olabilir, ancak bu konuda en uygun olan
Kasım sezonu.  Evin doktorlarının güldüğünü gördüm ve
Benden önce gelen Bay Wilding ile çok neşeyle konuşuyor.  Gittik
Hemen, iki veya üç çift merdivenden, hastaların bulunduğu koğuşa
adam yatıyordu ve altı veya sekiz yatağın olduğu yerde, neredeyse her birinde
Bu bir hastaydı,-dar yataklar, perişan olarak döşenmiş.  Ben kimim
Mükemmel sessiz olmayan tek kişi görmek için geldi; O da öyle değildi
çok huzursuz.  Doktor onu varlığım hakkında bilgilendiren, bunu
Hastalığı ölümcül olabilir ve ne yapması gerektiğini duymaya geldim
ölümünün nedenlerini söyle.  Daha sonra bir vasiyetname arandı
çünkü ona yemin etmek için ve ben yemin ettim ve onu yaptım
Kitabı öp.  O zaman (Bay Wilding'in sorularına yanıt olarak) nasıl
O andan itibaren dövülmüş ve kötü muamele edilmiş, asılmış ve takılmıştı
Devrine geldi ve ölümünü atfetti. Bazen onun
Duyular batıyor gibiydi, böylece neredeyse onun öldüğünü düşündüm; Ama ve
Sorularla ona ulaşıyor gibi görünüyor ve onu geri getirecek ve o
Ancak, ölmekte olan iniltilerle sergileyen kanıtlarına devam etti.
Ve neredeyse ölüm çıngırakları.  Ne dediğinin ortasında, o
genellikle dört dolarlık bir buçuk dolar olarak tekrarlandı, ki
hastanenin hamalının eline koymak ve istediği
Geri dön.  Birkaç kez Amerika'ya dönme isteğini dile getirdi (
ki o bir yerli değildi) ve genel olarak,
güvencesiz durumunun gerçek anlamı,
Doktorun bu etkiye dair ipucuna.  Bir zamanlar çok fazla battı
Ona bir teneke fincanda şarap getirdiklerini, içmek için bir muslukla,
Ve kendini yatağında ve içki içmek için güç topladı; Daha sonra
Hemmed, oldukça hayal kırıklığına uğramış bir hava ile, sanki uyarmamış gibi ve
İçki yapması gerektiği gibi onu yenileyin.  Kanıtını bitirdiğinde
(Bay Wilding'in ağzından yazılı olarak indirdiği),
gazetenin dibinden geçin ve ona daha fazla işkence etmeyi bıraktık
soru.  Biriktirmesi muhtemelen iyi olmayacak,
İlgili kişilerin cezası söz konusudur; çünkü var gibi görünüyor
Hastalıklı bir durumda gemiye gelin ve asla iyi olmayacak
pasaj.  Bir paletin üzerinde, yatağının yanında, aynı denizciyi başka bir denizciye koy
Aynı adamlar tarafından da istismar edilen ve daha fazlası olan gemi
Bu adamdan, baş ve yüz hakkında daha kötü kullanım izleri.
Gemilerimizde en korkunç bir durum var.  Cehennem Kendisi
bazılarından daha kötü olmayabilir ve bazı yeni Englander
İçindeki reform öfkesi ile düşüncelerini bu şekilde çevirebilir.  .
daha iyi şeylere doğru ilk adım-
Mevcut-gemide kırbaçlamayı yasallaştırmak; Böylece
Çeşitli saldırılar ve piller, vuruşlar, yumruklamalar,
Halatlar, alt memurların sürekli olarak
Disiplin gibi bir şey tutmanın tek modu olarak işgal edin.  Gibi
Diğer birçok durumda, hayırseverlik kendisini aştı
Pırıltı yasağı, kaptanın sorumluluktan kaçınmasına neden oluyor
ciddi ceza ve arkadaşlarını kendilerinin şeytanları yapmak için terk et,
denizcilerin alışılmış ve neredeyse önlenemeyen kötü muamelesi ile.

Ölmekte olan denizciyi terk ettikten sonra, özellikleri daralmış ve büyüyor gibiydi
keskin.  Bazı genç tıp öğrencileri yatak hakkında durdu, ölümü izledi
ona sürün ve belki de bir iki gün içinde onlar
fakir adamın vücudunu diseksiyon masasında tutacaktı.  Ölü
Birisi ödemeyi seçmedikçe, hastalar bu kadere girer.
cenaze masrafları; Ama Asur Kaptanı (
saygın ve iyi kalpli, yüzen bir cehennemin efendisi olsa da) bana
adamı kendi maliyetiyle gömmek demektir.  Bu sabah bir
Hastanenin cerrahından not, ölümünü duyurdu ve aynı şekilde
Yanındaki palette gördüğüm gemi arkadaşının tehlikeli durumu.

Deniz kaptanları bir elbise coat'e "pençe-pençe" diyor.


22 Kasım.-William Lapscott gemisine gittim,
nehir, dün, bir cinayet referans olarak mevduat almak için
New York'ta kararlı.  Kabinde bir kanepeye oturdum ve Bay Wilding
Bir masa, önündeki yazı malzemeleri ve mürettebat
tek tek çağrıldı,-kaba, korsan görünümlü arkadaşlar, zıt
Onları aldığım Gewgaw kabiniyle güçlü bir şekilde.  Hayır yok
Bu gemilerden birinin kabininde olduğu gibi karada böyle bir fincan
Liverpool Ticaret, tam bir gül ağacı paneliyle bitti,
maun ve kuşbakışı akçaağaç, cilalı ve vernikli ve yaldızlı
Panellerin kornişleri ve kenarları. Hepsi ayrıntılı bir parça
kabine çalışması; ve kişi neden verilmesi gerektiğini tamamen görmüyor
Galler ve tuz-deniz atmosferi, dalgalara atılacak ve
Dreadnaught kıyafetlerinde kaba bir gemi yöneticisi tarafından işgal edildi
Karadaki en adil bayan böyle bir boudoir yoktur.  Bir Telltale Pusula Hung
tavan ışığının altında ve yanında bir saat sabitlendi ve işaretlendi
yüksek sesle.  Evde bir kadının yönü olan bir hostes içeri girdi ve
Kabin dışında, iç çağrıları hakkında.  Kabin kapısından (
Güvertede bir ev olmak) Geminin düzenini görebiliyordum.

İncelediğim ilk denizci siyah saçlı, güçlü bir adamdı.
Yeterince iyi bir yüze sahip bir yağ derisi ceketi, o da o da olabilir
bir korsan için alındı.  Cinayetin meydana geldiği anlaşmada,
Alnında bir kesim almıştı ve başka bir eğiktir.
ikisini oldukça kesen burnu, yüzle bir seviyede ve
bu yüzden alt çenesine aşağı doğru gitmişti.  Ama ne o ne de hiç kimse
başka bir şekilde, sahip olduğum konuyu açıklayan herhangi bir tanıklık verebilir
sormaya gel.  Gemi ayrılmadan hemen önce bir denizci bıçaklanmıştı
New York ve kıyıya gönderildi ve orada öldü.  Bu adamların çoğu
Affray'taydı ve o zamanlar spotun birkaç metre içindeydi
nerede meydana geldi; Ama aslında mevcut olanların hepsi olduklarını iddia ettiler
O kadar sarhoş ki her şey artık bir rüya gibiydi, farklı olmadan
görüntüler; Ve eğer ayık olsaydı,
herhangi bir bireyi sarsabilir.  Belki de gerçek konuştular; Kesinlikle
sadece onların
Nesne, bildikleri tüm gerçeği anlatmaktı.  Ama bence, içinde
Horak ve gece izlemeleri sırasında birine fısıldadılar
diğeri bana söylediklerinden çok daha fazla ve güzel bir
Bıçak veren adama ilişkin doğru sonuç.

Sınav ilerlerken, bir tarafta mantar çizimi vardı
dolap; Ve sonuç olarak, kaptan bizden akşam yemeğinde kalmamızı istedi,
Ama kendimizi mazur gördük ve sadece bir kadeh şarap içtik.  Kaptan
Bize katılmadığı için özür diledi, çünkü hiç şarap içmediği için
Son on yedi yıl.  Özellikle iyi görünüyor ve
güvenilir bir adam ve tanıştığım tek gemi yöneticisi
Bir mürettebatın en iyi nezaketle yönetilebileceğini söylüyor.  İç dolapta
Ona gemiye gelen iki kara kuşu içeren bir kafes vardı,
neredeyse ölüme yorgun, kıyıdan üç veya dört yüz mil; Ve vardı
onları beslediler ve neyin nedeniyle neyin nedeniyle ihale edildi
misafirperverlik.  Onları j ----- vermek demektir.


28 Kasım.-Zevklerimde wofully aristokrat büyüdüm, korkuyorum
İngiltere'ye geldiğinden beri; Her olayda, belli bir şeylerin farkındayım
küçük bir giriş salonu ve
Dar merdiven, Chintz perdeleri ile salon ve diğer tüm düzenlemeler
benzer bir ölçekte.  Bu acımasız.  Ancak gerçekten sanmıyorum
Bu şeylere dikkat etmeli, telaş, etkisi olmasaydı,
Evin metresinin yoğunluğu.  Bir kadının
İngiltere'de ya bir bayan ya da kesinlikle bir bayan değil.  Orada
Saygın bir ortam gibi görünüyor.  Fatura Faturası: Browred Tabanlar, yarısı
Bir kızartma domuz, bir koyun eti haricot, haşlanmış istiridye, bir tart, armut, incir,
Sherry ve liman şarabı ile, hem iyi hem de liman böyle.  BEN
Biraz domuz yedi ve bayanın yemek için ithalatlarına karşı koyamayabilir
Daha; Benim fantezi için swill tadı,-domuz bir lezzet vardı.
Salon masasında popüler kitapların bazı fakir baskıları vardı,
Longfellow'un şiirleri ve diğerleri.  Bayan edebi bir tadı etkiler ve
Kendi yapımlarım hakkında beni rahatsız etti. Bir romantizm veya bir vaaz için güzel bir konu,
İsa'nın sahip olduğu her şeyi satmaya başlayan genç adamın sonraki hayatı ve
fakirlere ver; ve kederli gitti ve sahip olduğu kaydedilmedi
Teklif ne oldu.


11 Aralık.-Bu, sisli bir sabah ve forenoon, karavan
Sırada küçük ve benzersiz bir şekilde soğuk.  Gökyüzü bir
Esasen kasvetli, dun rengi.  Zaman zaman o kadar karanlık ki
Kitabımı gözlerime yakın tut ve sonra tekrar biraz aydınlandı.
Genel olarak, iğrenç derecede kasvetli; Ve böylece uzun zamandır oldu
Geçmiş, anlaşmazlık dünyanın çok yakınında görünse de ve
Çan kulelerinin ve ev üstlerinin hemen üstünde, büyük olasılıkla bir
Parlak, güneşli bir gün.  Yaklaşık on ikide hafif bir güneş ışığı parıltısı var,
Çok cilalı olmayan bir bakır su ısıtıcısının ışıltılı yansıması gibi.


26 Aralık.-Noel arifesinde ve dün çok az
Evin birkaç bölümünde asılı, ökseotu dalları
Mutfak, girişler, salon ve sigara içme odası-askıya alındı
Gaz uyumu.  Evin hizmetçileri tuzağa düşürmek için ellerinden geleni yaptı.
Beyler Yetkili, Yaşlı ve Genç; ayrıcalıklı yerlerin altında ve orada
Onları öpmek, daha sonra bir şilin ödemeleri bekleniyordu.  Öyle
çok queer, geleneksel olarak o kadar saygılı olmak, bunu varsaymaları gerekir
Şimdi lisans, kesinlikle beyleri mutfağa çekmeye çalışıyorum
ana güç ve daha sert ve daha fazla öpüşmek daha fazla
direnmiş.  Biraz pembe kontrollü Scotch lass-diğer zamanlarda çok mütevazı
-Bu işte en aktif olanıdır.  Herhangi bir beyefendi olup olmadığından şüpheliyim
Ama ben kaçtık.  Eski Bay S'yi duydum ------ Hizmetçilerle Parley
geçen akşam ve yaşını yalvarıyor; Ama hayır ile tanışmış gibi görünüyor
Merhamet, çünkü hemen müthiş bir şaplak sesi vardı
daha sonrasında.  J ----- saldırıya uğradı ve en güçlü şekilde savaştı; ama
Garip bir şekilde öptü,-Üstelik bazı çizikler almak
anlaşmazlık.  Ökseotu beyaz, balmumu görünümlü meyveleri ve donuk yeşil vardır
Parazit bir sapı ile yapraklar.

Noel Günü sabahının erken saatlerinde, gün ışığından çok önce duydum
Sokakta müzik ve bir kadının sesi, güçlü ve melodik, şarkı söylüyor
Bir Noel ilahisi.  Yatmadan önce İngiltere'nin yarısını düşünürüm
Orta derecede hesaplama, likör için daha kötüydü.

Piyasa evleri, bu sezon, ağır için ulusal tadı gösteriyor
Besleme,-Ödül öküzü karkasları, son derece şişman ve hantal; şişman koyun,
Yünlü kafaları ve kuyrukları hala açıkken, yıldızlar ve diğer cihazlar
Mahallelerde ustaca dövülmüş; Çiçeklerle süslenmiş şişman domuzlar gibi
bakirelerin cesetleri; tavşan, yaban kuşu, kazlar, ördekler, hindiler; ve yeşil
dallar ve afişler tezgahlar hakkında asılı kaldı-ve büyük bir kir
ve piyasa evinin taş zeminde ve kişilerde acımasızlık
kalabalığın.

Sevdiğim bazı İngilizler var,-bir ya da iki
bir sevginiz var; Ama yine de aramızda aynı birlik yok gibi
Onlar Amerikalılardı.  Soğuk, ince bir ortam en çok
samimi yaklaşımlar.  Beni Alnaschar ve onun prensesinden aklıma getiriyor,
Aralarında SCIMITAR'ın soğuk çelik bıçağı ile.  Belki ben
evdeydim farklı hissedebilirim; Ama yabancı bir ülkede asla yapamam
İngiliz ve Amerikan arasındaki ayrımı unutun.


1 Ocak 1856.-Dün gece, Bayan Blodgett's'te on iki kişiye kadar oturduk
saat ön kapıyı açacak ve yeni yılı içeri al.
Gelen misafir oldukça evdeydi, arka kapı açılacaktı
Eski yılı dışarı çıkarsın; Ama yorgundum ve ikincisini beklemedim
tören.  Yeni Yıl girişini yaptığında, bir general vardı
el sallamak ve gemi yöneticilerinden biri bunun geleneksel olduğunu söyledi
bayanları her yerde öpmek; Ama benim büyük memnuniyetime göre
Böyle bir ekstremiteye geçin. Sokaklarda şarkı söylüyordu ve birçoğu
Geçen insanların sesleri ve on iki vurduğunda, tüm çanları
Sanırım kasaba birlikte çaldı.  Merdivenlerden çıktım, üzgün ve
Yalnız ve J ----- küçük odaya adım atarak ona mutlu bir yeni diledi
Yıl, uyurken ve birçoğu.

Harika bir gözlemciye, bir ülke bir
savaş zamanı.  Tüm öz aleti iki kat görünür ve gerçekten de
doğrudan itirazlarla en üst düzeyde en üstte tutuldu.  Ülke olmalı
cesaretini korumak için humbugged.

Duygu bana İngiltere'deki orta yaşlı bayanlarda daha bol görünüyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde.  Genç bayanlarla nasıl olabileceğini bilmiyorum.

Gemiler ortak denizcilerin tekil inceliğine tanıklık ediyor
kadınların varlığında davranışlarında; Ve bu iyi olduğunu söylüyorlar
Özellik, şimdiki denizcilerin yarışında bile hala güçlü bir şekilde gözlemlenebilir.
olduğu gibi büyük ölçüde kötüleşti.  Gemide asla bir
Bir kadın yapabileceğinde, denizciler tarafından söylenen veya yapılan kararsız bir kelime veya görünmez eylem
onun farkında olun; Ve bu konudaki sınır dışı edilmeleri büyük ölçüde farklı
Toplumdaki benzer konuma sahip olan toprak adamlarından.  Bu
Dikkat çekici, bir denizcinin kadın tanıdıklarının genellikle
ve sadece en kötü türden ve onlarla olan ilişkisinin
Ahlak veya ahlakla herhangi bir ilişki yok.  Bu nedenle, ben
Diyelim ki, mütevazı bir kadını bir yaratık ilahi olarak görüyor ve
saygılı.


16 Ocak.
geçmiş; Ve bir erkek olmak için büyüdüğümden beri bu durum böyle değildi
Hayatımın en az uğurlu dönemlerinde.  Issız lisansım
Sanırım durum, sebep.  Gerçekten, zevkim yok
her şey ve ben daha ağır olacak ve fiziksel hareketimi hissediyorum
Daha mutlu zamanlardan daha durgun.  Bir ağırlık her zaman üzerimde.  Benim
İştah iyi değil.  Hasta uyuyorum, gece geç saatlere kadar uyanık yatıyorum
Üzücü düşünceler düşünün ve kasvetli şeyler hayal etmek ve ışıktan önce uyanmak
Hala aklımda aynı düşünceler ve hayaller var.  Kalbim batıyor
Her zaman merdivenleri ofisime yükselirken, hasta haberlerin loş bir artışından
belki de duyabileceğim Lizbon'dan-siyah temizlenmiş harflerden veya biraz
Böyle dehşet.  Hiçbir şey bana sevinç vermiyor.  Ne öğrendim
Bu günlerde sürgünün acısı; Ve bunu asla bilmemeliydim
Ama "uzaktan, arkadaşsız, melankolik, yavaş" olmadığı için-
Bu kuyumcu çizgisini mükemmel bir şekilde takdir edin; onun için kendimi ifade ediyor
Torpid, cansız, neşesiz zihin ve kalp.  Ben bir gibiyim
kökünden sökülmüş, solmuş ve sarkık.  Hayat olmayacak kadar amaçsız görünüyor
Daha fazla taşıma zahmetine değer olun.

Geçen akşam bir akşam yemeğindeydim, Bay B ------ '
Eğlence neredeyse tamamen Amerikalı,-New York İstiridye, Raw,
haşlanmış ve kızarmış; Amerikan Partridges çorbası, özellikle iyi; Ayrıca
Terrapin çorbası, zengin, ama benim zevkime göre değil; Amerikan domuz eti ve fasulye, pişmiş
Yankee tarzında; otuz bir kilo ağırlığında asil bir Amerikan hindi;
ve masanın diğer ucunda, bir Amerikan sığır eti turu
İngilizlerin lezzetli olmasına izin verdi ve bir gine ons değerinde.
Diğer Amerikan yemeklerini unutuyorum, eğer daha fazla olsaydı,-Ey evet!
Her zamanki İngilizcede tatlılarla birlikte gelen tuval arkası ördekler
moda.  Catawba şarabı almalıyız; Ama bu istiyordu
Çok sayıda hock, şampanya, sherry, madeira, liman ve
Bekler.  Ev sahibimiz çok neşeli bir adam ve akşam yemeği daha neşeli ve
Deneyimlerimde herhangi bir İngiliz yemeğinden daha gürültülü.


8 Şubat.-Günümüzde, küçük ofis-İncil'de okudum (
Persjurlar) Aziz Luke'un Acı, Yargılama, Çarmıha Gerilme,
ve diriliş; ve Mesih iki öğrenciye nasıl göründüğünü
Emmaus'a ve daha sonra bir öğrenciye giden yol. Her ikisinde
Bu son durumlar kutsal metinleri onlara açıkladı ve gösterdi
eski kehanetlerin kendisine uygulanması; Ve bu
onları tam olarak yaptığını ya da en azından yeterince farkında olduğunu varsaydı
Onun karakteri,-Tanrı, insan ya da her ikisi ya da her ikisi de
Doktrinin diğer tüm temel noktalarıyla birlikte.  Ama bunların hiçbiri
doktrin veya bu açıklamaların kaydedilmesi, sadece gerçekler en çok
Basitçe ifade etti ve onları yönettiği sonuç, Tanrı olsun
kendisi ya da Tanrı'nın Oğlu ya da sadece insanın oğlu, o hiç
Olaylar, Mesih Yahudi Kutsal Yazılarında öngörülüyor.  Bu son,
Bu nedenle, önemli bir nokta olmalıdır.


18 Şubat.-Cumartesi günü bana yaşlı bir Robinson-Crusoe adını verdi
Bir tür adam, Bay H ------, gemi yazarı, inanıyorum ki, Boston,
Son zamanlarda doğuda seyahat ediyor.  Yaklaşık bir yıl önce buradaydı, sonra
Hollanda sahilinde batırılmış olmak ve ben eve dönmesine yardım ettim.
Yine, ona beş kilo verdim ve bir dış için kredim
giysi.  O, yakından kırpılmış gri veya beyaz olan yedek bir adamdır
Saç, çenesinin etrafında saçak ve yakın kırpılmış bir
Beyaz bıyık, dudağı ve çenesinin bir kısmı çıplak
Altında,-güneş yanığı ve hava koşullarında.  Suriye ve Kudüs'te,
Çöl yoluyla ve Sebastopol'de; Ve onun geynor almak demek istediğini söylüyor
Seyahatlerini ve tüm maceracı yaşamının hikayesini yayınlamak için
Eve Dönüşü.  Serbest konuşulan, güvenilir, dayanıklı, dinsiz, cilasız bir
basit ama dünyayı taksitli bir adam; çok konuşkan ve beni sıkıyor
istediğimden daha uzun ziyaretler.  Diğer merakların yanı sıra eve getirdi,
"Bir hanımın kolu" dediği gibi, iki bin yaşında,-bir parça
Mumya, elbette; Ayrıca, biri altın madeni parası olan bazı madeni paralar
Vespasian, bana gösterdi ve çölün bir Arapını satın aldığını söyledi.
Bedeviler, bu madeni paraların çoğuna sahiptir, anaçyol olarak teslim edilmiş
Babadan Oğul'a, ve istekle zorlanmadıkça onları asla satmayın.  O vardı
Aynı şekilde Ruth Kitabının İbranice el yazması, bir parşömen rulosunda,
Lord Haddo'ya verilecek özen gösterildi.

Kuşatma sırasında Sebastopol'daydı ve neredeyse başını vurdu
Bir top top tarafından kapalı.  En garip ifadesi referans olarak
Lord Raglan.  Bir İngiliz memurunun ona efendisinin olduğunu söylediğini söylüyor
Kendini kapat, rahatsız olmamak isteyen, uykuya ihtiyacı olduğu için.  Ne zaman
On beş saat geçti, görevlileri açmanın zamanının geldiğini düşündü
kapı; Ve Lord Raglan ölü bulundu, bir şişe striknin ile
başucu.  Koşullar intihar ettiği sürece, olay,
susturuldu ve ölümü doğal bir ölüm olarak temsil edildi.  İngilizce
Memur vicdansız bir adam gibi görünüyor, bu şekilde
ölü komutanının yeni anısı; çünkü inanmak imkansız
hikayenin sözü.  Lord Raglan ölüm istese bile,
Çok fazla olma şansı olduğunda, strychnine almadım
onurlu bir şekilde vuruldu.  Wood'un kampanyayı anlatısında,
Olduktan sonra personeli tarafından çevrili olarak öldü
Bir süre hasta.  Bununla birlikte, aynı ifadeyle, hayır
Bir öğleden sonraya kadar ciddi endişeler eğlenmişti
Kendisi, akşama kadar rahatsız edilmemeyi arzuluyor.  İki veya
Üç saat Lord Burghersh'ı aradı,-"Frank, Frank!" ve bulundu
Neredeyse çökme durumunda olun ve o akşam öldü.  Bay H ------
Hikaye çok iyi bir kamp söylenti olabilir.

Bana öyle geliyor ki İngiliz bakanlığı,
hayat insanları, insanları yapan şeylerin yanlış anlaşılmasını gösterir
Peerage arzu.  Hemen kişisel ayrım için değildir;
ancak akranını ve akrabalarını ortaktan çıkardığı için
erkeklerin rütbesi ve sanki büyümeleri gibi ayrı bir emir verir
Melek.  Bir hayat kurucusu, melekin ortasında bir ölümcüldür. 28 Şubat.-Dün Bayan ------ ve başka bir bayanla gittim ve
Bay M ------, Batı Derby Workhouse'a. . . . .

[İşte West Derby Workhouse'a yapılan ziyarette,
Eski evimizde "ingilizcinin dış bakışları
Yoksulluk. "Bu pasajları özelden yayınlamanın amacı olarak
not kitapları, Bay Hawthorne'un anılarını isteyenlere vermektir.
kendi başına kaydedilen her olası olay, karakterini ve
Doğa, editör Bay
Hawthorne, kollarına giren partinin beyefendisiydi
Küçük çocuk, durumunda çok korkutucu bir şekilde itici.  Ve öyle görünüyor
sadece kendi sözlerini referans olarak alıntı yapmak, sadece söylemekten daha iyidir
O muydu.

28 Şubat 1856 tarihinde.

"Bundan sonra çocukların tutulduğu koğuşa gittik ve
Buna girerken, ilk etapta iki veya üç sevgisiz ve
Tembel olarak birlikte oynayan zekice küçük imps.  Onlardan biri
(Yaklaşık altı yaşında bir çocuk, ama kız mı yoksa erkek mi bilmiyorum)
Hemen benim için en garip fantezi aldı.  Sefil, soluk,
Yarı torpid küçük bir şey, gözlerinde valinin bir mizah var
Söyledi iskorbüttü.  Birkaç dakikaya kadar hiç görmedim, bir çocuk
daha az okşamaya eğilimli hissetmem gerektiğini.

Ama bu küçük, hasta, mizah yiyen korku etrafımda dolaştı,
eteklerimi tutun, topuklarımı takip et ve sonunda ellerini tuttu,
Yüzüme gülümsedi ve hemen önümde dururken ısrar etti
Onu al!  Bir kelime söylediğinden değil, çünkü bence olduğunu düşünüyorum
Buluştu ve konuşamadı; Ama yüzü böyle mükemmel ifade etti
alınacağına ve çok şey yapacağına olan güven,
Bunu yapmamak imkansız.  Sanki Tanrı çocuğa bu vaat etmiş gibiydi
Benim adıma iyilik ve sözleşmenin yerine getirilmesi gerektiğini.  Tuttum
İstenmeyen bir yük biraz; Ve çocuğu bıraktıktan sonra
Hala beni takip etti, iki parmakımı tutarak ve onlarla oynuyor, sadece
sanki kendime ait bir çocukmuş gibi.  Bu bir dökümcüydü ve hepsinden
insan türü babası olmayı seçti!  Merdivenlerden başka bir içine gittik
koğuş; Ve tekrar aşağı inerken, aynı çocuk bekleyen
Ben, bozulmuş ağzının etrafında hasta bir gülümsemeyle ve loş kırmızı
gözler. . . . . Eğer itmiş olsaydım kendimi asla affetmemeliydim
ilerlemeler. "-ed.]

Çalışma evinden ayrıldıktan sonra Norris Green'e gittik; ve Bayan ------
Bana çok iyi ve güzel tutulan gerekçesiyle gösterdi.  O
Bu İngiliz evleri, ne keyifli yerler!  Acaba kaç tane
insanlar iş evinde yaşar ve ölür, başka bir evi yoktur, çünkü
İnsanlar çok fazla evden çok daha fazla. . . . . Çok vardı
Hoş bir akşam yemeği ve Bay M ------ ve ben dört mil ve bir
Yarısı, gece yarısından hemen önce geldiğimiz Liverpool'a.

Mesih neden incir ağacını lanetledi?  En azından suçlamak değildi; Ve
İncirleri taşımasını beklemek en mantıksız görünüyor
mevsim.  Onu solumak yerine, o kadar büyük olurdu
mucize ve çok daha güzel ve daha yararlı olan biri düşünülebilir
Etkisi, aniden olgun meyve ile zengin hale getirmiş.  O zaman olmak için
Elbette, çok iyi bir amaca cevap vermiş, sevinçle ölmüş olabilir.  BEN
Heywood'daki bir adamın hikayesi tarafından bu mucizeyi hatırlattı,
Lancashire'da kasaba, o kadar korkunç bir dil kullanan bir
Kulübesinin önündeki uçak ağacının uzaklaştığı söyleniyor.
O saat.  İncir ağacının olayından hiçbir ahlaki yapamam,
Cevap vermeyi bıraktıklarında her şey andan itibaren yok olur
bazı ilahi amaç.


6 Mart.-Dün Kaptan Russell'ın gemisinde öğle yemeği yedim,
Princeton. Gemideki bu günlük öğle yemeği çok iyi cevap verebilir
bir akşam yemeği amaçları; Aslında, Notontide yemekleri, çorba, kızartma ile olmak
koyun eti, koyun eti-chops ve bir makarna puding,-brendi, port ve şeri
şaraplar.  Masada beyaz kafalarla üç yaşlı İngiliz vardı,
ki bence, burada yaşlı kafaların öngörüsü
Amerika.  Bunlardan biri emekli bir özel ev memuruydu ve diğeri
İkisi bir şekilde nakliye ile bağlantılıydı.  Bir memnuniyet var
İngilizlerin yemek yiyip içtiklerini gördüklerini, bunu çok yürekten yapıyorlar ve
Bütün, çok akıllıca,-o kadar tamamen güvenmek, iyi bir zarar yok
sığır eti ve koyun eti ve makul miktarda iyi likör; Ve bunlar
Bu sağlıklı inanç üzerinde uzun süredir hareket eden üç yaşlı adam,
dünyevi yaratıklar gibi yaşamanın yeryüzünde iyi olduğuna dair kanıtlardı.  İçinde
Amerika, ne squeamness, ne incelik, ne mide endişesi,
Altmış veya yetmiş yıllık üç midede olmaz mıydı '
deneyim!  Sanırım Amerikan midelerinin bu başarısızlığı kısmen borçlu
Sindirim güçlerimizi kötü kullanmamız ve kısmen de inanç isteğimize
onlara.

Öğle yemeğinden sonra hepimiz bir omnibusa girdik ve Mersey Demirine gittik
Foundry, dünyanın en büyük mühimmat parçasını görmek için
neredeyse bitti.  Eserlerin gözetmeni bizi aldı ve bize eşlik etti
Kuruluş boyunca nazikçe; ki bu çok geniş, vermek
Bin erkeğe istihdam, gece çalışması ve günlük iş.  Büyük
Tabanca hala aksta veya dönüm makinesinde,
sıkıldı.  Tamamen dövülmüş ve kaynaklı demirden yapılmıştır, elli ton
başlangıçta kullanılan; Ve silah, şimdiki durumunda sıkıldı
Dışarı ve yumuşatılmış, yaklaşık yirmi üç ton ağırlığındadır.  Henüz var,
Mahşet yok ve bir top gibi görünmüyor, ama sadece büyük bir demir
silindir, son derece katı ve o kadar büyük bir delikle genç bir adam
On dokuz kendini sırayla, tüm uzunlukta, tüm uzunlukta içine itti
usulüne uygun ve düzenli olup olmadığını görmek için.  Sanırım bir
Boyut izlenimine gelince, bittiğinde daha iyi etki,
Sıradan modasından sonra cilalı, monte edilmiş, tam donanımlı yardım
top.  Üç yüz pound ağırlıklı bir top atmak
Miles ve vahşi, herhangi bir gemi veya savaşa sahip olun, brunt'u taşıyacaktır!

Silahı inceledikten sonra,
ve üretimin çeşitli aşamalarında demir gördü.  Ben değilim
genellikle üretim süreçleriyle ilgilenmek,
Onları en azından pamuk makine ve benzerlerinde anlayın; Ama burada
Hem erkekler hem de makineler gibi güçlü güç sergileri vardı.
Bakmaktan memnuniyet duydum.  Demir topaklarını yoğun bir şekilde gördük
Beyaz-sıcak ve bir erime durumu dışında, silindirlerden geçti
çeşitli boyut ve basınç ve hızlı bir şekilde uzun çubuklara dönüştürüldü,
büyük kırmızı kurdeleler gibi silindirlerden kıvrılma ve sallama geldi veya
Tophet'ten çıkaran ateşli yılanlar gibi; Ve sonunda olmak
Düzleşti, yığınlarda soğumaya bırakıldı.  Trip-Hammers çok
Bakılacak hoş şeyler, onlar kadar kitlesel olarak çalışmak ve yine de
doğru; sıcak ütüyü çiğnemek ve
şekil, bir çeşit güçlü ve devasa yumuşaklık ile
aksiyon.  İnsanın ne kadar büyük şeyler yaptıkları ve sürekli
Kaç!  Ne asil bir kaba!

Ayrıca, erimiş demir, kaynama ve
fırında köpürmek ve bazen yıpranmak,
görevli.  Her tarafta sayısız ateş vardı, bizi kör ediyor
yoğun parıltıları; ve sürekli büyük çekiçlerin vurma vuruşları,
Bazıları makine, diğerleri insan kolları ile kullanılmıştır. Bir saygı duydum
Makinelerin Kindred yakınında gibi görünen bu stalwart işçileri
Buldukları ortada,-güçlü adamlar, şişkin bir şekilde smeding ve içine bakıyor
Fırının şiddetsiz bir şekilde şiddetli gözleri ve ütüyü bir
cildi sıradan parmaklardan çıkaracak sıcaklık.
Gerçekten güçlü görünüyorlardı, ama solgun; Sıcak atmosfer için
Yaşıyorlar ama zararlı olamazlar ve sanırım onların güçleri
onları çabucak giyer.  Ama on yılı bir
Demir-Smith Terzi olarak elliden fazla.

O kadar çok ısı bir demir kütlesine konsantre edilebilir ki, bir ayak topak
Square bu konudaki tüm atmosferi ısıtır ve yüzü bir
önemli mesafe.  Trip-rammer yumrulara çarparken, görünüyor
Birlikte sıkarak ısıyı yoğunlaştırmak için daha fazlası ve sıvı
Demir sap veya meyve suyu gibi sızar.

"En yeni modaya hazırdı!"-Bu ifade Bayan tarafından kullanıldı.
Blodgett, İngiltere'deki ilk gelişinde Bay ------ ile referansla ve
Bir insanın oldukça zayıf olduğunu göstermenin çok hassas bir yolu
giyim gibi.


15 Mart.-Bay. ------, yeni büyükelçimiz Perşembe günü geldi
Atlantik tarafından öğleden sonra ve ben Adelphi Hotel'i aradım.
Akşam yemeği, ona saygılarımı ödemek için.  Onu ve ailesini buldum
Akşam yemeği. . . . . Sade, nazik insanlar gibi görünüyorlar. . . . . .
Büyükelçi, mükemmel bir baş kafesi olan saygıdeğer yaşlı bir beyefendi
Beyaz saçlar, eski moda bir peruğun aksine görünmüyor; Ve bu, birlikte
Yakasız beyaz boyun ilacı ve kahverengi ceketi ile ona
saygın bir kişide beklenen bir yönün tam olarak böyle bir yönü
Devrim öncesi günler.  Onun içinde de resmi bir sadelik vardı
Aynı döneme ait olabilecek görgü kuralları.  O bir
Genç günlerinde çok yakışıklı adam ve şimdi güzel, çok dik,
orta derecede uzun, etle aşırı yüklenmemiş; iyi huylu ve hoş
adres, hoş bir gülümsemeyle; Ama çok büyük olmayan gözleri
Beni keskin ve soğuk olarak etkiledi.  Kendini bana hiç damgalamadı
çok entelektüel veya karakteristik bir canlıya sahip bir adam olarak.  Ben böyle bulamadım
Konuşmasında önemli, ne de açıklanamaz şekilde hissetmedim
Hangi güç kendini her zaman kabul eder.  B ------, yine de,
Her nasılsa, sade ve kaba, ancak kendini büyük bir adam olarak doğrular
dünya, yetenekli, yaşamın zor koşullarını ele almak için uygun;
onurlu ve herhangi bir toplumda kendi başına tutabilir.  Bay ------
bir tür saygıdeğer haysiyet; Ama yine de, bir kişi çok az saygı duyabilirse
Kendisine hakaret edecek şekilde, doğuştan gelen bir güç olmadığını söylemeliyim
Bay ------ Bunu önlemek için.  Bunu yapması çok garip
Kamusal yaşamda önemli bir figür, en güçlü ofisleri dolduran
Erkekler en yüksek hırslarına layık düşünürlerdi.  Olmalı
görünür sadeliği altında kurnaz ve kurnaz bir şey; dar, soğuk,
Bencil, belki.  Bunları gözlerinde hayal ettim.  O yükseldi
çok güçlü niteliklerin eksikliği ve belirli bir dokunuşla hayat
koşullardan ve fırsatlardan yararlanmasını sağlar ve
Sadece uygun bir zamanda, istikrarsızlığından yararlanın.  BEN
Bir humbug olarak telaffuz edilmesi gerektiğini varsayalım, ama neredeyse veya masum
bir.  Yine de, kavga etmekten gönderilecek bir queer temsilcisidir ve
Bu kadar kritik bir dönemde gürültülü Amerika.  Komik olacaksa
İngiltere, ------ 'ın işten çıkarılması haberlerini duyarak onu tekrar gönderir.
Bay ------ Bana kendi başına çok sevimli bir adam olma izlenimini veriyor
aile.  Oğlunu Legation Sekreteri olarak yanına getirdi,-
Küçük genç adam, biraz bıyıklı.  Bu zayıf bir elçilik olacak.

Ertesi sabah tekrar aradım ve Bayan ------ tanıttım, kim,
İnanın, bayanlara kasaba hakkındaki eşlik etti.  Bu sadelik
Bay ------ tarzı beni buluyor ve kızdırıyor; çünkü buna rağmen vardı
Bir tür öz-bilinç, sanki bakılıyormuş gibi,-sanki
portresini çekiyorlardı.



LONDRA.


22 Mart.-Dün,-Hayır, dünden bir gün önce,-Liverpool'dan ayrıldım
Londra, Demiryolu, Lime Street İstasyonu'ndan.  Yolculuk sıkıcı ve
Monoton olan her zamanki gibi.  Üç yolcu aynı arabadaydı
Başlangıçta benimle; Ama düştüler; Ve rugby'den yalnızdım.
Saat ondan sonra Londra'ya ulaştık; Ve St. James için bir taksi aldım
32 numaralı yer, burada Bay B ------ beni bekliyor.  Güvende olmuştu
Bu konaklama evinde benim için yatak odası ve ben ondan özgür olacağım
Kaldığım sırasında çizim odası.  Dokuzda kahvaltı ettik ve sonra yürüdük
sayım odasına, eski Broad Caddesi'ndeki, şehirde.  Bu bir
Dim, pis sabah, Londra çok sıkıcı görünüyordu, o kadar iyi olduğu için
Cuma ve bu nedenle sokaklar nispeten zayıftı ve
ve Pazar yönünde vardı.  Eğer insan olmasaydı
Londra'nın hayatı ve karmaşası, çok aptalca bir yer olurdu, ağır bir
ve unficturesque sokaklarının kasvetli monotonisi.  Bolt Court'a gittik
Dr. Johnson'ın yaşadığı yer; Ve bu bizim tek ilginç site buydu
testere.  Sayma odasında biraz zaman geçirdikten sonra, Bay ------
Mektuplarını okuyun, Londra Köprüsü'ne gittik ve vapurunu aldık
Waterloo Köprüsü, kısmen Richmond'a gitme niyetiyle, ama gün
O kadar nemli ve kıyaslı ki aksini sonuçlandırdık.  Yani eve geldik
Yolumuzda, son zamanlarda yanmış olan Covent Garden Tiyatrosu'nu ziyaret etmek
aşağı.  Dış duvarlar hala mükemmel kalıyor ve oldukça sağlam görünüyor
iç mekanın yenilendiğini kabul etmek için yeterli, ama inanıyorum
onları indirmeye kararlıydı.

Hafif bir öğle yemeği ve bir kadeh şaraptan sonra dışarı çıktık,
Piccadilly ve zaten çok yeşil görünen Hyde Park'a
Yürüyen ve araba kullanan çok sayıda insan vardı ve pembe yüzlü
Oyundaki çocuklar.  Bir şekilde ya da başka bir parlaklık ve cazibe gitti
Londra, son ziyaretimden beri; Ve pek hayran olmadım ya da hissetmedim
herhangi bir şeyle çok ilgileniyor.  Geri döndük (ve ben, benim için çok
Beşte akşam yemeği için zamanında.  Akşam evde geçirildi
Çeşitli konuşmalar ve ben Bay ------ çok hoş bir arkadaş ve bir
Kendine saygılı bir karakterle genç düşünce ve bilgi adamı,
Ve bence onunla yaşamak için güvenli bir insan.

Bu Aziz James'in yeri, St. James'in sarayına yakındır,
Ağ geçidi ve köşeden görebileceğimiz çok muhteşem değil.
Kulüp evleri ve şehrin en iyi hayatı elinizin altında.  Addison,
Evliliğinden önce, St. James'in yerinde ve evinde yaşardı
Bay Rogers'ın yakın zamanda öldüğü yerde mahkemede değil, bu ikincisi değil
Residence aklıma çok ilgi duyuyor.  Başka hiçbir şeyi çok hatırlamıyorum
Sir Watkins dışında bu ilk günün deneyiminde dikkat çekici
Williams Wynn'in kapısı, bu evden çok uzak değil, altın bir vurucu gördüm,
çalınması gerektiğinde her gece söküldüğü söyleniyor.  BEN
Gerçekten altın olup olmadığını bilmiyorum; çünkü o kadar parlak görünmüyordu
pirinçlerin genelliği.  J'den çok iyi bir mektup aldım -----
Bu sabah.  Dün Sandhays'teki Bay Bright's'a gidecekti ve
Pazartesi gününe kadar kal.

Yukarıdakileri yazdıktan sonra Strand, Fleet Street, Ludgate boyunca yürüdüm
Hill ve Cheapside to Wood Street,-Çok dar bir sokak,
bir
Sepet geçiyor.  77 numaralı, Bay Bennoch'un iş yerini buldum,
Beni Bay Jerdan ile Rock Ferry'de görmeye kim geldi, benden kısa bir süre sonra
İngiltere'ye varış.  Onu ofisinde buldum; Ama ilk başta yapmadı
Beni tanıyın, ikamet etmem sırasında çok fazla stouter büyüdüm
İngiltere,-Dediği gibi yeni bir adam.  Bay Bennoch nazikçe, çok açık, çok
iyi adam ve zamanımı geçme planlarında cömertti
hoş. Daha önce aldığı ------
mektup ve savaş durumunda İngiltere için savaşacağını söyleyen.  İzin verdim
Bennoch, en azından diğer tarafı almam gerektiğini biliyor.

Greenwich Fuarı'na gitmeyi ayarladıktan sonra ve daha sonra yemek yemek için
Bennoch, onu terk ettim ve Bay ------ Ofisine gittim ve daha sonra
Tekrar saptı ve Londra Köprüsü'nü geçti.  Böyle
Birkaç perişan ve ilgisiz sokak boyunca kasvetli bir şekilde
Thames'in diğer tarafı; Ve Londra'daki donuk sokaklar gerçekten
Dünyadaki en donuk ve en cesaret kırıcı.  Yolumu buldum
Southwark Köprüsü ve bu yüzden Yukarı Thames Caddesi'ne geçti,
Aynı şekilde çok aptalca, ancak Clenman'ın baba evinde inanıyorum
"Küçük Dorrit" duruyor. . . . . Sonra Ludgate'e girdim
Hill, St. Paul's yakınında ve oldukça garip olduğum için bir paddington aldım
Omnibus ve eve geldim, Regent Caddesi'ne gitti.


24 Mart.-Dün İngiltere için açık bir gün olarak,
Hampton Mahkemesi'ne bir sefer; Böylece Betimes'a doğru yürüdü
Waterloo İstasyonu; Ama önce Thames'i Westminster Köprüsü'nden geçti ve
Lambeth Sarayı'na gitti.  Hemen nehrin kıyısında duruyor,
Köprünün çok üstünde değil.  Sadece etrafında yürüdük ve sadece eski bir şey gördük
taş kulesi veya iki, kısmen tuğla ile yenilenmiş ve yüksek bir bağlantı
Sarayın gables ve diğer kısımları görünen duvar, hepsi
Eski bir plan ve saygıdeğer yönün, açıkça çok fazla yamalı
ve kuruluşundan bu yana birçok çağda restore edildi.  Orada
aynı şekilde bir kısmı eski görünen, saray ile bağlantılı bir kilise.
Çevreleyen sokaklarda birçok evli evi ve genel bir görünümü
Antik çağ, Londra'nın diğer bazı yerlerinden daha fazlası.

Daha sonra nehrin aynı tarafındaki Waterloo istasyonuna yürüdük;
Ve yirmi dakika sonra biri Hampton Court, Distant için demiryolu aldı
On iki veya on beş mil.  Terminus'a vardığımızda
Hampton Sarayı, Thames'in diğer tarafında-geniş bir yapı,
uzun ve nispeten düşük, büyük olan kırmızı tuğlanın bir önünde, büyük
Wolsey'in geri kalanının üstünde yükselen inşa ettiği Hall.  Nehri geçtik
(ki burada ama dar bir akarsu) taş bir köprü tarafından.  Giriş
Saray, demiryolundan yaklaşık yarım çeyrek mil uzakta
Birkaç dörtlülere uzun bir bakış açısı veren kemerli kapılar.
Bu dörtlüler, birbiri ardına, taşla döşenmiştir ve
Sarayın tuğla duvarlarıyla çevrili, birçok penceresi
Onlara bak.  Askerler dış cephede nöbetçi duruyordu
ağ geçitleri ve sarayın çeşitli kapılarında; Ama itiraf ettiler
Sorunsuz ve ücretsiz herkes.  Polis veya başka
Görevliler, odaların çoğundaydı, ama kimseye müdahale etmedi; Bu yüzden
Bu açıdan, ziyaret etmek için en hoş yerlerden biriydi
İngiltere'de buldum.  Tüm sınıflardan pek çok insan
Dairelerde geziniyor.

İlk olarak Wolsey'in büyük salonuna gittik, en geniş merdiven,
Alegorik bir freskle kaplı duvarlar ve tavanı
Verrio, harika parlak ve iyi korunmuş; Ve umursamadan
Tasarım veya yürütme, renklerin parlaklığını büyük beğendim.
Büyük Salon, yüz metrenin üstünde en asil ve güzel bir oda
Uzun ve altmış yüksek ve geniş.  Pencerelerin çoğu lekeli veya
Boyalı cam, ayrıntılı tasarımlarla, modern veya eski olsun
Değil, ama kesinlikle mükemmel.  Duvarlar, yerden
Belki de boylarının yarısı, antika goblenle kaplıdır, ki
İyi bir anlaşma solmuş olsa da, hala çok olacak
Etkili süsleme ve ne kadar zengin bir zemin hazırlama modu hakkında bir fikir vermek için
Noble daire bu olmalı.  Temsil edilen konular
Kutsal Yazılar ve rakamlar muazzam görünüyordu. Buna yakından bakarken
Goblen, bunun iplikleri ile kalın bir şekilde iç içe geçtiğini görebilirsiniz.
Altın, hala parlıyor.  Pencereler, uzun bir veya iki hariç,
Bu goblenin tepesinin altına inmez ve bu nedenle yirmi veya
zeminin otuz feet üzerinde; Ve bu harika bir odayı aydınlatmanın
Kapalı alanın etkileyici olmasına çok şey katıyor gibi görünüyor.  Çatı
çok muhteşem, oyulmuş meşe, karmaşık ve özenle kemerli,
Ve hala ilk yapıldığı zamanki gibi tüm görünüm için mükemmel.  Orada
afişler, tonlarında o kadar taze ve o kadar kararsız ki, bence onlar
Modern olmalı, salonun kornişinin altında askıya alınmış olmalı ve
Wolsey'in kollarını ve rozetlerini sergiliyor.  Genel olarak, bu mükemmel
Görme, kendi yolunda.

Salonun yanında bir çekilme odası var, yetmiş fitten fazla
uzun ve yirmi beş feet yüksekliğinde.  Bu dairenin duvarları da
eski goblen, alegorik tasarımla kaplı, ancak daha soluk
salonunki.  Ayrıca vitray bir pencere vardır; Ve bir mermer
Bir kanepede Venüs heykeli, çok yalın ve çok güzel değil; ve bazıları
hafızamda hiçbir izlenim bırakmayan Carlo Cignani'nin karikatürleri;
Aynı şekilde, bazı doğu Hint Nabob'un muhteşem bir sarayının büyük bir modeli.

Sonuçta, Verrio'nun freskli büyük merdiveni olmadığından emin değilim
sarayın başka bir bölümünde; ondan gittiğimizi hatırlıyorum
Son derece uzun bir daire paketi aracılığıyla,
Bekçi-oda.  Tüm bu odalar yeni görünen meşe ile wainscoted,
Kral William'ın saltanatının tarihine inanıyorum.  Birçoğunun üzerinde
Kapılar veya panellerin etrafında, Gibbons tarafından ahşap oymalar var,
Çiçek, meyve ve yeşillik çelenklerini temsil etmek, en mükemmel
tasarlanabilecek güzel; Ve ahşap hafif bir renk tonu
(Kireç ahşabı, inanıyorum), koyu meşe panelleri üzerinde iyi bir etkisi var.
Daireler, uzun, uzun, uzun ardıllık içinde birbiri ardına açılır,-
Eyalet Odaları ve Krallar 've Queens' Bedchebers ve Kraliyet Dolapları
Sıradan çizim odalarından daha büyük, böylece tüm süit yarısı olmalı
bir mil, ya da bir mil olabilir.  Pencerelerden görüntüler alırsınız
saray alanları, geniş ve görkemli yürüyüşler ve ağaç bahçeleri ve
Çimler, çeşmeler, Thames ve bitişik ülke ötesi.  .
Tüm bu odaların duvarları kesinlikle resimlerle kaplıdır,
Bir önce uzun bir çalışma gerektiren tüm büyük ustaların eserleri
Yeni göz onların tadını çıkarabilir; Ve birçoğunu aynı anda görmek ve sahip olmak
Hepsine bakmak için çok fazla zaman, hiç görmedim bile
Onlara liyakat.  Vandyke'nin I. Charles'ın resmi, altındaki beyaz bir at
kemerli bir ağ geçidi, benden diğerlerinden daha fazla izlenim bıraktı ve ben
Şimdi hatırla, sanki kralın asil, melankolik görebiliyormuşum gibi görünüyor
Yüz ve silahlı form, resimde değil, gerçekte hatırlandı.  Tüm efendim
Peter Lely'nin ahlaksız kadınları ve Kneller'in de bu odalardaydı; ve
III. George'un neşeli eski aptallığı. ve ailesi, birçok kez tekrarlandı;
ve Titian, Rubens ve diğer ünlü ellerin resimleri ile karıştırılmış
Birçoğu West tarafından, gözü kışkırtıcı bir şekilde iyiliklerinden uzaklaştırdı.  BT
Bana öyle geliyor ki, diğer her şeyden bir resmin kendi başına olması gerektiği;
Oysa insanlar onları her zaman galerilerde toplarlar.  Gerçekten çabalamak
Onları görmek, bu şekilde düzenlenmiş, yüz şiir okumaya çalışmak gibidir.
bir kez,-en saçma bir girişim.  Tüm bu resimlerden pek hatırlıyorum
Dirilişin saçma eski bir travesti kadar iyi
Ölü insanların hayata dönük olarak temsil edildiği yargı
trompetin sesi,-et kendini kemiklere yeniden kuran, bir
adam kafatasını alıp omuzlarına koyarak-ve hepsi
çok ürkütücü, sadece yarım uyanık ve bir kayıpta ne yapmalı
Sonraki. Bazı şeytanlar lanet olasıları topuklar tarafından sürükliyor ve
kızak ve üstü Kurtarıcı ve bazı melek ve aziz insanlar oturuyor,
Şikayetle sahneye bakıyorum!

Odalardan birinde, dükünün altındaki cenaze gölgeliklerini gördük
Wellington eyalette yatıyordu,-çok muhteşem, siyah kadife işlemeli
gümüş ve rozetlerle süslenmiş; Ayrıca, Kraliçe Anne Devlet Yatağı,
Geniş ve rahat bir görünüm, bir kraliçe olmasına rağmen,-
Perdelerin malzemeleri, yorgan ve mobilya, kırmızı kadife, hala
Tonda parlak; ayrıca Kral William'ın yatağı ve kraliçesi Mary's,
Son derece uzun mesajlar ve zaman ve aşınma için daha kötü.

Girdiğimiz son daire, Raphael'i içeren galeridi
Hayran gibi davranmayacağım ya da anlamam gibi karikatürler.  Yapabilirim
Gerçekten de, içinde büyük bir ifade olduğunu ve
Muhtemelen her açıdan tüm şöhretlerini hak edebilirler; ama
Bu nokta hiçbir tanıklık veremem.  Benim algım için onlar bir dizi
çok soluk resimlerden, loş görüldü (sarayın bu kısmı için
şimdi gölgede) ve ne zarif ne de güzel figürleri temsil ediyor,
Ne de, özellikle Grand'ı ayırt edebildiğim kadarıyla.  Ama onlara geldim
Yoş bir zihin ve göz ile; Ve ayrıca onlara daha önce bir tatsızlık yaşadım
Gravür aracı aracılığıyla.

Ama ne asil bir saray, asil zenginleştirilmiş, bu Hampton mahkemesi!  .
İngiliz hükümeti bunu korumak ve insanları kabul etmek için iyi işler
özgürce, çünkü bir Cumhuriyetçinin bile hissetmemesi imkansızdır
Huşu gibi bir şey-en azından derin bir saygı-tüm bu durum için ve
burada temsil edilen kurumlar için,
Ahlaki ihtişam böyle bir ikamet gerektirir; Ve onun kalıcılığı da,
yaştan yaşa kalıcı ve her kraliyet kuşağı yeni ihtişamlar ekleyerek
selefleri tarafından birikenlere.  Eğer konuyu görürse
Başka bir yol, emin olmak için, bu tür tolt-kafaların öfkeli hissedebiliriz,
Rowdies ve her şekilde insanlar, İngiliz egemenlerinin çoğu
bu görkemli salonlarda yaşıyor olmalı, ihtişamlarını zıttı
küçüklükleriyle; Ama genel olarak, içinde kolayca rıza gösterdim
Kraliyet ailesinin olduğu hissinden bir an etkilendim
Görkemli taraf.  Hiçbir olasılıkla böyle bir yer olamaz mıyız
Amerika.

Hampton Mahkemesini saat dörtte bırakarak, gürlemeden yürüdük
Park,-Güzel bir yer, güzel eski ağaçlarla iyi ormanlık,
yosunlu yeşil, hepsi bükülmüş gövdeleri,-birkaç köyden,
Twickenham geri kalanı arasında, Richmond'a.  Twickenham'a girmeden önce biz
Çöp ve yıpranmış bir Castellated yapı, çok zaman aşınmış ve
Horace olabileceğini düşündüğüm tornalardan alınan sıva soyulma
Walpole's oyuncak-castle.  Gerçekten olabileceğinden değil; Ama öyleydi
Görüntü gibi, sefil bir şekilde kaba ve perişan, böyle bir biçim
Çürümesinde yer.  Hampton Mahkemesinden Yıldız ve Jarter'a,
Richmond Hill, yaklaşık altı mil.  Cursorly'ye baktıktan sonra
ünlü, ünlü ve şüphesiz çok kapsamlı ve güzel
İngiliz sisliliği sadece görülmesine izin verirdi, iyi bir akşam yemeğinde
Otelin büyük ve yakışıklı kahve odası ve sonra yolumuza girdi
demiryolu istasyonuna ve saat sekiz ile dokuz arasında eve ulaştı.  Biz
Gün boyunca on beş mil uzakta yürümemiş olmalı.


25 Mart.-Dün, saat birinde, Bay'a randevu alarak aradım
Bennoch ve onunla ve ortaklarıyla ve katipleriyle öğle yemeği.  Bu öğle yemeği
Eski Londra geleneğinin meşru bir devamı gibi görünüyor
Usta çıraklarıyla aynı masada yaşıyor.  Yemek bir
İkinci sınıf için akşam yemeği.  Masa, bir üst odaya yerleştirildi
kuruluş; ve akşam yemeği büyük bir kızartma koyun eti eklemiydi,
Konuk olarak bir Alman ipek-merchant da dahil olmak üzere on kişi oturdu
kendim.  Bay Bennoch masanın başındaydı ve
Ayaktaki ortaklar.  Çıraklar için içecek porter vardı ve
ortaklar ve konuklar için bazı köpüklü moselle ve bir
kabul edilebilir konuşma ile yeterli akşam yemeği.  Bennoch bunu söyledi
G. G ------ İngiltere'deyken bu öğle yemeğine çok düşkündü.

Öğle yemeğinden sonra, Bay Bennoch beni kuruluşa götürdü, ki
Kapsamlı, işgalci, sanırım, iki veya üç bitişik ev ve
daha fazlasını gerektiriyor.  Bana sayısız kurdele paketi ve diğerlerini gösterdi
İpek, ham iplikten her türlü ipek üretir.
En iyi kumaşlar.  Daha sonra bana bazı meraklarını göstermeyi teklif etti
eski Londra ve beni ilk olarak Monkwell'deki berber-cerrahlar salonuna götürdü
Sokak.  Bu yerde ilk anatomik çalışmalar
İngiltere'de kuruldu.  Vakfı sırasında berberler ve
Cerrahlar bir şirketti; Ama ikincisi, sanırım şimdi
Salonun münhasır sahipleri.  Yapı Inigo Jones tarafından inşa edildi,
Ve ana oda iyi bir oda, ince oyulmuş ahşap çalışması
tavan ve duvarlar.  Çatıda bir çatı penceresi var,
Altındaki uzun masada, şüphesiz, ölü olan yeterli parlaklık
İnsanlar diseke edildi ve birçok nesildir,
Toplumun belirtilen bayramlarını elinde tutma geleneği.  Bu odada asılı
Holbein'in şu anda var olan en değerli resmi,
VIII.
Şartları ellerinden.  Resim yaklaşık altı metre kare.  .
King Scarlet ile giyinmiş ve kişinin yönü hakkındaki fikrini yerine getirir.
Berber-Surgeonlar, tüm portreler, mezar görünümlü bir toplantıdır
Kara kostümlerde şahsiyetler.  Şirket beş binü reddetti
Bu eşsiz resim için pound; Ve salonun bekçisi bana şunu söyledi
Sir Robert Peel, özgürlüğün çıkması için bin lira teklif etmişti
Kafalardan sadece biri, kalem adında bir kişinin
Mükemmel bir yüz boyalı boyalı. Bunda herhangi bir değer görmedim
Diğerlerine gidin.

Bu büyük resmin yanında Vandyke'nin en zarif bir portresini astı; BİR
Yaşlı, sakallı adam, asil ve rafine karşı karşıya, zengin, mezarda
elbise.  Seçkin adamların başka birçok fotoğrafı var.
Şirket, uzun zamanlarda ve bazı kralların ve büyük insanlardan
İngiltere, yaşla karartılmış ve zengin ve kasvetli bir etki yaratarak,
Bu görkemli eski salonda.  Londra'da bunlardan hiçbir şey daha meraklı değil
şehir şirketlerinin eski yerleri ve gelenekleri,-her ticaret ve
mesleğin kendi salonuna ve kendi kurumlarına sahip.  Kaleci
Sonra bize ziyafetlerde kullanılan plaka gösterdi.

Bu bayramlardan birinde bulunmayı istiyorum.  Ben de eski bir gördüm
Vellum el yazması, siyah harfte,
Şirketin Bildirileri; Ve sonunda yönetilen birçok sayfa vardı
daha fazla giriş için, ancak sonuncuya hacimde hiçbiri yapılmamıştır
üç veya dört yüz yıl.

Sanırım Berber-Surgeons 'Salonu mahallesindeydi,
Asla düşünmemem gereken eski sokakların karmaşıklığının ortasında
Elizabethan yapısının bir dizi antik almshouses gördüm.
Wofully harap görünüyordu.  Bunlardan birinin önünde bir
yazıt, bazı değerli Alderman'ın bunu kurduğunu ortaya koyuyor
altı fakir erkeğin desteği için kuruluş; Ve bu altı ya da onların
Halefler, hala destekleniyor, ancak değer olmasına rağmen daha büyük bir sayı yok
Bu amaç için kalan mülkün artık çok daha büyük olması için yeterli
sayı.

Sonra Bay Bennoch beni Cripplegate'e götürdü ve kapısına girerek
Sexton'un ikametgahı olduğunu kanıtlayan ev, bir taraftan geçtik
Sexton'ın evinin bulunduğu St. Giles'in kilise taşına girişi
Bölünmez bir bitişik gibi görünüyor.  Bu çok eski bir kilise,
Bu Londra'nın büyük ateşinden kaçtı. Galeriler tarafından destekleniyor
sütunları meşe ile yukarı doğru yukarı doğru basan kemerler; Ama hepsi
Bu oaken çalışma ve oaken sıraları nispeten modern, ancak
Genel etkisi ile yeterince iyi anlaştıkları sağlam ve karanlık
kilise.  Yüksek sunağa ilerlerken, birçok ile çevrili bulduk
çok meraklı eski anıtlar ve anıtlar, bazıları oyma meşe, bazıları
mermer; Kraliçe Elizabeth'in kostümünde korkunç eski değerler
zaman.  İşte Hız büstü, tarihçi; İşte anıt
Fox, Şehit Kitabı'nın yazarı.  Duvarda yüksek, yanında
Sunak, siyah bir ahşap tabut vardı ve içinde dik oturan bir bayan
O, elleri dua ederek, onun uyanış anı
Diriliş.  Böylece merkez koridordan geçtik ve
Midway, sütunlardan birine karşı sabitlenmiş mermer bir büstten önce durduk.
Ve bu Milton'ın büstüydü!  Evet, ve Milton'ın kemikleri bizim
ayak; çünkü o kapının üzerine pew altına gömüldü
eğiliyor.  Bu büst, inanıyorum ki, Westminster'daki orijinali
Abbey.

Londra'nın eski vatandaşlarının mezar taşları üzerinde, her ikisi de
koridorlar ve sundurma, kapıların içinde ve olmadan,
Bir tarafı Londra duvarının bir kısmı tarafından çitle çevrili olan Churchyard,
Çok sağlam ve hala yüksek, ancak insan tozu birikimi var
tabanının çoğunu kapladı.  Bu şimdi en önemli kısım
Londra Antik Duvarı'nda kalan.  Sexton şimdi bizden gitmemizi istedi
Kilisenin kulesine, bize en eski kısmını gösterebilir
Yapı ve bunu yaptık ve organ galerisinden aşağı bakarak
kilisede yalnız oturan bir kadın gördüm, rektörü bekleyen,
Hayalet teselli, sanırım ihtiyacı vardı.

Bu eski kilise kulesi daha önce üç büyük pencere tarafından aydınlandı-bir
çok büyük boyutta; Ama bir
veya iki önce nesil onları tuğla ile inşa etmişti
Kilisenin şekil bozukluğu.  Sexton dikkatimi çekti
Üç adamı kabul etmek için yeterli boyutta organ borusu.

Cripplegate'den Milton Caddesi'ne (şimdi adı verildiği gibi) gittik,
Hangi çok mükemmel bir nedenden dolayı yürüdük; çünkü bu gerçek
Grub Street, eski zamanların edebi türüm eskiden
toplan.  Hala eski moda olan perişan görünümlü bir sokak
Evler ve daha fakir sınıflardan insan tarafından yaşanan, olmasa da
yazarlar tarafından.  Sonra Old Broad Caddesi'ne gittik ve katıldık
Bay B ------, Londra Köprüsü'ne doğru yola çıktık, doğrudan bizim
Watling Street'te Londra Stone'u görmek için kurs.  Bu ünlü taş ortaya çıkıyor
Şimdi St. Swithin kilisesinin duvarına inşa edilecek ve çok kaplı
sadece dairesel bir delikten üstünü görebilir ve dokunabilirsiniz.
Üstte bir veya iki uzun kesim veya girintiler var, bunlar
Jack Cade'nin kılıcıyla yapıldığı zaman
taş.  Eğer öyleyse, kılıcı yeniden boyanabilir bir öfkeydi.  Ben neye baktığımda
Saw, London Stone, kaba şekilli ve yaramaz bir yazı idi.

Londra Köprü İstasyonu'nda Greenwich için demiryolu aldık ve
Sadece yaklaşık beş mil uzakta, kasabaya ulaşmada uzun zamandır değildik.
Pazartesi günü Paskalya idi; Ve Paskalya'nın ilk üç günü boyunca
Çok eski zaman, Greenwich'te bir fuar yapıldı ve biz buyuz
görmeye gelmişti.

[Bu fuar eski evimizde, "A Loudon Banliyösü" nde açıklanmaktadır.]

Bay Bennoch'un evine ulaşarak, güzel ve rahat bir ev bulduk,
ve birçok sanat eseri ile süslenmiş; çünkü o bir sanat patronu gibi görünüyor
ve aktif hayırseverlik ve canlı bir edebiyat ve sıcak kalpli bir adam
Birçok yönde sempati.  Yüzü bunu gösteriyor.  Hiç görmedim
Ondan daha sıcak bir parıltının gözleri.  Bir odanın duvarlarında bir
Haydon tarafından çok sayıda eskiz ve birkaç sanatçının para cezası kanıtı
Gravürler, nazik olduğu kişiler tarafından sunulur. İçinde
Çizim Odası Bayan ------ ve bir mermer büstü vardı ve bir, sanırım
kendisi ve Bay Bennoch'un söylediği kraliçeden biri çok iyi ve
Gördüğüm diğerlerinden farklı.  Bir hediye olarak tasarlanmıştır.
Miss Nightingale'e abone sayısı.  Aynı şekilde bir mum boya taslağı
------, zavallı bayan gibi oldukça morbid ve zekice görünmek
.  Ayrıca, Bay Bennoch'un askeri bir elbise içinde küçük bir resmi
Memur, muhtemelen şehir atı.  Genç bir beyefendi ile geldi,
Haydon'un oğlu, yüksek sanatın ressamı ve bir veya iki bayan
Ev ve Anon Bayan ------.  Ve böylece yemeğe girdik.

Bennoch takdire şayan bir ev sahibi ve misafirlerini ev ateşi gibi ısıtıyor
nazik yüzü ve parlayan gözlerinin etkisi ile ve böyle
Bu hususa en uygun olan misafirperver tavır.  Bezden sonra
kaldırıldı, bir zamanlar beni arayan genç bir adam olan Bay Newton Crosland'a geldi
Liverpool'da-Edebi bir hanımın kocası, eski Camilla Toulmin.
Bayan kendisi akşam geçirmeye geliyordu.  Kocası (ve ben
varsayalım karı) manevi tezahürlere kararlı bir inanandır.  Biz
siyaset, maneviyat ve edebiyattan bahsetti; Ve biz yükselmeden önce
Bay Bennoch, masadan bayanların sağlığını içti ve özellikle
Bayan ------, ona ve bana karşı çok nazik.  Ona cevap verdim
Mümkün olduğunca ve benim adına, bir lisans olarak Bay Bowman'a bıraktım
Genel olarak bayanlara cevap verin-ki-kısa bir süre yaptı, kızarıyor
Bayan B ------.

Bir süredir çizim odasında piyanonun sesini duymuştuk,
Ve şimdi bitişik, Bayan ile tanışmaktan zevk aldım.
Newton Crosland,-Oldukça uzun, ince, soluk ve bayan benzeri bir insan,
Hassas bir karaktere bakıyorum.  Düşük olarak ifade etti
Ton ve sessiz bir şekilde, seçkin benliğimi görmekten büyük zevk! O için
Scarlet mektubunun ve özellikle karakterin geniş bir hayranı
Hester; Gerçekten de, en olumlu bir eleştiriyi gördüğümü hatırlıyorum.
Londra dergilerinden birinde kaleminden kitap. . . . .

Saat on birde Bayan Crosland en küçük midilli taşımaya girdi ve
kendi evi için, midilli kafasında yürürken bir delikanlı ile ortaya çıktı,
ve bir fener taşımak. . . . .


26 Mart.-Dün çok olaylı bir gün değildi.  Benim yazdıktan sonra
Dergi On ikide dışarı çıktım ve ilk kez ziyaret ettim
Ulusal Galeri.  Resimleri eleştirmek benim için bir faydası yok veya
Onları tanımlamaya çalışın, ama bir tat alabileceğime dair bir fikrim var,
Konuya biraz dikkat ederek, çünkü zaten başladığımı düşünüyorum
Bazı resimleri diğerlerine tercih edin.  Bu cesaret verici.  Benden
Dün gördüm, sanırım Murillo Best tarafından birkaç tane beğendim.  Vardı
Galerideki birçok insan, neredeyse tamamen ortadan,
alt sınıflardan çok azı; Ve etkisinin
Sergi en azından arıtma eğilimi göstermelidir.  Yine de, tek
Gördüğüm duygu bir erkeğin yüzlerinde geniş sırıtışlardaydı ve
iki kadın, küçük bir Venüs resminin gözünde, bir satir gözetliyor
brüt hayvan zevk ve merhamet ifadesi ile.  Olmadan
Bunun farkında olmak, bu adam ve iki kadın aynı satirdeydi
yavrulamak.

Londra'da yaşasaydım, kendimi bu konuda eğitmeye çalışırdım ve
diğer sanat galerileri; Ancak durumun durduğu gibi, hiçbir faydası olmazdı.  BEN
Turner'ın manzaralarından ikisini gördü; Ama onlarda çok güzellik görmedim
Bazı Claude's.  Canaletto tarafından Venedik'teki Büyük Kanalın Görünümü,
Bana harika görünüyordu,-kesinlikle mükemmel,-daha iyi bir gerçek
kanalın suyunun hareket ettiğini ve çukurunu görebiliyordu; Ve saraylar ve
Her iki taraftaki binalar kendi yolunda oldukça iyiydi.

Galeriden ayrıldım, şehre doğru yürüdüm ve geçtim
Smithfield, St. Bartholomew Hastanesi'ne baktım. . . . . O zaman ben
Paul'lara gitti ve büyük katedralin etrafında yürüdü, bak,
İnanıyorum, yerdeki her anıtta. Kesinlikle hiçbir şey yok
herhangi birinde çok harika ve keşke genel olarak olmasaydı
İngiliz savaşçılarının neredeyse çıplak savaşa girdiği oldu; En azından biz
Diyelim ki, her zaman ölüm yaralarını almalarından
Bu durum.  Bir heykeltıraş veya ressamın bir erkek olduğuna inanmayacağım
öznenin asilliğini uyandıramadıkça, aydınlatın ve
Herhangi bir ceket ve pantolon desenini dönüştürün.  Yine de ben
ihtişamla yeniden etkilenmeden asla Aziz Paul'lere gitme
yapı ve aynı heykel gruplarının genel etkisi
nişlerinde ve sütunların tabanlarında,
Katedral.

Eve gelince, tapınağın muhafazasına girdim ve
Giriş bir kapı üzerine basılmış "Dr. Johnson'ın Merdiveni" ni gördü; Yani ben değilim
Sadece baktı, ama ilk uçuşa çıktı, bazı geniş, iyi giyinmiş
Merdivenler, elimi ağır, eski, kırık bir korkuluk üzerinden geçirerek
Şüphesiz, Johnson'ın eli sık sık dinlenmişti.  Buradaydı
Boswell, erken tanıdıklarında onu ziyaret ederdi.  Öğle yemeğimden önce
Öldüğü Bolt Court'a gitmiştim.

Bu sabah Bay Wilding'den mektuplar oldu ve bir
Bana yıldönümü yemeğinin görevlilerinden biri olmaya davet edin
Edebiyat Fonu.

Hayır, teşekkür ederim beyler!


27 Mart.-Dün yaklaşık on iki yaşına girdim ve ziyaret ettim
İngiliz Müzesi; son derece yorucu bir olay.  Oldukça eziyor
Kişi aynı anda çok fazla görecek ve ben de salondan salona doğru dolaştım
yorgun ve ağır kalp, elgin
Mermerler ve Parthenon'un frizinin hepsi kireçte yanmıştı,
ve granit Mısır heykellerinin görüldüğünü ve içine girdiğini
bina taşları ve mumyaların hepsinin iki bin toza döndüğü
Yıllar önce; ve iyi bir şekilde, bu kadar çok maddi kalıntıların
Ardışık çağlar onları üreten nesillerle ortadan kaybolmuştu.
Şimdiki geçmişle çok fazla yüklendi.  Zamanımız yok, bizim
dünyevi varoluş, hayatla sıcak olanı takdir etmek ve hemen
etrafımızda; Yine de insan hayatının olduğu bu eski mermileri yığıyoruz
Uzun sürdü, onları sonsuza dek attı.  Gelecek yaşların nasıl olduğunu görmüyorum
tüm bu ölü ağırlık altında, eklemelerle
sürekli olarak yapılacaktır.

Müzeden ayrıldıktan sonra Bennoch'u görmeye gittim ve onunla birlikte düzenledim
Günümüzde keşif; Ve bana Topper'dan bir mektup okudu, çok ciddiyetle
Beni gelip onunla bir iki gece geçirmeye davet ediyor.  Sonra dolaştım
şehir hakkında ve Holborn civarında kayboldu; Böylece
Uzun zamandır şaşkınlık büyüsündeydim ve geri dönmeye devam ettim
En garip yol, Lincoln'un Inn Fields'teki aynı noktaya. . . . .

Bay Bowman ve ben akşam Prenses Tiyatrosu'na gittik.  Charles
Kean, XI. Louis'de sahne aldı. Gerçekten çok iyi,-düşünceli ve çok
yetenekli aktör,-yıllar önce onu gördüğümden beri çok gelişti
Amerika.



Aldershott Kampı.


1 Nisan.-Perşembe günü son randevumdan sonra ulusal ziyaret ettim
Galeri.  Saat üçte, bir travış çantası paketledikten sonra gittim
Bennoch'un ofisi ve onunla öğle yemeği; Ve yaklaşık beşte aldık
Aldershott kampı için Waterloo İstasyonu'ndan demiryolu.  Tamborough'da biz
Teğmen Shaw tarafından, Kuzey Cork Tüfeklerinden alındı ​​ve
onun tarafından, bir uçuşta, mahallelerine eşlik etti.  Kamp büyük
Şehir, sayısız ahşap kışlalardan oluşan, düzenli olarak düzenlenmiş
Sokaklar, geniş ve kasvetli bir heath, geniş ve kasvetli bir olasılıkla
tüm taraflar.  Teğmen Shaw bana kulübesinde bir oda atadı ve Bennoch
bir diğeri ve bizi nazik misafirperverliğin yapabileceği kadar rahat hale getirdi; ama
Kulübeler çok küçük ve odaların hiç boyutu yok; Onlar da değil
Hava geçirmez ve keskin rüzgar çatlaklarda ıslık çalar; Ve
Bütün, tüm rahatsız edici yerlerden, Aldershott'u hesaba katmaya meyilliyim
En çok kamp. Sanırım hükümet kampı buna yerleştirdi
rüzgarlı heath ve bu tür sefil kulübeleri inşa etti,
hayatı askerlere kadar az arzu edilir hale getirmek, böylece
Daha isteyerek atmalılar.

Saat yedide alay karmaşasında yemek yedik
Kuzey mantar.  Dağınık odası, en dayanıklı yer
kampta bulundu.  Kulübe büyüktür ve karmaşa odası
otuz ila kırk misafir alıyor,
Alay, harika bir akşam yemeği partisi verildiğinde.  Gördüğüm gibi, bütün
Alan bir yemek odasına ve kırmızı perdelerle iki önlem içine ayrıldı
karşıya çizilmiş; Ve ikinci ön odun genel bir buluşma gibi görünüyor
Her zaman buluştukları ve konuştukları veya baktıkları memurlar için
Gazeteler ve ordu kayıtları,
okuma.  Alın Albay ve Teğmen Albay Alındı
Bennoch ve ben, diğer tüm memurlar gibi büyük bir samimiyetle ve
Muhteşem bir yemeğe oturduk.

Alayın tüm memurları İrlandalılar ve hepsi, ben
İnan, servet adamları; Ve hafifletme için ellerinden geleni yapıyorlar
en iyisini yiyip içerek kamptaki zorlukları
tüm iyi şeylerden elde edildi.  Masa servisi ve plaka kadar iyiydi
herhangi bir asilzade kuruluşunda olanlar; çok sayıda ve takdire şayan yemekler
kalktı; ve şaraplar nefis ve gerçek-olması gerektiği gibi;
Çünkü onların büyük bir tüketimi var.  Bu İrlandalı subayları beğendim
aşırı derecede;-aralarında uzun yaşamanın mümkün olacağı değil
varoluş bulmadan bir delik; Düşünmedikleri için hayır
Entelektüel hareket, fark ettiğim fikir yok, atların ötesinde,
Köpekler, matkap, garnizon, tarla günü, düdük, şarap, puro ve tüm bunlar
bir tür şey; Yine de gerçekten en iyi şartlarda yaşayan beylerdi
Birbirleriyle,-Nezaketli, kibar, en misafirperver, zengin bir İrlandalı ile
Mizah, sosyal iyileştirmeler tarafından yumuşatıldı,-çok rafine değil, ama
çocuklarınki kadar doğal ve bir
Kendimi tamamen rahatlatan güvenli özgürlük.  Ben iyi düşünüyorum
İrlandalı beyler, onların takımı için; Ve inanıyorum ki oldukça atfedebileceğime inanıyorum
Teğmen-Albay Stowell'e (SONRAKİ Oturduğum) daha yüksek ve daha ince
Yukarıdaki açıklamadan daha fazla ekim gösterir.  Gerçekten, birçoğu
olabilir.
karışıklık tablosu; Ama sanırım bununla uyumlu olmazdı
Kamp hayatları, ne de önerdi.  Yaşlı memurların birçoğu
Orduda uzun süredir olan erkekler; Ve albay-bir blöf, doyurucu yaşlı
Asker, kartalın kafası ve gagası gibi bir profili olan-
Yarımada ve göğsünde üç ünlü için tokalarla madalya vardı
Waterloo'nun yanı sıra savaşlar.

Akşam yemeğinde oynanan alay grubu ve teğmen-albay
"Hail Columbia" oynamadığı için benden özür diledi, melodi coning değil
müzik başarıları içinde.  Ancak bu büyük bir mesele değildi;
çünkü onu başka bir melodiden ayırt etmemeliydim; Ama beni yapmak için
Ulusal hava yollarında ne onur mümkün oldu, grup
Bir dizi negro melodisi oynamayı emretti ve ben tamamen memnun kaldım.
Bu zavallı siyah kölelerin "ahşap notlarının vahşi" olması gerçekten komik
Yabancı bir övgüde onurlu bir iltifat olarak oynamalıydı
Beyaz vatandaşlarından biri.

Akşam yemeğinden sonra ıslık çaldık ve sonra akşam yemeği için biraz kızarmış kemikler vardı,
ve nihayet dörtten daha erken değil, ilgili kulübelerimize gitti
saat.  Ama bu beyefendilerin ellerinden geldiğince oturduğunu merak etmiyorum
gözlerini açık tutun; çünkü hiç bu kadar rahat bir şey yoktu
Kamp yatakları olarak.  Onlar onur yatağından gerçekten daha kötü, hayır
Daha geniş, daha yumuşak, daha sıcak ve neredeyse bu kadar sağlam bir uyku vermiyor. Gerçekten de, neredeyse hiç uyudum ve neredeyse kapanır kapadığım anda
Gözlerim, böcekler geliyordu ve davullar Reveille'i yendi ve bundan
Kampın hepsi astirdi; Bu yüzden çok yakında ayaklanma ve gittim
Kahvaltım için dağınık oda, harika taze ve iyi hissediyorum,
Gecemin ne olduğunu göz önünde bulundurarak.

Ancak bundan çok önce, tüm bu alay ve diğer tüm
Alaylar, genel bir incelemeye katılmak için yürüdü ve Bennoch ve
Birkaç koyun eti kontrolü yedikten sonra takip ettim.  Parlaktı
Güneş Günlüğü; Ama güçlü bir doğu rüzgârıyla, piercing ve acımasız
Hiç patladı; Ve bu geniş, dalgalı Aldershott ovası sadece
Doğu rüzgârının evde olduğu yer.  Yine de, genel olarak hareket etti,
canlandırıcı bir samimi gibi; Ve oysa memnuniyet koşullarında i
Lain almalı ve uyumaya gitmeliydim, şimdi yapabiliyormuşum gibi hissettim
bir ay uykusuz.

Zamanında Kuzey Cork Alayı'nın yerini öğrendik.
genel savaş dizisi ve albay tarafından eski yoldaşlar olarak karşılandı ve
diğer memurlar.  Yakında askerler (onlara ilk ulaştığımızda kim
gezmek veya rahat durmak) emriyle çağrıldı; Ve anon biz
Bir grup monte edilmiş subayı çizgiler boyunca sürdü ve aralarında bir
Bir sivilin yuvarlak şapkasında beyefendi ve sade frock ve pantolon, sürme
beyaz bir at üzerinde.  Bu binici grubu alayın önünü çevirdi,
Ve sonra arkadan geçti, durduğumuz yere yaklaştı; ve
Açıkça giyimli beyefendi tarafından geçti, bana doğru eğildi ve ben
Şapkamı kaldır, ama çok iyi başarılı olmadı, çünkü şiddetli rüzgar vardı
Beni kafamın üzerine sıkıca sıkmaya zorladı.  Cambridge Dükü (için
Bu o), Bluff English Face'ten, görünümlü görünümlü bir beyefendi adamı,
Bu konuda çok fazla kahverengi sakal ile.  Oldukça uzun bir adam olmasına rağmen, o
At sırtında, yüksekliği ile orantılı olarak geniş ve yuvarlak görünür.  BEN
Ona belirli bir ilgi ve nezaket duygusu ile baktı;
çünkü insanın herhangi bir şekilde işaretlendiği her şeye nazikçe hissediyor
Geri kalanından, anlaşılmaz nitelikleri olmadığı sürece.

On iki ila on beş bin arasında birlikler şimdi yürüyüşe düştü
sipariş ve bir oduna saldırmaya gitti, burada düşmanı
konuşlandırılmış.  Sham dövüş bana çok güçlü bir şekilde yönetildi ve
çarpıcı bir olay veya sonuç olmadan.  Memurlar kehanet etmişti,
önceki gece, genel K ------, kampta komuta eder,
Bir karışıklık yapın; Ve muhtemelen yaptı.  İncelemeden sonra dük
Görevli memurlarıyla Cambridge istasyonunu aldı ve tüm
Alaylar önünde yürüdü, geçerken selamladı.  Her biri gibi
Albay geçti ve her alayın bayrağı indirildikçe, dük
şapkasını kaldırdı.

Bu geçit töreninin en görkemli etkisi, güneşin parıltısıydı.
Uzun süngü çizgisi,-gibi görünen tüm çeliğin parlaklığı
Aşağıdaki birliklerin karanlık kütlelerine ışık saçakları.  Oldu
çok iyi.  Ama her şey bittiğinde sevindim ve geri dönebilirim
Karmaşa odası, öğle yemeği için mükemmel bir iştah taşıyordum.  Sonrasında
Bu kamp hakkında yürüdük,-bazı model çadırlara baktık,
ayrıcalıkların kulübelerinde yaşama düzenlemeleri ve modları; ve böylece
bir
askeri yaşam.  Sonunda, önleme gittim ve devrildi
Alay Edebiyatı,-Bir Peerage ve Baronetage,-Bir Ordu ve Milisler
Kayıt, bir dizi spor dergisi ve birleşik biri
Hizmet, Bennoch başka bir yürüyüş yaptı.  Akşam yemeğinden önce ikimiz de denedik
Dün gece eksiklikleri için tazminat yoluyla biraz kestirin;
Ama benim açımdan, girişim meyvesizdi.

Akşam yemeği, akşamın akşamları kadar muhteşemdi
önce; Ve bennoch ve ben bed yaptığımda neredeyse saat iki olduğuna inanıyorum
nazik eğlencelerimize veda edin. Benim için bunlarla kardeş oldum
Askeri beyler, en iyi şeyleri artıracak şekilde
İki ülkenin gelecekteki barışı.  Hepsi en sıcak olanı ifade etti
Amerika'ya sempati ve onların
gerçek bir dostluğun olmadığı konuşma
Fransızlara doğru ordu.  Eski antipati kadar güçlü
her zaman,-belki de, nispeten daha fazlası nedeniyle her zamankinden daha güçlü
Bu Rus savaşında Fransızların parlak başarısı.  Yani, çoğu
Hıristiyan barış ve kardeş sevginin duyguları, kulübemize döndük,
ve her biri dar yatağında yattı.

Sabah erkenden davullar ve böcekler olağan bedevilment'e başladı;
and shortly after six I dressed, and we had breakfast at the mess-room,
Teğmen Shaw (daha özel ev sahibimiz) ile el sıkıştı ve yola çıktı
Ash'deki tren istasyonuna.

Komşu köylerin
Kamp, ahlakla ilgili olarak çok acı çekti.
askerler.  Sessiz eski İngiliz kasabaları, küçük bir zaman öncesine kadar
antika sadeliklerini ve masumiyetlerini korumuştu, şimdi böyle bir şey yok
Onlarda kadın erdem olarak, alt sınıflar söz konusu olduğunda.
Bu konuyu çok güçlü, şüphesiz ifade ediyor; Ama çok da var
yine de çok gerçek, yine de; Ve memurlardan biri şunu belirtti
Saygıdeğer bayanlar bile görgü kurallarında çok daha özgürleşmişti ve
ilk başta sohbet.  Buna benzer gözlemler duydum
Nova-Scotian'dan, askerlerin ahlaki etkisine atıfta bulunarak
illerde konuşlanmış.



Wooton.


Wooton, uzun şişliklerden birinin zirvesinin yakınında bir oyukta duruyor
Burada ülkenin yüzünde dalgalanıyor.  İyi bir odun var
Arkasında, yazarın ikametgahında olduğu gibi
Sylva; Ama eğer varsa, bu ağaçlardan az sayıda kişi
John Evelyn tarafından dikildi, hatta zamanıyla birlikte olmuştu.  .
Ev tuğla, kısmen eski ve bir ön ve iki
Merkezde bir sundurma ve giriş ile kanatları yansıtma.  Var
ıssız, yetersiz ve hayat vermek ve karıştıracak bir şeye ihtiyaç duyar ve
Jollity.  Mevcut mülk sahibi eski Evelyn ailesinden ve şimdi
Surrey Parlamentosu'nun iki üyesinden biri; Ama o çok utangaç ve
Emekli adam, evlenmemiş, küçük bir şirket görüyor ve ya da
Kendini nasıl rahatlatacağınızı veya umursamayacağınızı bilin.  Bir hizmetçi
Bay ------ yeni çıktığını söyledi, ama görünüşe göre Tupper
Onunla samimi bir şekilde, içine girmemiz en iyi şekilde düşündüm
ev, ustayı ararken.  Böylece hizmetçi bizi başlattı
Bir salondan,-Lely tarafından birçok aile resmi nerede ve aught için
Vandyke ve Kneller ve diğer ünlü ressamlar tarafından biliyorum,-
büyük merdiven ve kütüphaneye, iç odası içeriyor
John Evelyn'in okuduğu büyük ciltler.  Yine de
en çorak yönü, yerde halı olmadan,
Pine kitaplıkları, ortak bir beyaz badanalı tavana sahip, lüks olmadan
Çalışma-Besler ve ateşsiz.  Masada açık bir folyo vardı,
ve yakın zamanda yazılmış gibi görünen bir el yazması.  BEN
Raflardan bir kitap çıkardı (bir hacim Annals,
İngiliz tarihi) ve daha sonra Tupper bize bu tek kişi
Hacim, nadirliği için, iki ya da üç yüz pound değdi.
Bu kütüphanenin pencerelerinden birine karşı bir manolya ağacı yetiştiriyor,
çok büyük bir gövde ve en az elli yaşında.

Bayan Tupper ve ben bir süre bekledik ve sonra Bennoch ve Tupper geldi
Geri, Bay ------ bulmadan.  Tupper göstermek için çok şey diledi
Kral Charles tarafından infazında kullanılan dua kitabı ve bazıları meraklı
eski el yazması hacimleri; Ama hizmetçi efendisinin her zaman tuttuğunu söyledi
Bu hazineler kilitlendi ve kimsenin anahtarına güvendi. Bu nedenle
Onları görmeden izin almak zorunda kaldı; Ve sık sık girmedim
Wooton'dan daha fazla şaşkın olduğunu hissettiren ev-yapmamıza rağmen
Üç veya dört kişilik bir masa ile bir yemek odasına bir göz atın
Konuklar ve tabak ve cam ve karlı ile oldukça parlak görünüyor
Napery.  Bu odada da bir ateş vardı.  Bay ------
Evde kapsamlı değişiklikler veya son zamanlarda bunu yaptı ve bu
Belki de jenerik esnafının ve bitiş eksikliğinin bir nedeni.

Wooton'dan ayrılmadan önce Tupper benden kartımı terk etmemi istemişti
Bay için ------; Ama herhangi bir resmi sınırlamayı aşmaya aklımda yok
bir İngiliz ile uğraşırken nezaket ve bu nedenle reddetti.  Tupper,
Ancak, kendi sorumluluğunda, adını, Bennoch'un ve benim
ve hizmetçiye onları Bay ------'a göstermesini söyledi.  Biz
Yakında bunun iyi etkisi konusunda deneyime sahipti; Çünkü biz neredeyse hiç yoktu
Birisi Tupper'in kapısına ve kızlardan birine gitmeden önce,
Dışarı bakarak, Bay ------ kendisi ve başka bir
beyefendi.  Aramamızı duyduğu anda, getirmeye başlamıştı
Benim için üç değerli cilt.  Bu kesinlikle en nazikti; A
Bir utangaçtan beklememem gereken nezaket,
Bay gibi emekli olan adam ------.

Böylece o ve arkadaşı yemek odasına girdi ve tanıtıldı.
Bay ------ genç görünümlü bir adam, karanlık, bıyıklı, oldukça küçük,
Ve dünyayı gören bir adamın görgü kurallarına sahip olmasına rağmen,
Açıkçası herkesle konuşması için çaba gerektirir; Ve görebiliyordum
Tüm insanı, olduğu gibi, kendisini hafifçe eziyor,
Ben.  This is strange in a man of his public position, member for the
ilçe, mutlaka birçok şekilde yaşamla karıştı,
yılda on altı bin lira ve bir antik temsilci
isim.  Yine de onu sevdim ve sanki olabilirmişim gibi hissettim
Koşullar olumlu olsaydı, onunla yakından tanıştı; Ama
Bunun gibi kısa bir röportaj, iki harika olanı kırmak umutsuzdu
rezervler; Bu yüzden arkadaşıyla daha çok konuştum-hoş bir genç adam,
Üniversiteden yeni, hayal etmeliyim-Bay ------ kendisiyle.

Üç kitap gerçekten çok büyük ilgi gördü.  Biri oktavodu
John Evelyn'in kendi elinde el yazması hacmi, onun başlangıcı
Baskı gibi belirgin bir şekilde yazılmış, küçük, net bir
karakter.  Herhangi bir basılı kitap kadar kolay okunabilir.  Bir diğer
Kral Charles'ın kullandığı İngiltere Kilisesi dua kitabıydı
iskele ve kutsal kanıyla boyanmış ve altında
John Evelyn'in elinde iki veya üç satır, bunu çok
kitap.  Bu bir oktavo veya küçük folio ve çok
Bir nokta hariç, az kullanılmış, neredeyse hiç açılmış; yaprakları başka yerlerde
orijinal tazeliklerini ve esnekliklerini korumak.  En kolay açılır
Ortak hizmetin başlangıcında; Ve orada, solda
Sayfa, sarımsı veya kahverengimsi bir renk tonu, yaklaşık iki
İki yüz yıl önce ve biraz daha fazla bir inç büyük üçte üç
Şüphesiz kırmızıydı.  Çünkü o sayfada bir damla Kral Charles'ın
kan.

Diğer cilt büyüktü ve çok sayıda orijinal harf içeriyordu,
Kral tarafından sıkıntıları sırasında yazdı.  Onları incelemek için zamanım yoktu
Herhangi bir miniklikle ve Bay ------
işaret etti ve içinde garip bir pathos ve zavallılık vardı.  BT
bir tür fatura, bira için küçük bir meblağ ödemeyi vaat ediyordu,
Majesteleri'ne tedarik edildi, bu yüzden Tanrı O'nu veya
Krallığının dikkati dağılmış koşulları bunu mümkün kılar-veya bazı
Bu türden dokunaklı ve çaresiz ifade.  Prens Hal görünüyordu
Büyük bir prensin "
Zavallı yaratık, küçük bira, "ama büyük bir prens olmamalı
Bunun için ödeme yapabilmek çok daha kötü.

Bay ------, bu konuda daha uzun kalmadığım için pişmanlığını dile getirdi
Ülkenin bir parçası, beni Wooten'de memnuniyetle göreceği gibi ve o
Kitaplarım hakkında bir şeyler söylemeyi başardı; Ve umarım kısmen
ona nezaketinden çok mantıklı olduğumu göstermeyi başardı
Bu kalıntıları görmeme izin vermek.  Bunu ifade edip etmediğimi söyleyemem
yeterince.  Böyle bir erkekle veya gerçekten de herhangi bir erkekle daha iyidir
Çok az şey söyle; Ve aslında, kararsız olurdu
Benden çok fazla nezaketim kendi payıma götürmek için Bennoch
aynı şekilde söz konusu.

Bir fincan kahve vardı ve sonra izin aldık; Tupper bize eşlik ediyor
Köy caddesinde kısmen yol ve bize sevgi dolu bir teklif vermek
veda.



Savaş Abbey.


Bennoch ve ben seyahatlerimizi tavsiye ettik ve bir demiryoludan
Bir diğeri, akşam dokuz veya onda Tunbridge Wells'e ulaştı. . . . .
Ertesi gün, bir
Chalybeate Bahar ve bir sulama yeridir, en sağlıklı
yüksek, havadar bir tepede yer alan, birçok hoş yürüyüş
komşu. . . . . Tunbridge Wells'ten kendimizi taşıdık
Savaş,-Savaş Manastırı olan köy.  Büyük bir köy,
Birçok antika ev ve bazı yeni evlerle; Ve ana caddesinde,
Bir tarafta, ondan önce geniş, yeşil bir alanla, gri görüyorsunuz,
Embattled, dış duvar ve harika, kare, savaşlı giriş kulesi
(her köşede bir taret ile), antik manastır.  Mükemmel
Gotik bir savaş ve ağ geçidinin gerçekliği, aynı derecede sağlam ve büyük
İlk inşa edildiğinde, birçoğu ile birlikte ve saygıdeğer olsa da
aradan geçen yüzyıllar.  Haftada sadece iki gün var
Ziyaretçilere girişe izin verilir ve bu bunlardan biri değildi.
Yine de Bennoch içeri girmeye kararlıydı ve bana göndermemi diledi
Lady Webster Kartım KENDİ KENDİ; Ama bu tamamen reddettim, çünkü
Amerika'nın onuru ve kendi onurum için; Çünkü hiçbir şey yapmayacağım
Çok ileri insanlar olarak zaten sahip olduğumuz itibarı artırın.
Ancak Bennoch, sokağın diğer tarafındaki bir kitapçıya çağırdı,
Kalenin geçitinin yakınında; ve arkadaş edinmek, olduğu gibi
kitapçılarla birlikte, ikincisi almayı teklif etti
Kartında temizlikçiye ve Lady Webster'ın rahatlamayacağını görün
Onun kuralı bizim lehimize.  Bu arada eski savaş kilisesine girdik,
Norman Times'da inşa edildi, daha sonra Manastır'a rağmen.  Biz
Kilise kapısına girdi, çan barış haberlerinde neşe için çaldı,
Londra gazeteleri tarafından yeni duyuruldu.

Kilise modern zamanlarda badanalı ve öyle görünmüyor
Kemerleri ve sütunlu koridorları ile olması gerektiği gibi saygıdeğer.  İçinde
Şansölye, ağır, zengin ve ayrıntılı bir mermer mezar duruyor.
Sir Anthony Browne ve Lady'nin kırık burunlu heykelleri yatıyor,
VIII.  .
Şövalye zırhlı ve bayan görkemli kıyafetli ve (onların için tasarruf edin
Kırık burunlar) Mükemmel koruma içindeler.  Kaldırımı
Şansölye ve koridorların hepsi mezar taşlarıyla ve iki veya üçünde
Bunlar, zırhlı şövalyeleri temsil eden oyulmuş pirinçler vardı ve
Latince yazıtlarla kilise adamları.  Bazıları çok yaşlı.  Açık
Duvarlar da, esas olarak haysiyetlerin çeşitli anıtları var
Abbey ile bağlantılı.  Son zamanlarda kişilerin onuruna iki kuluçka
Öldü, benzer şekilde şansölide askıya alındı.  Kilisenin en iyi pew
elbette Webster ailesininki.  Perdeli yuvarlak,
halı kaplı, sandalyeler ve taburelerle döşenmiş ve daha fazlası bir
bir pew daha salon; özellikle bir şömine olduğu için
Sanırım şekillendirilebildiğim sivri kemerler
BT.  Koridorun karşı tarafında, başka bir patronun sırası var,
bir soba içerir. Parishioners'ın geri kalanı kendilerini tutmalı
Kendi dindarlıklarının ateşi ile sıcak.  Başka ne olduğunu unuttum
İlginç, ancak bir taş tabut gösterildi, son zamanlarda kazıldı,
Cesetin başı için bir yer oyulmuştur.

Kitapçıya dönerek Lady Webster'ın ona gönderdiğini gördük
ve manastırı görmemizi sağlamaktan çok mutlu olurdu.  Nasıl
Bu İngilizlerin istedikleri zaman olabileceği ve ne sıklıkla
öyle olmayı severler!

Kemerli girişte zili çalmaya zaman kaybetmedik.
Büyük kule ve yaşayan yaşlı bir kadın tarafından kabul edildi, inanıyorum,
duvarın kalınlığı.  Bize odasının hapishanesi olduğunu söyledi
Manastır ve Büyük Kemer altında bir çıkıntılı ışına işaret etti,
Suçluların asıldığını söyledi.

Çatının çatısını oluşturan kemerlerin kesişen noktalarından ikisinde
Gateway, Kral Harold'ı temsil ettiği söylenen taş oymalı yüzler
ve Fatih William.  Bu kulenin olduğu dış duvar
Gateway, köy caddesi boyunca uzanır ve çok büyük bir
İçinde konağın durduğu alan, yetkisizden oldukça tenha
Ziyaretçiler, hatta çok fazla olmadıkça
uzak göz farı.

Yapının ana kapısında çaldık (derin bir kemer altında,
Norman tarzı, ama modern tarihte) ve bir footman içeri girmesine izin verdi ve sonra
Siyah saygın bir yaşlı bayan için bizi teslim.  O bir
Fransız kadın doğumla, ancak hizmetinde çok uzun sürdü
aile ve neredeyse aksan olmadan İngilizce konuştu; Fransız kanı
sadece ince ve solmuş yönüyle belirtiliyor ve daha büyük
bir İngiliz kadında görülebileceğinden daha naziklik
benzer istasyon.  Bizi önce büyük ve asil bir salona başlattı,
Kemer içine yükselen kemerli ve oyulmuş oaken çatı.  Oldu
yaklaşık altmış feet uzunluğunda ve yüksekliği uzunluğuna eşit,-görkemli bir
Hall, özel bir konakta bulunacak her yerde olduğu gibi hayal etmeliyim.
Bir ucunda, büyük bir pencereyle, altında işgal edilen
Salonun tüm genişliği, savaşın geniş bir resmini astı
Hastings; Ve iyi bir resim ister hayır, zengin bir süslemişti
salon.  Duvarlar meşe ile yukarı doğru yukarı doğru atıldı:
neredeyse soyun ve kralların asil resimleri ile kaplı
erkekler ve güzel kadınlar; Yukarıda asılı zırh kupaları vardı; Ve
Biri pirinç postada, diğeri parlak çelikte iki silahlı figür üzerinde durdu
Büyük resmin altında yükseltilmiş bir papatya.  Salonun sonunda,
Resmin karşısında, çatıya doğru yolun üçte biri,
Galeri.  Numaralandırdığım tüm bu şeyler mükemmeldi
Passız, her türlü çürüme veya yaralanma ile dokunulmadan durum; Ancak
Yine de geçmiş yaşlara ait gibi görünüyordu ve yumuşak, yumuşatılmış
Onların ihtişamları, biraz zamanla,-saygıdeğer bir
ihtişam.  İngiltere'de gördüğüm tüm yerli şeylerden
En çok beni tatmin etti.

Sonra Fransız kadın bizi çeşitli odalara ve ofislere gösterdi, çoğu
eski manastır-cloisters ve tonozlu
Rahiplerin yaşadığı hücreler ve daireler.  Herhangi bir ev olursa
Perili, bunun olabileceğini varsaymalıyım.  Herhangi bir kilise property bir
Lanet olsun, insanların dediği gibi, savaş manastırının sahiplerinin nasıl olduğunu görmüyorum
Bu kutsal bölgelerde bulunarak ve ikamet edebilecek, kaçabilir,
Yaptıkları gibi ve mutfak ocaklarını taşlarla döşemek
devrilmiş sunaklar.  Abbey ilk olarak, sanırım efendim
Kilisede hanımıyla uyurken gördüğüm Anthony Browne.  Oldu
ilk karısı.  Keşke onun ikincisi olsaydı; çünkü Surrey'in
Geraldine.  Sir Anthony'nin gelecek nesilleri 1719'a kadar yeri tuttu ve
Sonra hala bir baronet ailesi olan Websters'e sattı,
sahipleri ve sakinleri. Mevcut mal sahibi Sir Augustus Webster,
Annesi, manastırın içine girmemize izin veren bayan.

Bay Bennoch, güzel yaşlı Fransız bayanı yarım taç verdi ve sonra gittik
bahçıvanın altında, manastırın yıkık kısımları arasında yuvarlak
rehberlik.  Diğer tüm kalıntılardan yalıtılmış iki Ivied kule gördük; Ve
Gökyüzüne Açık Eski Bir Refektlik ve Tonozlu Bir Crypt, Desteklenen
sütunlar; Ve biz de bir şapelin vakfı ve yetersiz kalıntılarını gördük,
uzun zamandır insanın gözden kaçmıştı ve sadece içine kazılmış
Mevcut hafıza,-yaklaşık kırk yıl önce.  Her zaman bir
Harold'ın standardını diktiği nokta olduğu geleneği,
ve savaştan sonra vücudunun bulunduğu yer; ve keşfi
Yıkık şapel geleneği doğruladı.

Çok daha fazla görmüş olabilirdim, zaman olsaydı; Ve bende
Gördüğüm şeylerin çoğunu unuttum; Ama son derece ilginç
yer.  Yukarıda bir araya gelen eski porsuk ağaçlarının bir caddesi var
Cloistered Arch; Ve buna Rahipler Yürüyüşü denir.  Bence onlar
Desteklenmese de Ivy idi.

Biz emekli olurken, bahçıvan aniden durdu, sanki
endişe duydu ve aynı şeyi yapmamız için bize işaret etti, "İnanıyorum ki benim
Leydi! "Ve öyleydi,-Siyah uzun boylu ve görkemli bir bayan, çalıları kırpıyor
Bahçede.  Bize çok nazikçe eğildi,-şapkalarımızı kaldırdık ve
Böylece daha fazla ADO olmadan tanıştık ve ayrıldık.  Kemerinden geçerken
Giriş kulesi, Bennoch yaşlı kadın gardiyana şilin verdi ve
Bahçıvan yarım taç almak için bizi takip etti.



Hastings.


Savaşın ana otelinden bir sinek ve sürücü aldık ve sürdük
Hastings için kapalı, yaklaşık yedi mil uzakta.  Hastings artık ünlü
sulama ve deniz banyosu yeri ve
Rüzgarlar, burada Fransa'ya doğru uzanan denize açık olsa da.
Yüksek ve dik bir tepeye tırmandık, üssünün etrafında dolaştık.
modern konaklama evleri ve zirvesinde bir kalıntılarla
temeli fetihin önünde olan kale.  Bu
Kalenin denize doğru bir duvarı yok, uçurum çok yüksek ve
o taraftaki saldırıyı kabul etmek.  Çok yoruldum
Günümüz için tanımlayıcı fakülte, bu yüzden bu eskiden hiçbir şey söylemeyeceğim
Kale, gerçekten (kalıntılar biraz yetersiz ve kargaşalı)
esasen pitoresk ve ilginç bir
Headlong Hill.

Yükselişimizden başka bir tarafta kıpırdatarak girdik
tamamen modern görünen ve
Konaklama evleri, dükkanlar, oteller, geçit törenleri ve tüm bu tür makyajlar
Genellikle sulama yerleri.  Keyifli bir sıcak banyo yaptık, yıkadık
Tüm yorgunluk ve namusluluk ve yeni adamlar çıkıyor.  Sonra yürüdük
St. Leonard's,-Hastings'in bir parçası, inanıyorum, ama bir veya iki milden
Kale, ve orada iki dostumun lojmanlarını aradı.

Bunlar Bon Gaultier'in baladlarının yazarı Bay Martin ve onun
Karısı, ünlü oyuncu Helen Faucett.  Bay Martin bir avukat,
yüzü ve görgü kuralları bana bir kerede uyan bir beyefendi; Basit, rafine,
Samimi, çok gösterici değil.  Karısı da sevdim; Uzun boylu,
Karanlık, iyi ve bayan benzeri kadın, en basit davranışlarla, hayır vermeyen
Sorun hiç, ve bu yüzden mükemmel olmalı.  Bu iki kişi ile hissettim
Kendim, neredeyse bir anda, dostça terimlerle ve gerçek anlaşmada,
Sanırım Londra'ya geldiğimden beri her zaman olduğundan daha fazla konuştum.

Evinde hoş bir öğle yemeği aldık; Ve sonra bizimle birlikte yürüdüler
Tren istasyonu ve orada Bennoch'u sevgiyle bıraktılar
Ve ben neredeyse daha az değil; çünkü gerçekte, neredeyse
Bu kadar az bir sürede arkadaşlar.  Ve uzaklaştıkça dedim
Bennoch ciddiyetle, "Ne iyi insanlar!"-Ve Bennoch gülümsedi,
Eğer düşünüp söylemem gerektiğini mükemmel bir şekilde bilseydi. Ve böylece
Londra'ya koştuk; Ve St. James'in dokuzuna ulaştım
ve saat on, çok ilginç bir turdan sonra, kaydı
Keşke her günün tarihini yazarak devam ederken saklayabilseydim
Başka bir günün maceraları başlamadan önce.


Vol. BEN.






İngilizce not kitaplarından pasajlar

İLE İLGİLİ

Nathaniel Hawthorne


Vol. İi.




Hawthorne'un İngilizce not kitaplarından pasajlar.



Londra.-Milton-Club Yemeği.


4 Nisan 1856.-Salı günü, yemek için 14 numaralı Ludgate Hill'e gittim
Milton Club'da Bennoch; Yakın zamanda muhalifler için kurulan bir kulüp,
Konformist olmayanlar ve fikirleri, dini veya politik olan insanlar
tam olarak kilise ve eyalette kuruluşla trende.  Ben
büyük bir okuma odasında gösterilen, periyodikler ve
gazeteler ve orada iki veya üç kişi buldu; Ama Bennoch henüz yapmadı
ulaşmış.  Birkaç dakika içinde, beyaz saçlı uzun boylu bir beyefendi geldi,-
iyi ve akıllı görünümlü adam,
benimle buluşacaklardı.  Yürüdü, periyodiklere baktı; ve benzeri
Bay Tupper'a girdi ve beni görmeden sıcak selamlar alışverişinde bulundu
Beyaz saçlı beyefendi.  "Sanırım," diye başladı Bay Tupper, "
buluşmaya gel-- "Şimdi, benim adımın konuşulacağının bilincinde ve
Bilmiyor ama mükemmel Bay Tupper onun bir şey söyleyebilir
Benden kulak misafiri olmak istiyorum, aynı anda ilerledim,
uzanmış el ve onu selamladı.  Büyük bir sevinç dile getirdi
ve hemen beni Bay Hall'a tanıttı.

Yemek odası oldukça büyük ve yüce ve on altı misafir vardı
masada, çoğu yazar veya basınla bağlantılı insanlar; Bu yüzden
parti, çalışan aklının büyük bir kısmını temsil etti
Londra bugün ve anında,-oyunları, şarkıları olan adamlar,
Makaleleri, şimdi Vogue'da.  Bay Tom Taylor
Yazıları hakkında bir şey bildiğim çok az.  O uzun boylu
İnce görünümlü değil, karanlık genç adam ve renkli giyiyor
Gözlükler, böylece onu bir Amerikalı için kolayca almalıydım
edebi adam.  Onunla konuşmak için fazla bir fırsatım yoktu, ne de
Dr. ------ hariç, kurnaz, mantıklı bir adam gibi görünen başka biriyle,
belirli bir düşünce acerbity ile.  Bay Herbert Ingram, yakın zamanda
Seçilmiş Parlamento Üyesi de benzer şekilde mevcuttu ve Bennoch'un
sol.

Bennoch'un gönderdiği çok sayıda şarapla çok iyi bir akşam yemeğiydi
Ertesi günün konuklarının konforundan daha hızlı yuvarlak.  Öyle
Şimdiye kadar çok unutmam gereken tekil w ------ H --------,
Kimin kitapları oradaki diğer kişilerin kitaplarından daha iyi bildiğim.  O bir
Beyaz başlı, şişman, sağlam görünümlü ve oldukça buruşuk yüzlü yaşlı
Beyefendi, hayal etmeliyim ki, en tatlı değildi
dünya.  Tüm ani, bir tür altlık var, değilse
Acı, adresinde; Kısacası ben kadar güler yüzlü görünmüyordu
kitaplarından beklemiş olmalıydı.

Kumaş çıkarılır çıkarılmaz, Bennoch, sandalyesinden yükselmeden,
seçkin ve seçkin konuğu onuruna bir konuşma yaptı,
Yahudi insan, ben kendinden ötürü sandalyede oturuyordu
ben işgal ettim.  Söylediklerini veya ne olduğumu hatırlamıyorum
Cevap olarak dedi, ama hatırlıyorum, ikimizin de alkışlandığını ve alkışlandığını hatırlıyorum
Vesileden çok daha fazlası.  Sonra yaklaşık elli diğeri takip etti
konuşmalar; masadaki her bir kişi için çağrıldı (Tupper olarak
dedi, "kızarmış ve kavrulmuş") ve benim için tamamen kahverengi işim bitti
(T ----- 'ın rakamına devam etmek için).  Herkes nazik bir şey söyledi, bir kelime değil
Ya da hafızamda hangisini bulabilirim.  Kesinlikle, hiç alamamam
Hayatımda daha fazla övgü, bir kez yeterince aldım. Bir tane daha yaptım
Söylenen bir şeye yanıt olarak biraz konuşma da
İngiltere ve Amerika arasındaki mevcut zorluklara atıf ve
War'ın imkansız olduğunu düşündüğüm bir kanıt olarak, içme başarısı ile
İngiliz Ordusu ve Aldershott Kampı'ndan Teğmen Shaw'a çağırıyor,
cevap vermek için.  Korkarım çok yanlış bir şey söylemeliydim, çünkü
Alkışlar varlıydı ve beyefendilerin fısıldadığını duyabiliyordum
Masa, "Güzel!" "İyi!" "Evet, o iyi bir adam"-ve diğerleri
kötü kazanılan övgüler; Ve kendime utandım ve dilimi tuttum
(herkese açık) Akşamın geri kalanı.  Ama bu gibi durumlarda bir şey olmalı
o anın heyecanına ve nezaketin etkisine izin verildi
ve iyi niyet, çok geniş ve sıcak bir şekilde sergilendi; Ve hatta samimi bir adam
sanki yemin ediyormuş gibi konuşulmamalıdır.

Birbirimizle kutsanmış bir memnuniyet durumunda ayrıldık
yaklaşık on bir; ve (sabahtan önce açlıktan ölmeliyim) Bay ile gittim
D ------ Park Lane'deki evine akşam yemeği almak için.  Bay D ------ soluktur
Genç Beyefendi, Amerikan yönünden, doğumla Batı-Hintli olmak.  O
Times için editoryallerin baş yazarlarından biri.  Biz
Arabaya başka bir beyefendi tarafından eşlik etti, Bay M ------,
aynı makalenin yönetimi ile bağlantılı.  Mektupları yazdı
Hastanelerin durumuna çok dikkat çeken Scutari'den.
Bay D ------ Eski Miss'in kocası ------, oyuncu ve
Evine ulaştığımızda, eve yeni geldiğini gördük.
tiyatro ve sahne elbisesini çıkarıyordu.  Anon geldi
Çizim odası,-görünüşte iyi, basit ve zeki bir bayan, hiç değil
Güzel ve düşünmeliyim, kocasından daha yaşlı.  O çok nazikti
bana ve bana kitaplarımdan birini okuduğunu söyledi-
Yedi gable-on yıl önce; ki dikkat çekici düşündüm, çünkü ben
sekiz veya dokuz yıl sonra yazmadı.

Akşam Yemeği sırasında (Galce Rabbit ve
Şampanya ve sodawater ile bisküvi) zamanla ilgiliydi ve ikisi
Katkıda bulunanlar, şefi olan Bay ------
Makalenin editoryal yönetimi.  Ne kadar az olduğumuzu bulmak garip
Yabancılar, işler üzerinde gerçekten büyük bir etki yaratan erkekleri bilir,
Bunun için Bay ------, dünyada kesinlikle çok daha önemlidir.
bir devlet bakanı.  Kendisi hiçbir şey yazmaz; Ama karakteri
Times, sezgisel, akılsız yargısına bağlı görünüyor; Ve eğer hiç
Görevinde yok, bir iki gün bile, diyorlar ki
Kağıt hemen gösterir.  Sorularıma yanıt olarak, göründüler
onun uygun bir adam olduğunu, ancak çok yüksek olduğunu kabul edin
uygunluk ve halka en iyi ilkeleri verdi
alabiliyordu.  Belki de öyle olabilir: Times'ın makaleleri
Kesinlikle o kadar yüksek bir ahlaki damarla yazılmamış; Ancak
Yükseklikten yoksun oldukları şey, genişlik kazanırlar.  Her mantıklı adam
İngiltere orada en iyi sağduyu bulur; Ve aslında bence
Etkisi sağlıklı.

Topluluk Konuşma Apropos, Dr. ------ Sir Lytton Bulwer sordu
O (sanırım fıkra kendi kendine kişiseldi)
Konuşurken kalp atışı.  "Evet."  "Sesin korkuyor mu
Sen? "" Evet. "
Sizi açmak ve yutmak için zemin? "" Evet. "" O zaman neden,
Hatip! "Dr. ------ Canning'e de söyledi, nasıl bir kez, yükselmeden önce
Avam Kamarası'nda konuşur, arkadaşının nabzını hissetmesi
korkunç bir şekilde zonkluyordu.  "Biliyorum en iyisimden birini yapacağım
Konuşmalar, "dedi Canning," Çünkü çok korkunç bir funk'dayım! "Başkan
Çok fazla hatip güce sahip olan Pierce, benzer bir
Korku ve isteksizlik.



Reform kulüp yemeği.


5 Nisan. -Perşembe günü, saat sekizde, Reform kulübüne gittim.
Dr. ------ ile yemek yiyin.  Garson beni harika bir bodrum salonuna kabul etti,
Çemsili veya mozaik veya bir şekilde figürlü taş zemini ile ve
Yüce yükseklikli bir kubbe ile aydınlatılmış.  Birkaç dakika içinde Dr. ------
ortaya çıktı ve bana çok asil ve
Görmek için en tatmin edici olan önemli ihtişam,-hayır
odun çalışması daha iyi malzemeleri taklit ediyor, ancak sütunlar ve korkuluklar
mermer ve ne olduğunu iddia ettiği her şey.  Okuma odası çok
Büyük ve lüks rahat ve takdire şayan bir kütüphane içerir:
Mümkün olan her amaç için odalar ve kolaylıklar vardır; Ve her neyse
Bir lisansın ihtiyaç duyabileceği veya sahip olması gerekebilecek zevk için malzeme olabilir,
Elbette burada bulun ve bu kadar makul şartlarda küçük bir gelir
Onun için başka bir sistemde çok daha büyük bir şey yapacak.

Bir sütunlu, birinci katta, büyük bodrum salonunu çevreleyen,
seçkin reformcuların portreleri ve siyah nişler için
Diğerleri henüz gelmemişti.  Joseph Hume, inanıyorum ki, birini doldurmaya mahkum
bu boşluklar; Ama portrelerin büyük kısmının,
zaten asılı, yüksek rütbeli adamlar,-Sussex Dükü,
misal; Lord Durham, Lord Gray; Ve gerçekten de, hiçbir ortak hatırlamıyorum.
Bir odada, birleşik olarak çok yaygın olan fac simyesini duvarda gördüm
Devletler, Bağımsızlık Bildirgesi.

Yine bodrum salonuna inen yaşlı bir beyefendi geldi ve
Dr. ------ tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.  Çok kısa bir adamdı ama
Yeterince genişlik ve aşırı bükülmüş bir sırt,-neredeyse deformiteye eğildi;
Çok gri saçlar ve bir yüz ve olağanüstü tempoluliğin ifadesi ve
istihbarat.  Profili oldukça cesurca çıktı ve gözleri vardı
İnanıyorum, inanıyorum ki, konuşmanın volubilitesini veya o
görünüşü anından konuşamıyor; Ve onun tonunda
ses ve onun bakışında ve tüm insanda bir şey vardı
Racy,-mizahçının bir lezzeti.  Onun adımı yaşlı bir adamdı ve
Sopasını her ayaktan çok kesin bir şekilde indirdi; O kadar
daha sonra bana sadece elli iki olduğunu söyledi, henüz olması gerekmiyor
sakat.  Ama belki de gut oldu; Ancak ayakları hayır
şişmiş, ama alışılmadık derecede küçük anlamına gelir.  Dr. ------ onu Bay olarak tanıttı
Douglas Jerrold ve yemek için kahve odasına gittik.

Kahve odası yapının bir tarafını kaplar ve sağlanır
Çok fazla masa ile, üç veya dört kişinin yemek için hesaplanması
at; Ve bunlardan birine oturduk ve Dr. ------ bazılarını sipariş ettik
Mulligatawny çorbası ve bir şişe beyaz Fransız şarabı.  Garsonlar
Kahve odası çok sayıdadır ve çoğu üniforma giymiş
Peluş pantolon ve beyaz-salı çorapları içeren kulüp; bunlar için
İngiliz reformcuları, Cumhuriyetçi Sadeliği içermiyor gibi görünüyor
onların sisteminde.  Belki de hiçbir şekilde gerekli değil.

Çorbadan sonra turbot vardı ve bir şişe Chateau Margaux,
çok nefis; Ve sonra bazı kuzuların ayakları, hassas bir şekilde yapıldı ve bazıları
Hangi tuhaf tipi bilmiyorum; ve nihayet bir Ptarmigan,
orman tavuğu ile aynı kuş ırkına sahiptir, ancak
Scotch Dağlarının Zirveleri.  Sonra biraz peynir ve bir şişe
Chambertin.  Çok hoş bir akşam yemeğiydi ve arkadaşlarım her ikisi de
çok hoş adamlar; Her ikisi de kurnaz, hicivli, ama kötü huylu değil,
Hayat ve insanlara bakış ve Bay Douglas Jerrold'a gelince, sık sık
Bana E ---- C ------, ikincisinin daha zengin damarlarında, ikisini de hatırlattı.
Yüzü ve ifadesi ve aynı anda bilge ve bir şeyin tentürüyle ve
Söylediklerinde mizahi bir şekilde saçma. Ama bence bir nazik, daha fazlası var
E ---- ve çok ince bir kabuğun altında güler yüzlü, toptancı doğa
Dışa doğru acerbity Çok sıcak bir kalpten ve hatta çok fazla duyulabilirdim
Londra'da doğan ve alışmış olan bu adamda karakter sadeliği
Her zaman Londra hayatına.

Keşke insanların ne dediğini hatırlamak için herhangi bir fakülte olsaydı; Ancak,
Şu anda iyi bir şey takdir etsem de, asla kalmaz
hafıza; Aslında, kesin, yuvarlak bir şey olduğunu düşünmüyorum,
sivri, ayrılabilir ve genel yumrudan aktarılabilir
Konuşma herkes tarafından söylendi.  Güldüklerini hatırlıyorum
Bay ------, ve zaman zaman bir İskoç Nehri'ne bir gözyaşı döktüğünde
bazı edebi festival. . . . . Bulwer'dan onaylayarak konuştular,
edebi konumuna değer vermek ve kendini kardeşlikten birini tutmak
yazarların; Ve o kadar da değil Charles Dickens,
Plebeian, aristokrat toplumu hedefliyor.  Ama bunun kolay olduğunu söyledim
ve bu Bulwer rütbesini erteleyemeyeceğini biliyordu ve
yazarlığına rağmen bunun tüm avantajlarına sahip olacağını.
İngiltere'deki mektup adamlarının pozisyonu hakkında konuştuk ve dediler
aristokrasinin onlardan nefret ettiğini, hor görüp korktuğunu; Ve nedenini sordum
Ellerinde gerçekten çok fazla güce sahip olan edebi adamlardı.
eyalette tanınmayan yaşamaktan memnunlardı.

Douglas Jerrold Thackeray ve Amerika'daki başarısından bahsetti ve dedi.
kendisi gitmeyi amaçladı ve bu derse davet edildi.
Onları görmenin bir oyun yazarı için hoş olup olmadığını sordum
gerçekleştirildi; ve bunun tahammül edilemez olduğunu söyledi, sunumu
Yazarın fikri çok kusurlu; ve Dr. ------ bunun olduğunu gözlemledi
Kendi şarkılarından birinin söylendiğini duymak zor.  Jerrold bahsetti
Büyük bir sıcaklık ile Devonshire Dükü, gerçek, dürüst, basit, çoğu
Kendisinin büyük nezaketleri aldığı iyi kalpli adam ve
nezaketler (anladığım gibi değil, himaye veya temel yolda
iyilikler); Ve ben (cennet beni affet!)
İngiliz reform yazarı, dükün çok mantıklı olurdu
Eğer lütfu bir dük olmasaydı mükemmellik.  Ama gerçekten, bir asilzade
aynı zamanda gerçek ve yürekten bir adam, kardeşliğini hissediyor
Erkeklerle, bunun için gerçekten biraz kredi hak ediyor.

Akşam boyunca Jerrold, yüksek takdirle konuştu.
Emerson; ve Hiawatha'yı harika bir şekilde düşündüğü Longfellow
performans; ve özellikle eleştirmenler için masalı olan Lowell'den
hayran kaldı.  Thoreau'dan bahsettim ve çalışmalarını Dr.
------, resimli haberlerle bağlantılı olmak ve başka türlü bir
Yazar, o zamana dikkat çekmeye meyilli olabilir.  Douglas Jerrold
Neden onlara sahip olmaması gerektiğini sordu.  Biraz tereddüt ettim ama o
Bana bastırdı ve bir cevabı olurdu, ben de öyle hissetmediğimi söyledim
Thoreau'nun kitapları hakkındaki nazik yargısından emin; Ve o kadar şanslı ki ben
daha iyisi eksikliği için "acrid" kelimesini kullanın,
Jerrold'un erkeklere ve kitaplara bakma şekli fikri.  Tam olarak ne değildi
Demek istediğim; Ancak, aslında, sık sık acımasız ve sayfalar yazdı ve
Bununla birlikte, şüphesiz, dürüst bir amaç ile ve
Dünyanın cant ve humbug'unda erkeksi tiksinti.  Jerrold daha fazla dedi,
ve Dr. ------ ile konuşmaya devam ettim; Ama bir iki dakika içinde oldum
Bir şeyin yanlış gittiğinin farkında ve Douglas Jerrold'a bakarak,
Yüzünde bir acı ve duygu ifadesi vardı.  Bu zamana kadar bir
ikinci şişe bordo açıldı (clos vougeot, en iyisi
Kulüp üretebilir ve Chambertin'den çok daha zengin) ve bu sıcak
Ve güçlü şarabın derinlik ve canlılık ile bir ilgisi olabilir
Bay Jerrold'un duyguları.  Ama o gerçekten o küçük tarafından büyük ölçüde incinmişti
Kelime "Acrid. "" Biliyordu, "dedi," dünyanın onu ekşi olduğunu düşündü,
acı, kötü huylu adam; Ama aklı başında olması gereken bir adam
Görüş neredeyse taşıyabileceğinden daha fazlaydı. "Konuşurken dışarı attı
kolları, koltuğuna geri döndü ve ben gerçekten biraz endişeliydim
Gözyaşlarına gerçek dağılmasının.  Bunun üzerine konuştum, iyi olduğu gibi
İhtiyaç duyuyorum ve her zamanki gibi söylediğim her şeyi unuttum, ben
Bunun amaca göre olduğundan emin ve bu iyi adamın kalbine gitti,
Kendi başımdan sıcak bir şekilde geldi.  Onu hissettiğimi söylediğini hatırlıyorum
Elimde tuttuğum bordo kadar güler yüzlü olun; Ve ben
Bunun en doğru noktaya dokunduğunu düşünün; O gülümsedi ve olduğunu söyledi
Korku Burgundy ondan daha iyiydi, ama yine de rahattı.  Dr.
------ da acı konusunda bir üne sahip olduğunu söyledi; Ve ben
Kendimi iki kardeşliğe katılmaya girişimde bulunabilirsem
Bu tür adamlar, birçok insan tarafından çok kötü huylu bir insan olarak kabul edildim
Kendi ülkemde.  Douglas Jerrold bundan memnun olduğunu söyledi.

Şimdi en tatlı uyumdaydık ve Jerrold olduğundan daha fazla konuştu
Kendi kitaplarımın övgüsünde tekrar etmem için, hayran kaldığını söyledi.
Ve adamı kitaplarından daha takdire şayan buldu!  Umarım,
kesinlikle.

Şimdi Douglas Jerrold'un bulunduğu Haymarket Tiyatrosu'na gittik.
ücretsiz liste; Ve bazı İspanyol dansçılar tarafından bir bale gördükten sonra, biz
ayrıldı ve kendimizi birkaç evimize yönlendirdi.  Douglas'ı seviyorum
Jerrold çok.


8 Nisan.-Cumartesi akşamı, saat onda bir akşam yemeği partisine gittim
Bay D ------ 'da, beş ya da altı kişiyle tanıştı,-Bay. Faed, bir genç
ve seçkin sanatçı; Dr. Eliotson, karanlık, kasvetli, taklit,
Kömür-siyah saçlı ve siyah olarak sakallı güçlü görünümlü adam,
yüzünün etrafında saçak; Bay Charles Reade, Christie Johnstone'un yazarı
ve diğer romanlar ve birçok oyun,-uzun boylu bir adam, otuzdan fazla,
adil saçlı ve hoş bir konuşma ve tavır.

6 Nisan'da Waterloo istasyonuna gittim ve orada Bennoch ile tanıştım
ve Dr. ------, Woking için rayı aldı, burada Bay Hall'un
Bizi yaklaşık beş mil uzakta addlestone'a taşımayı bekliyor.  Açık
Gelerek Bay ve Bayan Hall'un henüz geri dönmediğini gördük
kilise.  Onların yeri son derece güzel bir
iyi tat.  Ev büyük değil; ama her odada doldurulur
İnce gravürler, heykelcikler, ustaca güzellikler veya güzellikler
çiçek duraklarının, dolapların ve çiçek açmış gibi görünen şeylerin yolu
doğal olarak sakinlerinin karakterlerinden.  Bir
Konservatuar çizim odası ile bağlantılı ve güzel ile zenginleştirilmiş
Biri, bitki olarak belirli bir ilgisi olan bitkiler
Coleridge'in gözleri öldüğünde sabitlendi.  Bu Konservatuar aynı şekilde
Modern heykeltıraşlar tarafından birkaç çok güzel heykel atışı ile güzelleştirildi,
Bunlar arasında İngilizce arkadaşlarım Yunan Güç kölesi vardı
çok ince ve yetersiz olduğu için eleştirildi; Ama onu olduğu gibi savundum
Amerikan kadınsı güzellik fikirlerine uygun.  Konservatuardan
Bahçeye geçtik, ancak bunu çok incelemedik,
Bay Hall bizi bizzat yol açmak isteyecekti.  Yani, ortalama
Zaman, mahallede, Stiles ve By-Paths üzerinde yürüyüş yaptık,
İki veya üç mil boyunca, eski Chertsey köyüne ulaşana kadar.  İçinde
Sokaklarından biri eski bir ev, iki
birincisi üzerine yansıtan ve bir yazıt taşıyan hikaye
Şair Cowley'in bir zamanlar ikamet ettiğini ve bence orada öldüğünü iddia etti.
Böylece Thames üzerinde bir köprü ulaşana kadar geçtik,
Bu nokta, Londra'dan yaklaşık yirmi beş mil, dar bir nehirdir, ancak
Temiz ve saf görünüyor ve şehir kanalizasyonlarının hangi iğrençlikleri bilinçsiz görünüyor
Anon içine dökecek.  İki veya üç duşta yakalandık
Yürüyüşümüzün seyri; Ama çok fazla olmadan Firfield'e döndüm
Islak. Ev sahibimiz ve hostesimiz o zamana kadar kiliseden döndü ve Bayan Hall
Bizi selamlamak için açıkçası ve yürekten kapıya geldi, bizi azarladı (nazikçe)
Islandığı için. . . . . Onun basit, kolay, nazik, sessizliğini beğendim
Görgü ve ben de kocasını sevdim.

Geniş ve hızlı bir sempatisi var ve özgürce ifade ediyor. . . . . .
Dünya onun için daha iyidir.

Duş şimdi bitti, ondan önce güzel çimlerin üzerine çıktık
ev, çeşitli türlerde çok sayıda ağaç vardı, birçoğu
büyük veya küçük ayrımcılar tarafından belirlendi ve
isimleriyle etiketlenmiş.  Thomas Moore'un adı birine eklendi;
Maria Edgeworth diğerine; Aynı şekilde Fredrika Bremer, Jenny Lind's;
Ayrıca Grace Greenwood'un ve kimin yanında olduğunu bilmiyorum.  Bu gerçekten bir
arkadaş anıtları ile gerekçesiyle zenginleştirmenin hoş bir yöntemi veya
Ünlülerin bir çalısını yapmanın herhangi bir zararı var mı?  Üç delik vardı
Zaten kazılmış ve üç yeni ağaç dikilmeye hazırdı ve benim için
Bitmek için bir sumach vardı,-hiç sevdiğim bir ağaç; Ama Bay Hall dedi
bir alıç kazmaya çalıştıklarını, ancak çok hızlı yapıştığını gördüklerini
toprak.  Yani, daha iyi olmayabilir ve Bay Hall'a
Ne zaman ben bu ağaca asma hakkım olması gerektiğini varsayıyordum
Seçtim, bir kürek yakaladım ve büyük bir kirle hızla kürek çektim;
Ve orada gelecek nesiller olan sumach'ım var!  Bennoch
Ayrıca ve Dr. ------ ağaçlarını ortaya koydu ve gerçekten de bir anlamdı
partinin geri kalanı her ağacı tutarken, ortak bir olay,
Dünya'da kürek çekti; Ama sonuçta, bahçıvan daha fazlasına sahipti
bizden daha yapmak.  Bu önemli iş bittikten sonra Bay Hall
Bizi çok güzel planlanmış ve sipariş edilen turları hakkında yönlendirdi; Ve
Bütün bunlar onun karından satın aldığı ve inşa ettiği ve ortaya koyduğu
kendisi ve karısının edebi çabaları.

Erken yemek yedik ve çok hoş bir akşam yemeği yedik ve bez olduktan sonra
kaldırıldı, Bay Hall, sağlığımı içmekten nezaketle memnun oldu.
Dehuma uzun bir haraçla.  Kısaca cevap verdim; Ve yarısımın yarısı
Kısa konuşma tüm olasılıkla çok aptalcaydı. . . . .

Bayanlardan sonra (üçü vardı, biri on yedi yaşında bir kız
Rich Auburn Hair, Salonların evlat edinilen kızı) emekli olmuştu, Dr.
------ Kendini kızarttıktan sonra Bayan Hall'un sağlığını önerdi.

Bayan Hall ile büyük bir konuşma yapmadım; Ama yeterli
Beni bir edebi tarafından bozulmamış gerçek ve iyi bir kadın düşündür
kariyer ve çoğu kızın ötesinde tuttuğundan daha fazla duygu tutma
on yedi.  Bana hayatının hayali olduğunu söyledi
Longfellow ve ben! . . . . Hayali şimdi yarı yarıya başarılı ve,
Longfellow'un bu yaz geldiğini söyledikleri gibi, geri kalanlar yakında
yuvarlanmak.  İzin verdikten sonra, bizim tür ev sahiplerimiz bana bazılarını sundu
Güzel çiçekler ve üç cilt bir işle, kendi başlarına,
İrlanda; ve Dr. ------ Bazı çiçekler ve bir bitki ile de tercih edildi
Bir tencerede, ve Bennoch da elleri doluydu. . . . Ve biz devam ettik
Sevinç.

[Burada, çoğunlukla bizim için alınan Lord Belediye Başkanının Akşam Yemeği'nin bir hesabını takip ediyor.
Eski ev; Ama sanırım bayanın bu daha kesin açıklamasını kopyalayacağım
"sivil ziyafetlerde" belirtildi.-ed.]

. . . . Gözlerim çoğunlukla neredeyse oturan genç bir bayana çekildi
karşımda, masanın karşısında.  Sanırım karanlıktı ve yine de değil
Karanlık, daha ziyade saf beyaz mermer gibi görünüyordu, ama beyaz değil; Ancak
İçinde renk tonu olmadan en saf ve en iyi ten rengi
Süslü veya hasta olmaktan başka bir şey.  Saçları harika bir derindi
Raven-Black, gece kadar siyah, ölüm kadar siyah; bunun için kuzgun-siyah değil
Parlak bir parlaklık var ve onun yoktu, ama asla boyanmamak saçtı
Ne de tarif edildi,-harika saçlar, Yahudi saçları. Burnunun güzeli vardı
Ana hat, bunun da Yahudi olduğunu görebiliyordum; Ve bu ve tüm
Özellikler, o kadar iyiydi ki heykel onun yanında aşağılık bir sanat gibi görünüyordu.
Ve kesinlikle kalemim hiçbir şey için iyi.  Herhangi bir benzerlik olabilirse
Ancak verildi; Resim değil heykelle olmalıdır.  O ince
ve genç ve yine de görkemli ve soğuk, yumuşak ve kadınsı
lütuf; Ve ona baktığımda, eskisinin eşlerinin ne olduğunu gördüm
Patrikler kızlık veya erken evli günlerinde,-Judith'in ne olduğu,
Kadın bakarken, şüpheliyim, bir adamı adil bir şekilde öldürebilirdi
Sebep,-Bathsheba'nın ne olduğu, sadece içinde günahı yok gibiydi,-
Belki de Havva ne oldu, ancak kişi onun için yeterince zayıf düşünemezdi
Elmayı yiyin. . . . . Irkın farklılığından dolayı, benim hissi olsun
O bir Yahudi olduğunu ya da başka bir şey, bir tür iğrenç hissettim,
Eşzamanlı olarak onun takdire şayan bir yaratık olduğu algımla.



Avam Kamarası.


Ertesi gün saat onda [Lord Belediye Başkanı'nın Akşam Yemeği'nden sonra]
Bennoch ile öğle yemeği ve daha sonra ona
Downing Street'teki Devlet Ofisleri.  O gitti, resmi değil
iş, ancak Bayan Mitford'a bir anıtla bağlantılı bir konuda
bir din adamı ve bir tür devlet memuru olan Bay Harness
ilgili.  Bu konuşmadan büyük olmadığını topladım
İngiliz halkı arasındaki anıtsal olayla ilgili coşku.  BT
Bayan Mitford'un olmadığını gösteren imalar duymam beni şaşırttı.
yazılarının önereceği her zaman sevimli bir kişi; Ama bütün
Yine de söylediklerinin sürüklenmesi, yine de,
mükemmel ve cömert bir insandı, en çok onu tanıyanlar tarafından sevilen
en iyi.

Downing Street'ten geçtik ve Westminster Hall'a girdik ve
içinden geçti ve en uzak ucunda adımların uçuşuna çıktı ve
heykeller caddesi boyunca, Avam Kamarası Girişine.
Şimdi biraz geçti ve biz
Ev, üyelerin geçtiğini görmek için, Bennoch bana işaret ediyor
seçkin olanlar.  Görünüşünden pek etkilenmedim
Genel olarak üyeler; Bana İngilizceden daha shabbier görünüyordu
Beyler genellikle ve birçoğunda belirli bir
iç mekana geçtikçe, onların
Onların haysiyetleriyle dolu.  Bazıları daha Amerikan görünüyordu-daha
Amerikalı politikacılar-çoğu İngiliz  Şimdi ve o zaman vardı
gri başlı ülke beyefendi, aptallık türü; ve iki veya
Üç şehir üyesi geldi ve Bennoch ile konuştu ve kendilerini gösterdi
Ülke squires gibi, aldermanik yollarıyla oldukça sıkıcı. . . . .
Bennoch, küçük, çok kısa, yaşlı Lord John Russell'a dikkat çekti
Beyefendi, kahverengi bir ceketle ve çok büyük bir şapka-ağzı büyük değil, ama
Peck-ölçüsü gibi büyük-altında gerçekten yüz görmedim.  Tarafından
Oldukça uzun, ince bir insan, siyah bir frock-coat, düğmeli geldi
Yukarı ve siyah pantaloonlar, uzun adımlar atıyor, ama çok zayıf düşündüm
Veya listesizce.  Omuzları yuvarlaktı, yoksa alışkanlık bir eğimi vardı
onlarda.  Tanınmış bir burnu, ince bir yüzü ve bir soluk, çok çubuk vardı
ten rengi; . . . . Ve onu Amerika'da görseydim onu ​​almalıydım
Gece işçiliği ile yorgun ve giyilen bir gazetenin çalışkan bir editörü için
ve egzersiz istemek,-zamanından önce yaşlandı.  Disraeli idi ve ben
En azından onun gibi başka bir İngiliz görünmediğini hiç görmediler; Yine de,
Amerika, görünüşü olağandışı olarak dikkat çekmeyecekti.  evet
Giriş yaptığını gördüğümüz diğer dikkat çekici kişiyi hatırlamıyorum; Aslında,
House zaten oturumda bir süre geçmişti ve üyelerin çoğu
yerlerinde. Yeni üye ile evin refectory'sinde yemek yiyecektik.
Boston; Ve bu arada Bennoch, bizim için kabul etti
Konuşmacının Galerisi, üyelerin manzarasına sahip olduğumuz ve duyabildiğimiz
neler oluyordu.  Bir Bay Muntz gelir vergisi hakkında konuşuyordu ve o
Bunu Sir George Cornewall Lewis ve diğerleri izledi; Ama hepsi buydu
en ufak bir animasyon veya girişim olmadan çok ilgisiz
Hitabet,-ki bu gerçekten de oldukça yersiz olurdu.  Lord gördük
Palmerston; Ama bir şeyden başka bir şey ayırt etmek için çok büyük bir mesafe
gri kafa.  Evin içinde gün ışığı vardı ve bazıları için
daha sonra; Ancak, bir çatı, benim
Katı ve opak tavan, aniden parladı ve kendini gösterdi
şeffaf; içinde geniş bir renkli ve figürlü cam
Aşağıdaki üyelere büyük, hafif bir parlaklık indi.

Ancak tartışmanın karakteri daha fazla büyümedi veya
canlı; Böylece girişe girdik ve orada bekledik
Bay ------, yakında geldi ve bizi refektoriye götürdü.  Çok
Bir kulübün kahve odası gibi.  Katı kural,
Parlamento üyelerinden başka herhangi bir kişinin girişi; Ama göz kırpmış gibi görünüyor
Başka bir oda olmasına rağmen, bunun ötesinde,
İnzivaya kesinlikle uygulanır.

Akşam yemeği iyiydi, oldukça öyle değil, ama yeterince iyi,-bir çorba, biraz
Turbot veya somon, pirzola ve başka ne bilmiyorum ve bordo, Sherry,
ve liman; çünkü Bay ------ dediği gibi, "cimri olmak istemedi."
Bay ------ kendi kendine yapılan bir adam ve farkın güçlü bir örneğidir.
İngiliz ve Amerikan arasında, kendi kendine yapıldığında ve
Erken Eğitim.  O şimdi hayata başladığından daha fazla beyefendi değil,
-Dışa veya içe doğru daha rafine bir beyaz değil; iken
Amerikalı, aynı deneyimden sonra ayırt edilemezdi
Dışa doğru ve belki de içinde rafine olarak, beylerin onda biri olarak
Avam Kamarasında doğdu.  Ve ayrıca, bir Amerikalı doğal olarak geliyor
hayattaki başarının onu getirebileceği ayrımlara; Onları alır
Sanki onun uygun mirasıymış gibi ve merak edilmek için akıllıca yok.
Bay ------, öte yandan, açık bir şekilde çocukça bir zevk aldı.
konumlandırın ve ona ulaşma konusunda çocukça bir merak hissetti; Ne de yapmadı
Sonuçta ona gerçek görünüyor. . . . .

Tekrar insanlardan modlarla yükselen Disraeli'yi gördük
Biraz Bay ------ gibi.  Geldi ve masamızın yanında durdu,
ücret faturasına bakarak ve sonra karşı tarafına oturdu
Başka bir beyefendi ile oda ve akşam yemeğini yedi.  Onun hikayesi
Evlilik ona çok kredi verir; Ve gerçekten de Disraeli'yi sevmeye meyilliyim
düşmanca bir aristokrasi arasında kendi yerini iyi yapan bir adam olarak ve
onları takip etmek yerine ipuçları.

Avam Kamarası'ndan Albert Smith'in sergisine gittik veya
Bennoch'un emirleri olduğu Mont Blanc'ın yükselişinin dersi.  BT
çok eğlenceli ve bir dereceye kadar öğreticiydi.  Biz kaldık
Dersin sonunda salon; Ve seyirci ne zaman
Dispersed, Bay Albert Smith ortaya çıktı. . . . .

Ertesi gün hiçbir şey olmadı, en azından saat ikiine kadar değil,
Bay Bowman ile Birch'in yeme evine gittiğimde (Birch's değil
Şimdi, ama bu orijinal kurucunun adı
Alderman ve uzun zamandır öldü) Kaplumbağa-Soup Havzası için.  Oldu
çok zengin, çok iyi, Lord Mayor'larda olduğundan daha iyi ve
En iyisi yediğim en iyisi.

Akşam, eski adıyla lejyon sekreterimiz Bay J. B. Davis,
Bizi Camden Town'daki Bay ------ 'da yemek yemeye çağırdı.  Bay ------
ikametgahı Vermont House'u arar; Ama herhangi bir iddiası yok
Ayrı başlık, bir bloğun merkez evlerinden biri.  Unutuyorum
Benim için çağrısından bahsetmiş olsam da. O bir vermonter, mezun
Birkaç yıl burada olan ve bir çeşit kurmuş olan Yale College
kitap aracılığının, onları isteyenler için kütüphaneler satın alma ve nadir
Amerikalı koleksiyoncular için eserler ve sürümler.  Onun işi doğal olarak
onu edebi insanlarla ilişkilere getirir; Ve o bir
nazik ve hoş adam.  Varışımızda Bay D ------ ve
Kız kardeşleri zaten orada; ve yakında bir Bay Peabody geldi, eğer hata yaparsam
Değil, Salem Peabodys'lerden biridir ve
Şimdiki Londra Bay Peabody.  Her halükarda çok mantıklı,
İyi dizilmiş ve yaygın ve uzun seyahat eden adam.  Bay Tom Taylor
Ayrıca beklenen; Ancak, biraz kaza veya hata nedeniyle gelmedi
Bir saat boyunca, tüm zamanında ev sahibi bekledi. . . . . Ama Bay Tom
Taylor, bir zekâ, bir hiciv ve ünlü bir lokanta dışarıda, çok zorlu ve
Cavalier olarak muamele edilemeyecek çok değerli bir şahsiyet.

Bu arada Bay ------ bize sahip olduğu bazı nadir eski kitaplar gösterdi.
Özel koleksiyonu, Chaucer'in siyah harfli bir baskısı ve diğer
Erken İngiliz yazıcıların örnekleri; Ve ben de çok etkilendim
genellikle, eğer varsa, az sayıda iyileştirme yaptığımız fikriyle
Baskı sanatı, ancak modlarını büyük ölçüde kolaylaştırdık.
Dr. Johnson'un imzasıyla bize Dryden'in Virgil çevirisini gösterdi
İçinde ve büyük bir İncil koleksiyonu, tüm tarihler,-kilise İncilleri,
Ortak çevirinin aile İncilleri ve daha yaşlı olanlar.  Sahip olduğunu söylüyor
Yazılı veya İncil'in tarihini yazıyor (basılı bir çalışma olarak, ben
varsayım).  Bu İncillerin çoğu, şüphesiz, gerçek ve günlük olmuştu
nesilden nesile kullanın; Ama şimdi hepsi muhteşemdi
bağlı ve aynı şekilde çok temiz ve pürüzsüzdü,-aslında her yaprağı vardı
bir kısmı ıslatmayı içeren hassas bir süreçle temizlendi
Birkaç gün boyunca bir su küvetinde tüm kitap.  Bay ------
Aynı şekilde, el yazmaları bakımından zengin, bir İspanyol belgesine sahip olmak
Columbus'un oğlunun imzası; Franklin'in küçük bir hacmi
el yazısı, ilk örneği olan; ve orijinal el yazmaları
Burns şarkılarının çoğunun.  Bunlar arasında "Auld Lang Syne" ve
"Bruce'un ordusuna adresi."  Bu konularla kendimizi eğlendirdik
Elimizden geldiğince; Ama sonunda, akşam parti olacağı gibi,
Akşam yemeği artık ertelenemedi; Bu yüzden koltuklarımızı masaya aldık ve
Hemen ardından Bay Taylor karısıyla ortaya çıktı ve
Başka bir bayan.

Bay Taylor parlak bir konuşmacı olarak kabul ediliyor; Ama sanırım
Birinin onu çekmesini ve ona yardım etmesini gerektirir; Duyabildiğim için
Bu vesileyle çok dikkat çekici olduğunu düşündüğüm hiçbir şey.  O bir
konuşabileceğim ya da konuşmaya büyük yardım edebileceğim bir adam; Yani, ben de
Yanına oturdu, hiçbir şey gelmedi.  Bana hayatının bazı hikayelerini anlattı
tapınakta,-daha sonra içine işlediği küçük komik olaylar
onun dramaları; Kısacası, mantıklı, aktif fikirli, açıkça algılayıcı bir adam,
Erkekleri ve meseleleri göstermenin esprili bir yolu ile. . . . . Yapabilmeyi isterdim
İngiliz tarzı iyi sohbetin tam olarak biliyorum.  Muhtemelen öyle
Erik puding gibi bir şey,-ağır, ama nadiren çok zengin.

Akşam yemeğinden sonra Bay Tom Taylor ve Bay D ------
Bayanlar, ayrıldılar; Ama çizim odasına döndüğümüzde biz
Birçok insanla birlikte kaldı.  Bay S. C. Hall, oradaydı
Tekrar görmekten memnun olduğum karısı, çünkü bu üçüncü kez
Onunla tanışmak ve bu yeni tanıdıkların bu koşuşturmasında sanki
O eski bir arkadaştı.  Bay William Howitt de oradaydı ve
Beni karısıyla tanıştırdı-çok doğal, kibar ve hoş bir bayan; Ve
Beni bir veya iki kızına sundu.  Dramatist Bay Marston,
bana da tanıtıldı; Ve Bay Yardım ediyor, ince, bilimsel, soğuk bir tür
bir adam.  Mackay ve karısı da oradaydı; ve belli bir Bay Jones,
Bir heykeltıraş,-Gözünde bir pırıltı olan neşeli, büyük, yaşlı bir insan.
Ayrıca beni oldukça üstün bir insan olarak etkileyen bir Bay Godwin,
beyefendi, yetiştirilmiş, duyarlılıklı bir adam; Ama oldukça imkansız
Birçoğunun damgalandığı herhangi bir karakterden net bir baskı almak için
Bir keresinde bildirimde.  Bu Bay Godwin, tartıştığımız gibi
Thackeray, en güzel hassas olduğunu ve ona adanmış olduğunu söyledi
Karısı, dikkatini duyarsa.  Bunu söylüyor
Thackeray, gerçek benliğinde, tatlı, üzgün bir adamdır.  Ben çok yoruldum
birçok insan, özellikle bayanlar, oldukça gereksiz
Onların istilaları, beni gerçekten boğuyor, gerçekten de tütsü ile
Burnumun altında yanmış.  Yargılayabildiğim kadarıyla hepsi davet edilmişti
Beni görmek için orada.  Memnun edilmemek nadiren, hatta hoggoish
içimde ifade ettikleri ilgi ile; Ama o zaman gerçekten bir delik ve
Kişi ne yapacağını veya söyleyeceğini bilmiyor.  Hippopotamus gibi hissettim ya da--
Daha mütevazı bir illüstrasyon kullanmak-biraz tuhaf böcek gibi hapsedilmiş
Bir bardak altında, bir düzine gözü yaptığım her şeyi izliyor.  Tarafından ve tarafından
Heykeltraş olan Bay Jones, karşı durarak beni rahatlattı
Mantel-Parti ve İrlandalı bir hikaye anlatmak, iki veya üç denetçiye değil,
Ancak tüm çizim odasına, bir set sergisine özenli.  BT
çok komikti.

Bundan sonra ertesi gün Bay Bowman ile bakanımızı çağırmak için gittim,
ve oğluyla birlikte, ailesinin dördünün dördünü buldu,
Kraliçe'nin çizim odasına gitmişti.  Biz Wellington öğle yemeği; Ve
o kuruluşun penceresinden dışarı bakarak bir saat veya daha fazla
Arabalarda, görkemli antrenörleri ve footmenleri ile,
Aziz James Sarayından ve At Muhafızlarında, parlaklarıyla
Cuirasses, cadde boyunca konuşlanmış. . . . . Sonra rayı aldım
Liverpool. . . . . Hala Waterloo'da kahvaltıdayken J -----
İçeri girdi, ruddy yanaklı, gülümseyen, beni gördüğüme çok sevindim ve bakıyorum
Düşündüm, onu terk ettiğimden daha uzun bir şey.  Ve böylece Londra'mı sona erdirdi
Kesinlikle olay ve karakter açısından zengin olan gezi,
Benim hesabım ama yetersiz.



İskoçya.-Glasgow.


10 Mayıs.-Geçen Cuma, 2 Mayıs, Bay Bowman ile rayı aldım.
Glasgow için Lime Street İstasyonu.  Çok ilgi duymayan hiçbir şey yoktu
Yol boyunca, bunun dışında, Penrith'in ötesine geçtiğimizde, karda kar gördük
Bazı tepelerin tepeleri.  Alacakaranlık biz girerken geldi
İskoçya; Ve sadece kasvetli ve çıplak tepelerin hatırlanması var ve
Köyler, Glasgow'a yaklaşana kadar, kırmızı yangını gördük
Sık Demir Milletvekillerinde Fırın Işıkları.  Kraliçe'nin
Hotel, nerede saat on geldi; Benden daha iyi bir otel
İngiltere'de bulunan her yerde,-yeni, iyi düzenlenmiş ve tempolu
Katılım.

Sabah büyük ölçüde Glasgow hakkında dolaştım ve
esas olarak, çoğunlukla geniş ve düzenli sokaklara sahip modern bir inşa edilmiş şehir ve
Yakışıklı evler ve koyu gri bir taşın kamu yapıları.  Önünde
Kapalı yeşil bir alanda otelimiz, uzatılmış uzun bir sütun duruyor
Sir Walter Scott'ın bir heykeli,-iyi bir heykel, düşünmeliyim ki
Adamın havasını ve kişisel yönünü iletme.  Bronz var
Sokaklardan birinde kraliçe binicilik heykeli ve bir veya iki tane daha
Binicilik veya seçkin kişilerin diğer heykelleri.  Ben geçtim
Trongate ve safra kapısı ve tuz piyasasını ziyaret etti ve
Tolbooth'un çan kulesi, hepsi Scott'ın ilginç hale getirdiği; Ve ben
Üniversitenin kapısından geçti ve kapalı içine nüfuz etti
Mahkemeler, kolej yapılarının inşa edildiği tur.  Gotik değiller
Ama sanırım I. James'in yaşından ,-garip görünümlü, konik çatılı
kuleler, ve burada ve orada nişlerde bir hayırsever büstü
Dışarıdan kaldırımdan yükselen mahkemeler ve ağır taş merdivenler
Binalar, tüm koyu gri granit, soğuk, sert ve saygıdeğer.  .
Üniversite, yüksek caddede, kasabanın yoğun bir bölümünde ve çok
Eski ve perişan bir kısmı da.  Bence daha fakir Glasgow Excel sınıfları
Liverpool'da bile, pislik, tutulmamış ve
yıkanmamış çocuklar, sarhoşluk, düzensiz sınır dışı etme, kötü koku ve
Tüm bunlar şehir yoksulluğunu iğrenç hale getiriyor.  Bence onlar
İngilizceden daha iyi görünümlü bir insan (ve bu tüm için
sınıflar), daha düzenli özelliklere sahip daha akıllı.  BEN
atfedilen yüksek yanak kemiklerini aradı
Karakteristik özellik, Scotch'a, ancak onları bulamadı.  Ne
Çoğu onları ayırt eder, İngilizce'nin burnun düzenliliğidir,
ki bu düz veya bazen biraz kıvrımlı; oysa
İngiliz burnunun ne olursa olsun yasası yoktur, ancak kendini her şekilde dağıtır
düzensizlik.  Çok yakında Scotch yüzünü tanımayı öğrendim ve ne zaman
Çok Scotch değil, yakışıklı bir şey.

High Street'in başka bir bölümünde, oldukça dik bir yamaçta ve bir
bir tıbbi olduğunu düşündüğüm bir yapının yakınında halka açık bir yeşinin tarafı
Kolej, St. Mungo Katedrali'nde.  Neredeyse katedral değil
Boyutlar, büyük ve iyi eski bir kilise olsa da.  Bir bilet fiyatı
Kabul Twopence; O kadar küçük ki yapmak da olabilir
Girişsiz.  İç mekan, nef ve
yan koridorlar ve kümelenmiş sütunlar ve kesişen kemerler
tüm bu eski kiliselere; ve duvarlar boyunca birkaç anıt.  Ben
Bundan daha fazlasını görmeden uzaklaşmak; Ama verger, dostça
Yaşlı beyefendi, doyurucu bir viski konuşma tarzıyla bana
Kriptler, başlıca ilgilenen yabancılardı; Ve böylece bana rehberlik etti
karmaşıklığın olduğu kilisenin temel hikayesine ve
son derece büyük ve ağır kemerlerin dolaşması,
Yukarıdaki yapı.  Bu kemerler aracılığıyla, büyük şaftlar arasında
sütunlardan çok çarpıcıydı.  Merkez kısımda bir anıt; A
Yetkili figür, eğer haklı olarak hatırlıyorsam, ama kimin bilinmiyor
anıyor.  Ayrıca bir Scotch Prelate için bir anıt var,
muhtemelen antlaşma zamanlarında bilerek tahrif edilmiştir.  Bunlar
Karmaşık kemerler, "Rob Roy" daki sahnelerden birinin bölgesiydi.
Rob Frank Osbaldistone'a bir mesaj veya uyarı verdiğinde ve sonra
Ondan arkasındaki belirsizliğe kaçar.  Bir köşede St. Mungo
Ahşap bir kapakla sabitlenmiş; Ama su içmeyi umursamalıyım
Bu çok eski mezarlardan geliyor.

Katedrali izledikten sonra, tam zamanında otele döndüm
Bundan sonra vapur iskelesine ve Clyde'yi geçin.  Orada
Bu küçük yolculukta çok ilginç bir şey değildi.  Çok geçtik
Küçük demir buharcılar ve bazı büyük vapurlar; ve Yeşil Tarlalar
nehir kıyafetleri, villalar, köyler ve tüm bu banliyö nesneleri; Ben de
İndirdiğimiz yerin adından oldukça eminim, ancak sanırım
Bowling.  Burada Balloch için demiryolunu aldık; Ve tek yer veya
Bu geçiş sırasında hatırladığım şey büyük bir blöf veya crag, yükselen
aniden bir nehir tarafından ve etrafında bağlantılı olarak bakıyor
Yaylalara, vakıf için alınacak bir site
bir kale.  Sorgulamada, bu ani ve çift başlı olduğu ortaya çıktı
Hill (çünkü iki zirvesi var, aralarında bir yarık ile)
Dumbarton Kalesi, İskoçya'daki en güçlü kalelerden biri için,
Ve yine de garnizonlu bir yer olarak kaldı.  Uzaktan ve noktasında
Onu geçtiğimiz bir görünüm, kale gösteri yapmadı. Balloch'a vardık, küçük bir köy bulduk, işaretsiz
Özellikler ve öğle yemeği aldığımız bir otel ve sonra bir yürüyüş yaptık
vapurun almasını beklerken kolların üzerindeki köprünün üzerinde
Loch Lomond.  Güzel bir öğleden sonra, sıcak ve güneşli; Ve
Yaklaşık bir mil yürüdükten sonra Loch Lomond ve
Dağları etrafında ve ötesinde,-Ben Lomond geri kalanı arasında.  Boşuna
Bir hafta mesafede, dağların şekillerini hatırlamaya çalışmak; Yani ben
bunları tanımlamayacak ve bunu söyleyerek kendimi içerik
Beklentilerime tam olarak gelmediler.  Zamanında geri döndük
otelimize ve kahve odasında uzun boylu, beyaz saçlı,
Saygıdeğer beyefendi ve hoş görünen bir genç bayan, kızı.
Öğle yemeği yiyorlardı ve genç bayan babasına yardım etti
dış giysisi ve yorganı ve ona sopa verdi, tıpkı
Başka herhangi bir kız yapabilir,-hepsinden bahsettiğim için
soylu; ve dahası, tüm post-horses ile Inn'deki katıldı, bu yüzden
Loch'un tarafı boyunca seyahatlerimize karaya devam edemediğimizi
Lomond, ilk amaçladığımız gibi.  Saat dörtte demiryolu treni
tekrar geldi, çok ılımlı sayıda yolcu ile kim (ve biz
aralarında) hemen gemiye bindi,
bizi bekliyorum.

Gün parlak ve bulutsuzdu; Ama güçlü, soğuk bir esinti vardı
Gölden üflemek, böylece imkansızdı, geniş olmadan
Rahatsızlık, vapurun yayında durmak ve manzaraya bakmak.
Gerçekten, geçerken ve yolumuza baktım.
arka; Ve şüphesiz çok iyiydi; Ama sahip olduğum tüm deneyimlerden
vardı, manzaranın sudan iyi görülebileceğini düşünmüyorum.  Herhangi bir
Oran, Loch Lomond kıyıları tamamen hafızamdan soldu;
Ben de gerçekten çok çarpıcı olduklarını düşünemiyorum.  Bir yılda
aralık, göl başının etrafındaki tepeler kümesini hatırlayabilirim
Windermere; Yirmi yıllık aralıkta, gölün kıyılarını hatırlıyorum
Champlain; Ama bu İskoç Gölü'nün kıyılarından hiçbir şey hatırlamıyorum
"Cobbler ve kızı" olarak adlandırılan garip şekilli kayalar dışında
Bir dağ tepesi, biz inmeden hemen önce.  Ama gerçekten de çok
Kursun ikinci kısmı boyunca tepelerin kusurlu bakışları,
Çünkü rüzgar o kadar soğuk büyümüştü ki aşağıya sığındık ve
Sadece Loch Lomond'un kabin pencerelerinden yüceltilerine göz attı.

Tüm yolculuk Loch Lomond, bence yaklaşık otuz iki mil; Ancak
Biz nihai noktadan çok kısa Tarbet adlı bir yere indik.
Burada büyük bir otel var; Ama geçtik ve bir mil yürüdük
ya da Tepeler arasında tenha bir glen olan Arroquhar'a iki yeni
otel, eski malikâne tarzında inşa edilmiş ve
bir zamanlar MacFarlanes şefinin bir kalesi idi.  Portal üzerinde bir
1697 tarihini taşıyan eski evden alınan taş.
Evin yakınındaki küçük göl ve tepeler tüm görünür sahnede kapandı
o kadar yakından ki, hiçbir çıkış veya iletişim yok
dış dünya; Ama gerçekte bu küçük göl Loch ile bağlantılı
Uzun ve Loch Long bir deniz koludur; böylece su var
Arroquhar ve Glasgow arasındaki iletişim.  Bunu çok bulduk
güzel bir yer; Ve patlayan tüm rüzgarlardan oldukça korunmak, biz
uzun süreli alacakaranlıkta geç saatlerde dolaştı ve ana hatlara hayran kaldı
çevredeki tepelerin ve çeşitli nesnelere karşı benzerlikler
Akşam gökyüzüne karşı crags şekilleri.  Güneş batmamıştı
neredeyse değilse, saat sekiz; Ve gün ışığından önce
Oldukça gitti, kuzey ışıkları aktı ve bunu sanmıyorum
O gece Arroquhar Glen üzerinde çok karanlık vardı.  Hiç
Olaylar, karanlık gelmeden önce kahve odasına çekildik. Bu yeni otelde mükemmel yataklar ve uyku odalarımız vardı ve ben
sabaha kadar daha fazla bir şey hatırla, betimes olduğumuz ve
Kahvaltı için bazı pirzola.  Sonra ev sahibimiz Bay MacRegor, aynı zamanda
Glasgow'daki otelimizin sunucusu ve bir
Amerikan ev sahibi, beyefendi olduğunu ve onun eşit olduğunu iddia ediyor
Konuklar, bizi bir Drosky'ye götürdü ve bizi Loch Lomond'un kıyısına sürdü
Arroquhar'a yaklaşık dört mil uzaklıkta bir nokta.  Göl burada bir mil ve bir
yarı genişliğinde ve tersine inversnaid'e geçmek bizim amacımızdı
sahil; Bu yüzden önce bir mendil salladık ve sonra biraz saman yaktık
Plaj, Inversnaid'de feribotun bildirimini çekmek için.
Sinyallerimizin ve bağırışlarımızdan yarım saat önce
Transit'i güzelleştiren iki kürekçiyle bir tekneden erteleme
hızla; Ve böylece Loch Lomond ile karşılaştık.  Inversnaid'de bir
Küçük otel ve üzerinde küçük bir şelale durduğu kaya üzerinde
Gölün içine yuvarlanıyor,-çok küçük bir tane, ancak olduğuna inanıyorum
Sahnenin diğer pitoresk özellikleri arasında hesaplandı.

Şimdi Rob Roy'un ülkesindeydik ve bir mil kadar uzaktaydık,
Gölün kıyısı boyunca, Rob Roy's Mağarası
Takipçilerin sorunlarını sorunlu zamanlarda yapmaları gerekiyor.
Öğle yemeği hazırlanırken tekrar tekneyi aldık ve gittik.
Çarpık bir altına iniş, çok yüce bir crag olmasa da,
kaba bir yol yukarı ve mağaranın ağzına geldi, bu hiçbir şey
Ama yuvarlanan bazı büyük kayalar arasında bir çatlak veya çatlak
Birlikte şaşkın.  Yarım için yeterince yer yok
Birlikte kalabalık olacak düzine kişi, ne de dik durmaya yer.
Genel olarak, hiç mağara değil, sadece bir çatlak; Ve içinde
En derin ve en karanlık kısım, yukarı bakabilir ve gökyüzünü görebilirsiniz.  Olabilir
Bir gece için korunaklı Rob Roy ve herhangi bir Hıristiyan'ı kısmen barındırabilir
duş sırasında.

Otele döndüğümüzde bir Drosky'de başladık (bilmiyorum
Bu, aracın doğru adı veya doğru bir adı olup olmadığı,
Ama dört kişinin arkaya oturduğu bir arabadır, iki
ve iki arkasında) Aberfoyle için.  Dağ tarafı çok dik bir şekilde yükselir
Hanın kapısından ve atın cesaretini nemlendirmemek için biz
Yürüyerek yukarı çıktı.  Kılavuz kitap, zirveden gelen umudun
yükseliş çok iyi; Ama gerçekten dönmeyi unuttuğumuza inanıyorum
Ve bak.  Tüm sürüşümüz boyunca dağ manzaralarımız vardı
Bol, özellikle büyük Ben Lomond, karla kaplı kafası, yuvarlak
Yaylalara girişimizden bu yana,
devre.  Bu konuda hiçbir şey dağlardan daha kötü olamaz
mevsim; Çıplak, çorak ve kasvetli, solmuş sağlık kara yamaları ile
yanlarındaki otların ölü kahverengisini alevlendirmek; Ve ilgili olarak
Ağaçlar Tepeler mükemmel çıplak.  Korkunç bir uçurum yoktu
Yolumuz boyunca cesur pitoresk özellikler yok; Ama yüksek, yorgun yamaçlar,
burada ve orada bir yayla ile kilometrelerce ve kilometrelerce ağır yalnızlık gösteriyor
Kulübe, taş ve sazdan yapılmış; Ve bir yerde, eski bir gri, yıkıcı
1715 isyanından sonra İngiliz birliklerinin bir istasyonu olan kale;
ve bir veya iki kez bir tepeler köyü, sakinleri eski ve
Genç, bize bakmak için kapılarına koştu.  Bizden sonra birkaç mil için
şelaleyi kavrayan dağ akışı olan inversnAid
yol kenarında.  Bütün tepeler koyun-paskalar ve hiç görmedim
Siyahları ile koyun gibi böyle vahşi, kaba, düzensiz görünümlü yaratıklar
Yüzler ve püskü yün.  Küçük kuzular çok sayıda, fakirdi
Sezonun bu kadar erken döneminde bu sert bölgeye gelen şeyler; Ve o
ne kadar olağanüstü bir şekilde, yaklaşımımızla korktuğunda, onlar
Annelerine koştu ve hemen emmeye başladı. Görünüşe göre
sanki anne memesinden bir taslak aradılar, burada güçlendirilecek
ve zavallı küçük kalplerini teşvik edin; Ama sanırım onların içgüdüsü
onları sadece barajlarına yakın sürdü ve orada olduklarını aldılar
fırsatlarının avantajı.  Bu koyunlar sırasında zor bir hayat sürmeli
kış; çünkü asla beslenmezler veya korunaklı değildir.

Gün güneşsizdi ve çok rahatsız edici bir şekilde soğuktu; Ve biz üzgün değildik
Yolun dikliği bize neden verdi.  ben değillim
Saat ne olduğunu hatırla, ama öğleden sonra çok uzak değil, biz
Aberfoyle'daki Baillie Nicol-Jarvie Inn'e ulaştı; Çok fazla bir sahne
Rob Roy sayfalarında gerçekte bulduğumuzdan daha ilginç.
Burada bir tür arabaya girdik ve başka bir tepenin üzerinden geçtik,
Trosachs için bir öncekinden daha kasvetli veya daha drearer.  Yolda, biz
Ben Venue ve diğer birçok ünlü bens ve iki veya üç loch gördüm;
Ve troachs'a ulaştığımızda, muhtemelen çok fazla olmalıydık
Gözlerimiz zaten başka bir dağda yorgun olmasaydı yakalandı
şekiller.  Ama gerçekte, herhangi birinin gerçekten bir
Set ve tek amacına giden dağ.  Doğa
bu gibi durumlarda kendini görmesine izin vermeyecek.  Sabırla ona bükülmelisin
zaman; Ve öne ve öngörülemeyen bir anda, sessizce ve
Aniden kendini tanıtın ve kısa bir alan için doğru görünmenizi sağlar
gizeminin kalbine.  Ama onu kalıcı bir şekilde çağırırsan,
"Doğa! Kendinizi bu anı ortaya çıkarın!" Sadece perdesini çiziyor
daha yakın; Ve tüm gözlerine bakabilirsin ve hepsini gördüğünüzü hayal edebilirsiniz
gösterebileceğini ve yine de hiçbir şey görmediğini.  Böylece bir vahşi ve karışık gördüm
Trosachs olarak adlandırdıkları yükseklik, crags, uçurumların montajı,
Ama onları sakin ve soğuk gördüm ve Drosky hazır olduğunda memnun oldum
bizi Callender'a götürmek için.  Troachs'daki otel, by, bir
Çok muhteşem olan, eski bir feodal kale şeklinde, kuleler ve
TURLERS.  Bu vahşi tepeler arasında,
yakalanmış ziyaretler; Ve vahşi özelliklerin yapması garip görünüyor
kendi anlaşmalarının alt kısmı değil ve hala soğuk olmalı
Ben Lomond, Rocks ve Heather'ın tepesinde rüzgarlar ve karlar ve
Düzenli koyun, şimdi sıradan olan çok fazla yol var
Dünya Yaylalar arasında kaydırılır.  Bence bu modayı
Pitoresk geçecek.

Vennachar Gölü kıyısında ve daha sonra Callender'a gittik,
ki ya ovalardaki ilk nokta ya da sonuncusu
Yaylalar.  Teith nehrindeki büyük bir köy.  Durduk
burada yemek için ve bir miktar sıcaklık almaya biraz zaman geçti.
bedenler; Çünkü daha önce söylediğim gibi, çok soğuk bir gündü.  Bakıyor
Otelin penceresi, Highland elbisesinde genç bir adam gördüm, çıplak
uyluklar, köy caddesinden ovalara doğru yürürken,
dövüş ve elastik adım, fethetmek ve işgal etmek için ilerliyormuş gibi
dünya.  Sanırım izinli olmayan bir askerdi,
Stirling'deki garnizona geri dönüyor.  Yine de zavallı uyluklarını çukurlaştırdım
Kesinlikle rahatsız görünmüyordu.

Akşam yemeğinden sonra, alacakaranlık geldiğinde ve daha önce hala uzun bir yolculuk yaptık
Biz (on sekiz mil, inanıyorum), yakın bir araba ve iki at aldık,
ve Stirling için yola çık.  Alacakaranlık birçoklarını gösteremeyecek kadar belirsizdi
Yol boyunca şeyler ve Stirling'e girdiğimiz zaman
Ama long caddede otelimizin durduğu evleri loş görün.
Kahve odasında iyi bir ateş vardı,
Eski moda bir konakta çizim odası ve etrafında asıldı
İlçe üyelerinin portrelerinin gravürleri ve bir usta
tilki hounds ve diğer resimler.  Kendimizi bazılarıyla rahat ettirdik
Çay ve erken emekli. Sabah Betimes'ı karıştırıyorduk ve Stirling'i bir
Oldukça eski yönü olan oldukça büyük bir kasaba, birçok gri taş evi ile,
Gables, her iki tarafta, merdivenlerden oluşan bir uçuş gibi çentikli.
Kasaba, zirvede, taçlandıran bir tepenin yamacında duruyor
asfalt sokağın kapısına kadar ulaştığı uzun bir yükseliş,
Stirling Kalesi.  Tabii ki o gittik ve ücretsiz giriş bulduk,
Kale, aralarında beş veya altı yüz adam tarafından garnizon olmasına rağmen
Barelegged Highlanders (bu kostümün çok iyi olduğunu söylemeliyim
Olmak, uylukları mavi ve don ısırmış gibi görünse de) ve ayrıca
Tartan pantolonlu diğer Scotch alaylarının bazı askerleri.  Neredeyse
Hemen kapıyı geçerken, eski bir topçu adamı bulduk,
Bize kalenin etrafında göstermeyi üstlendi.  Sadece küçük bir kısmı görünüyor
büyük antik çağda olmak.  Kale duvarındaki ana yapı
James VI tarafından inşa edilen veya yenilenen bir saraydır; Ve öyle
Biri kendine ait garip eski heykellerle süslendi.  Eski
İskoç Parlamentosu Binası da burada.  En eski kısmı
Kale, Douglas'ın kulaklarından birinin bıçaklandığı kuledir.
Kral ve daha sonra pencereden atıldı.  Bu hikayeyi okurken,
Kişi yüce bir taret hayal ediyor ve ölü adam bir
büyük yükseklik; Ancak, gerçekte, pencere on beşten fazla veya
düştüğü bahçeden yirmi metre.  Kalenin bu kısmı
geçen sonbaharda yakıldı; ama şimdi tamir altında ve duvarı
Kule hala diken ve güçlü.  Odaya gittik
Cinayet gerçekleşti ve tarihi pencereye baktı.

Sonra kale duvarını monte ettik, burada birçoğunun bir uçurumun üzerine geldiği
Yüz feet dikey, aşağıdaki bir seviyeye bakarak ve
her ayağı zengin bir şekilde çivili olan bir manzara üzerinde
Tarihi olaylar.  Duvarda küçük bir gözetleme deliği var, hangi kraliçe
Mary'nin bakma alışkanlığı içinde olduğu söyleniyor.  En çok
muhteşem görünüm; Uzakta, Mavi Yaylalar, çeşitli
Dağın bilgisiz bir şekilde çalışabileceğimi özetler; Ve başka bir
Castle Hill'in dibinden başlayarak yön,
Dördüncü bağlantılar, nerede, nehrin bir mil boyunca
kıvrılmış ve daire çizdi ve tekrar tekrar geri döndü
Ve yine, sanki gümüş bir zincire düğümlenmiş gibi,
Hepsi bir akış olduğunu hayal edin.  İskoçya'nın tarihi okunabilir
Bu kale duvarı, Mighty Page kitabında olduğu gibi; Burada, içinde
Birkaç mil pusula, Wallace'ın savaşını kazandığı alanı görüyoruz.
Stirling ve aynı şekilde Bannockburn'ün savaş alanı ve
Falkirk ve Sheriffmuir ve benden kaç tane bilmiyorum.

Kale tepesinin etrafında, eski ve sakatlık koltukları olan bir yürüyüş var
Kişiler, rüzgardan korunan noktalarda.  Onu aşağı doğru takip ettik ve
Sanırım oyunların yapıldığı sitenin üzerinden geçtik ve
Nerede, bu sabah garnizonun bazı askerleri gidiyordu
egzersizleri sayesinde.  Bahsetmeliyim ki, geçti
Kalenin iç ağ geçidi boyunca yuvarlak kuleyi gördük ve
Scott'ın şiirinin Roderic Dhu'sunun kaldığı zindana baktı
ölmek.  Portcullis aralarında iki yuvarlak kuleden biri
Rose ve düştü.



Edinburgh.-Holyrood Sarayı.


Saat on birde Edinburgh için demiryolu aldık ve hiçbir şey hatırlamıyorum
Dahası, ülkenin ekimi ve verimi çok
Highland Barrenness ve Isolation deneyimimizden sonra,
Engebeli crag'ın tabanından yaklaşan treni bulana kadar
Edinburgh Kalesi.  Kendimizi Queen's Hotel'de, Prens'in
Ve sonra şehri görmek için dışarı çıktı.  Sir Walter'ın Anıtı
Scott-Oldukça fantastik ve çok etkileyici olmayan bir olay, diye düşündüm--
Neredeyse doğrudan bir otelin önünde duruyor. Prens'in boyunca gittik
Sokak ve bundan sonra, bilmediğim şeyle, Holyrood Sarayı'na,
düşük ve korunaklı bir alanda durur ve saygıdeğer bir yapıdır.
Arthur'un koltuğu arkasında yükseliyor,-aralarında bir ova olan yüksek bir tepe.  Biz
Sarayın yakınında, daha önce burada olan Bay Bowman, dikkat çekti
Kraliçe Mary's Apartments'ın pencereleri, soldaki dairesel bir kulede
ağ geçidi.  Kapalı dörtgara girerken bilet aldık
Her biri altı pens için bizi sarayın gösterilen tüm kısımlarına itiraf ediyor
ziyaretçilere; Ve önce asil bir salona veya galeriye gittik, uzun ve
Görkemli bir oda, eski İskoç krallarının resimleriyle asıldı; ve yine de
Resimler hiçbiri otantik değildi, en azından bir
Döşeme yolunda mükemmel amaç.  Burada genç
Pretender, Waverley'deki sahnelerden birini yapan topu verdi.

Böylece sarayın eski tarihi odalarına geçtik,-Darnley's
ve Kraliçe Mary'nin herkesin gördüğü ve tanımladığı daireler.
Çıplak zeminli çok kasvetli ve perişan görünümlü odalar ve burada
Ve nötr bir renk tonuna dönüşen bir goblen parçası var; ve oyulmuş ve
Süslü tavanlar, düz badanadan daha shabbier görünüyor.  Kraliçeyi gördük
Mary'nin eski yatağı, alçak, dört uzun mesajla-ve onun cam, camı,
Fransa'dan getirdiği ve sık sık yansıttığı
Herkesi deli eden güzellik-ve bazı iğne işi ve diğer kadınlar
onun meseleleri; Ve sahip olduğu küçük dolaba gittik
iki veya üç arkadaşıyla böyle bir cosey akşam yemeği partisi
Komplocular içeri girdi ve Rizzio'yu yüzünden önce bıçakladı.  Biz de gördük
bir sonraki odada kapının eşiğinde kan lekesi açılış
merdivenlerin üzerine.  Rizzio'nun cesedi buraya fırladı ve
Görevli bize bütün gece o noktada yattığını söyledi.  Kan lekesi
geniş bir alanı kaplar,-sandığımdan çok daha büyük-ve
Tüm üzerinde büyük bir havuz ve kan sop olması gerektiği izlenimi
Rizzio'nun vücudunun kapladığı yer, zemini asla derinden boyanıyor
yıkanmak için.  Şimdi koyu kahverengi bir renk tonu; Ve neden olduğunu anlamıyorum
gerçek, gerçek leke olmayabilir.  Zemin, ortaya çıkıyor
Çok temizlenmemesi; Çünkü parmağımla dokundum ve
biraz pürüzlü buldu; Ama birçok ayak izinin olması garip
Üç yüz yıl içinde düzeltmedim.

Kraliçe Mary'nin dairelerinde bize gösterilen makalelerden biri
Lord Ruthven tarafından cinayette giyilmiş olması gerekiyordu,
Ağır demir tabağı ve şüphesiz çok rahatsız edici bir yelek.



Holyrood Manastırı.


Saraydan, Holyrood Manastırı'nın bitişik harabesine geçtik;
ön tarafta olmasına rağmen, çatı bitmez ve bazı kırık sütunlar boyunca
Nave ve burada ve orada mimarlık parçaları, bir
Geçmişte muhteşem Gotik Kilisesi.  Olmayı hak ediyordu
muhteşem; Burada görkemli törenler, kralların evlilikleri,
Talebatlar, yatırımlar, yüksek sunaktan önce,
devrildi veya ufalandı; Ve zemin-herhangi bir zemin olduğu sürece
-Eski İskoç asaletinin mezar taşlarından kalma.  Var
Aynı şekilde, ünlü Scotch ailelerinin isimlerini taşıyan anıtlar; Ve
Yazıtlar, Scotch lehçesinde duvarlarda.

Ön kulelerden birinde,-kalan tek kişi gerçekten-
Bir asilzade mezarı olan Lord Belhaven,
Üst,-çürük bir burnu ile, elbette.  Westminster Abbey hariç, ben
Burunlu eski bir anıtsal heykel gördüğünü hiç hatırlama
bütün.  Tüm siyasi veya dini salgınlarda, mafyanın ilk dürtüsü
burunlarında ünlü ölüleri vurmak.

Manastırın diğer ucunda, yüksek sunak yakınında,
Eski İskoç kralları gömülüyordu; Ama içeri bakarak
pencere, sadece boş bir alan gördüm,-kafatası, ne kemik yok, ne de en az
bir tabut parçası. Aslında, kraliyet ölülerinin ortaya çıktığına inanıyorum
son evlerinin, devrimci hareketler sırasında,
William III.



High Street ve Çim Piyasası.


Manastırı ve sarayı bırakarak Canongate'e dönüştük ve
Bu yüzden high Street'e geçti, sanırım,
Canongate; Ve şimdi Edinburgh'un eski kasabasında olmak, bunları gördük
Son derece uzun boylu evler, yedi kat yüksekliğinde, insanların yaşadığı yer
Katmanlar, Dünya'dan orta havaya kadar.  Çok tuhaf değildiler ve
Beklediğim gibi garip görünüyor; Ama çok antik evler vardı
bireysellik ve aralarında hala içeri giren John Knox'un
iyi onarım.  Bir şey en azından yetersiz kalmadı
Beklentiler,-Edinburgh'un bir çoklu olduğu kötü koku
ünlü,-ne de yaşlıların, yaşlı ve gençlerin kiri.  Kasaba,
Gerçeği söyle, ortasındayken, çok sordid, kirli,
Shabby, yukarı, yıkanan yönü, tüm şiirsel ile büyük bir farklılıkla
ve romantik dernekler.

High Street'ten çim piyasasına, sahneye döndük
Porteous Mob; ve kaldırımda sitede bir haç bulduk.
Porteous'un infazının gerçekleşmesi gerekiyordu.



Kale.


Bundan sonra High Street'e geri döndüğünde, kaleye kadar takip ettik,
kasabaya daha yakın ve ondan daha kolay erişim, benden daha kolay
sözde.  Kale kapısından önce büyük bir mahkeme veya geçit töreni var
Arthur'un koltuğuna bakan tepenin ani tarafında bir korkuluk
ve Salisbury crags, eski şehrin bir kısmını sarkan çamur.  Biz
Bu korkuluk üzerine eğildi, burnum kötü kokunun bilincindeydi
Edinburgh, sokaklar gelse de, gelmiş olması gerektiğinde yüzlerce
aşağıdaki ayaklar.  Zavallı bu çirkin koku hakkında biraz deneyim yaşadım
Liverpool sokakları; Ama bence geçmeden önce hiç algılamadım
Atlantik.  Eski bir yaşam sisteminin kokusudur; kokusu
Çam Ormanları, Amerika'da bilinmesi için hala bizim için çok yeni.

Edinburgh kalesi ücretsizdir (hepsinde olduğu gibi
Büyük Britanya'daki garnizonlu yerler) herhangi bir barışçılın girişine
kişi.  Böylece içeri girdik ve içinde geniş bir alan bulduk
duvarlar ve memurlar için konutlar ve askerler için konaklama
delinmiş ya da dolaşıyorlardı; Ve tepe hala yükselirken
Kalenin dış duvarında zirveye tırmandık ve
Kılavuzumuz olmak için nişanlandığımız eski bir asker bulundu.  Bize gösterdi
Mons Meg, büyük bir eski top, makatta kırıldı, ama yine de hedeflendi
tehdit edici bir şekilde en yüksek surlardan; Ve sonra bizi bir
eski şapel, İskoçya'nın bir kraliçesi tarafından inşa edildiği söyleniyor, kız kardeşi
Harold, İngiltere Kralı ve tepenin en yüksek kısmını işgal ediyor.
Şimdiye kadar gördüğüm en küçük ibadet yeri, ama saygıdeğer
mimari ve çok sağlam bir yapı.  Eski asker yapmadı
Bize göstermek için çok daha fazlası; Ama pencereyi işaret etti.
İskoçya Kralları, bir bebek indirildiğinde,
Kalenin tüm yüksekliği, üzerinde olduğu uçurumun altına
Standlar,-Yedi yüz feet mesafe.

Asker bize yargı yetkisinin boyutunu gösterdikten sonra gittik
Kraliçe Mary'nin bir portresini gördüğüm bir oda paketi içine,
Bu bana ilk kez, gerçekten çok fazla olduğu fikrini verdi
Güzel kadın.  Bu resimde o harika,-bir ihale
Kadın Grace, hiçbiri daha az hassas ve zarif değildi
Kraliçe haysiyet ve ruhla eşit derecede emilir.  Çok güzeldi
kesilecek.  Bunun gerçekliğini bilmekten memnuniyet duymalıyım
resim.

Ayrılmadan önce not almaya değer başka bir şey yaptığımızı bilmiyorum
Edinburgh. İlgi çekmek için kasaba ve hakkında yeterli madde var
çok uzun süre ziyaretçi; Ancak ziyaret hesaplandığında
Bizimki gibi kısalık, bunlardan önce yerden yoruluyoruz
Birkaç saat sona erer.  Böylece, benim açımdan, içinde üzgün değildim
Öğleden sonra, usulüne uygun olarak Melrose için demiryolu aldık
Geldi ve George Inn'e koyun.



Melrose.


Melrose, yamaçta yer alan oldukça antika yönlü bir köydür ve
Bu bakış açısından görünen Eildon Tepeleri'nin dibinde
Bir tepe gibi, çift zirve ile.  Dediğim gibi köyün eski bir
Bakın, ancak çoğu ev
son tarih; Ama diğerleri eskidir, sanırım,
Abbey ihtişamındaydı-rustik ve köylü benzeri bir antik çağ,
Düşük çatılı ve saman-shatched.  İçinde yaşlı bir taş haçı var
kasabanın merkezi.

İlk nesnemiz elbette, sadece devam eden manastırı görmekti.
köyün etekleri ve sadece bir
komşu ev, sakinleri muhtemelen kendini destekliyor ve
En rahat, harabenin bir şovmen olarak.  Ahşap kilidini açtı
kapı ve bizi manastırdan geriye kalanlara kabul etti, sadece
Kilisenin kalıntıları, yurdu, yurtlar ve
Kuruluşun diğer bölümleri, daha önce işgal edilen alanı kapsıyor
Bir düzine köy evi tarafından.  Melrose Abbey çok tatmin edici bir harabe,
tüm halı kaplı nef ve yeşil çim ile transepts; Ve var
Duvarlarda iyi yetiştirilen bazı ağaçlar.  Pencereyi gördük, şimdi boş,
boyalı camın renk tonlarının mezar taşına düştüğü
Michael Scott ve Mezar Taşı'nın kendisi, üç parça halinde kırıldı, ancak
Tüm uzunluğu boyunca bir çapraz oyma.  Anıt olmalı
bir sihirbaz yerine eski bir keşiş veya başrahip.  Orada da hala
Keşiş ve savaşçının onları oturduğu "mermer taşı" ve
İskoçya İskender'in dinlenme yerine işaretlemesi gerekiyordu.  Var
hem manastır olmadan hem de en meraklı ve
harika dakika eski heykel,-yeşillik, neredeyse olduğu yerlerde
onları görmek imkansız ve heykeltıraş
görüleceklerdi, ama henüz sadakatle bitmiş,
her yaprağın çok damarları, taşta; Ve sürekli çeşitlilik var
Bu doğru zahmet.  Yapının dışında eşittir
bitişin bakanlığı ve heykeller için çok sayıda niş; hepsi,
Bazı noktalarda oyulmuş yüzler olmasına rağmen, şimdi gittiğine inanıyorum
ve açılar.  Manastırın etrafındaki mezarlık hala tek
Köy, aralarında okuduğum mezar taşlarıyla kalabalıktır.
Sir Walter Scott tarafından Thomas'ın anısına inşa edilen birinin yazıt
Pardy, hizmetkarlarından biri.  Bazı Sable Kuşlar-Her ne rooks veya Jackdaws-
iç ve dışta kalıntılar hakkında uçuyorlardı.

Bay Bowman ve ben Melrose'u Moonlight ile tekrar ziyaret etmekten bahsettik; Ancak,
Neyse ki, o akşam ay olmayacaktı.  Kendim düşünmüyorum
o gün ışığı ve güneş ışığı bir harabeyi alacakaranlıktan daha az etkili hale getirir veya
Moonshine.  Scott'ın açıklamasına atıfta bulunduğunda,
alternatif olduğunu söyleyerek sahnenin etkileyiciliğini azaltır
Ay ışığı tarafından görülen payandalar, Ebon ve Fildişi'den yapılmış gibi görünüyor.  BT
Küçük ve çok güzel bir dolap işi önerir; Bu gri değil
Bin yıl boyunca kemiren kaba duvarlar
onları yemek.

Manastırı terk ederek, bizi nehre götüren bir yol veya yol aldık
Tweed, belki de çeyrek mil uzakta; Ve onu geçtik
ayak köprüsü,-oldukça geniş bir akar
Düşük bankalar arasında akan su, çakıl kenarları ile.  Biz o zaman
hanımıza döndü ve çay içti ve sakin bir akşam geçirdi
Fireside. Bu iyi, iddiasız bir han; ve ziyaretçilerinin kitabı
Buraya gelenlere genel memnuniyet sağladığını gösterir.

Sabah, kuşkusuz, kuşkusuz, kuşkusuz alındık,
komşu tüvit.  Bizimle masada çok kaba görünümlü bir adam vardı.
Eildon'un etrafında en iyi ata sahip olduğunu bize kim bildirdi
Tepeler ve bir somon için en iyi kadroyu yapabilir ve daha büyük bir balık yakalayabilir
-herkesten daha,-aynı türden diğer özdasyon ile.  Garson
Daha sonra bize mahallede bir amiralin oğlu olduğunu söyledi;
Ve yakında atı kapıya getiriliyor, onun monte ve bindiğini gördük
uzak.  Şüphelenmeme rağmen, at sırtında kolaylık ve zarafetle oturdu.
Erken olduğu gibi, zaten bardaklarında.  Scotch bana öyle geliyor
çok mantıksız saatlerde sarhoş olmak.  Daha sarhoş gördüm
İngiltere'deki tüm ikametgahta olduğundan daha burada insanlar ve genel olarak,
günün erken saatlerinde.  Onların likörleri, gözlemlediğim kadarıyla
iyi huylu ve sosyal, belki de ihtiyaç duyulan bir genite vererek
soğuk doğa.

Kahvaltıdan sonra bir drosky aldık ya da bu önden ve yırtıda ne olursa olsun
Araçlar çağrılır ve



Dryburgh Abbey,


Üç mil uzak.  Oldukça parlak bir sabah soğuktu,
otururken doğrudan yüzümde patlayan en kurnaz ve acı rüzgar
sürücünün yanında.  İngiliz rüzgarı yeterince kötü, ama bir viski methinks
Biri, oldukça daha kötü; Her halükarda yarı donmuş oldum ve Dryburgh'u diledim
Tophet'teki Abbey, onu görmek ve görmek daha sıcak bir iş olurdu.
Bazı Sınır tepeleri çarpıcıydı, özellikle Cowden Knowe,
bu da önemli ve yüce bir zirveye yükselir.  Bizim gibi köyler
Geçmiş, İngiliz köylerinden büyük ölçüde farklı değildi.  Biz ve biz geldik
Tüvitin kıyısına, bir feribotun olduğu bir noktada.  Bir Taşıma
nehir kıyısındaydı, sürücü yanında bekliyordu; insanlar için
İçeride, manastırı görmek için zaten karşıtlık yapmıştı.

Buradaki feribot genç bir kız; Ve tekneye adım atarak
itildi ve bu yüzden akarsuların girdaplarından ustaca yararlandı,
Burada derin ve hızlı, yakında diğer taraftaydık.  O
Hoş bir Scotch özellikleri olan hiçbir şekilde olmayan bir kızlıktı ve
Sessiz ve konuşulduğunda bir gülümsemeye parıldayan sessiz zeka; fazla
Her türlü hava ile bronzlaştı ve ince olsa da, ama çok çevik ve
Bir erkeğin onun tarafından kürek çekmesine izin vermesinin utanç verici olmadığı kaslı.

Feribottan yarım mil, az ya da çok bir kulübeye, bir kulübeye çıktık,
burada başka bir genç kız bulduk, işleri göstermek
Abbey.  Ferry-Maiden'den başka bir kalıp,-queer, utangaç,
Bir tür bir vücut,-ve tüm sorularımızı düşük bir şekilde cevapladı,
Ağlama tonu.  Bir elma yörüngesinden geçerken, uzun zamandır içeri girmedik
Abbey'e ulaşmak, kalıntıları çok daha kapsamlı ve daha fazla
Melrose'unkinden daha pitoresk, çalılar ve
çalılık ve sarmaşık ve ait gibi tüm bitki örtüsü ile ikizce.
Doğal olarak, eski duvarlara.  Refektinin kalıntıları var ve
Manastırın yanı sıra kilisenin diğer yerli kısımları ve hepsi
keyifli çürüme durumu,-şimdiye kadar gitmedi ama bunun parçaları vardı
sütunlarda ve kırık kemerlerde eski ihtişam ve bazı bölümlerinde
Hala bir çatıyı tutan yapı.

Bölüm evinde mermer bir Newton heykeli gördük, wofully kötü muamele edildi
Dönüm ve hava durumu ile; Ve orada bir tür işi olmasa da,
Yeterince pitoresk olarak kalıntılara takıldı.  Başka bir heykel var
eşit derecede yetkisiz; her ikisi de buraya eski bir Earl tarafından yerleştirilmiş
Akıllarında biraz sapmış gibi görünen Buchan.

Kilisenin bir tarafında, kemerli bir girinti içinde,
Sir Walter Scott ve ailesi,-Aberdeen'in Üç Gözetleme Mezar Taşları
Granit, cilalı, ama zaten kararmış ve havalar tarafından donuk. .
Teneffüsün tüm katı bu anıtlar, efendim
Walter, Lady ile ortada (veya yazıtın ona çağırdığı gibi
Dame) Scott onun ötesinde, kilise duvarının yanında ve oğullarından bazıları
Ya da yanında kızları.  Buraya gömülmesinin etkisi
Dryburgh Manastırı'nın tamamını anıtını yapmak için.  Başka bir şey var
kemerli girinti, Scott mezar yerine ikiz ve bitişik, içinde
bir pringle ailesi gömüldü; onların eski yerleri
Sepültür.  Seyirci neredeyse kaçınılmaz olarak sanki
davetsiz misafirler, burada hakları çok daha eski bir tarih
Scott.

Dryburgh Abbey bir yaz öğleden sonra en güzel bir yer olmalı; Ve
Bu çok güler yüzlü olmasa bile, özellikle ne zaman güzeldi
Güneş sarmaşık üzerinde gözlerini kırpıştırdı ve
kalıntılar hakkında yaralandı.  Sanırım bunda chirruping kuşları hatırlıyorum
mahalle.  Yeterince izledikten sonra,-
Bu bir kez,-feribota geri döndük ve
Aynı undine, Melrose'a geri döndük.  Artık binmek
Rüzgar, eskisi kadar soğuk olmadığını gördüm.  Şimdi fark ettim
Bu yönden görülen Eildon Hills, bir tabandan üçe yükseliş
Bir çizgide değişen farklı zirveler.  "Sonuncunun yatağına göre
Minstrel, "Michael Scott'ın büyüsüyle bu şekle yarık oldular.
Melrose'a ulaşmak. . . . yanmadan, yola çıktık



Abbotsford,


Üç mil uzakta.  Abbotsford'a giden Melrose mahallesi
Modern yapının ve çok yeni tarihlerin birçok yakışıklı konutu,-banliyö
villalar, her biri küçük çimleri ve bahçe zemine sahip, gördüğümüz gibi
Liverpool civarında.  Ben de bir Castellated House, hayır
harika boyut, ama eski ve kulesi inşa edilmiş gibi görünüyor,
Göster, ama eski sınır savaşında gerçek savunma için.

Abbotsford'a ulaşmada uzun zamandır değildik.  Daha fazla
kompakt ve beklediğimden çok daha az ölçüde,
Yoldan tam görünüm ve ondan sadece kısa bir mesafede, aşağı aşağı
nehre doğru.  Yönü beni hayal kırıklığına uğrattı; Ama her şey de öyle.
Ne de olsa bir villa ama; Kale yok, hatta büyük bir malikâne, hatta
Ve bu ışıkta düşündüğünüzde çok tatmin edici değil.  Gerçekten de
İnsanın evine yönelik gerçek bir ev olarak değil, beni etkiledi
Varlıklar,-içinde ölecek veya doğacak bir ev,-ama bir oyunculuk olarak-
Horace Walpole's Strawberry Hill ile aynı kategoride bir şey.  .
Mevcut sahip, gerçek amaçlar için yetersiz bulmuş gibi görünüyor
hayatın; çünkü o kadar geniş olmayı vaat eden bir kanat ekliyor
orijinal yapı.

Ön kapıda çaldık (şimdi aile yok) ve
Orta yaşlı veya biraz yaşlı bir adam tarafından hızlı bir şekilde kabul edildi,-uşak,
Sanırım, ya da bazı üst hizmetçi,-bir keresinde talebimize katılan
Evi görmesine izin verilebilir.  Hemen sundurmadan adım attık
giriş salonuna; Ve büyük savaş manastırının büyük salonuna sahip olmak
hafıza ve aklımda bir baronal salonun ideali, oldukça alındım
Bunun küçüklüğüne, darliliğine ve bununla dolu; Hangi,
Ancak, kendi küçük ölçekte çok iyi bir şeydir.  Gerçekte,
Bir girişten çok daha fazlası değil.  Tavan oyulmuş; Ve her santim
Duvarlar killi, hedefler ve diğer silahlarla kaplıdır ve
zırh veya eski zaman merakları, zevkle düzenlenmiş, birçoğu hayır
şüphe, onlara bağlı bir geçmiş var-ya da Sir Walter'ın
akıl.  Görevlimiz çok zeki bir insandı ve çok dikkat çekti
Bu ilginçti; Ama böyle çok yönlü bir çeşitlilikte neredeyse
Herhangi bir şeye göz atmak imkansız.  Muhtemelen daire
Bu kadar wainscoted ve
merakla süslenmiş. Özellikle hiçbir şeyi hatırlamıyorum, çünkü
Daha önce kullanılan şöminede kömür ızgarası olun
Burley Balfour'un öldürdüğü prelat Başpiskopos Sharpe.  Herhangi biri
Bu odada veya bir sonraki odada, elbiseyi içeren bir cam kasa vardı
en son Scott tarafından giyilen kıyafetler,-biraz yıpranmış kısa yeşil bir ceket,
Gümüş düğmeler, bir çift gri tartan pantolon ve beyaz bir şapka.  BT
bu şeyleri gördüğümüz salondaydı; Orada da hatırlıyorum
Scott tarafından kullanılan çok sayıda yürüme çubuğu vardı ve
ondan şubeleri takma alışkanlığı içinde olduğu balta
Ağaçlar, aralarında yürürken.

Salondan çalışmaya geçtik;-
Şüphesiz Sir Walter'ın en sık başvurmaya alıştığı kitaplar
ile; Ve rehberimiz, kullandığı Monitur'un bazı ciltlerine dikkat çekti.
Napolyon tarihini yazarken.  Muhtemelen bunlar en kuraktı
ve tüm kütüphanesindeki en donuk ciltler.  Duvarların ortası hakkında
Çalışmanın bir galeri var, kısa bir adım attı.
Üst kitaplara girmenin kolaylığı.  Bir çalışma takımı işgal etti
Odanın merkezi ve masanın bir ucunda kolay bir sandalye duruyor
Fas ile kaplı ve kendi kendini geri atmak için geniş bir alan ile.  .
Hizmetçi bana bu sandalyede oturabileceğimi söyledi, bunun için Sir Walter
romantizmini yazarken orada oturdu "ve belki de"
Gülümseyerek, "Biraz ilham alabilirsiniz."  Bu ne kadar acı bir kelime olurdu
Beni romantizm yazarı olarak tanıyor olsaydı!  "Hayır, asla yapmayacağım
Romantizm yazmak için ilham al! "Diye cevapladım, sanki böyle bir fikir hiç
bana geldi.  Ancak oturdum.  Bu çalışma beni oldukça tatmin etti
sağduyulu prensipler üzerine planlanmak ve çalışmak için yapılmış ve
Eski formların modern kullanımlara fantastik bir uyarlaması olmadan.

Çalışmanın yanında kütüphane, saygın büyüklükte bir daire ve
hepsi tel işiyle korunan, tutabileceği kadar kitap içeriyor.  BEN
Burada neyin ya da kimin eserlerinin olduğunu gözlemlemedi; Ama görevli gösterdi
bize hayaletlere atıfta bulunan hacimlerle dolu bir bölme,
Büyücülük ve genel olarak doğaüstü.  Scott'ın
Bu tür konularla ilgilendiğini hissetmeliydim, böyle bir dünyevi ve
Dünyevi adam olduğu gibi; Ama sonra, gerçekten, neredeyse tüm popüler formlar
Batıl inanç, eterikleri dünyevi özelliklerle giydirin ve bu yüzden
çok algılanabilir.

Kütüphane, çalışma gibi, bana çok uygun,-sadece
Daire, yani-ve şüphesiz çok sayıda meraklı cilt içeriyor
Benzer bir alan içinde karşılanacak herhangi bir yerde olduğu gibi.  Çizim Odası
bitişik; Ve burada güzel bir abanoz dolabı gördük,
George IV tarafından Sir Walter'a sunuldu.; Ve çok fazla resim
faiz,-Scott'tan biri otuz beşte, oldukça portly
Ağır yüz, ama sizi yakından gözlemliyor gibi görünen kurnaz gözler.  Orada
En büyük oğlunun tam uzunluğu, ejderhaların bir subayı,
Şarj Cihazı; ve Lady Scott'ın bir portresi,-bir esmer, siyah saçlı ve
Gözler, çok güzel, sıcak, canlı ve onun açısından İngilizcesiz.  Ben
Tüm bu resimleri çizim odasında görüp görmediğimden tam olarak emin değilim veya
Bazıları yemek odasında; Ama beni en çok etkileyen-ve
Gerçekten çok fazla-İskoç Kraliçesi Mary'nin başı, kelimenin tam anlamıyla
Kafa kesildi ve bir tabakta yatıyor.  Bir
İtalyan veya Fransız sanatçısı, ölümünden iki gün sonra.  Saç bukleleri veya
her şeyi akar; Yüz ölüm benzeri bir renk tonudur, ancak bir
çok acı ve sorundan sonra sessizliğin ifadesi,-çok güzel, çok
tatlı ve üzgün; Ve korku ile beni güçlü bir şekilde etkiledi ve
Böyle bir kafanın vücudundan koparıldığı tuhaflık.  Methinks i
Benimle her zaman odada olmasını istememeliyim. Düşündüm
Edinburgh Kalesi'nde gördüğüm ve yansıttığım Mary'nin güzel resmi
Ne bir sembol olurdu,-bir insanın ona sahip olduğu ne kadar etkileyici
Kendi ellerinde kader,-eğer o güzel genç kraliçe olarak boyanmışsa
Bu yemeği taşıyan, kendi woful kafasını içeren ve belki de bir
Meraklı ve zavallı bir bakış, sanki kendisi değilmiş gibi.

Ayrıca, çizim odasında, Sir Walter'ın yüzünün alçı bir kadrosu vardı,
ölümden sonra alındı; Kılavuzumuz bizi temin ettiği gibi var olan tek kişi.
Çoğu zaman, bundan daha homelier bir dizi özellik görmez; HAYIR
Yükseklik, haysiyet yok, doğa tarafından verilmiş isterse onlara atıldı
yaş veya ölüm; batık yanaklar, burun köprüsü depresyonda ve
Son ortaya çıktı; Ağız büzüldü ve çene yok, ya da neredeyse hiç yok.
İfade sakin ve mutlu değildi; ama sanki bir
Dikkatli uyuklama, belki de kabus dışında hiçbir şey yok.  Acaba
Aile, bu oyuncu kadrosunun gösterilmesine izin verin,-
Scott'ın kişisel gerçekliği ve böylesine sefil ve değersiz bir fikri aktarmak
onun.

Çizim odasına bitişik, bir köşede yemek odasıdır,
İki pencere arasında Scott öldü.  Şimdi o zamandan beri çeyrek yüzyıldı
onun ölümü; Ama bana bir tür susla konuştuğumuz gibi görünüyordu
Sesler, sanki hala burada ölüyormuş gibi ya da sadece ayrılmıştı.  BEN
Bu odada başka hiçbir şeyi hatırlayın.  Bir sonraki armory,
Geçtiğimiz her şeyin en küçüğü; Ama duvarları parlıyor
Kılıçların çelik bıçakları ve tabancaların varilleri, kibrit kilitleri,
ya da Avrupalı ​​isterse her türlü ölümcül silah
Oryantal; Çünkü burada Doğu Hindistan savaşının birçok kupası var.  Gördüm
Rob Roy'un silahı, tüfek ve çok büyük deliğe sahip; Ve güzel bir tabanca,
eski Claverhouse's; Ve Montrose'un Kılıcı, Kral tarafından verildi
Charles, kavradığım gümüş kabzası.  Ayrıca bir mükemmel vardı
Claymore, Sir Walter için yapılmış özenle dövülmüş bir gümüş kılıfta
Scott ve Highland Society tarafından ona sundu, hizmetleri için
George IV. İskoçya'ya geldi.  Vardı
Bildiğim bin diğer şey en çok meraklı olmalı, ancak sormadım
Onları da önemsiyor, çünkü pek çok merak çılgınlaşıyor ve
Kalbini ölümüne üz.  Genel olarak, basit ve harika bir
Abbotsford'un bıraktığı izlenim; Ve kendimi kızgın ve memnun hissettim
Kendimi hissetmediğim ve hissetemediğim bir şey hissetmediğim için.  Ancak
Ayrıntılara bakarsanız, bir müzeye gitmek gibidir; ve bir
Scott'ın gerçekten bilge bir adam olamayacağını da öğrenir
ne de ciddi bir şey ne de hayatın gerçeğini kavrayan biri; O yaptı ama
Oyun ve oyun kapanışına doğru çok üzüldü.  Belli bir şekilde,
Ancak, onun romantizmini evini gördüğüm için daha iyi anlıyorum;
Ve evi romantizmini okumak için daha iyi.  Işık atıyorlar
birbirine.

Şimdi tüm gösteri odalarından geçmiştik; Ve bir sonraki kapı bizi kabul etti
Yine giriş salonuna, burada isimlerimizi kaydettik
Ziyaretçi Kitabı.  Amerikalıların daha fazla ismini içeriyor, yargılamalıyım,
Gözlerimi geçen yılki rekoru geri almaktan, diğerlerinden daha fazla
Büyük Britanya da dahil olmak üzere dünyadaki insanlar.

Abbotsford'a veda etmek, bir duygu itiraf edemem
Konut yerini ziyaret ettiği için pişmanlık-hemen ziyaret etmeden önce
Mighty Minstrel ve Romancer'ın mezarı çok soğuk bir kalp ve içeri
çok eleştirel bir ruh hali,-onun konutu ve onun mezarı
hayran ve sevilen ve benken mutluluğum için çok şey yapmıştı
genç.  Ama ben ve dünya genel olarak, şimdi ona farklı bir
bakış açısı; ve ayrıca, ünlülerin gerçek uğraklarına yapılan bu ziyaretler
İnsanlar, uzun ölü olsa da, bazılarında bizi mantıklı hale getirme etkisine sahiptir.
Derecesi, insan kusurları, sanki onları canlı görüyoruz. Bu etkiyi bir dereceye kadar, hatta bir dereceye kadar hissettim
Shakespeare, Stratford-on-Avon'u ziyaret ettiğimde.  Scott'a gelince, ben hala
Onu sıcak bir yerde besle ve herhangi bir memnuniyetim olduğunu bilmiyorum
Beklenti, kitaplarla ilgili olarak, tüm romanlarını okumaktan daha
Yine yol kenarına geri döndükten sonra.

[Bu Bay Hawthorne, ailesine yüksek sesle, onu takip eden yıl
Amerika'ya Dön.-Ed.]

Şimdi saat bir ya da iki tane ve rayı almamızın zamanı
Sınırlar.  Arkamızda bir mil, koşarken görebiliyorduk
Üç katlı Eildon Tepesi ve muhtemelen motorun her pantolonu taşındı
Bizi Scott'ın şiirle doğurgan hale getirdiği bir yer üzerinde.
İskoçya için-Soğuk, bulutlu, çorak bir parça Dünya-Boş
Dünyanın ona hissettiği tüm ilgi.  Birkaç erkek bunu yaptı
Ülkeleri için çok fazla.  Ancak, rehber kitabı yoktu, biz
Hiçbiri, demiryolu taşımacılığının penceresinden gördüklerimiz için daha akıllıca;
Ancak, ara sıra, komuta yüksekliğinde, görünen bir kale ortaya çıktı.
Miles yuvarlak ve görünüşte iyi bir onarımda,-şimdi, biraz düşük ve
korunaklı nokta, bir manastırın gri duvarları; Şimdi, biraz seçkinlikte,
bir sınır kalesinin harabesi ve yakınında modern ikametgahı
Laird, döşeme çim ve çalılık ile.  Uzun zamandır gelmedik


Berwick,


hem İngiltere hem de İskoçya'ya ait gibi görünen bir kasaba veya belki de
Kendi başına bir krallık, çünkü sınır nehrinin her iki tarafında duruyor,
Alman Okyanusu'na boşaldığı tüvit.  Demiryolundan
Köprü Kırmızı ile eski görünen kasaba üzerinde iyi bir manzaraya sahibiz
tüm evli evlerde çatılar; Ve yine de güneşli bir öğleden sonra
Kasvetli ve soğuk, deniz görünümü çok iyiydi.  Tüvit burada geniş
ve köprünün çok altında, yüksek bankalar arasında akan derin görünüyor.  Bu
Berwick hakkında söyleyebileceğim tek şey (telaffuz Berrick), çünkü biz
Trende bekleyen istasyonda bir saatin üzerinde geçirdik, çok uzun süre kaldık
Akşam yemeğimizi alırken, başka bir şey için zamanımız yoktu.  BEN
Bununla birlikte, son kalıntılara benzeyen bazı gri duvarlar
Tren istasyonunun yakınında eski bir kale.  Sonra treni aldık



Newcastle,


önemli bir mesafe için,
deniz; Ve kıyıya yakın bir şekilde, üzerinde olan Holy Isle'ı gördük
Bir manastırın kalıntıları.  Norham Kalesi bunun içinde bir yerde olmalı
Mahalle, tüvit İngiliz kıyısında.  Oldukça geç kalmıştı
Öğleden sonra-neredeyse gece vakti-Newcastle'a ulaştığımızda
Çatılar, Berwick'in üzerinde olduğu gibi, demiryolundan bir manzaramız vardı,
Ve Berwick gibi, çoğunlukla kırmızı çatıların bir cemaatiydi; Ama aksine
Berwick (açık ve şeffaf olan atmosfer) geldi
Her bacadan bir duman fışkırdı, bu da onu en küçük yaptı ve
Şimdiye kadar gördüğüm en dumanlı yer.  Bu kısmen demir kurucuları içindir
ve fırınlar; Ama her yerli baca da kendi başına sigara içiyordu
Hesap,-Kömür o kadar bol, şüphesiz, yangın
Her zaman onunla taze olarak tutuldu, sebep ya da hiçbiri.  Bunun dışında
Duman-Cloud Rose Tall Steplees; Ve kasabanın
düzensiz bir yüzey üzerinde geniş bir şekilde gerilmiş, tyne kıyısında
oldukça büyük gemiler için denizden on mil uzakta gezilebilir.

İstasyon otelinde kendimizi kurduk ve sonra dışarı çıktık
kasaba bir şey; Ama sadece birkaç sokak sokakını hatırlıyorum ve
Dinginess, yapabileceğimiz bir kalenin taretlerine bir bakışla
yolumuzu bulamıyorum.  Yani, alacakaranlık ve çok soğuk olurken, biz
otele geri döndüm, bu çok iyi, herhangi birinden daha iyi
İngiltere'nin güneyinde ve neredeyse ya da oldukça iyi
İskoçya. Kahve odası ferah ve yakışıklı bir dairedir,
Wellington ve diğer resimlerin tam uzunlukta bir portresi ile süslenmiş,
Ve tüm kuruluşta iyi düzenlenmiş bir alaklık vardı ve
Nadiren gördüğü konukların rahatlığı için liberal hüküm
İngiliz hanları.  Newcastle'da çok sayıda Amerikalı konuk var ve
Tüm kuzey boyunca.

Eski bir Newcastle beyefendi ve arkadaşı sigara odasına geldi ve
Üç bardak sıcak viski todddy içti ve hala devam ediyordu
onları terk ettiğimizde daha fazla içmek için.  Bu saygın kişiler muhtemelen gitti
O gece sarhoş, ama hiçbirinin kendilerinden ya da birinden daha kötü olduğunu düşünmedi
bunun için başka.  Bu, yirmi yıla geri dönmek gibi bir
Yeni Englander, görgü kurallarının bu sadeliğine tanık olacak.

Ertesi sabah, 8 Mayıs, kalktım ve erken kahvaltı ettim ve
Saat sekizden kısa bir süre sonra Rail, Bay Bowman'ı geride bıraktı; çünkü vardı
Newcastle'da iş ve birkaç saat sonrasına kadar takip etmeyecekti.
Gördüğü herhangi bir şeyin anlatımını yapmaya çalışmanın bir faydası yok
İngiliz demiryolu boyunca.  Bu ülkenin bu yolu hakkında hatırladığım tek şey
Bir an için durduğumuz istasyonlardan biri olarak adlandırılır
"Washington" ve bu şüphesiz, DE'nin olduğu eski aile yeri
Wessyngtons, daha sonra Washtons, ilk olarak İngiltere'ye yerleşti.
York'a ulaşmadan önce, önce bir yaşlı bayan ve sonra başka bir bayan
Benimle birlikte arabaya girdi; Ve York'a gidiyor gibiydiler,
bazı adil veya kutlama zamanında.  Sahip olduğum tüm şirket buydu
Ve onların Advent'i tek olay.  Ben saat on bir idi.
Beeded York Katedrali, eski şehrin üzerinde büyük yükseliyor,
Ouse nehri, tren istasyonundan ayrıldı, ancak iletişim
bir feribot (veya iki) ve bir köprü ile.  İleri dolaştım ve yolumu buldum
ikincisi üzerinde eski ve düzensiz sokaklara



York,


çarpık, dar veya eşit olmayan genişlik, şaşırtıcı ve birçoğu taşıyan
Şehrin eski duvarlarındaki belirli kapının adı
Liderler.  Bazı iyi, eski, görkemli evler yoktu
Shrewsbury'de olanlar, ne de Chester'da olduğu gibi antik çağın bir yönüydü;
Ama yine de York tuhaf bir eski yer ve en modern görünen şey
Muhtemelen sadece eski bir şey, kendini yeni bir cephenin arkasında saklıyor,
İngiltere'nin başka yerlerinde.

Mümkün olduğunca doğrudan bir tür içgüdüyle yolumu buldum



York Minster.


Küçük bir açık alanın ortasında duruyor-ya da görünen bir alan
Katedralin büyük kütlesi ile karşılaştırıldığında küçük.  Ben öyle değildim
Genellikle Gotik tarafından olduğum gibi dış cephesinden çok etkilendim
binalar; çünkü genel taslağında ve
kuleler ve karmaşıklık ve gizemli plandan yoksun görünüyor
Çoğu katedralde beni şaşırtıyor ve harikalar.  Ancak şüphesiz,
Nasıl hayran olacağını daha iyi bilseydim, onu tamamen bulmalıydım
takdire şayan.  Her olayda tatmin edici bir kukra var.  Benim
Giriş, ilk başta işgal eden Deeds Siciline izinsiz girdim
Katedralin güçlü tarafına yamalı bina ve neredeyse hiç
fark edilebilir, çok küçük, diğeri çok büyük.  Sonunda vurdum
Doğru kapı ve ilk bakışımda hiçbir hayal kırıklığı hissetmedim
kapalı alanın yoğunluğu;-Şimdi zihnimin gözünde loş bir uzunluk görüyorum
Nefenin, transepts'de büyük bir ova gibi bir genişlik ve böyle bir havadar
Merkez kulenin altında bir ibadetçinin kesinlikle bir
Üstüne yükselmeden cennete doğru iyi bir yol.  Keşke sadece
ekran veya ne derse dedikleri, koro ve nef arasında olabilir
atıldı, bizi tüm genişliği almamız için izin vermek için
bir kere.  Neden büyük bir kilise inşa ettikten sonra neden anlayamadım.
Bu orta bölümden yarıya kadar güneşlenmeyi seçin. Ama izin ver
sahip olduğum şey için ve özellikle yüksekliği ve büyüklüğü için minnettarım
Merkezi durduran kemerleri destekleyen kümelenmiş sütunlar
kule.  Furness Abbey'de hatırlıyorum, bir
kırık kemer ve düşündüm, en görkemli mimarlık parçası
Bu olabilir.  Ancak bu sütunların asil bir yüksekliği var ve
Bu kemerler daha büyük bir süpürme.  Hakkında yazmaya çalışmak ne saçmalık
katedral!

İç mekan hakkında harika, soğuk bir barınma ve kasvet var; için
Çok az anıt var ve bunlar esasen
dini insanlar.  Silahlı şövalyeler görmedim, üstlerinde uykuda
mezarları; Ancak bir iskeletin ilginç bir temsili vardı.
Tam uzunluk, anıtlardan birinin masa eğimi altında.  Duvarlar
Grimsi bir renk tonu, iç kısmının zengin karanlık renk tonu kadar hoş değil
Westminster Abbey; Ancak pencerelerin çoğu hala dolu
eski boyalı cam, çok küçük kareler ve parçaları
Azizlerin ve meleklerin muhteşem tasarımlarına ve sahnelerden oluşan
Kutsal Yazılar.

Kapılardan birkaç sulu güneş ışığı vardı ve ne zaman
Bunlar eski boyalı pencerelerden geldi, daha canlı renklerden bazıları
Katedralin kaldırımına hafifçe atıldı,-çok hafifçe,
doğrudur; Çünkü, ilk etapta, güneş ışığı parlak değildi; Ve
Boyalı cam da, çağlar boyunca kaybolur, belki de hepsi gibi
İnsanın diğer eserleri.  Modern iki veya üç penceresi vardı
renk parlaklığı ve çok daha muhteşem üretim ve çok daha muhteşem
eski olanlardan daha büyük güzellik; Ama yine de kaba görünüyordu
göze çarpan ve karşılaştırmalı olarak belirgindir, çünkü bu tür canlandırılır veya
Uzun süreli bir sanatın taklitleri iyi niyete sahip olamaz
Orijinallerin ciddiyeti.  Gerçekten de, çok renkte,
Kalbin kanı ile kırmızı boya arasındaki fark.  Bu bir
Bununla birlikte, eski pencerelerin hem içeride hem de
Dışarı, şimdilik üzerlerinde yüzyıllar tozu var.

Nef ve koro arasındaki ekran veya perde on bir oymalı
Kralları temsil ettiği görülen tam uzunlukta rakamlar, bazıları
Taç giymek ve sceptres veya kılıç taşıyan.  Odundaydılar ve
Gotik bir el tarafından işlendi.  Bu oymalar ve boyalı pencereler,
Ve birkaç anıt, zihnin yakalayabileceği tüm detaylar
bu katedralin yoğunluğunda; Ve bunun bir
O soğuk, bulutlu günde kasvetli bir yer.  Bir katedralin bir
İngiliz iklimi için uygun bir yapı.  İlk binalar
Bu tür muhtemelen parlak ve sabit olan insanlar tarafından dikildi
güneş ışığı ve gölgeli bir korkunçluk isteyen-bir orman gibi,
Kemerli ahşap yollarıyla-dini olarak emekli olmak için
anlar.

Amerika'da, sıcak bir yaz gününde, ne kadar keyifli ve ciddi
Derinlikler olurdu!  Boyalı pencereler de açıkça ortaya çıktı,
İlk örnek, ne kadar etkili olduğunu gören kişiler tarafından
Canlı bir güneş onlardan parladığında.  Ama İngiltere'de bir
Katedral, on kişiden dokuz gün, geniş bir somurtkan ve
ölüm ve mezar.  Her halükarda, gündüz öyle ve bu yüzden birini düşündüm
Genişlik boyunca olabildiğince hızlı yürümeye devam eden eski vergers
transepts.  İlk geldiğimde bu yaşlı adamlardan birkaçı vardı
ama ben ayrılmadan önce bunlar hariç tümü gittiler.  Hiçbiri
Bana bir kelime söyledi, ben de onlara; ve minber'e giriş
tamamen özgür olun.

Bu büyük kasvetten çıktıktan sonra, York hakkında dolaştım.
ve çok geniş bir alan içinde yoldan sapmaya devam etti.  Tarihi varsa
otantik, aşırı derecede eski bir şehir,
Hıristiyan döneminden bin yıl önce.  Eskiden bir saray vardı
Buradaki Roma imparatorları ve imparator Severus burada da öldü
haleflerinin; Ve Büyük Konstantin burada doğdu. Bilmiyorum
Varsa, daha önceki zamanların kalıntıları ne olabilir; Ama York
Hala kısmen bir duvarla çevrili ve birkaç kapısı var,
Şehir yetkilileri tamir etmek için acı çekiyor.  Benim için yorgunlaşıyorum
Demiryoluna geri dönme yolumu bulmaya çalışın ve birini sordu
York'un İyi İnsanları,-Saygın, nazik, beyefendi,-
Ve bana duvarlar boyunca yürümemi söyledi.  Sonra önemli bir
mesafe; Ama benim için daha fazlasını yapmamaktan tövbe ediyor gibiydi; Böylece bekledi
Ben gelinceye kadar ve yanımda yürürken kaleye dikkat çekti
Şimdi hapishane ve infaz yeri ve beni
Şehrin ana ağ geçidi ve bana feribota nasıl ulaşacağımı söyledi.
Duvar boyunca yol, bir yerde, kemerin üzerindeki bir odadan geçer.
bir ağ geçidi,-şüphesiz düşük, kalın duvarlı, taş bir daire
Gatekeeper, giriş yapardı ve giriş isteyenlerle parley ederdi.

Bu türe göre ouse üzerinde feribot için yolumu buldum
Yorkist'in talimatları.  Ferryman bana geçiş ücretinin
o kadar gülünç derecede küçük görünüyordu ki ona teklif ettim
Daha; Ama bu eşsiz İngiliz, ötesinde bir şey almayı reddetti
Haklı yarım pençesi.  Bu benim için o kadar harika görünüyor ki yapabileceğim
Kendi hafızama güvenin.

İstasyona ulaştığımda, biraz akşam yemeği aldım ve saat dörtte, tıpkı benim gibi
Başlıyordu, çok hoş ve mantıklı seyahatim Bay Bowman geldi
arkadaş.  Birlikte yolculuğumuz burada sona erdi; çünkü devam edecekti
Londra'ya ve ben Liverpool'a döneceğim.  Böylece ayrıldık ve ben de
İngiltere genelinde batıya doğru, çok güzel ve bazılarında
Derece pitoresk, ülkenin yolu, tepelerle çeşitlendirilmiş,
Dells ile Dells ile vadileri ve manzaraları
Her iki elinde, akarsular ve kemerli köprüler ve eski köyler ve
Yüz hoş İngiliz manzaraları.  Ancak Rochdale'i geçtikten sonra
Lancashire'ın kasvetli monotonluğu bu çeşitliliği başardı.  Dokuz arasında ve
Saat on Liverpool'daki Tithebarn istasyonuna ulaştım.  O zamandan beri
Şimdiye kadar, 17 Mayıs, boş zaman anlarımı karalayarak kullandım
turumun dergisi; Ama öyle olmamaktan büyük ölçüde kaybetti
Sahneler ve olaylar taze olduğu için günlük olarak yazılmıştır.  En çok
Pitoresk noktalar başka hiçbir şekilde ele geçirilemez ve
Olay ölmekte olan bir yunus kadar çabuk kaybolur; Ya da göre
Audubon, ölü bir kuşun tüyleri.

Sahip olduğum yaylalarda beni çok etkileyen bir şey
indirmeyi unuttu.  Balloch'taki yürüyüşümüzde, içerideki yol boyunca
Loch Lomond ve komşu tepelerin manzarası, parlaktı
Sunshiny öğleden sonra ve hiç bu kadar güzel bir atmosfer görmedim
dağlar arasında.  Açık, şeffaf, eterik bir maviydi,
Bir buhar kadar farklıdır ve yine de hiçbir şekilde buhar, ama saf bir
kristalli ortam.  Arasında böyle bir şeye tanık olmadım
Berkshire Tepeleri ne de başka yerlerde.

York eski kiliselerle dolu, bazıları görünüşte çok antika,
Taşlar hava durumu giyilir, kenarları zamanla yuvarlanır, karartılmış ve
sağlam ve yaş boyu çürümenin tüm jetonları; Ve bazılarında ben
Oldukça eski boyalı camla dolu pencereler, kasvetli bir dakika
Patchwork, dışarıdan görüldüğünde bir karanlık ve tozlu renk tonu.
Yine de onları kilisenin iç kısmından görseydim, şüphesiz orada
zaferleri ile zengin ve çeşitli azizler olurdu
başlarını ve parlak kanatlı melekleri ve belki de
Yüce Baba'nın kendisi, düşünülebilir ve insan tarafından temsil edilebilir
güçler.  Görünür hale getirmek için cennetten ışık gerektirir.  Eğer
Kilise sadece içeriden aydınlatıldı,-yani,
İnsan kendi anlayışından alabilir,-resimler görünmez olurdu,
Ya da en iyi şekilde giyin ama sefil bir yön.



LİVERPOOL.


24 Mayıs. -Dünden önce birinden birinden konsolosluktan bir telefon aldım.
Dünyanın potansiyelleri,-yünlü saçlı bir negro, oldukça ince ve
Yedek, kırk ve elli yaş arasında, açıkça giyinmiş; -den
İlk bakış, kimi bazı gemilerle kolayca karıştırabilirdim
Steward, kaptanının şikayetine girmeye çalışıyor.  Ancak bu
Liberya'dan Başkan Roberts, Bayan O'Sullivan'dan bir notla tanıtıldı,
Son zamanlarda Madeira'da tanıştı.  Oldukça olumlu etkilendim
onunla; Çünkü sınır dışı edilmesi çok basitti ve hiçbiri
bir negro'nun üstlenmesi muhtemel olabileceği gelişmek ve nakış
Kendini kölelikten iktidara yükseltti.  Oldukça utangaç
En azından ayrılmış ve önemsiz, ama sert bir şekilde değil-iyi, iyi,
bildirim veya eleştiri için önemli bir puan sunmayan görgü kuralları ile;
hissettiğim veya hissettiğimi düşünmeme rağmen, renginin daha önce
Aklı ve erkekler arasında dikkatli bir şekilde yürürken, her birinin bilincinde
Yeni tanıtım yeni bir deneydir.  O en ufak derecede değil
İlginç bir adam (çok kısa bir röportajda keşfettiğim kadarıyla),
konumu ve tarihi dışında; Yüzü çarpıcı değil ne de öyle
Jet siyahı gibi kabul edilebilir; Ama kilometrelerce ve kilometrelerce olabilir
Hiçbir şey bilmediğim derinlik.  Konuşmamız en çok
önemsiz karakter; çünkü sadece notu teslim etmek için aradı ve
Sadece birkaç dakika oturdu, bu sırada sadece bana cevap verdi
gözlemler ve hiçbir açıklama yapmadı.  Zeka, takdir,
TACT,- Bunlar muhtemelen onun özellikleridir; karakter gücü değil ve
bağımsızlık.

Aynı gün rayı küçük sokak istasyonundan aldım



MANCHESTER,


Benden onunla yemek yememi isteyen Bennoch ile tanışmak.  Asla
Manchester'ı daha önce ziyaret etmiş, şimdi yirmi içinde çok uzun süre ikamet etmiş olsa da
kilometrelerce; için de özellikle görülmeye değer değil,
Görmeye gitmediğim fabrikaları uğruna.  Bu bir pis ve
Ağır kasaba, Liverpool'un çok yönü ile, varlık gibi
İkincisi, neredeyse tamamen bu yüzyıl içinde inşa edildi.  Durdum
Albion Hotel ve Bennoch dışarıda olduğu gibi,
şehir ve sadece yukarıda kaydedilen gözlemler yaptı.  Zıt
Otel revir duruyor,-çok büyük bir yapı,
dikilen, eteklerde veya belki de kırsal banliyölerde,
Kasaba, ama şimdi neredeyse merkezinde.  Daha önce kapalı alanda
Peel heykelinde duruyor ve Dr. Dalton'un bir heykeli oturuyor,
Manchester'ın yerlisi olan ünlü kimyager.

Otele döndüğümde, yemek yiyeceğimiz odaya oturdum ve
Zamanında Bennoch, aynı parıltı ve dostça görünümünü yaptı
Yüzünde, ayrıldığımızda orada yanmaya bıraktığım sıcaklık
Londra.  Bu adamın kalbi yoksa, o zaman hiç kimse yoktu.  Onu seviyorum
Kalbi ve aklı için ve eti ve eti için ifade edilemez bir şekilde
kan; Ve eğer hataları varsa, onları tanımıyorum, onları tanımayı umuyorum,
Onları tanıyorsam ona daha az değer vermiyor.  Giymek için odasına gitti;
ve bu arada orta yaşlı, karanlık bir adam, hoş bir yönü ile
Siyah saçlar, siyah kaşlar ve parlak, koyu gözler geldi, topalladı
Çok az, ama çok değil.  Dünyanın bir adamı gibi görünüyordu, biraz
Utangaç, yine de bana nazik ve sosyal bir şekilde hitap etti.  Onu tahmin ettim
Bay Bennoch'un yemeğe davet ettiği şair Bay Charles Swain olun.
Kısa süre sonra Bay Swain'in bana Bay olarak tanıttığı başka bir konuk geldi ------,
Manchester Examiner editörü.  Sonra hepimizi yapan Bennoch geldi
Düzenli olarak tanıdı, ya da böyle olduğumuzu kabul etti; Ve son olarak
Bir Bay W ------, Manchester'da bir tüccar ve çok zeki bir
Adam; Ve parti daha sonra tamamlandı.  Bay Swain, şair, erkek değil
akıcı konuşma; Gerçekten, çok az dedi, ama bana verdi
Çok fazla duygu ile sevimli ve karakterin sadeliği izlenimi.

Bay W ------ çok mantıklı bir adam.  İki ya da üç yıl geçirdi
Amerika ve bizim hakkımızda birçoğundan daha fazla juster sonuçları oluşturmuş gibi görünüyor
vatandaşları.  O sanırım sahip olduğum tek İngiliz
Met, İngilizlerin şüphe duyduğunu, kıskançlığı oldukça kabul eden,
Kısacası, düşmanca bir duygu, Amerikalılara karşı.  Öyle
Her Amerikalı, İngilizcenin sınıfı ne olursa olsun karışıyor
ile, bu duygunun bilincinde ve bunun dışında nasıl İngiliz
Sole Bay W ------, itiraf edecek.  Bazı çok iyi fikirleri dile getirdi,
Ayrıca, İngiliz ve Amerikan basını ve zamanların nedenleri hakkında
İngilizlerin bize karşı hissinin üssü olarak alınabilir, ancak
Dolaşımı gibi muazzam olan New York Herald, düşünülebilir,
Benzer derece veya nazik, Amerikan üssü.

Masaya geç oturduk ve diğer konuklar emekli olduktan sonra Bennoch ve
Çok arkadaş canlısı konuştum ve bunu karımın dönüşünde önerdi
Mrs.
Bennoch ve kendisi iki ay boyunca Almanya'ya bir seyahatte yoktu.  Eğer
Karısı ve benimki fikri onaylıyor, bunu yapacağız.

Ertesi sabah değişimi görmek için dışarı çıktık ve her neyse
Kasaba hakkında fark edilir.  Kısa olma zamanı, ziyaret etmedim
İnanıyorum ki bin yaşında katedral.  Çok var
Manchester'da yakışıklı dükkanlar; Ve bir kuruluşa girdik, adanmış
Genellikle en çok resim, gravürler ve dekoratif sanat için
Mükemmel ve geniş.  Firma, hatırlarsam, Messrs.
Agnew ve burada kökenli olmasına rağmen, şimdi Londra'da bir evi var.
Burada son satışta onlar tarafından satın alınan bazı ilginç nesneler gördüm
Rogers koleksiyonunun; Diğer şeylerin yanı sıra, hafif bir kalem ve
Raphael tarafından su rengi taslağı.  Bitmemiş bir olay, bir anda yapılan,
Bu olması gerektiği gibi, bizi bunu yapan eline yaklaşıyor gibi görünüyor
en özenle boyanmış resimden daha çok.  Görecek miydim
Başkalaşım, Raphael hala yüzyıllar boyunca olacaktı.
Bu küçük taslağı görünce, onu çok yanımda tuttum.  Nedenini bilmiyorum,-
Belki de sadece bir kalem için bir kalem bırakmış olabilir.
anında ve bir anda daha fazla tekrar alacaktı.  Aynı şekilde bir
Childe Harold'un yakışıklı, resimli bir baskısının kopyası,
Eski John Murray, Bay Rogers'a, sinek yaprağında bir yazıtla,
bunun yayıncıdan bir şükran jetonu olduğunu iddia etmek, çünkü
Herkes onu dört yüz gine vermek için alçakgönüllü düşündüğünde
Şiir için, Bay Rogers ona en iyi pazarlığı ortaya çıkaracağını söyledi
hiç yapılmış.

Millais tarafından yeni bir resim vardı, seçkin-Raphaelite
Sanatçı, iki sevgili arasında bir melankolik ayrılık.  Bayan
Yüzün büyük bir üzücü ve uğursuz ifadesi vardı; Ama eski bir tuğla
Yeşillikle istila edilen duvar, çok zarif ve özenle işlenmişti
resmin şahsiyetlerine bakmak pek mümkün değildi.
Tırmanma ve kümelenme çalısının her ayrı yaprağı
acı verici bir şekilde yapılmış; Ve duvar gerçekliğin kendisiydi,
Hava lekeleri ve yosun ve tuğlalar arasındaki ufalanan kireç.
Sanatçı yapamazsa, cansız olarak bu kadar mükemmel olmak iyi değil
Aynı şekilde erkek ve kadını hayata benzeyen ve büyük bir derinlik gibi yapın
Yaradan yapar.

Bennoch, Yorkshire'da bir yer için kasabadan ayrıldı ve ben Liverpool için.  BEN
Adelphi'de benimle gelip yemek yemesini istedi, yani iki ya da
onunla tanışacak üç kişi; Ama başka nişanları vardı ve yapamadı
Şu anda bir günü yedek, ancak çok geçmeden gelmeyi vaat ediyor.

Bay Rathbone'un geçen hafta bir akşamı (21 Mayıs) yemek,
Bahsedilen



BORÇ ALMAK,


İspanya'daki İncil'in yazarı,
Annenin tarafı.  Bunun üzerine Bay Martineau onun bir
Ödünç Okulu ve Çingene kanını hiç duymamış olsa da,
Borrow'un karakter özelliklerinden olası olduğunu düşündü.  Bunu söyledi,
Borrow bir zamanlar okuldan kaçmıştı ve onunla birlikte bir parti taşıdı
Diğer erkekler, dolaşan bir hayata öncülük etmek anlamına gelir.

Bir İngiliz, yirmi beşimizle bireysel olarak tanışmış olsaydı
Milyonlarca Amerikalı ve her birini sevdi ve buna inandı
Milyonların her adamı bir Hıristiyan, dürüst, dik ve kibardı
Şüphesiz, hor görür ve onlardan nefret ederdi, ancak
Bireyleri sev ve onurlandırın.

Kaptan ------ ve eşi Oakum; Bütün akşam Bayan'da geçirdiler
B ------ 's.  Kaptan, altmıştan çok uzak olmayan doğumda Marblehead adamı
yaşında; maceraları konusunda çok konuşkan ve anekdotik;
Komik, iyi mizah ve çeşitli deniz deneyimleriyle dolu.  Oakum (o
karısına verdiği bir takma addır) akıl almaz derecede uzun bir kadın,-
ondan daha uzun,-en azından altı feet ve iyi orantılı bir
Her bakımdan büyüklük, ama nazik ve iyi, nazik, gülümseyen görünüyor-ve
Hemen hemen her kadın kucağında bir bebek gibi oturabilir.  O yapmıyor
Büyük İngiliz kadınlar gibi korkunç ve savaşanlara bakın
genellikle görür.  Bir keresinde onun hayırsever bir dev olduğunu hissediyorsun ve
Ondan zarar vermeyin.  O bir bayan ve mükemmel şekilde huylu,
ama bir tür doğallık ve sadelikle; herhangi biri için
En ufak bir etki onun geniş kişiliğinde çok büyütülür
Kesinlikle gülünçün yüksekliği olurdu.  Bu evli
Çiftin çocuğu yok ve Oakum uzun zamandır kocasına eşlik etti
Sanırım bu zamana kadar bir gemiye de komuta edebileceğim yolculukları
O gibi.  Oldukça geç saatlere kadar oturdular, onlar hakkında neşe yaydılar,
Ve sonra, "Gel, Oakum," diye bağırdı kaptan, "Yelken açmalıyız!" ve yukarı
Rose Oakum tavana ve kuleye benzeyen kapıya taşındı, aşağı bakarak
Zavallı küçük cüce kadınların onun hakkında iyi huylu bir gülümsemesi ile.  "Altı
ayaklar, "dedim mi? Neden, yedi, sekiz, dokuz olmalı; ve ne olursa olsun
Boyutu, büyük olduğu kadar iyi.


11 Haziran.-Pazartesi gecesi (9), tıpkı emekli olduğum gibi,
Karımın gelmesini duyuran telgraf mesajı



Southampton.


Ertesi gün, konsolosluk işini on yok için ayarladım
günler ve j ----- ile ortaya çıktı ve sekiz arasında Birmingham'a ulaştı
Ve dokuz, akşam.  Kraliçe'nin oteline koyduk, çok büyük
Demiryoluna bitişik kuruluş.  Ertesi sabah ayrıldık
Birmingham ve Beklemek zorunda kaldık Leamington'a ilk aşamamızı yaptı
Yaklaşık bir saat, bazı sokaklarda dolaşarak geçirdiğimiz
Geçen yıl bize aşinaydı.  Leamington kesinlikle bir
Güzel kasaba, yeni, parlak, temiz ve mümkün olduğunca aksine
İngiltere iş kasabaları.  Ancak güneş sıcak yanıyordu ve ben
Neredeyse kendimi Amerika'da hayal ettim.  Leamington'dan bilet aldık
İki saat daha durdurmak zorunda olduğumuz Oxford için; Ve
Bunlar, ne gibi bir avantaj için kullandık, kasabaya doğru ilerledik ve
J ----- yorgunluk üzerimde ve
Onunla bir otele erteledim.  Oxford çirkin bir eski şehir, çarpık
ve düzensiz sokaklar, bükülmüş evler, çoğunlukla bir tutkumdan sıvalı veya
sarı renk tonu; bazı yeni cepheler; Ve üniversitenin binalarına gelince,
Birine atıfta bulunmadan rastgele dağılmış gibi görünüyorlar
bir diğer.  Mesih kilisesinin eski bir geçidinden geçtim ve baktım
kapalı karesi ve yani gerçekte, hemen hemen gördüğüm her şey
Oxford Üniversitesi.  Mesih Kilisesi'nden bir sokak boyunca dolaştık
Bu bizi IŞİD boyunca bir köprüye götürdü; Ve birçok sıra teknenin yalan söylediğini gördük
nehirde,-bir Hintli olmadıkça, akla gelebilecek en hafif zanaat
kano.  IŞİD, dar bir akarsu ve halsiz bir akımla. BEN
Oxford öğrencilerinin kürek çekme becerileri ile ünlü olduğuna inanın.

Bana ve J ----- Sıcak caddeler çok baskıcıydı; Bu yüzden
Havalı ve hoş bir bulduğumuz Roebuck oteline gittik
kahve odası.  Bu otelin girişi bir kemerden geçiyor,
High Street ve asfalt bir mahkemeye giriş, binalar
Kuruluşun bir parçası olmak,-sivri uçlu eski yapılar
ve eski moda projeksiyon pencereleri, ama hepsi ince onarım ve giymek
En sessiz, emekli ve rahat bir yön.  Mahkeme hepsini belirledi
Çiçeklerle yuvarlak, saksılarda veya büyük yerinden gelen vazolarda büyüyen; birinde
taraf kahve odası ve diğer tüm halka açık dairelerdi ve
Diğer taraf uyku tesisatçıları ve salonları tarafından alınmış gibi görünüyordu.
konuklar.  Bir hanın bu düzenlemesi, sanırım çok eski ve
Hastanelerde, ücretsiz okullarda ve diğerlerinde gördüklerime benziyor
Eski İngiliz kasabalarında hayırsever kuruluşlar; Ve gerçekten de
Büyük evler biraz aynı prensipte düzenlenmiştir.

İki ya da üç genç adam geldi, geniş uyanık şapkalarda ve gevşek,
bluz benzeri, yazlık giysiler; Ve onların konuşmalarından onları buldum
Konuşma konuları olmasına rağmen, üniversite öğrencileri
Neredeyse tamamen atlar ve tekneler.  Bunlardan biri soğuk sığır etine oturdu ve
Ale tankard; Diğer ikisi birlikte bir tankard içti ve gitti
Ödemeden uzak,-daha çok garsonun hoşnutsuzluğu için.  Öğrenciler
çok benzer, tüm dünya bitti ve sanırım, her zaman; Ancak
Üniversitedeki arkadaşlarımın çoğunun onsuz gitmeyeceğinden şüpheliyim
bira için ödeme.

Southampton'a saat yedi ile sekiz arasında ulaştık.  Yazamıyorum
Bugün.


15 Haziran.-Southampton'a ulaştıktan sonraki ilk gün güneşli ve
güzel; Ama güzel havayı çok az kullandık, ancak S -----
Ve bir kez cadde boyunca bir kez yürüdüm ve J ----- Ve biraz aldım
Öğleden sonra kasaba hakkında Ramble.  Ertesi gün yüksekti ve
Keyifsiz bir rüzgar ve bir zamanlar evden karışmadım.  Üçüncüsü
Gün de, tamamen kapıların içinde kaldım, bu bir rüzgar fırtınası ve
yağmur.  Castle Hotel, su tarafının elli metre içinde duruyor; Bu yüzden
Bu iğrenç günün kendini azami avantajı gösterdiğini-gemiler
demirlemelerine fırlama ve fırlatma, dalgalar beyaz bir şekilde kırıldı
çalkantılı gri yüzey, zıt kıyı,
bir veya iki mil mesafe; Ve o zaman yan kaygalarda ve denizcilik
Su geçirmez kıyafetlerde iskeleyi atan insanlar; Ve sokakta,
Otel kapısından önce, bir veya iki kabin, onun yanında dururken
atış.  Ama kapıların içinde güneşliydik.

Dün havadar, güneşli, gölgeli, duşlardı; Ve bir taksi sipariş ettik
bizi Clifton Villa'ya götürün, Bayan ------, B ------ '
Kimlerimizden sonraki gün bizi aradı.  Sadece hazır olduğumuz gibi
Başlayın, Bayan ------ Tekrar aradı ve bizi evine geri döndü.
Shirley'de, Southampton İskelesi'nden yaklaşık iki mil uzakta ve
Güzel süslü çim ve çalılık ile hoş banliyö villası
bu konuda.  Bayan ------ genç bayanların eğitmenidir; ve
B ------ önerisi, bizi iki veya üç için almaya istekli
Haftalar, tatil sırasında, Londra'ya gitmeye hazır olana kadar.  O
Hoş ve mantıklı bir kadın gibi görünüyor ve yarın karar vereceğiz
oraya gidip gitmeyeceği.  Bu sürüşte çok dikkat çekici bir şey yoktu;
Ve gerçekten de, şimdiye kadarki kalışım çok kısırdı
ve iç yaşam olmasına rağmen, dışsal olarak ilginç olaylar
zengin.

Southampton çok güzel bir kasaba ve benim
birçok İngiliz kasabasında alışık.  High Street bana hatırlatıyor
Amerikan sokaklarının çoğunun genel etkisi; Evler
Çoğunlukla sıvalı beyaz veya hafif ve şüphesiz olsa da neşeli
Yüzyıllar boyunca kalbinde. Sahip olduğum eski ağ geçidi
Southampton'a eski ziyaretimi anlatırken bahsedilen
High Street, kasabanın merkezinde ve neredeyse tek
Kendisini göze sunan antik çağın jetonu.


17 Haziran.-Dün 16 Haziran, S -----, Bayan ------ ve ben aldık
Salisbury için demiryolu, herhangi bir kazadan usulüne uygun olarak geldiğimiz veya
Bir İngilizcenin olağan ozur ve zenginliği dışında fark edilir bir şey
Yaz manzarası.  Tren istasyonundan Salisbury'ye yürüdük,
Bizimden önce katedralin uzun süresi (dört yüz feet yüksekliğinde)
gözler.  Salisbury antika bir şehir, ama sokaklarda benden daha düzenli
çoğu eski kasabada gördü ve evlerin daha pitoresk var
Örneğin, neredeyse herkesin olduğu Oxford'dan daha
Ortalama görünümlü,-Oxford'u o sıcakta zorlukla yargılayamasam da,
Yorgun gün.  Sokaklardan bir veya daha fazlası boyunca hızlı, net bir
kaldırıma yakın olan ve
Taş, sanırım, bir kulübeye sahip olabilir, ancak
Rustik bir perçin şeffaf saflığı.  Şehir kıyafetinde bir dere.  Biz
bir ağ geçidinin sivri kemerinin altından geçti,
ana sokaklar ve yakında öne geldi



Katedral.


Bu kadar iyi bir site ile herhangi bir katedrali hatırlamıyorum, yükseliyor
Güzel bir yeşilin merkezinden, tam olarak gösterecek kadar geniş
diğer tüm patchwork'lerden rahatlatılmış ve yalıtılmış oranlar ve
Paslı yapıların süreksizliği.  Gri taştan ve şöyle görünüyor
yeni bittiğinde mükemmel ve mükemmellik ile de bu olabilir
altı yüzyıldan daha az bir süredir gelmedi,
bu yapılar inşa edilmiş gibi görünüyor.  Yeni bir katedral eksik
Güzelliğine ve ihtişamına son dokunuş.  Mellowed olmalı ve
bazı resimler gibi olgunlaştı; Sanırım bu korkunçluk
Antik çağlar, inşa edilen kuşağın zihninde
Katedraller, kendilerine atfettikleri kutsallık tarafından.  Salisbury
Katedral, dış kısmı olan York'tan çok daha güzel
Gözüm için gerçekten anlaşılmazdı; Ama bu güçlü Spire ve bunlar
Çok yönlü gri zirveler ve kuleler bir tür ile cennete doğru yükselir
doğal güzelliğin, sanki insan onları cezbedmiş gibi değil.  Olabilirler
tıpkı bir tutam çim kulelerinin yaptığı gibi, büyüdüğünü hayal etti
aynı zamanda bir uygunluk ve düzenlilik yasası var
kendileri.  Uzun Spire, o kadar takdire şayan bir orantılı ki
devasa görünmüyor; ve gerçekten de tüm yapının etkisi
Ağırlık ve büyüklük yerine güzellik.  Belki parlak, balmy
gördüğümüz güneş ışığı, ona ihale ihtişamına katkıda bulunduğunu ve
Majesteleri biraz yumuşatın.

İçeri girdiğimizde, organı duyduk, forenoon hizmeti yakın
çözüm.  York Katedrali'nin iç kısmını hiç görmemiş olsaydım,
şüphesiz, bu nefin genişliğinden oldukça memnun kaldı
ve bu yan koridorlar ve kemerlerinin yüksekliği ve çevresi
bu sütunlar; Ama aklımda bu hatırlama ile biraz düştüler
ihtişam kısa.  İç mekanın dezavantajlı olduğu görülüyor ve bir bakıma
İnşaatçı asla görülmesi anlamına geliyordu; Çünkü çok az veya hayır var
Boyalı cam, ne de yaptığı gibi bir gizem, ama sadece renksiz,
Ortak gün ışığı, pişmanlık duymadan her şeyi açığa çıkarıyor.  Bir
Üstelik genel ışık tonu, badana gibi, tüm
iç mekan, sütunlar, anıtlar ve hepsinin çatı ve duvarları; halbuki,
Başlangıçta, her sütun cilalandı ve tavan süslendi
Parlak renkler ve ışık, pencerelerden çok renk geldi
şimdi hiçbir şey olmayan tüm bu ayrıntılı güzellik
uzay.

Nefeyi yan koridorlardan ayıran sütunlar arasında orada
çoğu üzerlerinde yaslanmış heykelleri olan eski mezarlardır. Biri
Bunlar Longsword, Fair Rosamond'un oğlu Salisbury'nin Earl'ü, zincirde
posta; Ve başka birçok savaşçı ve piskopos var ve bir çapraz bacaklı
Haçlı ve bir mezar taşında sahip olduğum yaslanmış bir iskelet
Aynı şekilde iki veya üç katedralde de görüldü.  Kaldırımı
Koridorlar ve Nave, büyük bir kısımda düz mezar taşlarıyla,
Yarı yok olan yazıtlar ve duvarlarda, özellikle
Transepts'de, şaire bir tane gördüğüm tabletler var
Bu katedralin bir kanonu olan Bowles.  Dini
Onurlular kendilerini gömer ve kendilerini hariç tutmaya anıtlar
neredeyse herkes, bu son zamanlarda; Yine de, eski itibaren,
Savaşçının onun yeri var.  Hint savaşlarında katledilen genç bir subay,
bir tablet tarafından anıldı ve altı yüz tarafından hatırlanabilir
Bu nedenle, şimdi eski şövalyeleri ve haçlıları hatırladığımız gibi.  BT
Bir veya iki burun arasında hala kesintisiz gördüğümden bahsedilmeyi hak ediyor
Bu yaslanmış figürler.  Antika heykellerin çoğu, yakın
muayene, neredeyse tamamen isimlerle kaplı olduğu kanıtlandı ve
baş harfleri, bir kez cilalı yüzey üzerinde çizildi.  Katedral ve
Kalıntıları çok daha az dikkatli bir şekilde izlenmiş olmalı
Dönem, şimdiye kadar.

Nefenin ve koro arasında, her zamanki gibi, yarısında bir ekran var
Seyirciyi kısaltarak binanın ihtişamını yok eder.
aksi takdirde tüm iç mekanda olabileceği uzun manzara
bakış atmak.  Bariyeri gözetledik ve bazı ayrıntılı anıtlar gördük
Ötesinde şansölyede; Ancak ekranın kapıları kilitli tutulur, bu yüzden
Vergers'ın yabancılara göstererek bir gelir sağlayabileceğini
Katedralin en zengin kısmı.  Bu vergers'lardan biri tarafından geldi
Ekran aracılığıyla, bir beyefendi ve döndüğü bayanla,
Ve kendimize partiye katıldık.  Bizi manastırlara gösterdi,
Piskopos zamanına kadar uzun zamandır ihmal edilmiş ve yıkılmış
Dennison, son prelat, birkaç yıl ölü olan.  Bu
Bishop, manastırları sadık bağlılıkla onardı ve restore etti.
orijinal plan; Ve şimdi bir
Merkezde iyi piskopos uyuyan hoş ve yemyeşil muhafaza
Dennison, her iki tarafında da bir karısı ile, üçü de geniş dairenin altında
taşlar.  Çoğu manastır daha karanlık ve korkunç; Ama bunların geniş bir
Kemerlerin manzarasının altında asfalt yürüyüş ve hafif, havadar ve
neşeli; ve bir köşeden mümkün olan en iyi görünümünü elde edebilirsiniz.
Katedral Spire'nin tüm yüksekliği ve güzel oranı.  Bir taraf
Bu gizlenmiş yürüyüşün nefesinin uzunluğu gibi görünüyor
katedral.  Böyle dört tarafın bir karesi var; ve için yerler
Meditasyon, mezar, ama çok kasvetli değil, bana en iyilerinden biri görünüyordu.
Biz orada kalırken, bir jackdaw çimenli ve fro üzerinde yürüyordu
muhafaza ve iyi piskoposun mezarının etrafında musallat.  İçerdi
siyah ve tüylü bir dini gibi görünüyordu; Ama bilmiyorum
Piskopos Dennison'un hayaleti ya da bazı eski keşişlerin hayaletiydi.

Manastırların bir tarafında ve ana gövdesine bitişik
Katedral, bölüm evinde duruyor.  Piskopos Dennison çok fazla
Kutsal Yapının bu bölümünü onarmak için kalp; Ve eğer hata yapmazsam,
işe başlamak; çünkü uzun yıkıcıydı ve Cromwell'in zamanında onun
Dragoons atlarını oraya yerleştirdi.  Ancak çok az ilerleme
Piskopos öldüğünde onarımlarda yapıldı; Ve karar verildi
Binayı onuruna ve ona anıt yoluyla geri yükleyin.  .
Onarımlar artık neredeyse tamamlandı; ve bu bölüm evinin içi
Bana bu Gotik'in ihtişamının ilk fikrini verdi
Kilise Yapılar. Çatı, büyük bir merkezi direk tarafından sürdürülür
Cilalı Mermer,-Büyük bir merkezi sütun hakkında kümelenmiş küçük sütunlar,
Tavana yükselen ve çeşitli güzelliklerle fışkıran var,
Bu tüm duvarları taşıyor; Sanki akıcı fikir bundan çıkmış gibi
çeşme ve gördüğümüz şeyde katı olarak büyüdü.  Kaldırım özenle
süslenmiş; Tavan zekice yaldızlı ve boyanacak, çünkü
katkıydı ve duvarların etrafındaki oyma ve heykeller
Orijinal kalıpların geriye kalanlarından sadakatle yenilendi.

Bölüm evini izledikten sonra, verger-mezarın yaşlı bir adamı,
iyi huylu bir şekilde, siyahla kaplanmış ve katedral ve
anıtlar onları seviyormuş gibi-bizi tekrar nefesine girdi
Katedral ve bu nedenle koro ekranında.  Ekran
Mümkün olduğunca fakir,-en az deneme yapmadan sadece çorak ahşap iş
güzellik.  Şansölde bazı yetersiz eski cam yamaları var ve
Modern tarihlerden bazıları, çok iyi bakmaya değer değil.  Birkaç gördük
Katedralin bu bölümünde ilginç anıtlar,-biri
Somerset'in Ducal ailesi ve I James döneminde dikildi.; öyle
Diz çökmüş figürlerle mermer ve son derece muhteşem ve ayrıntılı
Ve her türlü ihtişam,-herhangi bir anıtta gördüğümden daha fazlası
Westminster Manastırı'ndaki İskoçya Mary'ninki hariç.  Daha eski
Mezarlar da çok sayıda ve aralarında piskoposun
Katedrali kurdu.  Ekranın içinde, duvara karşı,
Anıt, Chantrey tarafından Malmesbury Kontu'na; tam uzunlukta bir heykel
Earl, açık bir hacim tutan ve görünümlü bir pozisyonda bir pozisyonda
yukarı,-asil bir çalışma,-sakin, bilge, düşünceli, sağlam ve değil
İstenmeyen yüz.  İfadesini izlemek, gerçekten imkansız değildi
Bu şekilde temsil edilen bireyin yüksek karakterine inanmak;
Ve bu etkiyi herhangi bir anıtsal büst veya heykelden nadiren hissettim,
Her ne kadar her zaman hedeflendiğini varsayıyorum.

Katedralleri tanımlamaya çalışıyorum.  Tamamen işe yaramaz;
genel etkiyi veya herhangi bir gölgeyi verme olasılığı yoktur
ve birkaç mezar taşı koymak sefil ve biraz
Boyalı bir pencereden camın, sanki yapının kasveti ve ihtişamı
Böylece çoğaltılacaktı.  Katedraller neredeyse tek şeydir (eğer
bu eski dünyada idealimi oldukça doldurmuş olanlar bile;
Ve katedraller beni sık sık onları almam için sefil yapıyor
tamamen içeri; Ve her şeyden önce, tarif etmek için oturduğumda kendimi hor görüyorum
onlara.

Şimdi yakın yolda yürüdük, bu da bazı ile çevrili
en tuhaf ve rahat dini konutlar
hayal edildi.  Bunlar dekan ve kanonların konut evleri ve
Diğer yüksek memurlar piskopos personelini oluşturur; Ve vardı
Büyük bir tuğla konak, eski, ama geri kalanı kadar eski değil, biz
Piskopos sarayı oldu.  Asla hiçbir şey yapmadım-söylemeliyim
yine çok cosey, yüzyıllar boyunca iç konforun göstergesi
birlikte,-içinde yaşamak veya ölmek için çok uygun evler ve nerede olacak
Antik portalın altına genç bir eşe liderlik etmek çok hoş ve yaşıyor
karı koca ataerkil olana kadar-bu nefis yaşlı gibi
evler.  Doğal olarak katedrale aitler ve gerekli
onunla ilişki ve onun kutsallığı bir şekilde hepsine atılır, böylece
Bu dünyaya tam olarak ait değiller, ancak dolu görünüyorlar
dünyevi işler ne olursa olsun taşıyor, insan için iyi.  Bunlar
Ancak, insanlığın ilerleme kaydettiği yerler; acele kargaşa
Buradaki insan hayatının derin, sessiz bir havuza, belki bir
Nazik dairesel girdap, ama ileri bir hareket yok.  Aynı aynı
Düşündüm, sanırım, bir nesilden yavaş bir koşuşturma yolunda ilerliyor
Bir diğeri, solmuş bir yaprağın bir dere girdabında yaptığını gördüğüm gibi. İçinde
Katedralin önünde en görkemli ve güzel bir ağaç var,
ki bu da çok yüce bir yüksekliğe kadar yukarı doğru akar; Ama çok üstünde
Büyük ağacı karşılaştırma ile cüce ederek uzun küreyi yükseltir.

Katedral bizi güzelliği ile yeterince ezdiğinde, biz
Sublunary konularına döndü ve Salisbury hakkında dolaşmaya başladı
Sonunda bir şekerlemenin dükkanına aldığımız bir öğle yemeği arıyor.
Sonra, çeşitli üniforma stables'te, bir
Stonehenge'e taşındı ve sonunda Lamb Hotel'den bir sinek aldı.
Sürücü, ilk yedi mil boyunca bir çıplak, çıplaktı.
Bizi ilgilendiren çok az şey gösteriyor.  Yedi kişilik bir parti geçtik
veya mahkumlar tarafından giyilenlere benzeyen, kaba üniform bir elbiseli sekiz adam
ve görünüşe göre bir şişman, yetkili, ama
Bastonlu oldukça nazik görünümlü bir adam.  Şoförümüz olduklarını söyledi
komşu bir sığınma, yürüyüş için dışarı.

Salisbury'den yedi mil uzakta, Turnpike'den ayrıldık ve sürdük
Görünüşe göre sınırsız bir boyut olan Salisbury Ovası'nda iki mil
Zararsız toprak, ağaçsız ve evsiz.  Tam olarak sade değil
ancak uzun ve nazik şişlik ve sübvansiyonlardan oluşan yeşil bir deniz
Çok uzak bir ufuk mil mil manzarası.  Büyük sürüleri geçtik
Koyun, çobanlar onları izlerken; Ama köpekler alıyor gibiydi
sürülerin bakımının çoğu kendi omuzlarında ve
Koyunları, ne yapmaları gerektiğinde başıboş dolaşmaya eğilimli olduklarında döndürmeyi
Olumsuz; ve sonra kulağa hoş olmayan bin katlı bir bleating ortaya çıktı;
çünkü görünüşe göre herhangi bir korku veya rahatsızlığı göstermedi
sürü.  Koyun ve kuzuların hepsi siyah yüzlüdür ve çok
Komik ifade.  Biz ovayı sürerken (koltuğum yanındaydı
sürücü), uzaktan büyük gri taş kümesi gördüm, çoğunlukla
dik durur ve bazıları birbirlerine biraz eğimlidir,
-Çok düzensiz ve şimdiye kadar çok pitoresk veya
Dikkate değer bir gösteri.  Tabii ki bir kerede bunun olduğunu biliyordum



Stonehenge,


ve ayrıca gerçekliğin Wofully'yi benim içindeki
ideal, neredeyse her şey gibi.  Noktaya ulaştığımızda biz
Akşam yemeğini bitiren bir piknik partisi buldum,
Druidik tapınağın devrilmiş taşları; Ve kutsal çemberin içinde
Bir sanatçı sahnenin sefil bir daub ve eski bir çoban çiziyordu
-Salisbury düz çobanı, merkezine dik oturdu
mahvetmek.

Mortal eller tarafından yapılan Stonehenge'den asla daha kaba bir şey yoktu.  BT
o kadar çok kaba ki, doğa ve insan üzerinde çalışmış gibiydi
bir rızayla ve böylece tüm yabancı ve daha etkileyici
kabalık.  Seyirci sanatı ve çelişkiyi görmeyi merak ediyor ve
Tüm kaba olmayanların altında düzenli ve hatta biraz karmaşık plan
bu kaba taş düzenlemesinin sadeliği; Ve kesinlikle, her neyse
inşa eden insanların entelektüel ve bilimsel ilerlemesi
Stonehenge, hiçbir başarılı mimarın zafer kazanma hakkı olmayacak
onların üzerinde; çünkü kimsenin çalışması, zaman sonra devam etmeyecek
Kimin inşa ettiği, nasıl ve hangi amaçla inşa ettiği bir gizem haline gelir.
Önerilen ahlaki düşüncelerin yanı sıra, Stonehenge
Çok iyi görülmeye değer.  Maddi olarak, en fakirlerinden biri
Gözlükler ve tamamlandığında, daha az pitoresk olmalı
Şimdiye kadar,-Birkaç büyük, pürüzlü taş, çok kusurlu kare, ayakta
sonunda ve her iki gruptan oluşan her bir grup,
üstler; Aynı desendeki diğer taşlar devrildi ve
bir diğer; ve tümü yaklaşık yüz metrelik bir devrede oluşuyordu
çap; Aralarında büyüyen Salisbury Ovası'nın kısa, koyun çırpılmış çimleri
Bütün bu kaba bowlders. Puslu, indirimli bir günün olduğundan emin değilim
Tready orta noktası olarak daha uygun Stonehenge olmazdı
Büyük, ıssız, parçasız düz; Ancak tam anlamıyla izsiz değil,
Londra ve Exeter Yolu, kalıntıların elli metre içinde geçer ve
Başka bir yol kesişir.

Yaklaşık bir saat orada bulunduktan sonra, içinde bir süvari geldi
Druid'in Çemberi,-Açıkçası beyaz boyun parıltısı tarafından büro bir şahsiyet,
Gevşek gri binicilik pantaloonları tam olarak saklı değildi.  O
Bize ciddiyetle baktı ve sonunda Bayan ------ ve
kendini Bay Hinchman olarak duyurdu-denediği bir din adamı
Salisbury'de kendisinden bir Cicerone olarak yararlanmak için bulmak; Ve
Şimdi bizimle tanışmak için basmıştı.  Bize sanatçının kim olduğunu söyledi
Burada bulunan bize Stonehenge hakkında herkesten daha fazla bilgi verebilir;
Çünkü burada uzun yıllar geçirdi, boyama ve satış
Zavallı eskizleri ziyaretçilere ve ayrıca babasının bir kitap satıyor
Kalıntılar hakkında yazdı.  Bu adam gerçekten oldukça doğru bir şekilde gösterdi,
Bu eski taşlarla tanıdık ve dikkat çekti, ne düşünülüyor
Sunak taşı olun ve bize bu taş ve
Diğer iki taş ve yaz ortasında güneşin yükselmesi,
Stonehenge'in bir güneş ibadet tapınağı olduğunu belirtin.  Belirti,
Ayrıca, taşların yeryüzüne ne kadar az derinlik ekildiğine göre,
Amerikan donlarının Stonehenge'i devireceğine şüphe yok
tek kış; Ve bu kadar uzun süre durması harika,
İngiltere'de bile.  Başka ne dediğini unuttum; Ama birini aldım
kitapları ve çok tatmin edici olmayan bir performans bulur, esasen
Bu kalıntıları antediluvian olarak kanıtlama girişimiyle ele alındı
İş, inşa edilmiş, sanırım yazar,
Baba Adam'ın kendisi!  Ayrılışımızdan önce bizden yazmamız istendi
Albümdeki sanatçının amaç için sakladığı isimler; Ve işaret etti
Ex Başkan Fillmore'un imzası ve bir veya iki tane daha
Kısa sürede burada olan Amerikalılar.  Çok meraklı
Bu sanatçının önderlik ettiği hayat, bu büyük yalnızlıkta ve musallat
Stonehenge bir druid hayaleti gibi; Ama o hızlı küçük bir adam ve
Bir konuda çok iletişimsel.

Bay Hinchman bizimle ovada sürdü ve Salisbury'ye dikkat çekti
Spire, Stonehenge'e yakın görünür.  Onun rehberliğinde bir
Bize getirenden farklı yol-ve çok daha fazlası
keyifli olan.  Sanırım bu kadar devam eden sylvan güzelliğini hiç görmedim
Yol bize çok çeşitli ormanlık manzaralardan geçerek gösterdi,-
eski ağaçlar, her biri kendi alanı içinde duruyor ve böylece dolu
Özgürlük kendisini dışarıda bırakma ve uzun zamandır güçlü ve geniş balmumu, bunun yerine
insanlar olduğu gibi kalabalık ve böylece boğulmuş ve zayıflamış olmak
burada ve orman ağaçları Amerika'da.  Çitler de ve zengin, zengin
İngiltere'nin verduresi; ve pitoresk eski evlerle dolu köyler,
sazdan ve Ivied veya belki de güllerle istila edildi-ve görkemli bir
Elizabethan tarzında konak; ve sessiz bir akış, ileriye doğru kayıyor
Kendi hareketinden bir dalgalanma olmadan, ancak büyük bir balık dartıyla dalgalandı
karşısında; Ve tüm bu sahnede nazik, dostça bir güneş ışığı değil
Tek bir yaprak veya çim bıçağını gevrek edecek kadar ateşli.  Ne de
Köy Kilisesi, karesi, savaşlı kulesi ile unutulacak
Norman dönemine geri dön.  Bayanlardan birinin bulunduğu bir evde aradık.
------ öğrencileri teyzesi ile ikamet ediyordu-iki kişilik sazdan bir ev
Yüksek hikayeler, başlangıçta kum çukuru olan ancak
uzun yıllar boyunca en fazla dönüştü
Keyifli ve ev benzeri küçük köşe neredeyse İngiltere'de bulunabilir. Sazdan bir yazlık gerçekten çok kaba bir konut önerir; Ama bunun bir
Hoş salon ve çizim odası ve kafes pencereli odalar,
sazdan çatının altında açılış; Ve sazın kendisi bir
Sanki bir kuş yuvasıymış gibi ya da çok basit ve
doğal yerleşim.  Yolcular yaşlı bir din adamı, emekli
profesyonel görev ve kız kardeşi; Ve yapacak başka bir şeyim yok ve
yeterli araçlar, kendilerini bu tatlı küçük güzelleştirirken kullanırlar.
Geri çekilme,- yeni çalılık dikmek, etrafında yeni yürüyüşler yapmak ve
Doğanın sürekli başka bir cazibe eklemesine yardımcı olmak; Ve doğa kesinlikle
İngiltere'de kendi ülkemden daha güler yüzlü bir oyun.  O
Her zaman yardımını herhangi bir güzelleştirici amaca ödünç vermeye hazırdır.

Çok misafirperver olan, çay veren bu iyi insanları bırakmak ve
Şarap sunarak, trene binmek için Salisbury'ye ulaştık
Southampton.


18 Haziran.-Dün bir faturayı ödedikten sonra Castle Hotel'den ayrıldık
Bir haftadan biraz daha fazla yirmi pound.  Amerika'da yapabiliriz
Çok iyi yaşamış değil, ama lüks bir şekilde yaşamış olabiliriz
paranın yarısı için.  Bu kale oteli bir zamanlar eski bir Roma kalesi idi,
Ev sahibi diyor ve kulenin dairesel taraması hala görülüyor
Sokak, beyaz boyanmış ve modern ile inşa edilmiş
Eklemeler, eski bir yapı için alınmayacaktır.  Bir
Ev sahibinin şarabını tuttuğu zindanın altında.

J ----- ve ben, oteli bırakarak Shinley'e doğru yürüdü.
Su tarafı, ailenin geri kalanını bir sinekle takip etmek için bırakır.  Var
Southampton'un tahkimatlarının kıyı boyunca birçok izi
eskiden suya doğru savunuldu ve büyük olasılıkla
Vakıflar Roma zamanları kadar eski olabilir.  Otelimiz şüphesiz
bir
Yuvarlak kulelerin ardışıklığı, bir duvardan diğerine uzanan bir duvar.
Bu kulelerin iki veya üçünün hala ayakta durduğunu ve muhtemelen ayakta durduğunu gördük.
Zirvede sarmaşık yetiştirilmiş ve yıkıcı olsa da ve karıştı ve hatta
saksı evleri ve ortalama konutlarla birleştirilmiş; Ve çoğu zaman,
antika kemer, dar bir kapı vardı, evine erişim sağlayan
Bazı denizci veya işçi ya da esnaf ve karısı onunla birlikte dedikodu yapıyor
komşu ya da çocukları bu konuda oynuyor.

Southampton bölgelerinin ötesine geçtikten sonra yürüyüşümüz pek değildi
ilginç, j -----,
Su, mermiler ve deniz-incets arıyor.


29 Haziran.-Dün 28, Liverpool'u Lime Street'ten terk ettim
istasyon; İngiltere için son derece sıcak bir gün, rayı
Arabalar gerçekten rahatsız oldu.  Şimdi Londra'nın üzerinden geçtim
ve kuzeybatı demiryolu o kadar sık ​​ki kuzey kısmı çok
Yıkıcı, özellikle de yeni bir yeni özelliği olduğu için
gözlemci.  Stafford'da-hayır, Wolverhampton'da-bir piste ayrıldık
daha önce sadece bir kez geçtim.  Bir saat durduk ve
Wolverhampton'da çeyrek ve ben büyük olan kasabaya doğru yürüdük
ve eski,-en azından, planında veya plan eksikliğinde eski,-sokaklar
düzensiz ve düzensiz bir yüzey üzerinde sıkıntı.  Birçoğu gibi
İngiliz kasabaları, bana Boston'u hatırlatıyor.  Güneş çok
Aslında sokakların gölgeli taraflarını aradığım sıcak; Ve bu,
kendisi, bir benzerlik oluşturmak için uzun bir adımdır
İngiliz kasabası ve Amerikalı bir kasaba.

İngiliz demiryolu arabaları bana diğerlerinden daha yorucu görünüyor; Ve ben
Diyelim ki, daha fazla hareketten kaynaklanıyor,
Elastik yaylar.  Şu anda bulunduğum gibi yavaş bir tren de
En azından ruhlara, hızlı birinden daha yorucu, ne olursa olsun
vücuda ol. Öğleden sonra ve akşam boyunca hareket ettik,
Her küçük istasyonda durmak ve hiçbir yerde üstümüze girmez
Hız, sonunda, geç alacakaranlıkta ulaştık



Gloucester,


Ve Wellington oteline koydum, ki
istasyon.  Kahve odasında çay ve bir iki dilim jambon aldım ve
Orada iki kişiyle küçük bir konuşma yaptım; biri, ben öğrenirken
bir Amerikalı, "ama sanırım şimdi İngiltere'de bulundun
zaman? "
bir süre önce yakalandı. . . . .

Ertesi sabah şehre gittim, otel eteklerinde, otel,
ve katedral arayışında dolaştı.  Bazı kilise-savaşları
bir düğün veya başka bir festival vesilesiyle chiming ve çatışma ve ben
Katedralden geçebileceğini varsayarak sesi takip etti,
Ama durum böyle değildi.  Bir köprü kurana kadar değildi
Severn, oldukça kasabadan, kulesini tekrar gördüm ve biliyordum
Kursumu ona doğru nasıl şekillendireceğim.

Gloucester'da garip veya ilginç olan pek bir şey görmedim.  Öyle
yaşlı, iki antik Elizabethan evlerinin birçoğu ile iki veya
Bir hatta üç zirve gable; birkaç eski kilise,
Her zaman bir katedral hakkında, bir tavuk etrafında tavuklar gibi kümelenir; bir hastane
çürümüş esnaflar için; BlueCoat Boys için bir diğeri; çok fazla kasap
Kasabanın her yerinde dağılmış dükkanlar, önde açık, bir tezgahla
veya eti gösterecek şifoniyer, sadece eski tarzda
Shakespeare'in evi.  Büyük bir kasaba ve iyi bir
Bir ille canlılık ve telaş.  Kısacası,
koyun, sığır ve atlar ve ben
Sokaklar hakkında gördüm, pazar günü olması gerektiğini düşünmeliyim.  BEN
Old Bell Inn için buraya ve oraya baktı, çünkü ben
Yanlış hatırlayın, Fielding, Tom Jones'u bu hana getirirken, o ve
Partridge birlikte seyahat ediyordu.  Hala mevcut; çünkü benim
Bir gece önce varış, ondan bir koşucu benden gitmemi istemişti;
Ama şu anda ünlüsünü unuttum.  Bende hiçbir şey görmedim
Gloucester hakkında başıboş, ama sonunda buldum



Katedral,


Dış cephenin iyi bir görünümünün olabileceği hiçbir anlamı bulamadım
görülen.

Ancak dışarıda çok güzel ve zengin bir ve yüce bir kulesi var,
Çok büyük ve göze çarpan, ama bitmiş ve süslenmiş
zirveler ve her türlü mimari cihaz,-bu eski
İnşaatçılar büyük yapılarını nasıl hafifleteceklerini biliyorlardı-görünüyor
Havada hafifçe oturmak için.  Sundurma açıktı ve bazı işçiler
Navın içine barrows trunding; Bu yüzden takip ettim ve iki genç kadın buldum
Sadece sundurmanın içinde oturuyor, biri bana etrafı göstermeyi teklif etti
katedral.  Nefede büyük bir toz vardı,
İşçilerin operasyonları.  Yeni bir kaldırım sergiliyorlardı ve
şimdiye kadar döşenmiş olan sıvayı kazıyarak
sütunlar ve duvarlar.  Sütunlar süreçten çıkıyor
Yeni,-harika, yuvarlak, büyük sütunlar, çoğu gibi kümelenmemiş değil
Katedraller; Çevresinde yirmi bir feet ve destek
Yarım dairesel kemerler.  Bence bu sütunlardan yedisi var, her biri
Beni çok geniş olarak etkilemeyen nefin tarafı; Ve toz
ve iş-insanların raketleri, etkiyi oldukça yok etti.
koridorlar ve kemerler tarafından üretilmiştir; böylece neredeyse durmadım
Bazı duvar anıtları görmeme rağmen bu bölüme bir bakış ve yaslanmış
duvarlar boyunca heykeller.

Koro, her zamanki ekranla neftan ayrılır ve şimdi bir
Yelken çemberi veya dışarıda tutmak için bu tür bir şeyden çizilmiş bir şey
Toz, onarımlar devam ederken. Genç kadın yürüttüğünde
Ben o zaman, bir keresinde muhteşem doğu penceresine çarptım,
İngiltere'nin en büyüğü, dolduracak veya dolduracak kadar geniş görünen tüm bunlar
Katedralin Sonu,-Eski boyalı camla dolu en muhteşem bir pencere,
Güneş kadar parlak görünüyordu, ancak güneş gerçekten parlamıyordu
aracılığıyla.  Koronun çatısı meşe ve çok iyi ve
doksan feet yüksekliğinde.  Korodan açılan şapeller var ve
İçlerinde onları inşa eden seçkin insanların anıtları ve
hayırseverler veya prelatlar veya günlerinde başka türlü ünlü olanların.
Burada gördüklerimi hatırlamam çok loş ve kafası karışmış; daha fazla
Bekledim.  Koronun içinde bir yerde Edward Mezarı'nı hatırlıyorum
İi. Üstünde, uzun bir bornozda, bir taç ile
başı ve elinde bir top ve asa; Aynı şekilde, bir heykeli
Fatih oğlu Robert, İrlandalı meşe oyulmuş ve boyalı.  O
Mezarında kolay bir duruşta, bir bacak hafifçe geçti.
Diğer, onun bir haçlı olduğunu belirtmek için.  Birkaç anıt var
Daha önce Katedral'e başkanlık eden Mitred Abbots.  Bir cavalier ve
Karısı, dönemin elbisesi özenle temsil edildiğinde, yalan taraf
mükemmel korumada yan yana; ve onların
burunlar çok belirgindir, geçmişten aşağı inmişlerdir
aşınma ve yıpranma.  Cavalier'in ölümünün tarihi 1637 ve bence onun
Heykel, restorasyondan sonraya kadar heykel yapamazdı, başka
O ve onun Dame, Cromwell'in zamanından zarar görmeden gelmezdi.
Burada, İngiltere'deki diğer tüm kiliselerde olduğu gibi, Cromwell'in
atlarını durdurdu ve pencereleri kırdı ve eskisini gözetledi
anıtlar.

Bir büyük ve güzel şapel var, Lady's Chapel'i şekillendiren
gerçekten de kendi başına bir kilise, doksan feet uzunluğunda ve içeriyor
Bir ibadet yerine uygulayan her şey.  Burada da var
anıtlar ve yerde birçok eski tuğla ve fayans var
Onlarda yazıtlar veya Gotik cihazlar ve düz mezberi taşları, katlar
üzerlerinde şekillendirilen silahlar; Gerçekten de, başka her yerde var, hariç
Yeni kaldırımın onları yok ettiği nefede.  Görüntüledikten sonra
Koro ve Şapeller, genç kadın beni kriptlere götürdü
Aşağıda, üst bölgelerde anılan ölülerin
gömüldü.  Bu kriptlerin düşük göz alıcı sütunları ve kemerleri
binanın üst kısımlarından daha yaşlı olması gerekiyordu.  Bunlar
Mükemmel, sanırım, yeni, ama çok nemli, kasvetli ve
Darkal; ve kemerler birbirleriyle o kadar karmaşık bir şekilde kesişir, eğer
Kız beni terk etmişti, orada kolayca kaybolmuş olabilirdim.  Bunlar
Kitlelerin ölenlerin ruhları için söylendiği şapeller; Ve
Rehberim, burada çok sayıda kafatası ve kemik kazıldığını söyledi.
Kuşkusuz binlerce büyük bir nüfus yatırıldı
yıllar.  Kafatasları her zaman yaptığı gibi sırıtarak, bir niş içinde iki beyaz kafatası gördüm.
Şakayı görmek imkansız olsa da.  Bu kriptler veya gibi kriptler
Bunlar, Congreve'in "koridorlar ve anıtsal mağaralar
Ölüm, "Dr. Johnson'ın çok hayran olduğu bu pasajda.
çok tekil,-karanlık bir gölge veya kasvetli tekrar gibi bir şey
Üst kilise zeminin altında.

Kriptlerden yükselen, bir
çok mükemmel bir durum ve yeşil hakkında kesintisiz bir kare oluşturuyor
Çim planı, içine kapalı.  Burada ayrıca Cromwell'in onu durdurduğu söyleniyor.
atlar; Ama eğer öyleyse, mezar taşları için son derece sessiz canavarlardı,
kaldırımı oluşturan, kırılmaz, çatlamalı veya herhangi bir
Toynak işaretleri.  Manastırların her yerinde de kapanan taş oyma
onları dikkatlice çizilmiş kapalı bir perde gibi
Rahiplerin günleri, bir göz atmanın kolay olmadığı için
yeşil muhafaza. Muhtemelen daha büyük bir cam boyalı cam vardı
Bu taş işinin açıklıkları; Aksi takdirde mükemmeldir.  Bu manastırlar
Salisbury'nin özgür, açık ve havadar olanlarından çok farklıdır; Ancak
Daha çok keşiş alışkanlıklarımıza uygundurlar; ve hatta
Bu gün, eğer bir Gloucester kanonu olsaydım, o loşa koyardım
iyi bir kullanım için ayaktan.  Kütüphane manastırların bitişiğinde ve
Bazı folio ve quartos sıraları gördüm.  Kaydedecek başka bir şeyim yok
Katedral hakkında, bir ay orada kalacak olsaydım, sanırım
Daha sonra anlaşılmaya başlayabilir.  Bu ciddiyete bakmak kötü
aceleyle eski kiliseler.  By tarafından aceleyle inşa edilmedi; ama
tam üç yüz yıl, 1188'de başladı ve sadece bitti
1498, Papistic'in modadan çıkmaya başlamasından uzun yıllar önce değil
İngiltere.

Gloucester'dan öğleden önce Basingstoke için demiryolu aldım.  Birincisi
Yolculuğun bir kısmı, nadiren güzel bir ülke yolundan geçti,
engebeli, ama vahşi değil; ihale ve zarif bir pitoressess,-iyi, bekar
ağaçlar ve ağaçların kümeleri ve bazen geniş ormanlar, üzerine dağılmış
manzara ve tepelerin köşelerini bereketli yapraklarla doldurmak.
Eski köyler pistimiz boyunca sık sık dağıldı, çok huzurlu görünüyor,
Geçmiş çağlar için onlar hakkında kalıyor; Ve zengin, kırsal
Her yerde antika yetiştiriciliğinin verduresi.  Eski ülke koltukları-specimens
yamaçlarda ortaya çıkan eski İngiliz salonunun veya malikanenin
Konakları çevreleyen park tarama; Ve gri kiliseler yükseldi
Tüm küçük kasabaların ortası.  İngilizce manzaranın güzelliği beni yapıyor
Umutsuz, onu tanımlamak ya da herhangi bir şekilde kaydetmek çok imkansız
izlenimi ve onu tarif edilmemiş bırakmak için çok üzücü; Ve dahası, ben
Her zaman ondan yüzyılda veya milyonda bir kısmı almadığımı hissediyorum
Orada gerçekten var, acele ediyor.  Ben
Bir tünele girdiğimizde, uzun bir mesafe piercing yaptığımızda gerçekten sevindim
bir tepeden; Ve diğer tarafta ortaya çıkarken, kendimizi bir
kadar süren ülkenin nispeten düz ve ilgisiz bir yolu
Southampton'a ulaştık.  İngilizce manzara, takdir edilecek ve olmak
kalem ve kalemle çoğaltılmış, uzun süre yaşanması ve
En güzel dokunuşlarla işledi.  Kaba ve aceleci bir fırça
Böyle bir iş için enstrüman.


6 Temmuz.-30 Haziran Pazartesi, sıcak ve güzel bir gündü ve eşim
Ve Southampton'dan bir taksi aldım ve sürdüm



Netley Abbey,


yaklaşık üç veya dört mil.  Abbey'in kalıntıları korunaklı bir
yer, ancak Southampton suyunun görünümü; Ve en pitoresk
Ve mükemmel bir harabe, elbette ve büyük ağaçlarla mükemmel harabe
Nefenin sütunları duruyordu ve ayrıca refectory ve
manastır mahkemesi; Ve kırık duvarların zirvesinde çok fazla toprak,
Yabani otlar orada bolca gelişir ve otlar da; Ve bir vahşi vardı
Rosebush, tam çiçek, yerden otuz veya kırk metre kadar.
S ----- ve ben yuvarlak bir kulenin içine girerek bir sargı merdivenini yükselttim,
çok yıpranmış adımlar; Ve zirveye ulaşarak,
Bir galerinin daha önce kilisenin etrafında koştuğu yükseklik
duvarın kalınlığı.  Yapının üst kısımları şimdi
esas olarak atıldı; Ama bir ayak yolu takip ettim, üstünde
kalan duvar, kilisenin batı girişine oldukça.  Çünkü
Manastırın rahiplerden alındığı zaman, özel oldu
mülk; ve sahip, VIII. Henry'nin günlerinde veya daha sonra,
Eskiden bölgeleri içinde kendisi için bir konut inşa etti
Malzemeler.  Bu şimdi tamamen ortadan kayboldu, bazıları çirkin eski hariç
Duvarcılık, orijinal duvarlara yamalı.  Harabenin büyük bölümleri
aynı şekilde başka yerlerde bina malzemeleri olarak kullanılacak şekilde çıkarılmıştır;
Ve bence bu, Dr. Watts tarafından, hangisi
Bir Bay William Taylor, çekmeyi düşünürken bir rüya gördü
aşağı.  Bir kısmının kafasına düştüğünü hayal etti; Ve elbette,
Duvarın bir parçası aşağı indi ve onu ezdi.  Nefede gördüm
Aralarında duvardan düşen büyük konglomered taş kütlesi
nef ve manastırlar ve belki de bunun çok kitlesel olduğunu düşündüm
Bu fakir Bay Taylor'ı öldürdü.

Kalıntılar geniş ve çok ilginç; Ama ben erteledim
Onları çok uzun zaman tanımlamak ve şimdi onların farklı bir resmini yapamaz.
Dahası, mimaride yetenekli bir seyirci dışında, hepsi harap
Abbeys hemen hemen birbirine benziyor.  Biz uzaklaştıkça bazı kadınları fark ettik
Girişte sepet yapmak ve bunlardan biri bizi bazılarını satın almaya çağırdı
onun el işi; Bunun için Netley Abbey'in çingeniydi ve yaşadı
Bu otuz yıl kalıntılar arasında.  Bu yüzden şilin için bir tane aldım.  O
belirgin bir burnu olan ve hava tabaklanmış bir kadındı, ama çok değil
pitoresk veya çarpıcı.



Blackheath'e.


6 Temmuz'da villadan ayrıldık, muazzam bagajımızla ve
Öğlen Tren tarafından Southampton'dan ayrılışımız.  Ana caddesi
Southampton, oldukça taze ve parlak görünse de, gerçekten olmalı
antika, eski zaman içinde çok fazla projeksiyon penceresi var
Stil ve bunlar sokağın manzarasını çok pitoresk yapar.  Bende
Kuşkusuz, birkaç şeyden daha ilginç olanı görmeyi özledim
gördüm.  Londra'ya yolculuğumuz kayda değer bir olayı yoktu,
Ve Waterloo istasyonunda, Bay Bennoch'un katiplerinden birini altında bulduk.
Londra'daki East Kent İstasyonu için iki kabin aldık
Köprü ve orada Blackheath'e korkutuldu, burada geldiğimiz
öğleden sonra.

Perşembe günü sabah trenlerinden biri tarafından Londra'ya gittim ve dolaştım
Bütün gün,-Kraliyet Akademisi sergisini ziyaret etmek ve
Westminster Abbey ve St. Paul's, ikincisi zaten yaptığım
Eski dergilerde yazılmıştır.  Cuma günü, S -----, J ----- ve ben
Heath'in üzerinden ve parktan Greenwich'e yürüdü ve biraz harcadı
Hastanede saatler.  Boyalı salon bana göre çok daha fazla vurdu
ilk görüş; Gerçekten çok güzel ve onun etkisi
En zengin ve muhteşem freskli tavan, parlayan birleştirme
Tonlar ihtişamın genel bir sonucu üretiyor. . . . .

Akşam Bay ve Bayan ile gittim ------ Mr.
Blackheath'de yaşayan Newton Crosland's. . . . . Bir kişiyle tanıştım
Beni ilgilendiren,-Bay. Festus'un yazarı Bailey; Ve şaşırdım
Kendimi zaten onunla tanışmış bulmak.  Aynı Bay Bailey
Birkaç ay önce, Bay ----- 'a ilk yemek yediğimde,-Karanlık,-
Gri sakallı ve karanlık olan yakışıklı, oldukça pitoresk görünümlü adam
Saç, biraz gri ile çarpılmış.  O sessiz ve çok hoş
Sınır dışı etme ve onu sevdim ve ona inandım. . . . . Üzüntü var
O'ndan batıyor, ama kaba olmayanlık ya da ahlaksızlık yok.  Bayan Crosland's
ConversAzione bir akşam yemeği ile zenginleştirildi ve bir dansla feshedildi
Bay ------ Kalp ve Ruh ile birleşti, ama Bayan ------
sandalyesinde uyu ve eğer ben onun örneğini memnuniyetle takip ederdim
Oturmak için bir sandalye bulabilirdi.  Akşam boyunca vardı
Bazıları, dikkat çeken bir manevi olan solgun, gergin bir genç bayanla konuşuyor
orta.

Dün Greenwich'ten Londra'ya vapur tarafından kasabaya gittim
Köprü, Bay ------ 'ın yeğeni ile ve onun yerine çağırarak
iş, bize şarap merchantlarından bir sipariş verdi.
kabul edildik



Londra rıhtımlarının şarap kasaları.


Bir tanıdık olan partiler bulduk, iki tane ile iki
Fransız beyler, tonozlara. Aşağı inmek gibi iyi bir anlaşma
Bir madenin içine, her ziyaretçinin sonunda bir lamba bulunur
sopa; ve kasvetli pasajlar boyunca rehberin ardından,
sokaklar ve birbirinden uzaklaşan,-kabaca kemerli yük
bir tür siyah mantarın festoonlarına bağımlı olan taş
Şarabın ekshalasyonları.  Hiçbir şey bu mantardan daha çirkin değildi.
Zengin şarabın en eterik efervesansının
daha iyi bir şey üretmeyin.

Girdiğimiz ilk tonoz serisi Port-Wine ile doluydu.
ve on bir ila on altı arasında çeşitli tahmin edilen bir alanı işgal etti
Acres,-ki sanırım her zamankinden daha fazla liman-savaş tutacaktı.  -Den
Herhangi bir oran, borular ve izmaritler o kadar kalın bir şekilde yığılmıştı ki bazı yerlerde
Onları geçemeyiz.  İki veya üç vintage içtik;
Ama şarapta herhangi bir özel mükemmellikten etkilenmedim.  Biz
Kasanın derinliklerinde tek ziyaretçi değildi, biz
Hayaletler gibi dolaşan bir beyefendi ve iki genç bayan geçti
o zaman için özel olarak hazırlanan bir tophet'te yok olan şarap bibhers.  İnsanlar
Burada istihdam edilenler bazen yoldan sapar ve lambaları söndürülür,
Bu sonsuz kasvette uzun süre kalırlar.  Aynı şekilde gittik
sadece olanlarla aynı özelliklere sahip Sherry-Wine kasaları
tarif edilen, ancak daha az geniş.

Mükemmellik ve hatta şarabın saflığı için bir garanti değildir,
bu mahzenlerde, kilidi ve anahtarının altında tutulduğunu
devlet; çünkü tüccarların farklı vintageleri karıştırmasına izin verilir,
kendi zevklerine göre ve istedikleri gibi zina etmek.  Çok
Şarapın çok azı muhtemelen içeri girerken çıkıyor veya tam olarak
öyle davranıyor.  Bay ------ ofisine geri döndüm ve sürdük
birlikte ve ayrı ayrı bazı çağrılar yapmak için.  Bayan'a yalnız gittim
Heywood's; daha sonra Bay ------ ile Amerikan Bakanı'na
evde bulundu; Ve onu istedim, Amerikalılar tarafında
Liverpool, bana Amerikalı beyefendinin gerçeklerini söylemek için
Leve'ye kabulü reddetti.  Büyükelçi bana görünmedi
Reddedilen misafirle geri çekildiği için iyi bir şey yapın.


9 Temmuz. (Düğün Günümüz.)-Dün akşam Bayan'a davet edildik.
Jenny Lind'in şarkı söyleyeceği S.C. Hall's; Bu yüzden Blackheath'i terk ettik
Brougham'da saat sekiz civarında ve alacakaranlıkta Ashley Place'e ulaştı
dokuzdan sonra toplanıyordu.  Salonlar yakışıklı bir pakette bulunuyor
Yeni daireler sisteminde düzenlenmiş daireler, her hikaye oluşturan her hikaye
ayrı bir kiralık ve giriş salonu olan çeşitli aileler
yaygın.  Plan kıtadan ödünç alındı ​​ve oldukça yabancı görünüyor
İngilizlerin geleneksel alışkanlıklarına; Yine de, şüphesiz, iyi
İnziva derecesi onunla uyumludur.  Bay Hall bize
Çizim odasına girmeden önce en büyük samimiyet.  Bayan Hall da,
Bizi en nazik sıcaklık ile karşıladı.  Jenny Lind henüz gelmemişti; Ancak
Orada Dr. Mackay'ı buldum ve Bayan Catherine ile tanıştım
Edebi bir bayan olan Sinclair, eserlerinin hiçbiri olmasa da
Benim için bilinir.  Yakında hizmetçi Madam Goldschmidt'i duyurdu ve bu
Ünlü bayan görünüşünü yaptı, benden oldukça farklı görünüyor
beklenen.  Bayan Hall onu iç çizim odasında kurdu,
bir piyano ve bir arp; Ve kısa bir süre sonra hostesimiz bana geldi ve dedi
Madam Goldschmidt bana tanıtılmak istiyordu.  Nazik vardı
Çağrılarda kalıcı olma, bu onu olmak gibi bir şey yaptı
bir prensesin varlığına komuta edildi; Şüphesiz büyük bir iyilik, ama
Yine de alıcıya biraz alçakgönüllü.  Ancak, ödenekle kabul ettim
minnettarlık ve buna göre sunuldu.  Bana yer açtı
Kanepe ve ben oturduk ve konuşmaya başladık.

Jenny Lind oldukça uzun,-oldukça uzun, bir kadın için-kesinlikle hayır
Güzellik, ama onun açısından ve görgü kurallarına ve kendine güveniyle. O
şiddetli bir soğuk algınlığı altında acı çekiyordu ve yanında yıpranmış gibiydi,
Muhtemelen onu dezavantajlar altında gördüm.  Onun sohbeti oldukça
Basit ve samimiyetine büyük bir inancım olmalı; Ve var
onun hakkında dünyayı bilen ve fetheten bir kişinin tarzı
BT.  Scarlet mektubu hakkında bir şey ya da başka bir şey söyledi; Ve benim
bir kısmı, ona hiç duymamış bir adamın ödeyebileceği övgüler ödedim
onun şarkı. . . . . Konuşma sesi hoş bir ses, daha ziyade
Derin ve özellikle pürüzsüz değil.  Amerika hakkında konuştu ve bizim
Yeme ve egzersiz konusunda ve
özellikle kadınlarımızın sağlıksızlığı; Ama ben kadar bu görüşe karşı çıktım
Herhangi bir gerçekle, sağlıklı olduğumuz fikrimi ima edebilir
diğer insanlar olarak ve daha uzun yaşadığımız bir kesinlik için onaylıyor.  İçinde
iyi niyet, konu hakkında herhangi bir bilgim olduğu sürece, kadınlar
İngiltere genellikle Amerika'nınki kadar sağlık dışıdır; Her zaman
Onlarda bir şeyler yanlış gitti; Ve Jenny Lind'e gelince, Wan görünüyor
Ve kendisi olacak kadar giyildi.  Bu kötü sağlık sorunu
neredeyse evrensel olarak bize karşı öne çıktı-ve
Bütün ülke birlikte, istatistiklerin bunu başaracağına inanmıyorum.

Geldiğimizde saygın bir şekilde doldurulmuş odalar şimdi
Oldukça dolu oluyor.  Amerikan kütüphanelerinin adamı Bay Stevens'ı gördüm,
ve onunla biraz konuştum; ve heykeltıraş Durham; ve Bay ve Bayan
Hall beni bazıları dikkat çeken çeşitli insanlarla tanıştırdı-
Örnek, Sir Emerson Tennent, dünyanın bir adamı, bazı parlamentolar
bir yıldız giymek; Bay Samuel Lover, en iyi huylu,
Parlak ve parıldayan bir vizeyle hoş İrlandalı; Bayan Jewsbury,
Kimi çok konuşulabilir buldum.  Edebiyatta bilinir, ancak
Ben.  İyi tanışmış gibi göründüğü Emerson hakkında konuştuk
İngiltere'deyken; Ve Bayan Martineau'nun
Ona bir saç kilidi verildi; Kendi saçları değil, bir mumya.

Dönüşümüzden sonra Bayan ------ bize Bayan Jewsbury'nin yazdığını söyledi.
Diğer şeylerin yanı sıra, üç tarih ve benden onu tanıtmamı istediği gibi
----- ve tanıdıklarımızı geliştirmek için anlamına gelir, iyi olur
onlardan bir şeyler bilin.  Bize şimdi bazılarında çalıştığı söylendi
Doksan yaşında olan Lady Morgan'ın edebi taahhüdü
Hala toplumda dolaşıyor ve her zamanki gibi fakültelerde tempolu.  BEN
Ladyship'ini görmek isterim, yani, gördüğüm için üzülmemeliyim
o; Çünkü seçkin insanlar sosyal olarak başkalarıyla eşittir,
kimseyi görmekten çok memnun olmanın aptalca olacağını.

Ünlü Jenny Lind'i dışarıda bırakarak, kendim olduğumdan şüpheleniyorum
Akşamın en büyük aslanı; Birçok kişi için sadakati aradı
beni tanımak ve bu onurda ne zaman söyleyecek çok az ya da hiçbir şey yoktu ve
Onlara mutluluk verildi.  Kesinlikle çok yanlış ve
İnsanlarda, olmadıkça bir giriş istemek için kötü huylu
konuşma yapmaya hazır; çok büyük bir masraf ve sorun atar
Bir anın teşviki olan sefil aslan bir
belki yirminci süre boyunca ince havadan sohbet edilebilir madde
o akşam.  Eminim söylemedim-ve sanırım duymadım dediğini duymadım
Bu ziyaret sırasında hatırlanabilir bir kelime; Yine de, yine de,
Oldukça hoş bir şeydi.  Son sezonda ICES ve JELLIES
Hakkında; Ve bazı bayanlar ve baylar-belki de profesyonel-
Şarkılar söyleyecek ve piyano ve arpta oynayacak kadar nazik
Uzak köşelerde ellerinde olan konuşmalarla devam etti.
Sonra akşam yemeği geldi; Ama girecek çok insan vardı
Birlikte kalabalık olamadığımız ve geleceğimiz akşam yemeği odası
Geç, biraz sünger kek ve bir bardak şampanya dışında hiçbir şeyim yok,
İkisi de umurumda değil.  Akşam yemeğinden sonra Bay Sevgili biraz İrlandalı söyledi
Müzik ve kelimelerde kendi şarkıları, zengin, mizahi bir efekti ile
Yüzünün komikliği neredeyse sesi kadar katkıda bulundu ve
kelimeler.  Lord Belediye Başkanı bir süre içeri girdi ve bir
Sert özellikli Yahudi yeterince, oradaki en pitoresk kişiydi.


10 Temmuz.-Bayan. Heywood beni geçen akşam yemeğe davet etmişti. . . . .
Evi çok ince bir konumdadır, Hyde Park'a bakar ve harika bir
Tyburn Tree'nin durduğu yerden.  Geldiğimde yoktu
Misafirler ama Bay ve Bayan D ------; Ama Bay Monckton Milnes geldi
ve Lady, Lichfield Piskoposu, Bay Tom Taylor, Bay Ewart, M.P., efendim
Biri Somerville, Bay ve Bayan Musgrave ve diğerleri.  Bay Milnes, kim
Bir yıldan fazla bir süredir görmemiştim, beni çok samimi bir şekilde selamladım ve bu yüzden
Bay Taylor yaptı.  Bayan Musgrave'i yemeğe götürdüm.  O bir İrlandalı
Leydi ve Bayan Heywood onu bana çok tavsiye etmişti
sohbet edilebilir; Ama Bayan M ------ ile çok daha fazla konuştum, kiminle
Zaten ondan daha tanınmıştım.  Bayan M ------ asil kandır,
Ve bu nedenle snobbish değil,-oldukça etkilenmemiş, nazik, tatlı ve kolay
Bana en iyi huylu Amerikalı kadınları hatırlatın.  Ama nasıl
Oturan bir düzine insan arasında bir şey söylenebilir veya yapılabilir mi?
Masada tam elbise?  Tam elbiseden bahsetmişken, piskopos giydi
küçük kıyafetler ve ipek çoraplar ve çizim odasına bir
Kolunun altında düzleşmiş üç köşeli şapka.  Sordu
mümkün olan en kısa nimet ve ultra ucunda oturmak
masa, kısaca görevlendirene kadar ondan başka bir şey duymadım
Bez çekilmeden önce.  Bayan M ------ Tennyson hakkında konuştu,
Kocası üniversitede kimdi ve kimi tanımaya devam ediyor?
yakından.  Maud'a en iyi şiirini düşündüğünü söylüyor.  O şimdi yaşıyor
Wight Adası'nda, tüm yıl boyunca burada geçiriyor ve son zamanlarda
ikamet ettiği yeri satın aldı.  O olacağını düşünüyordu
yapmak istediğim, onu çağırmaktan memnun kaldım,
Southampton'daydık; Ama bu zorluk çekmem gereken bir özgürlük
Tennyson gibi utangaç bir adamla birlikte, özellikle de olabildiğince
Belki de bunu kendi edebi karakterimin puanıyla yaptığımdan şüpheleniyorum.

Ama akşam yemeğinde onu görmek için çok şey yapmalıyım.
Her iki tarafındaki bayanların yararına biraz eğlence.  Sevdim
Bu akşam çok iyi.

Bayanlar uzun süre çekilmediğinde ve şarap bir zamanlar gittikten sonra
Tur, Bay Heywood'dan Bayan Heywood'dan özür dilemesini istedim ve aldım
ayrılmak; Bana ve Londra Köprüsü İstasyonu arasındadır, nerede
demiryolu eve götürmekti.  İstasyonda Bay Bennoch'u buldum.
Sir William Williams ile tanışmak için Lord Mayor ile yemek yiyordu ve biz
Greenwich'e koştu ve gece yarısına kadar eve ulaştı.  Bay ve Bayan Bennoch
kıtasal yolculuklarına günümüzde yola çıktım,-bizi terk et
küçük alan, bir ev gibi olacak olanlara sahip olmak
Bundan sonra İngiltere'de bulacağımız her şey.

Bu öğleden sonra Jerdan'ın dördüncü cildini almıştım
Otobiyografi,-Sarmallı Twaddle, ancak böyle bir sabit ve
Görünüşe göre seçkin insanlarla samimi ilişki,-ve
Bay Jerdan'da kanepede uykuda ve uyanık arasında okumak
Kendisi duyuruldu.  Onu Bay Bennoch ile birlikte gördüm, neredeyse
Üç yıl önce, Rock Park'ta ve o zaman ne olduğunu merak etti
Bir bireyi onu cilalı topluma bu kadar özgürce götürmek için.  O şimdi
Her zamankinden daha kaba görünüyor,-zaman aşınmış, ama rahip değil; Gri bir saz
kafasında saç; kusurlu bir sahte diş seti; dikkatsiz bir kıyafet,
Kontrol etti pantolon ve bir sopa, çünkü ondan bir iki mil yürüdü
kendi konutu.

Şüpheliyim-ve konsolosluktaki uzun antrenman beni keskin bir şekilde gördü-
Bay Jerdan çantamdan biraz faydalandı; Ve
Bir egemenliğin kapsamı, ona katkıda bulunmamın sakıncası olmaz
konfor.  Bay ------ ve kendisinin gizli bir amacından bahsetti
bazı edebi kurumlarda bana bir derece veya diploma alın,-
Bilmiyor ve sormadım; Ama onur yüksek olamaz, eğer bu
Zavallı yaşlı adam buna doğru yapabilir.  Korkarım o çok
itibarsız kıdemli, ama kesinlikle daha az şey yok
hesap; Ve onun sert ve sakatlığında çok dokunaklı bir şey vardı
Hareket, sopasına devam ederken ve ayrılırken, bana saygılı bir şekilde sallayarak
veda ve bana bir gülümseme döndü, yaşla birlikte, aşağı inerken
adımlar.  Bu jest ve gülümsemede cilalı bir iz hayal ettim
bir zamanlar olduğu gibi toplumun adamı; Zaman ve zor olsa da
Bir zamanlar cilalı mermer sütunlara sahip oldukları için hava onu sertleştirdi
Netley Abbey'de çok kaba gördüm.

Geçen akşam Dickens'dan bahsetmişken, Bay ------ Yerli'den bahsetti
Tatlar,-Evden zevkleri diğerlerine nasıl tercih ettiğini ve
isteyerek topluma çok fazla girin.  Bayan ------ da, geçen gün bize söyledi
yerli olarak kendi olası sorunları ele geçirmesi
işler. . . . . Çeşitli ve çok çeşitli tanıklıklar var ve
Dickens karakterine gelince çeşitli.  Sonunda onu görmeliyim
İngiltere'den ayrılın.


13 Temmuz.-11. Cuma sabahı, saat dokuzda, rayı aldım
Bay Milnes ile kasabaya kahvaltı.  Biraz sonra adlandırdığı gibi
On saat olarak, evine hemen geçemedim ve bu yüzden
orta derecede Londra Köprüsü üzerinde ve şehre yürüdü, yani bir
Charing Cross'tan kabin veya bu.  Bir sokaktan geçerek veya
Diğer, ucuz tarafa bitişik, bir mahkeme bahçesinde girişin girişini gördüm.
Guildhall ve ona bakmak için adım attı.  Geniş bir salon, hakkında
Yüz elli feet uzunluğunda ve belki de yarısı geniş, döşenmiş
yıpranmış görünen ve bazıları karşısında çatladı; Çatı
Çok yüce ve bir zamanlar tonozlandı, ancak modern olarak yeniden şekillendirildi
kez.  Kısmen boyalı camla dolu geniş bir pencere var,
Salonun her ucu boyunca ve bir dizi kemerli pencere boyunca uzanıyor
Her iki tarafta, ışıklarını aşağıdan aşağı doğru atarak
kaldırım.  Bu yüksek pencerelerin modası, yirmi veya
zeminin otuz feet, büyüklere büyük bir etki yaratmaya hizmet eder
Antika bir salonun kapalı alanı.  Duvarlara karşı birkaç mermer var
anıtlar; bir beyaz mermer heykeli Chatham'ın Earl'ü ile
Bir dikilitaş veya karanlık piramidin önündeki çeşitli alegorik çelişkiler
mermer; ve bir diğeri oğlu William Pitt'e biraz benzer tasarımdan
ve eşit boyutta; Her biri tüm alanı işgal ediyor, inanıyorum.
kaldırım ve tavan arasında.  Aynı şekilde bir Beckford heykeli var,
Ünlü Lord Mayor,-Whittington hariç en ünlü ve
Wat Tyler'ı öldürdü; Ve bu ikisi gibi, şöhreti belki biraz
Mitolojik, ancak bir asırdan az bir süre içinde yaşadı ve kalmıştı.  O
Krala cesur bir konuşma yaptığı söylenir; Ama bu yapmayacağım
Herhangi bir İngiliz-en azından herhangi bir Plebean İngiliz'e-inanıyorum
duy.  Ama heykelini lonca'da duruyor
Sanki korkunç girişim onu ​​taşlaşmış gibi konuşmasını yapıyor.

Lord Nelson'ın da bir anıtı var ve bence başka bir modern var
saygıdeğer.  Salonun bir ucunda, büyük boyalı pencerelerden birinin altında,
kimlikleri ben kimlikler
unutmak; Ve karşı ucun iki köşesinde iki devasa
Boyalı ahşap saçmalıkları, garip vizelerle, hızlı bir şekilde
Gog ve Magog olarak tanındı.  Her birini bir sütun üzerinde duruyorlar ve öyle görünüyorlar
Yaklaşık on beş feet yüksekliğinde ve için muazzam oyunlara benziyor
Devlerin çocukları; Ve onları bu ciddi eskide görmek garip
Hall, ölü kahramanların ve devlet adamlarının anıtları arasında. Bir
Lord Belediye Başkanı ve Şerifler tarafından verilen Guildhall'daki yıllık ziyafet,
Ve bunun sivil şölenin çok ache olduğuna inanıyorum.

Salonu izledikten sonra, hala ondan yoksun olduğu için devam ettim
Şehir sokaklarının bu dolaşımında yürümem ve çabucak bulundu
Kendimi hesaplamamın ötesine geçiyorum.  Nereye gittiğimi söyleyemem ama ben
Çok kirli bir bölgeden geçti ve uzun, dar bir hatırlıyorum,
Sebzeler olan tezgahlarla dolu, kötü kanallı sokak, tezgahlarla dolu
ve satılık küçük et parçaları; Ve çok sayıda çok sayıda vardı
alıcılar ve satıcılar.  Hala güdüldüm ve dışarı çıkıyordum
Şehrin daha geniş sokaklara yoğunluğu, ama yine de perişan olanlar, ne zaman
Saatime baktığımda, on geçtiğini gördüm ve içinde taksi standı yok
görünüş.  Nihayet birine girdiğimde çeyrek geçti; Ve sürücü
Bana bu yüzden üst brook'a gitmenin yarım saat süreceğini söyledi
Sokak; Böylece Bay'da ima edilen lisansı aşmam muhtemeldir.
Milnes'in davetiyesi.  Kuralın ötesinde olup olmadığım söyleyemem; Ancak
Ben başlatıldığımda on bir dakikadan fazla on birden fazla değildi
Merdivenler ve tüm şirketin toplandığını gördüm.  Ancak, çok az
Sonuç, eğer erken gelseydim, ben olmalıydım
şimdi sadece bilebileceğim konukların çoğuyla tanıştı
masa.  Bayan Milnes beni çok nazikçe selamladı ve Bay Milnes geldi
mavi ceket ve gri pantaloonlarda yaşlı bir beyefendi ile-
Uzun, oldukça ince, sade bir vize, son derece tüylü kaşlar, ancak hayır
büyük ağırlık kaş ve ince gri saçlar ve beni
Lansdowne Marquis.  Marquis sağ elini bir
Siyah-Silk Mendil; Bu yüzden bana solunu verdi ve bazılarından
tanışırken gariplik, doğru beklediğimde, ona sadece verdim
Üç parmakım,-daha önce hiç yapmadığım bir şey ve
Bunu bir Marquis'e yapmalıydım.  Bana hitap etti
Büyük sadelik ve doğal nezaket, işlerime iltifat ediyor ve
Eski günlerde Liverpool Derneği hakkında konuşuyor.  Lord Lansdowne
Moore'un arkadaşıydı ve onun hakkında iletişim kuran aroma
ilişkilendirdiği birçok ünlü insanın anıları.

İspanyol edebiyatının tarihçisi Bay Ticknor şimdi beni karşıladı.  Bay
Milnes beni Bayan Browning ile tanıştırdı ve onu yürütmesi için bana atadı
Kahvaltı odasına.  O küçük, narin bir kadın, ringlet ile
koyu saçlar, hoş, zeki ve hassas bir yüz ve düşük,
kabul edilebilir ses.  Genç ve rahat görünüyor ve çok nazik ve
bayan benzeri.  Ve böylece asılan kahvaltı odasına geçtik
resimlerle yuvarlak; Ve ortasında büyük bir yuvarlak masa vardı,
Kral Arthur'un olmaya layık ve burada kendimizi onsuz oturttık
Herhangi bir öncelik veya tören sorusu.  Bir tarafımda bir yaşlı vardı
Leydi, çok iyi bir yüz ile ve kahvaltı sırasında ben
Florence Nightingale'in annesi olduğunu keşfetti.  Ondan biri
Kızları (Floransa değil) benzer şekilde mevcuttu.  Bayan Milnes, Bayan
Browning, Bayan Nightingale ve kızı tek bayanlardı
masa; Ve sanırım sekiz ya da on beyler vardı,
İsimler-çok geç geldiğim gibi-kendim için öğrenmeye veya ayrılmaya bırakıldım
bilinmiyor.

Hoş ve sosyal bir yemekti ve soğuk sığır eti sayesinde ve
Evde kahve, ücretle ilgili kendimi çok fazla rahatsız edecek fırsatım yoktu;
Bu yüzden sadece narin tavuk, çok küçük bir pirzola ve bir dilim yedim
kuru tost, ve bunun üzerine işçilerimden çıktı.  Bayan Browning ve
Kahvaltı sırasında iyi konuştum, çünkü o çabucak
Daha fazla konuşabileceğim kadınların takdir ve duyarlı düzeni
herhangi bir erkekten daha özgürce; Ve ayrıca kendi özgünlüğü var,
Yine de konuşmaya yardım etmek için, söylemeliyim ki,
müthiş eğilim. Maneviyat konusunu tanıttı, ki
Diyor ki, onu çok ilgilendiriyor; Gerçekten de inanan gibi görünüyor.
Bay Browning, bana konuyu tamamen reddettiğini söyledi ve
böyle olan dış tezgahlara bile inanıyorum
ezici kanıt.  Miss Bacon'dan da bahsettik; Ve geliştirdim
Shakespeare'e saygı duyan o bayan teorisinin bir şey
Bayan Browning'in ve bir sonraki komşusunun korkusu,-bir asilzade,
kimin adını duymadım.  Genel olarak, onu daha iyi seviyorum
Adam Shakespeare'i kişisel bir aşkla sevmek.  Biz de konuştuk
Dün gece onu Brownings ile İtalya'da geçiren Margaret Fuller;
ve William Story, kimin yanında oldukları ve kimin Bayan, Bayan
Browning diyor ki, maneviyat hakkında çok heyecanlı.  Gerçekten yardım edemem
Onun onun olduğu kadar iyi bir ruhu, konuyu reddetmemesi gerektiğini merak ediyorum,
En azından ona zorlanana kadar.  Onu çok seviyorum.

Bayan Nightingale ilk başta oturan Lord Lansdowne ile konuşuyordu
Sonra onun, ama nee'ye döndü ve Londra'dan bahsetmeye başladı
O zaman duman, diğer tarafta Lord Byron hakkında bir tartışma var
masadan benimle bildiği Lady Byron hakkında konuştu
yakından, onu en mükemmel ve örnek bir insan olarak karakterize etmek,
Yüksek prensip, bencil olmayan ve şimdi kendini onun bakımına adamış
İki torun,-anneleri, Byron'un kızı, ölmek.  Bayan
Byron, güzel ayetler yazıyor diyor.  Bir şekilde ya da başka, tüm bunlar
Övgü ve aynı türden daha fazlası bana dayanılmaz bir şekilde bir fikir verdi
geri dönüşü olmayan kişi; Ve Bayan Nightale'ye Lady Byron'un olup olmadığını sordum
sıcak kalpli.  Biraz tereddüt veya zihinsel rezervasyon ile-hiç
Olaylar, oldukça açık sözlü değil,-onun olduğunu söyledi.

Neye çok katılmak için bu kişisel görüşmelerle çok fazla etkileşime girdim
başka bir yerde devam ediyordu; Ama tüm kahvaltı boyunca daha fazladım ve
Konuklardan birinin yanında otururken daha etkilendim
Milnes.  O büyük bir var olan bir adamdı,-portly bir şahsiyet,
gri saçlı, ama henüz yaşlı; Ve yüzünün dikkat çekici
zeka, canlı veya ışıltılı değil, ama harika
Sessizlik,-ve eğer bir süre sonra parıldadıysa veya parlatıldıysa,
Geniş bir deniz yüzeyinde parlaklık gibiydi.  Biraz vardı
Dikkatsiz öz-eğlence, haysiyet olarak adlandırılacak kadar geniş ve geniş;
Ve ona ne kadar çok bakarsam, onun seçkin olduğunu o kadar çok biliyordum
ve kim olduğunu merak etti.  Devlet bakanı olabilir; sadece
Böyle bir yüz ve varlık hakkı olan bunlardan biri yok.
Sonunda,-Mahkumiyetin nasıl geldiğini bilmiyorum,-ama farkına vardım
Macaulay'dı ve ona hafif bir benzerlik görmeye başladı.
portreler.  Ama hiç görmedim hiç görmedim
orijinal.  Onu tanıyor olur olmaz onu dinlemeye başladım
konuşma, ama her zamanki gibi çok konuşmadı
gelenek; çünkü bana tüm konuşmayı kendine çekmeye yatkın olduğu söylendi.
Muhtemelen Ticknor ve Bay'ın varlığı ile kısıtlanmış olabilir.
Denetçileri ve muhatapları arasında bulunan Palfrey; Ve
Sohbet Amerikalı konulara çok şey dönüyor gibiydi, iyi olamazdı
onlarla konuştuklarını varsaydılar.  Onu gördüğüme sevindim-bir yüz uyumu
Bir bilgin, dünyanın bir adamı, ekili bir zeka için.

Masadan ayrıldıktan ve kütüphaneye girdikten sonra Bay Browning
Kendisini bana tanıttı,-görmeyi beklediğimden daha genç bir adam,
Yakışıklı, kahverengi saçlı.  O çok basit ve hoş bir şekilde,
Yavaşça dürtüsel, kalbi en üst düzeymiş gibi konuşuyor.  Bahsetti
Benimle tanışmaktan ve kitaplarımı takdir etmesi; ve-hangi
Bana sık sık olmadı-Blithedale romantizminin
En çok hayran olduğu.  Acaba neden.  Umarım o kadar zevk göstermiştim
Benimkinde olduğu gibi övgüde; Çünkü ne kadar hoş olduğunu görmekten memnun oldum
onu hareket ettirdi. Bundan sonra Ticknor ve Miles ile konuştum ve Bay
Palfrey, çok uzun zaman önce George Hillard tarafından tanıtıldığım,
Ve o zamandan beri onu hiç görmemiştim.  Bay bazı imzalara baktık.
Milnes'in iki veya üç büyük hacmi vardır.  Swift'ten bir yaprak hatırlıyorum
Stella'ya dergi; Addison'dan bir mektup; Biri Chatterton'dan, en çok
temiz ve okunaklı el; ve karakteristik bir cümle ve imza
Oliver Cromwell, dini bir kitapta yazılmıştır.  Çok merak vardı
Kütüphanedeki ciltler, ama onlara bakmak için zamanım yoktu.

Neredeyse hepsinin görgü kurallarını çok sevdim,-evet, gözlemlediğim kadarıyla-
Bu kahvaltıdaki tüm insanlar ve şüphesiz onların
tüm insanlar ya yüksek rütbeli ya da dikkat çekici bir akıl ya da her ikisi.
Bir veya diğerinden hoşlanmadığı sürece, bir İngiliz beyefendi olamaz
bu avantajlar; Ve belki de ona iyi davranış vermenin en kesin yolu
O'nun efendisini ya da daha çok büyükbabasının veya büyük büyükbabasının efendisini yapmak.
Üçüncü nesilde, nadiren daha erken, cilalanacak
sadelik ve zarafet ve sınır dışı edilmesi için daha iyi olacak
işlenmiş ve rafine edildiği sade malzeme.  Marquis
Örneğin Lansdowne, çok yaygın bir adam olurdu
Ortak yaşam safları; Ama soylu olmak onu iyi yaptı.  Olumsuz
Onun dokunuşunun oldukça mükemmel olduğunu.  Kahvaltıya giderken beni yaptı
ondan önce; Kütüphaneye dönerken, aynı şeyi yaptı, ancak ben
Beni ilk merdivenle itene kadar geri çekildi, nazikçe
kalıcılık.  Üzerinde ısrar ederek, küçümseme duygusunu gösterdi
Önceden gelmek istemediğimi görünce çok daha fazlası vardı,
sanki nokta ya iddia etmeye değmiyormuş gibi ileriye doğru geçti
verim.  Cennet bilir, alçakgönüllülükte değildi
onun arkasında.  Ama o nazik yaşlı bir adam; Ve inanmaya hazırım
İngilizce aristokrasisi genellikle nazik ve güzel oldukları
sınır dışı edilme; çünkü kesinlikle bir pozisyonda ölümlü olamaz
SO olmak için daha avantajlı.  Umarım biz bir zaman geliriz
öyle olacak; Ve asil ve hassas birkaç Amerikalı tanıyorum
Görgüler gördüğüm herhangi biriyle iyi karşılaştırabilir.

Bay Palfrey ile evden ayrıldım.  Biraz yapmak için İngiltere'ye konisi var
Devlet makalesinde araştırmalar, bir çalışma amacıyla
elinde.  Bana gördüğü bir mektuptan bahsetti.
II. Charles zamanında New England. ve tarafından gönderilen siparişe atıfta bulunarak
Vali Bellingham'ın görünümü için o günün bakanı ve benim
suyun bu tarafında ata.  Bu mektubun imzası bir
atalarımın adından bir anagram.  Mektubun kendisi çok cesur ve yetenekli
Birincisi, yukarıdaki önlemin uygunluğunu tartışmak; ve Bay
Palfrey, yukarıda belirtilen atalarım tarafından yazıldığından emin.  BEN
İngiltere'de ailenin neresini tespit etme arzumdan bahsetti
göç etti; Ve Bay Palfrey beni plak ofisine götürdü ve tanıttı
Ben Bay Joseph Hunter'a,-saygıdeğer ve nazik bir beyefendi
antikacı arayışları.  Ofis küf parşömenlerinden kokuyordu,
yüzlerce yaşında.  Bay Hunter beni büyük bir nezaketle aldı ve
Bana çeşitli eski kayıtlar ve parşömen ruloları verdi,
benim soyadım; Ama yengeç karakterleriyle şaşkına döndüm ve yakında
Yorgunlaştı ve görevden vazgeçti.  Çok nadiren bir
Erken yerleşimcilerden yayılan Amerikan ailesi tatmin edici bir şekilde olabilir
İngiliz soylarına geri döndü.


16 Temmuz.-Pazartesi sabahı Blackheath'ten Londra'ya demiryolu aldım. BT
çok hoş bir yer, blackheath ve birinden çok daha kırsal
Bekleyin, Londra'nın beş veya altı milinde,-çok fazla ağaç,
Uzakta oldukça yeşil bir yeşillik; yeşil muhafazalar; Güzel villalar,
Güzel tutulan çimleri ve bahçeleri ile, çim planları ve çiçek
sınırlar; ve köy sokakları, kaldırımlarla süslemeli
ağaçlar; ve evler biraz geri döndü ve bir tane ayrıldı
diğeri,-tüm bunlar, park olarak adlandırılan,
ağ geçitleri ve ilk olduğum yarı pahişe türü
Rock Park'ta tanıştı.

Londra Köprü İstasyonu'ndan Paddington için bir taksi aldım ve sonra
Birkenhead için bir tren başlamadan iki saatin üzerinde beklemek.  Bu sırada
Çok sıkıcı olan mahalle hakkında biraz yürüdüm ve
ilgisiz; hilallerden ve teraslardan oluşan ve evlerden oluşan sıralar
bireyselliğiniz ve ikinci sınıf dükkanları yok,-kısacası,
geniş şehir, bir tür köy karakterine sahip olmaya başladığında ama hayır
Blackheath'de olduğu gibi Rurality veya Sylvan yönü.  Yolculuğum, sonunda biz
Başladı, olay tarafından oldukça işaretsizdi ve son derece sıkıcı; OLDU
acele etmeden ve dinlenmeden ortaya çıkan yavaş bir tren.  Yaklaşık olarak
Saat on, Birkenhead'e ulaştık ve tanıdık olanı geçtik ve
Her zamanki gibi, üzerinde bulutlu bir gökyüzü olan tespit edilebilir Mersey.
Bayan Blodgett beni en çok misafirperver olarak aldı, ancak bir
Konukların taşması, beni küçük bir arka odaya koymak, içine bakmak
Mahkeme ve daha önce selefim General tarafından işgal edilen
Armstrong. . . . . Onu göremeyeceğim bir umut dile getirdi
Hayalet,-henüz ben de yok.

Hayaletlerden bahsetmişken, Bay H. A. B ------
Baskı-House Meydanı'nda Times ofisine musallat olan bir görünüm.  A
Bay W ------ kuruluşun mühendisidir ve onun ikametgahı vardır
Tüccar yerinde inşa edilen yapıda, inanıyorum.
Taylor'ın Okulu,-artık işgal edilmeyen eski bir ev
Orijinal amaç ve perili olması gerektiği gibi duruldu.  .
Bay W'nin kayınpederi ------, eski bir deniz kaptanı, onu ziyaret etti
ve karısı ve misafir odalarına konuldu, burada geçti
gece.  Ertesi sabah, çok tatmin edici bir neden atamayan, kesti
Ziyareti kısa ve gitti.  Kısa bir süre sonra genç bir bayan geldi
W ------ 'S'yi ziyaret edin; Ama o da ertesi sabah gitti-önce gidiyor
dediği gibi, bir arkadaşına bir çağrı yapmak ve onun için göndermek
gövdeler.  Bayan W ------ Bu genç bayana bir açıklama sorarak yazdı.
Genç bayan cevap verdi ve bir görünümden tekil bir açıklama yaptı,-
Gece boyunca parlayan parlak bir ışıkla nasıl uyandı
yatağa paralel olan pencere; O zaman, haklı olarak hatırlarsam, onu
perdeler geri çekildi ve üzerine bir şekil baktı,-
şekil, onu aradı; Ama bir iskeletti, lambent alevleri oynuyor
kemikleri hakkında ve kaburgalar arasında içeri ve dışarı.  O zamandan beri diğer kişiler var
Bu odada uyudu ve bazıları şekli gördü, bazıları değil.  Bay
W ------ hiçbir şey görmeden kendini uyudu.  Sahipti
Bilimsel insanların soruşturmaları, görünüşe göre
Bu fenomen bazı zamanların iş insanlarından kaynaklanmış olabilir,
Magic-Lantern prensibinde hile yapmak; Ama tatmin edici bir şey yok
şimdiye kadar açıklandı.  Bay B ------ Bu hikayeyi Mrs.
Gaskell. . . . . Bir hayalet varsayalım, başka hiçbir şey o kadar da dikkat çekici değildir
Times gazetesinin bölgelerini rahatsız etmeyi seçiyor.


29 Temmuz.-26 Cumartesi günü Lime Street'ten demiryolu aldım
Trent Valley üzerinden Londra için istasyon ve Blackheath'e ulaştı
akşam. . . . .

Pazar sabahı eşim ve ben, J ----- ile Londra'ya raylı ve sürdü
Bay Channing'in vaaz vereceği Essex Street şapeline. Şapel
Priestley ve Belsham'ın vaaz ettiği yerlerde aynıdır,-
İçinde bulunduğum en sade ibadet evleri
Oradaki inanç aşıladı.  Bununla birlikte, tüm formu ve
İngiliz yerleşik kilisesinin törensel, ancak bu kadar değiştirilmiş
Unitarians'ın doktriner görüşlerini karşılayın.  İyi bir fikir olabilir
Bu, bakanlık emeğini büyük ölçüde azalttığı için
Dua biçimi, extrpore dışa gelme zorunluluğu yerine;
Ama olmalıyım, cemaat için aşırı derecede sıkıcı olmalı,
Özellikle, bu dualarda değişiklik yaptıktan sonra,
Onlara kutsallık hakkında çok fazla fikir ekleyin.

[İşte Bay Hawthorne'un Bayan Bacon ziyaretinin uzun bir kaydını takip ediyor,-
Eski bilgisayarımızda, "Üstün yetenekli bir hatırlama
Kadın."]


2 Ağustos-30 Temmuz Çarşamba günü, görmek için Marlborough House'a gittik
Vernon resim galerisi.  Onlar neredeyse tamamen
Son ve şimdiki yüzyılın İngiliz sanatçıları ve birçok ünlü
resimler; ve onlardan daha fazla zevk aldığımı kabul etmeliyim
daha önce gördüğüm ulusal galerinin bu bölümlerinden,-
Büyük Eski Üstatların Örnekleri dahil.  Anlamam değil
boylarına ulaştı.  Sanırım hiçbir şey beni bir resimden daha fazla memnun etmedi
Sir David Wilkie,-Parish Beadle, Vagrant bir çocuk ve bir maymunla birlikte
velayet; Boyunca son derece iyi ve doğrudur ve özellikle
Maymun Yüzü, içinde yoğunlaşan harika bir dahi üretimidir.
Resmin tüm ahlaki ve pathos.

Marlborough House, Büyük Dükün ikametgahıydı ve bu
Galler Prensi, resimler için başka bir yer bulunduğunda.  BT
St. James Sarayı'na bitişik.  Mevcut durumunda,
Muhteşem konak, odalar küçük, cömertçe şekilli olsa da,
tonozlu tavanlar ve oyulmuş beyaz mermer şömineler.  S ----- buradan ayrıldım
bir iki saat sonra ve sıcak ve meşgul şehre doğru yürüdü
J-----. . . . . Routledge'ın kitapçılarını aradım,
Bayan Bacon'un işi hakkında onunla düzenleme.  Ama kendini yönlendir
Kuzeyde bir yolculuk yapıyor ve ortakların hiçbiri orada değildi,
Böylece başka bir gün gitmem gerekecek.  Sonra girdik
St. Paul Katedrali kendimizi soğutmak için ve bu yüzden hoş oldu
Fleet Street ve Ludgate'in güneşli, boğucu kargaşasından kaç ve
Bu uzaktan kumandada kendimizi bir kerede bulun
mermer-soğutma.  O Amerika'da katedrallerimiz vardı, sadece
Duygusal lüks!  Katedralin etrafında dolaştık ve çok mutlu oldum
J ----- Üç İngiliz generalin anıtlarına işaret ederek,
son savaşta Amerika'da öldürüldü,-yaramaz ve kana susamış
Küçük adam!  Daha sonra J ----- isteyeceğini düşündüğüm Guildhall'a gittik
Gog ve Magog'u görmek için; Ama o ünlüleri hiç duymamıştı
şahsiyetler ve onlara ilgi duymadı. . . . . Ama gerçekten minnettarım
Bu geniş, serin mermer gölgelikleri yetiştirmek için eski zamanların dindarlığına
[St. Paul] ateşli şehrin ortasında.  Oldukça yuvarlandım
Uzak bir köşede, memurların bir anıtı gördü ve
Coldstream gardiyanlar, Kırım'da katledildi.  Bir duvar tabletiydi,
bir römazda memurların isimleri; ve gardiyanların iki ayrıcalığı,
Mermer bazında, üzerlerine yas tutuyorlardı.  Tabletin üzerinde iki asılı
Alayda olduğu savaşlarla yeni ve parlak ipeksi afişler
onlara yazılı olarak görevlendirildi,-sadece Kırım değil, Yarımada
savaşlar.  Bu afişler, tatterlere düşene kadar oraya vuracak.

Böylece kendimi katedralde yeniledikten sonra tekrar gittim
Routledge Farrington Caddesi'nde ve firmadan birini gördü.  İfade etti
beni, gerçekten de olabileceği gibi, yayınladıktan ve
Benim açımdan kar olmadan satıldı, binlerce kitabımı yok. BEN
Bayan Bacon'un çalışması konusunu tanıttı; Ve en iyisini ifade etti
onu getirmeye yönelik elinden gelen her şeyi yapma isteği
dünya, ama onun firmasının-yayınlamak için onların işi olduğunu düşündüm
en büyük okuyucu çemberi-
Böyle bir kitabın yayınlanması.  Muhtemelen bu olabilir.  Her olayda,
Ancak, ona makaleyi göndereceğim ve en azından bana verecek
Bir yayıncı bulmada tavsiyesi ve yardımı.  Yeterince iyiydi
Ona verebileceğim hiçbir işim olmadığı için büyük bir pişmanlık ifade et
yayın; Ve gerçekten de pişmanım, çünkü
İngiltere, şimdi bir yerli yayın ayrıcalıklarına sahip olabilirdim
yazar.  Bana resimli bir sürümün bir kopyasını sundu.
Longfellow'un şiirleri ve ben de ayrıldım.

Böylece İngiliz Enstitüsü'ndeki resim galerisine gittim,
İlk ustaların resimleriyle dolu üç oda var,
özel kişilerin mülkü.  Her biri, şüphesiz değerdi
uzun, uzun bir süre çalışmak; Ve sanırım vermiş olabilirim,
ortalama, her birine bir dakika.  Ne saçmalık gibi görünüyor,
iki veya üç yüz şiiri okumak için, bir destan ve bir
Ballad, bir iki saat içinde!  Ve bir resim bir şiirdir, sadece
daha büyük bir çalışma hissedilecek ve kavrulmalıdır; Çünkü seyirci olmalı
Mutlaka bu amaçla kendisi için çok şey yapın.  Çok güzel gördüm
şeyler,-aralarında Claude tarafından bazı manzaralar, göze benziyordu
Damak için zengin, olgun bir kavun lezzeti.


7 Ağustos.-Dün Londra için demiryolu aldık, para cezası,
Güneşli gün, önceki günlerin çoğu olduğu kadar çok sıcak olmasa da
oldu. . . . . Mısır salonuna kadar Piccadilly boyunca gittik.  BT
kasabanın ne kadar sessiz hale geldiği oldukça dikkat çekicidir, şimdi
Sezon bitti.  Batıdaki tüm bölgedeki farkı görülebilir
Tapınak Bar; Ve gerçekten, ya sıcak hava ya da başka bir neden gibi görünüyor
Şehrin kendisinde kargaşanın güvence altına alınmasında ameliyat.  Asla ben
Londra Köprüsü'nü dün kadar az tahttan çekti.  Mısır salonunda,
veya aynı yapıda, bir resim galerisi var,
Halkın onları görmesine izin veren Lord Ward, haftanın beş günü,
herhangi bir sorun veya kısıtlama olmadan,-Lordship'in büyük bir nezaketi
Kısmen, sahip olunmalıdır.  Sanırım çok değerli bir koleksiyon,
birçok ünlü eski ustanın örneklerini içeren; Erken ve bazıları
Raphael ve efendisi ve arkadaşlarının zor resimleri,-çok meraklı,
Ve şimdi güzel; Canaletto tarafından Venedik'in mükemmel, güneşli bir bakış;
ve azizler ve senaryo, alegorik ve mitolojik insanlar,
Titian, Guido, Corregio ve hatırlayabildiğimden çok daha fazla isim.  Orada
Aynı şekilde Canova tarafından ölü bir Magdalen ve aynı şekilde bir Venüs
güzel ve yüzünde neşeli bir ifade ışığı ile; . . . .
Ayrıca küçük güzellik veya liyakat gördüğüm Powers's Yunan kölesi; ve iki
veya diğer üç heykel.

Daha sonra, bulduğumuz Bayan S. C. Hall'u çağırmak için Ashley Place'e gittik.
evde.  Aslında, Çarşamba onun resepsiyon günü; Şimdi olduğu gibi
Herkes şehir dışında, biz tek arayan bizdik.  O hoş bir
Ve nazik kadın.  Bize kocasının ve kendisinin gitmeyi önerdiğini söyledi
Gelecek yıl Amerika'ya ve içtenlikle sıcak ve bir sıcakla buluşabileceklerini diliyorum
dostça resepsiyon.  Varlığından nadiren daha emin oldum
ondan daha bir kalp; Ayrıca iyi bir duygu.  O öyleydi
Moore'un dul eşi Bessie'yi Sloperton'da ziyaret etti ve S ----- Bir Gül verdi
kulübesinden.  Bu tür şeyler çok doğru ve ondan etkilenmiyor.  .
Sadece merak ediyorum ki,
Onları sorar.  Bay Hall'u görmedik, o kristale gitti
Saray. İznimizi alarak Victoria Caddesi boyunca döndük-yeni bir cadde,
Son zamanlarda kasabanın en kötü kısımlarından biri olana nüfuz etmek,
Ve şimdi büyük bina blokları ile sınırlanmış, kasvetli,
Yarı bitmiş devlet ve fon istemek için bu kadar kaldı-
Westminster Manastırı.  İçeri girdik ve orada bir saat geçirdik, hepsini dolaşarak
Nefenin ve koridorların etrafında, büyük eski yapının kendisine hayran kaldı, ama
Gülümsemek için anıtlarda hayran olmaktan daha fazlasını bulmak. . . . . .
Manastırın iç görüşü tarif edilebileceğinden daha iyidir; kalp
Aches, ona baktığı gibi, güç eksikliği ve genişlik alacak kadar genişlik
Güzelliği ve ihtişamı.
Batı ucundaki boyalı pencereden ve parlak güneş ışığı ile
Bu açık portaldan geldi ve kaldırıma uzanıyor,-o alan
Çok parlak, geniş katın geri kalanı çok ciddi ve kasvetli.  -Den
Batı ucu, seyircilerin yasaklandığı bir köşede,
Wordsworth heykeli, herhangi bir eskiden görmeyi hatırlamıyorum
ziyaret etmek.  Aynı köşedeki tek arkadaşı Papa'nın arkadaşı, sekreteri
Craggs.

O ünlü resmi bölge olan Downing Street
Orada mülk sahibi veya kiracı olan George Downing.  O bir
Kendi eski yerli kasabamın yerlisi ve onun torunları hala yaşıyor
Orada,-teminat torunları, sanırım-ve kuru ürünleri takip edin
iş (perdeler).


10 Ağustos.-Chester üzerinden Liverpool'a gittim. . . . . Biri görüyor
İki yüz yolculukta iklim, sıcaklık ve mevsim çeşitliliği
Miles, Kuzey ve Güney, İngiltere üzerinden.  Londra yakınlarında, örneğin,
Tahıl hassaslaştırıldı ve üzerinde başlıklı alanlarda duruyordu.
Kızlar ve çocukların göz kamaştırıcı görülebilir; daha kuzey, altın veya
Yeşilimsi kız, mahsuller rüzgarda sallanıyordu.  Yolumuzun bir bölümünde
Atmosfer sıcak ve kuru; Başka bir noktada soğutulmuş ve
Havuzları hala yatan ağır bir gök gürültüsü ile yenilenmiş
Parçamız boyunca.  Bana öyle geliyor ki yerel hava çeşitleri
Bu adada ve daha dar bölgelerde,
Amerika. . . . . İngiltere'yi hiç bu kadargörlü ve tozlu bir yeşil görmedim
Daha önce,-neredeyse güneş kırbaçlı.  Bazen yeşil çitler bir
Geniş bir altın tahıl alanına işaretli çerçeve.  Biz yaklaştıkça
Oxford, istasyona ulaşmadan hemen önce kubbeleri hakkında iyi bir manzara vardı,
Kuleler ve kuleler,-bence, bence, J ----- ve ben
kasaba boyunca bir veya iki ay önce.

Londra'daki plak ofisinden Bay Frank Scott Haydon, bana olduğunu yazıyor.
transkripsiyon yaptığı bir ruloda bir "Henry Atte Hawthorne" buldu
İlk Edward III.  Aldremeston cemaatine aitti,
Yüz Blakenhurste, Worcester İlçesi.


21 Ağustos.-Dün, saat on iki yaşında, vapuru aldım
Runcorn, iskeleden.  Sokaklarda, bunun bir
Breezy Day; Ama nehirde çok sert bir esinti vardı
Kuzeydoğu, hemen önde, doğrudan yüzümüze tüm yoldan üfleniyor; Ve
Gerçekten bu nehir Mersey asla esinti değildir ve genellikle
Kursunun yönü,-Kötü huylu, küstah, alıçlı bir rüzgar,
bıkkın olmadan tanışamayacağınız.  Geldiği gibi
Doğrudan bize karşı, herhangi bir yerde bir sığınak bulmak imkansızdı
Güverte, soba borusunun arkasındaydı; Ve ayrıca, gün
Bulutlu ve tehdit edici yağmur.

Mersey'de çok sefil saatler geçirdim, burada, uzayda
İki yıl boyunca binlerce mil yol kat ettim-ve Runcorn'a bu gezi
Bana onları hatırlattı, ancak bir
Oniki Solunum.  Gemide çok sayıda yolcu vardı, çoğu
İkinci sınıftan kimdi ve ileri güvertede toplandı; Daha
Sanırım erkeklerden daha kadınlar ve bazıları kocalarıyla ve
çocuklar.  Birkaç öğle yemeği ve şişe üretti ve kendilerini yeniledi
Başladıktan çok kısa bir süre sonra. Rüzgar tarafından ve rüzgar tarafından çok anlaşılmaz hale geldi
Aşağıya gittim ve kabine oturdum, sadece ara sıra bakıyor,
Daha önce hiç görmediğim nehrin kıyılarında bir gözetleme almak için
Eastham'ın üstünde.  Ancak, bakmaya değmezler; seviye ve
monoton, ağaçlar veya herhangi bir güzellik olmadan,-burada ve
köy ve modern bir kilise, arkadaki alçak sırtta; Belki de
Gusty gününün işlevsel bir şekilde çalıştığı yel değirmeni.  Nehir
Çok geniş devam ediyor-gerçekten nehir yok, ama bir haliç-neredeyse
Runcorn'a tüm mesafe; Ve neredeyse yolculuğumuzun sonunda biz
aniden ve önde gelen tepelere yaklaştı, ki bu birçok kez var
Kaya feribotu, mavi ve loş görünümlü pasajlarımda görüldü ve
Hava Peygamberleri; çünkü ne zaman belirgin bir şekilde görülebilecekler
Nehir, yaklaşan yağmurun bir jetonu.  Birçok gemiyle tanıştık ve geçtik
Rüzgara karşı dövülen ve o kadar sallanan birçok kişi
güvertelerinin daldırılmış olması,-
Bridgewater Kanalı.  Kendimize bir deniz gönderdik, bu da
Ön güverte yolcular ıslatma.

Runcorn'a ulaşmadan önce, bazı yolcuları diğerine inmek için durduk
küçük liman, bir iskelenin ve deniz fenerinin olduğu ve içinde bir kilise
nehir tarafının birkaç metre,-nehir zanaatının birçoğu da
Rıhtım, oldukça bir direk kalabalığı oluşturuyor.  Yaklaşık on dakika daha
Buharlama bizi iki ya da üç uzunluğunda Runcorn'a getirdi
her birinden siyah duman flama ile bacalar üretim; iki
hisse senetlerinde önemli boyutta gemiler; bir veya iki kilise; Ve bir
yetersiz, ilgisiz, perişan, tuğla yapıya inşa edilmiş kasaba, kenarından yükseliyor
Düzensiz sokaklarla nehir,-köy gibi değil, ama asfalt ve
Cüce, bodur bir şehir gibi görünüyor.  Ben gelene kadar dolaştım
dış eşde uzun boylu, yüksek pedestalli bir yel değirmenine, minibüsleri
bu da hızlı bir şekilde dönüyordu.  Sonra adımlarımı geri çekerek durdum
fakir bir otel ve öğle yemeği aldı ve zamanında olduğumu bulmak için
vapur geri, ben gemiye acele ettim ve daha önce yelken (veya buhar) kurduk
üç.  Runcorn'da eski bir kale duydum ama keşfedebilirdim
Hiçbir şey.  Hemen geri döndüm, çünkü biz vardı
İskeleyi yağmur yağmaya başlamadan neredeyse hiç terk etti ve ağırdı
Homeward yolculuk boyunca çöküş.  Runcorn on dört mil uzakta
Liverpool ve bir vapurun çalıştığı en uzak nokta.  Ben vardı
Demiryolu ile eve gelmeyi amaçladı,-dolambaçlı bir rota,-ama tavsiyesi
Otelin ev sahibesi ve havanın yönü ve bir duygu
genel cesaretin beni engelledi.

S.C. Hall'un İrlanda'da bir taş haçı, gömülü bir olay
Cromwell'in askeri tarafından yıkımını önlemek için zamanı.  Oldu
unutulmuş ve sadece şüpheli bir gelenek oldu, ama yaşlı bir adam
Babası tarafından ve babası vb. Tarafından, bir
belirli bir nokta; Ve sonunda, haç gömüldükten iki yüz yıl sonra,
Parish'in zaferi o noktaya kazdı ve buldu.  Benim (İngilizce)
Romantizm, bir Amerikalı geleneği denizden getirebilir ve böylece
Tamamen unutulmuş olan haçı keşfedin.


24 Ağustos.-Dünden önce Southport için demiryolu aldım,-
Hafif güneş ışığı parıltıları ile serin, genellikle bulutlu günü.  Sürüş
en ilgisiz bir ülke yoluyla, ilk başta,
Rıhtımda binlerce direk bulunan nehir; kasvetli etekler
büyük bir kasabanın, hala ileriye yayılan, sokakların başlangıcı ve
yalıtılmış tuğla binalar ve bloklar; Daha uzakta, geniş bir monotonluk
Seviye düz, burada ve orada bir köy ve bir kilise; Neredeyse her zaman bir
Göstergede Yelirme, Vanlarını buna çevirmek için bolca esinti var
Rüzgarlı sahil.  Demiryolu tüm mesafe boyunca deniz boyunca etekler
Düşük kum tepeleri tarafından görüldüğünden kapandı,
Dalgalar tarafından yığıldı.  Bir veya iki fener var
sahil. Lancashire'da bile daha fazla daha fazla manzara görmedim.

Southport'a üçte ulaştığımda, keşfetmek amacıyla uğraştım
Eylül ayında ailem için uygun bir ikamet olsun.  Öyle
büyük bir köy, ya da neredeyse bir köyden daha fazlası
Tamamen konaklama evlerinden oluşur ve her halükarda inşa edilmiştir
Yaz ziyaretçilerinin akışı ile-kumlu bir toprak, seviye ve
Müdürü çarşılarla canlandırılan iyi döşenmiş sokaklar,
pazarlar, dükkanlar, çeşitli derecelerde oteller ve gösterişli bir canlılık
bakış açısı.  Çok sayıda eşek taşıyıcı var,-büyük araçlar, çizilmiş
bir çift eşek ile; Geçersiz bayanlarla banyo kanatları; ferahlık odaları
Çok sayıda,-herkesin geçici göründüğü bir yer
Konuk, evde kimse.  Ana cadde doğrudan
bir gezinti ile yükseltilmiş bir setin olduğu deniz kıyısı
Üstte, koltuklar ve bir kuruşun geçişi.  Kıyı kendisi,
daha sonra gelgit alçak, ara sıra denize doğru uzandı, geniş bir israf
parıltı kumları; Ve kuru sınırda insanlar eşeklere biniyorlardı,
Sürücüler arkasında kırbaçlanırken; ve çocuklar onların
küçük ahşap maça; Ve çok uzakta
Sands,-Hoş ve havadar bir sürüş.  Bütün bir banyo makine şehri
Kıyının yakınında yerleştirildi ve deniz mesafesinde başkalarını gördüm.
Deniz havası ferahlatıcı ve canlandırıcıydı ve eğer -----
Seaside Residence, bunun diğerleri kadar iyi olabileceğini düşünmeliyim.

Bir duvarın içine ve biraz ile büyük bir tuğla yapısı gördüm
bir almshouse veya hastanenin görünümü; Ve bir revir olduğunu kanıtladı,
Zavallı Invalid'lerin alımı için, ihtiyaç duyulan,
deniz havası ve bunun için ödeme yapmayı göze alamaz.  Bu tür kişilerin iki veya üçü
pencerelerinin altında oturuyordu.  Ziyaretçilerinin
Southport genellikle çok zengin bir sınıftır, ancak ortada
Manchester ve bu kuzey bölgesinin diğer bölümlerinden rütbe.  .
Ancak konaklama evleri yeterince yakışıklı stil ve
ayarlama.



OXFORD.


[Bay Kayıtlı Oxford'dan çıkarılan Hawthorne,
Blenheim'a gezi, ancak kasabanın kendisinin gözlemlerini bıraktı
Dokunulmamış,-ve bunlar şimdi kopyalanıyorum.-ed.]


31 Ağustos.-. . . . Dün Londra için demiryolu aldık ve sürdük
Şehrin karşısında Bennoch ile tanıştığımız Paddington istasyonuna ve
Oxford için onunla birlikte.  Konuyu tam olarak anlamıyorum ama o
Görünüşe göre çok misafirperver olan Bay Spiers'ın konukları
beyefendi ve Oxford'un eski belediye başkanı ve Bennoch'un ve
Salonlar.  Bay S. C. Hall bizi Oxford İstasyonu'nda bir araya getirdi ve onun altında
Rehberlik St. Giles Caddesi'ndeki sessiz, konforlu bir eve gittik,
Bizim için odalar alınmıştı.  Heykeltıraş Durham da aynı şekilde
parti.

Bu lojmanlarda kendimizi kurduktan sonra, bir
Şehrin ön bakışına ve Bay Hall,
Yerellikler, takdire şayan bir rehber olarak hizmet etti.  Daha iyi hatırlarsam konuştum
Oxford'un dış yönünün çok hafifçe, gördüğüm gibi
J ----- Bir iki saat boyunca burada kalıyorum, Southampton'a giderken (
Lizbon'dan döndüğünde s ----- tanışın).  Benim
İzlenimler artık çok farklı; Ve Oxford'u son derece bulduğumu
pitoresk ve güzellik ve ihtişam açısından zengin ve antika statelite. Özellikle ne gördüğümüzü çok hatırlamıyorum,-
her yerde sokaklar hakkında ünlü kolejler ve öğrenme salonları ve
kemerli girişler; Geçerek, heykel parçalarını gördük
keşiş elleri,-en grotesk ve gülünç yüzler, sanki
Bu eski oymacıların en hafif hevesi taşta şekillendi, malzeme
onlar tarafından çok yumuşak ve yönetilebilir olmak; içinde eski bir taş minber
Maudlin Koleji'nin (Magdalen) dörtgen, şu anda mevcut olan sadece üç kişiden biri
İngiltere; Muhteşem bir-hayır, muhteşem değil ama loş muhteşem-chapel,
aynı koleje ait, nadir güzelliğin boyalı pencereleriyle değil, değil
Çeşitlendirilmiş tonlarla parlak, ancak kasvetli bir renk tonu.  Bu şapelde
Bir Alabaster Anıtı var,-kurucunun yaslanmış bir figürü
Baba, hayat kadar büyük,-birkaç yüzyıl eski olmasına rağmen
Keskinden taze gibi korunmuş.

Sanırım, en asil eski cadde olan caddede
İngiltere, Bay Hall, Shakespeare'in eskiden olduğu Crown Inn'e dikkat çekti
Geceyi geçirin ve en çok misafirperver, güzel hostes tarafından memnuniyetle karşılandı
(Sir William Davenant'ın annesi) Stratford ve
Londra.  Üç katlı bir ev, diğer evler bitişik,-eski bir
Kereste konağı, şimdi sıvalı ve sarımsı bir çizgi boyalı.
Zemin kat ayakkabı dükkanı olarak işgal edilir; Ama evin geri kalanı
Hala bir taverna olarak tutuldu. . . . .

Şimdi terim zamanı değil ve Oxford en karakteristiklerinden birini kaybediyor
önlüklerin yokluğunun özellikleri; Ama yine de iyi bir anlaşma var
sokaklarda canlılık.  Ötesinde bir köprü kadar yürüdük
Maudlin Koleji ve sonra eve doğru sürdü.

Altı yaşında, misafirperver eski Belediye ile yemek yemeye gittik, geniş çapta,
ağaç sınırlı sokak; Çünkü onun evi hemen hemen bizim lojman.  O
zeki ve beyefendi bir insandır ve iki yıl önce belediye başkanıydı,
ve üniversite ile barış yapmak için çok şey yaptı.
Kasaba, şimdiye kadar acı bir şekilde inimik.  Evi ile süslendi
Resimler ve çizimler ve sanat için özel bir tadı var. . . . . .
Akşam yemeği tablosu tabak, vazo ve diğer şeylerle dekore edildi,
kendisine kamu veya dostça saygı jetonları olarak sunuldu ve
Belediye Başkanlığı'ndaki eyleminin onaylanması.  Akşam yemeğinden sonra da
ona aynı verilen büyük bir gümüş enfiye kutusu üretti
hesap; Aslında, yazıt beş parçadan biri olduğunu doğruladı
bu kadar sunuldu.  Vazolar gerçekten muhteşem, bunlardan biri ikisi
Ayak yüksek ve zengin süslü.  Beş veya altı şişe tutacak
şarap ve doldurulduğunu söyledi ve inanıyorum ki
Bazı eğlencelerinde sevgi dolu bir fincan.  Bundan hoşlanıyor
şeyler ve onun gerçek hayırseverliği tüm bu mükemmelleri üretiyor
misafirperverlik. . . . . Ama Bennoch bir yürüyüş önerdi ve biz de yola çıktık.  Biz
Sokaklar hakkında oldukça kapsamlı bir şekilde karıştı, bazen şekilleri görüyor
eski yapıların loş ve şüpheli, bulutlu bir gece olması; veya
gri bir duvarın, bir sütunun veya bir gotik kemerin kısmi manzarasını yakalamak,
lamplight tarafından. . . . . Saat biraz önce on bir kez vurdu, biz
uzun süredir antika duvar ve kulelerin altında geçiyorlardı,
Baliol Koleji.  Bay D ------ bizi ortasına götürdü
sokak ve bize döşenmiş bir haç gösterdi
yolun geri kalanı.  Latimer ve Ridley ve
Başka bir piskopos Bloody Mary'nin zamanında şehit edildi.  Bir anıt var
başka bir sokakta onlara; Ama bu, ayağımı neredeyse ayarladığım yer
Gece yarısı, etlerinin küllere yandığı yerdi ve
Kemikler beyazlatılmış. En güzel bir sabah oldu ve gördüm
İçinde bulunduğumuz bu caddeden çok az hoş bir sahnede,
Geniş genişlik, iki sıra ince eski ağaç, kaldırımları geniş
bazı sokakların tüm genişliği olarak; ve karşı tarafta, sıranın
Bazıları pitoresk gable'larla eski evler, kısmen açıklandı
Aradan geçen yeşillikler aracılığıyla. . . . . Penceremizden bir
St. John's College'ın duvarlarına sağa bak ve
St. Giles'in genel yönü.  Utanç vermemek antik bir
Ortaçağ salonları.  Kendi lojmanlarımız görünen bir evde
çok yaşlı olmak, panelli duvarlar ve tavanlarda kirişler,
Odalardaki kafes pencereleri ve eski evler gibi küflü bir koku
kaçınılmaz olarak var.  Bununla birlikte, her şey son derece temiz, temiz ve
rahat; Ve dönemde dairelerimiz bir Bay tarafından işgal ediliyor
Babası bazı kritik yazılarla literatürde bilinen Stebbing,
ve mezun ve takdire şayan bir bilgin olan.  Bir kitaplık var
kitaplarını içeren beş raf, çoğunlukla standart eserler ve
güvenli ve sağlam bir tat.

Öğle yemeğinden sonra biz (yani Bayan Hall, evlat edindiği kızı S -----,
Ve ben, eski belediye başkanı ile) açık bir barouche'da ortaya koydu.
Oxford'un dikkat çekerken, konukların geri kalanı yürüyerek geçti.  Biz
İlk olarak New College'da çekildi (böyle eski bir yer için garip bir isim, ama
fetihten bu yana yeni bir zamandı) ve sessizliğinden geçti ve
Güneşli dörtgen ve güneşli ve gölgeli bahçelerine.  Ben buradayım
Bu Oxford kolejlerinin mimarisi ve eski yapıları hakkında umutsuzluk,
Onları kelimelerle ifade etmek çok imkansız.  Kendileri-
Mimar onları bıraktı ve zaman değiştirip geliştirdikçe-
başka türlü ifade edilmeyi kabul etmeyen bir fikrin ifadesi,
veya başka bir şeye çevrildi.  Etrafta o eski savaş duvarları
dörtlüler; birçok gable; taş pavyonlu pencereler, çok çok
Antika, ancak bazıları tencerelerde taze çiçeklerle süslendi,-çok
tatlı kontrast; Gri taş örtbas eden sarmaşık; Ve sonsuz yasa,
Hem güneş ışığında hem de gölgede,-sanki yarım düzine geçmiş yüzyıl
dinlenmelerini burada ve şimdiki zamandan hiçbir şey gibi kurmuştu
Kolejde kapanan derin gömme kemerden geçti
sokak.  Değil ama insanların çok özgür kabulü var; ve çok
Genç erkeklerin, kızların ve çocukların partileri bahçelere geldi
Biz oradaydık.

Bu New College'ın bu bahçeleri tarif edilemeyecek kadar güzel,-Bahçeler değil
bir Amerikan hissi, ama en zengin yeşil ve en yumuşak kadife çimleri
Burada sessiz bir hayat yaşayan eski ağaçlar tarafından gölgelenen çim
yüzyıllardır ve bu tür bir özenle emzirildi ve eğilimliydi,
kaba rüzgarlardan korunaklı, kesinlikle olmalılar
tüm ağaçlardan en mutlu.  Ne kadar tatlı, sessiz, kutsal, görkemli bir inzivaya-
Bu kadar yaş uzunluğunda ve umarım olmaya devam edecektir-
başka bir yerde var.  Bahçe duvarının bir tarafı tarafından oluşturulur.
Cromwell'in topçuları hırpalayan ve hangisinin eski duvarı
Hala bozulmamış yüksekliğini ve gücünü koruyor.  Aralıklarla var,
burçları oluşturan yuvarlak kuleler; yani dış cephede
Yuvarlak kulelerdir, ancak içinde, kolejin bahçesinde
Yarı daire biçimli girintiler, demir bahçe koltukları etrafında düzenlenmiş.  .
Okçuların ve Silahşörlerin hareketsiz çekim yaptıkları döngü delikleri
Yaklaşık altı ayak olan duvardaki derin girintilerden delin
kalın.  Keşke bunun tüm izlenimini bir cümleye koyabilseydim
Bahçe, ama birçok sayfada yapılamadı.

Duvarın dışına da baktık ve Bay Parker, derin yetenekli
Nokunun antik eserlerinde bize bir ot büyümesi gösterdi,-burada küçük
dallar, orada büyük ve ağır festivallerde,-bol miktarda aşağı doğru asılı
sığ bir kökten. Oxford fabrikası olarak adlandırılır, sadece bulunur
Burada ve kolay değil, başka bir yerde tanıtıldı.  Taşıyor
Küçük ve güzel mavi çiçek, unutma gibi tamamen değil, tamamen değil,
Ve bir anıt için bir kısmını bizimle aldık.  İçine girdik
O kadar yeni durumda olan yeni kolej şapeli
modern olmalı; Ve yine de bu olamaz, çünkü eski pirinçler
Ortaçağın ortaçağını temsil eden kaldırımdaki mezar taşlarına kakma
dini ve kolej onurları; ve duvarlara karşı büstler
antika kıyafet; ve eski boyalı pencereler, antik çağlarında açıktır.
Ama aynı şekilde, bakması gereken bir pencere var, ki bu boyalı
Sir Joshua Reynolds tarafından ve arasındaki farkı çarpıcı bir şekilde sergiliyor
sadece bir zevk meselesi olarak yapan bir adamın işi ve
iş ve dini olarak ve tüm kalple yapılan şey; -den
En azından, son çağın sanatçılarının ve halkının
Gotik sanata sempati.  Bu kilisenin şansölyesinde daha fazlası var
Çok fazla olsa da, modern olmayı da sağladığım boyalı pencereler
Sir Joshua'dan daha iyi bir tat ve sonsuz daha iyi bir etkiye sahip.
Her halükarda, onlar içinden güneş ışığı ile çok güzel görünüyordu,
ve yüksek sunak ve kaldırımı parlak çizgilerle renklendirdi.

Sacristan, duvarında uzun boylu ve dar küçük bir girinti açtı.
Şansölye ve tamamen William of William ile dolu olduğunu gösterdi
Wickham.  Gümüş yaldızdan yapılmış gibi görünüyor ve en zengin ve
Ayrıntılı kalıntı, en az altı feet yüksekliğinde.  Modern sanat yapamaz veya yapmaz,
Zenginleştirilmiş bu muhteşem crosier'in kovalamaya ve oymalarına eşit
Azizler ve Havariler ve çeşitli Gotik Cihazlar figürleriyle,-çok
dakika, ama hepsi sanatçının kurtuluşu sanki sadakatle idam edildi
Gümüşte yaptığı her çentike bağlıydı. . . . .

Bay Parker'ın rehberliğinde New College, Bennoch ve ben'den ayrıldık
Yuvarlak Christ Church Meadows, yolumuzun bir kısmı,
Isis ile Thames'i oluşturmak için birleşen Cherwell, inanıyorum.  .
Cherwell dar ve son derece durgun bir akarsudur; Ama derin
lekeler ve kaprisli bir şekilde,-böylece bir kişi kolayca adım atabilir
Diz derinliğine derinlemesine.  Bir beyefendi hediyesi bir queer kullandı
iki üniversite erkeğinin boğulmasına referans olarak ifade; "O
garip bir olaydı. "Bence bu Longfellow'un hikayesine eşit
Kendini çok "hoşnutsuz" olan Fransız, haberi
babasının ölümü.  Cherwell ve Isis'in birleşmesinde bir
Çeşitli kolejlerin öğrencilerine ait birçok tekne; bazı
çok büyük ve yakışıklı mavnalar, bir
Çok sayıda parti, dans ve neşeli yapım için gemide oda.  Bazıları
Bunların atlar tarafından kanal tekneleri tarzında çizilecekleri hesaplanır;
Diğerleri kürekler tarafından itilebilir.  Yolculuğu gerçekleştirmek uygulanabilir
Oxford ve Londra arasında-yaklaşık yüz otuz mesafe
Miles-Üç gün.  Oxford öğrencileri ünlü kayıkçılardır; Orası
farklı kolejler arasında bu skorda sürekli bir rakiptir; Ve
Yıllık olarak, Oxford ve Cambridge arasında bir eşleşme olduğuna inanıyorum.  .
Cambridge erkekleri bu yılki duruşmada Oxonians'ı yendi.

Şehre döndüğümüzde, Mesih Kilisesi'nden geçtik, ki
öğrenci sayısı, en önemli kolejdir.
Üniversite.  Görkemli bir kubbesi vardır; Ama hafızam karıştı
Battlamalar, kuleler ve gables ve gotik merdivenler ve manastırlar.  Eğer
Oxford'da başka bir şey yoktu, bu bir kuruluş, benim
Beklentiler hayal kırıklığına uğramazdı.  Zil için para çekiyordu
şapelde ibadet; Ve Bay Parker bize Dr. Pusey'nin bir kanon olduğunu söyledi.
ya da bir tür haysiyette, Mesih kilisesinde ve yakında muhtemelen
Şapel yolunda dörtgende ortaya çıkın; Bu yüzden yürüdük
onu görme fırsatı bekliyor. Bir gut eski haysiyet, içinde
Mahkemenin bir ekstremitesinden gelen beyaz bir yörünge geldi;
ve karşı köşeden, Dr. Pusey, ayrıca
Beyaz Supplice ve yanında bir bayanla.  Onunla tanıştık ve baktım
O'na oldukça sabit bir şekilde, benim yapabildiğim gibi; çünkü yere baktı
Eğer bakılacağının bilincinde ise.  O orta yaşamdan geçen bir adam,
Soluk, entelektüel, erkeksi bir
yüz.  Hanımefendi ile konuşuyordu ve gülümsedi, ama jollly değil.  Bay
Onu tanıyan Parker, onun nazik ve nazik bir adam olduğunu söylüyor
sevgiler.  Bayan onun yeğeniydi.

Böylece High Street ve Broad Street'ten geçtik ve geçtik
Baliol College,-en tatmin edici bir yığın ve eski towered ve
Hasarlı yapılar,-Kaldırımın çarmıhına geldik,
Piskoposların şehit olduğu noktayı işaretlemek için.  Ama Bay Parker bize söyledi
Mortsing gerçeği, bunun muhtemelen olamayacağını tespit ettiği
Şehitliğin gerçek bir yeri olmuştur, bu da bir
Görünüm içindeki nokta, ancak herhangi biri tarafından nemlenemeyecek kadar uzak
Burada dökülebilecek gözyaşları.  Çok kötü.  Rambles'ı sonuçlandırdık
John's College bahçelerini ziyaret ederek gün; Ve ben istedim
mümkün, onlara hayranlık içinde yeni olanlardan daha fazlasını söylemek
Kolej,-uzun, eski ağaçlar ve ağır olan çok güzel çimler
Yeşillik bulutları ve yapraklı dalların kemerlerinden güneşli bakışlar,
Günümüzde kız partilerini görebiliyorduk, neşeli kontrast oluşturuyoruz
kasvetli duvarlar ve ciddi gölgelerle.  Dünya, elbette,
Oxford gibi başka bir yer; Böyle bir yeri görmek bir umutsuzluk
onu bırakmak, çünkü bir ömür boyu ve birden fazla sürecek
Anlatın ve tatmin edici bir şekilde tadını çıkarın.

Akşam yemeğinde, bugüne kadar, altın vazoların hepsi masada değişti,
En muhteşem bir Dahlias buketi içeren en büyük ve merkezi olan
ve diğer parlak renkli çiçekler.

Salı günü ilk ziyaretimiz, büyük olanı gördüğümüz Christ Church'a oldu
ve görkemli salon, yüz metre uzunluğunda kırk genişliğin üzerinde ve elli ila elli
Festoons ile süslenmiş oyulmuş oaken çatısının tepesi
O ve katı ahşap kolyelerdi.  Duvarlar meşe ile panelli,
belki de yarıya doğru ve üstünde kemerli pencerelerin sıraları
taraf; Ancak, üst ucun yakınında, iki büyük pencere neredeyse
zemin.  Kolejin büyük adamlarının ve
Seçkin konuklar masaya oturur ve öğrencilerin tabloları
salonun uzunluğu boyunca düzenlenmiştir.  Her yerde, aşağıya bakarak
Ette oturanlar, çok sayıda ünlü olan portrelerdir
Geçmiş zamanlarda öğrenilmiş kardeşliğin üyesi olan şahsiyetler; Olumsuz
orada kabul edilen bir portre (o bir kral olmadıkça ve sadece hatırlıyorum
Henry VIII.) Vakıfta gerçekten öğrenci olanları kurtar,
Kolejin Eleemosynary yardımını almak.  Çoğu
ilahi; Ama aynı şekilde birçok eyalet adamı var, son sırada seçkin
üç yüz yıl ve daha önceki birçok kişi arasında,
Wellesley ve Canning.  Kendi ihtişamları için mükemmel bir fikir ve
Yükselen nesillere örnek olarak, bu çok sayıda erkeğe sahip olmak için
yapması gerekenlerin gözlerinden önce iyi ve harika şeyler yaptı
kendi zamanlarında.  Başpiskopos, Başbakanlar, Şairler,
derin akademisyenler,-ama şüphesiz, genellikle dışarda bir başarı oldu
Bu konuma iddiaları ve Mesih Kilisesi bir
En iyilerinden daha iyi adam.  Sanırım, eğilimi değil
İngiliz hayatı, ne de kolejlerinin eğitimi, genç erkeklere liderlik etmek
yüksek ahlaki mükemmelliğe, ancak kendilerini göstermeyi amaçlamak için
insanlığın görüşü.

Böylece mutfağa gittik, ki
Üç yüzyıl önce, iki muazzam şömineli. Aynı şekilde bir
abartı olmadan, sahip olacak kadar büyük olan ızgara
Lawrence şehitliği için hizmet etti.  Üniversite yemekleri iyidir
Ama sade ve öğrencilere her biri bir şilin ve on bir pence mal,
Bir handa benzer bir şeyden daha ucuz olmak.  Orada
Commons'ta kahvaltı veya akşam yemeği için hiçbir hüküm yok; Ama bunlara sahip olabilirler
Tereyağından odalarına gönderilen yemekler,
Sipariş verdikleri yemekler.  Harika bir gereklilik yok gibi görünüyor
Oxford öğrencileri için harcama.

Mutfaktan Oxford Katedrali olan şapele gittik,
Ve görülecek çok fazla şey olmasaydı görmeye değer.
Şimdi tamir altında ve büyük bir eski ahşap iş yığını vardı ve
Koridorlardan birinde yatan paneller
Bazı antik sütunlar, onları yeni kadar iyi bırakıyor.  Bir
üzerinde ahşap bir gölgelik bulunan bir aziz tapınağı; Ve biraz boyalı cam,
eski ve yeni; ve kurnazlık yüzü olan bir Cyril Jackson heykeli ve
iç yüzü; ve duvar anıtları olarak büstler.

Bir sonraki ziyaretimiz



Merton Koleji,


Bu, büyük kolejlerden biri olmasa da, bunlardan herhangi biri kadar eski
ve son derece saygıdeğer görünüyor.  Burada bir arkadaşı tarafından aldık
Bay Spiers, akademik şapkasında, ama giyilmeyen elbisesi olmadan,
Dönem süresi hariç.  O çok sivil bir beyefendi ve bize biraz gösterdi
Mimarinin antika noktaları,-bir Norman Archway gibi, bir pasajla
Üzerinde, I. Charles Kraliçesi'nin Şapel'e giderdi; Ve
On üçüncü yüzyılın bir yapısı, taş bir çatılı,
çok meraklı olarak kabul edildi.

Bu üniversite dörtlülerinin yönü ne kadar eski! Zamanla çok kemirdi
Oldukları gibi, çok ufalanır, çok karartılmış ve çok gri olmadıkları yerde
Siyah,-burada da çok şekilli, burada bir savaş hattı ve orada
bir sıra gable; Ve burada muhtemelen içinde saran bir merdivenle bir taret;
ve taş mullions ve küçük cam seti ile kafes pencereleri
kurşun; ve uzun bir arcade ile manastırlar yeşile bakıyor veya
çakıllı muhafaza.  Taşın kalitesinin çok ilgisi var
Görünen antik çağ.  Mahallede bulunan bir taş
Oxford ve çok yakında parçalanmaya ve yüzeysel olarak çürümeye başlar, ne zaman
havaya maruz kaldı; böylece yirmi yıl yüzün işini yapıyor, yani
Görünüşler gittikçe.  Eski duvarlardan birine bir çubukla vurursanız,
Bir kısmı pudra geliyor.  Bu çürümenin etkisi çok
Pitoresk ve özellikle klasik yapılarına çarpıcı, bence
Bazı Oxford kolejleri gibi mimari, büyük ölçüde zenginleştiricidir.
Ana hatlar zor olduğunda çok soğuk görünen Grecian sütunları ve
belirgin.  Ancak Oxford halkı bu ufalanan taştan bıktı,
Ve onarımlar gerektiğinde, daha dayanıklı bir malzeme kullanırlar, ki bu
içeri girdiği antik çağla iyi bir şekilde verilmez.

Bay E ------ Bize Merton Koleji Kütüphanesi'ni gösterdi.  İki işgal ediyor
eski bir binanın yanları ve çok hoş bir antik kokusu var
Kitaplar.  Onu içeren salonlar tonozlu ve meşe ile çatılı, değil
oyulmuş ve süslenmiş, ama düz yatmış, böylece çok büyük gibi görünüyorlar
ve geniş eski garret.  Başından beri, her birinde bir dizi alcove var
tarafı, en basit tarzda kaba banklar ve okuma deskleri ile ve
Kimse kaç yaşında bilmiyor.  Kitaplar bina kadar eski görünüyor.  Daha çok
Değerli daha önce kitaplıklara zincirlenmişti; Ve birkaçı var
Henüz zincirlerini kırmadı.  Karanlığın iyi bir amblemiydi ve
Keşiş çağları, öğrenme manastırlarında hapsedilirken ve
okul müdürünün henüz yapmadığı günlerde kütüphanelerinde zincirlenmiş
yurtdışına gitti.  Bay E ------ bize İncil'in çok eski bir kopyasını gösterdi; Ve bir
Vellum el yazması, en güzel siyah harfli ve
Merton'un bilgin olan Duns Scotus'un eserlerinden aydınlatılmış
Kolej. Daha sonra bize büyük bir kısmı yenilenen şapeli gösterdi ve
Resimli pencereler ve diğer dini ihtişamla süslenmiş ve
Günün Puseyite Tadı'na göre Encaustic Fayans ile döşenmiş;
Çünkü Merton Puseyite doktrinlerini benimsedi ve şeflerinden biri
Oxford'daki kaleler.  Eğer başka iyilik yapmazlarsa, en azından çok şey yaparlar
Eski İngilizcenin korunması ve karakteristik restorasyonu için
kiliseler; Ama belki de burada bile,
tutuldu.  Şapelin henüz geri yüklenmediği bölümünde kaba gördük
bazıları pirinç olan mezar taşlarıyla kakma eski kaldırım,
toz uykulu olan kolej haysiyetlerinin figürleriyle
altında; Ve sanırım burada mezar taşını gördüm
Anthony-A-Wood, Oxford'un öğrenilmiş adamlarının dedikodu biyografisi.

Şapelden çok olan kolej bahçelerine gittik
Hoş ve geniş onarmaya bakmanın avantajına sahip
Mesih Kilisesi çayırları ve ötesindeki nehir.  Burada bir süre sonra gevşedik,
ve sonra girişin para cezası olduğu Bay ------
Eski merdiven.  Çok rahat, yönleri vardı-wainscoted bir salon
Ve yatak odası, bir lisans gibi güzel ve cosey, iyi bir
teolojik kitapların toplanması; Ve bir peg üzerinde elbisesini kırmızı ile astı
Sınır, onu bir proproctor olarak ifade eder.  Yeterince nazikti
Ekmek ve peynir, kolej ale ve belirli bir öğle yemeği sipariş edin
"Archdeacon" adlı likör. . . . . Yedik ve içtik ,. . . . Ve,
İyi veda etmek Bay E ------, yolumuza devam ettik



Ratcliffe Kütüphanesi.


Bu, dairesel bir şekle sahip çok yakışıklı bir yapıdır; Alt Hikaye
tamamen kemerden oluşan, her tarafta açık, sanki itiraf ediyormuş gibi
Burada öğrenmeye olan herkes saklandı.  Her zaman harika bir güzellik görüyorum ve
Bu klasik ve Grecian yapılarındaki ışıklar, görünse de
soğuk ve entelektüel ve harçları ile nemlendirilmemiş
insan hayatının kanını, ne de içinde insan yaşamının gizemine sahip olmak,
Gotik yapılar yapar.  Kütüphane büyük ve güzel bir odada,
Bodrumun üzerindeki hikaye ve gördüğüm kadarıyla, esasen veya
tamamen bilimsel eserler.  Silliman'ın dergisini gördüm.
masalar, Amerikan biliminin tek izi veya Amerikan öğrenimi veya
Üniversitede keşfettiğim herhangi bir bölümde yetenek
Oxford.  Kütüphaneyi gördükten sonra binanın tepesine gittik,
Oxford ve çevredeki ülkeyi mükemmel bir şekilde gördük.
Sonra toplantı salonuna ve daha sonra tiyatroya gittik,
S ----- Şansölyenin sandalyesinde oturdu, ki bu çok geniş ve
Meşe çok işlenmiş.  Burada çok az hatırlıyorum, dışında
Tezgahların amfitiyatrosu ve destekleniyor gibi görünen çatı
Altın halatlar ve duvarda, kapının karşısında, biraz tam uzunlukta
Portreler, bu saçma coxcomb George IV.
en belirgin olanı.  Bu krallar kendilerini sürükleyici bir şekilde ileri iter
Tüm durumlarda büst, heykel ve resim ile ve akıllıca değil
Zihin erkekleri arasında sığ alnını göstermek için.



Bodleian Kütüphanesi.


Bay Spiers bizi Bodleian Kütüphanesine kabul etmeye çalıştı; Ama bu
temizlenmek amacıyla kapalı olduğu andır; Bu yüzden
Bu kütüphanenin ana salonlarını görmeyi özledik ve sadece
Resim galerisi olarak adlandırılan şeye kabul edildi.  Ancak bu,
Kitapların sırtları söz konusu olduğunda, tüm arzularımdan memnunum, çünkü
Bir dörtgenin üç tarafını koşarak bir galeriden uzanırlar,
dört yüz metreden fazla toplam uzunluk yapmak,-sağlam bir dizi
kitaplarla, kitaplarla dolu, açık demir işinin korunması dahilinde. Yukarı
Ve galeriden aşağı klasik tapınak modelleri var; ve hakkında
Badiyle ortada, Earl Pembroke'un pirinç bir heykeli olan
James I'in zamanında üniversitenin şansölyesi; bilimsel kıyafet içinde değil,
Ancak, ama plaka ve postada, gerçekten bir savaşçı savaş gibi görünüyor.
Onu eklemlerimle tecavüz ettim ve o katı metal gibi görünüyordu, yine de
Hayal etmelisiniz, kalpte içi boş.  Beni çok ilgilendiren bir şey
Guy Fawkes'in feneriydi.  Bir zamanlar kalaylıdı, şüphesiz, ama şimdi
Paslı demirden başka bir şey yok, kısmen kırıldı.  Buna resim denir
Galeri, uzun süre değişen resimleri unutmamalıyım
kitaplıklar üzerinde ardıllık ve neredeyse tüm İngilizleri içerir
Dünya, devletçilik veya edebiyatta olsun, bir
Bir zamanlar Mary of Mary'nin sevimli ve eşsiz bir portresi olan tuval
İskoçya; Ancak temizlenmek için bir resim temizleyicisine sevk edildi ve,
başka bir resmin üzerine boyandığını keşfederek,
Zavallı Mary'yi temizlemek için merak, bu yüzden Wishy Washy'yi ortaya çıkardı
Şimdi galeride asılı olan kadın yüzü.  Görmekten çok yoruldum
Neredeyse başka bir şeyde dikkat çekici olmasını istediğim dikkate değer şeyler
Oxford benzer bir şekilde yok etti.

Bodleian'dan gittik



Taylor Enstitüsü,


aynı şekilde kapalıydı; Ama sorumlu olan kadının
Eskiden Bay Spiers'ın hizmetçisiydi ve onu o kadar aşırı derecede kullandı
Sonunda gülümsedi ve bizi kabul etti.  Gerçekten üzücü olurdu
özledim; Burada, bodrum katında,
Chantrey'in büstleri ve heykelleri, büyük ve küçük; Ve yukarıdaki odalarda
Çok daha zengin bir hazine,-
Raphael ve Michael Angelo.  Bunlar benim amacım için çok daha iyi
bitmiş resimleri,-yani, beni çok daha yakınlaştırıyorlar
onları çizen eller ve onları hayal eden zihinler.  Sanki
beyinlerine bakmak ve almadan önce ilk anlayışı görmek
dışa doğru şekil (başka bir yerim var, aynı şey hakkında
eskizler).  Etkiyi temsil eden Raphael'in çizimlerinden birini fark ettim
Eloquence; Bir grubun merkezinde konuşan bir adamdı
kulakları ve hatipin ağzı bağlantı çizgileri çekildi.  Raphael's
Fikir, resmini öyle ki,
Auriküler organlar,
güzel ses; Ve bu ilişki bireysel olarak olmazdı
bitmiş resimde izlenebilir, ancak genel etki-derin
ve etkilenmiş dikkat-üretilmiş olurdu.

Başka bir odada Raphael'in karikatürlerinin bazı kopyaları var ve bazıları
queer ortaçağ resimleri, sert ve çirkin tasarlanabilir, ancak
kendi hikayelerini anlatmada başarılı.  Biraz baktık
Bunlar ve sonra şükürler olsun! Eve gitti ve akşam yemeği için giyinmiş.  Yapabilirim
Bugün daha fazla yazmayın.  Gerçekten de, yazmak ne kadar alaycı!

[İşte Cumnor Place, Stanton Harcourt, Nuneham
Courtney, Godstowe, vb.,-zaten eski evimizde yayınlanmıştır.-ed.]


9 Eylül.-Thames üzerindeki gezimizden sonraki sabah
Bir önceki olanlar kadar parlak ve güzel.  Kahvaltıdan sonra
S ----- ve ben kasaba hakkında biraz yürüdüm ve Thomas'ı bir Kempis aldım,
hem Fransızca hem de İngilizce, u ---- için. . . . . Bay de la Motte,
Fotoğrafçı, bizimle kahvaltı etmişti ve Bay Spiers onu almasını istedi
tüm partimizin bir fotoğrafı.  Yani, ilk olarak, geri kalanından önce
monte edildi, orada olduğu gibi bir deney grubu yaptı; Ve
Kendi yönümü pek sevmedim.  Daha sonra hepimiz olduğunda
Gel, bizi bahçedeki bir ağacın altında düzenledi,-Bay. ve Bayan Spiers,
En büyük oğulları Bay ve Bayan Hall ve Fanny ile Bay Addison, karım
ve ben,-ve camı figürlerimiz ve yüzlerimizle lekeledi
bir göz parıldayan; Ancak, yüz yüzü değil, çünkü geri döndü,
Ve kaputunun ve elbisesinin sadece bir kısmını bıraktı-ve Bayan Hall da,
yargılamayı karşılamayı reddetti.  Ama geri kalanımız
Hayata yakalandı ve ben gerçekten tanımak için biraz şaşırdım
Kendimden çok ayrı ve çok çabuk yaptım.

Bu, Oxford ziyaretimizin son önemli olayıydı, ancak
Bay Spiers yine öğle yemeğinde en misafirperverdi.  Asla kimse katılmadı
Arkadaşlarının rahatlığına bu iyi olduğundan daha sadakatle
beyefendi.  Ama kendisini mümkün olan her şekilde en nazikçe gösterdi ve
Her zaman gerçekten minnettar hissedeceğim.  Duygumuzu göstermenin daha iyi bir yolu yok
misafirperverliği ve bizim için aldığı tüm sorunların (ve bizim
onun anısı), bize bir dizi benim
Masallar ve romantizm; Yani, bir sonraki vapurla, Ticknor'a yazacağım ve
Onları göndermek için tarlalar, zarif bir şekilde bağlı ve S ----- ceketini emecek
her ciltte kollar.  Bize ve Bay ve Bayan Hall'a eşlik etti.
tren istasyonu ve Oxford'u saat ikide terk ettik.

Çok hoş bir ziyaret olmuştu ve tanıştığımız tüm kişiler
kibar ve hoş ve güneşli bir
bakış açısı.  Bay Hall'u çok gördüm.  O tamamen gerçek bir adam,
nazik kalp ve gerçek sevgiler, bir tat ve arıtma beyefendi,
ve mizah dolu.

Blackheath'e döndükten sonra Cumartesi günü,



Hampton Court,


Hangisi hakkında, zaten bir ziyaret kaydettiğim için, çok az şey söylemem gerekiyor
Burada.  Ama Wolsey'in görkemli ihtişamından yine etkilendim
Her iki ucunda harika penceresi ve bir yan pencere ile büyük salon,
Neredeyse yere iniyor ve her iki tarafta bir sıra pencere, yüksek
çatıya doğru ve çok renkli ışıklarını taşa atma
kaldırım ve gobelin gobleninde, muhteşem olması gereken
Duvarlar ilk önce giyindiğinde zengin.  O zaman hayal ettim
Modern mimar çok iyi bir oda üretebilir; Ama garip bir şekilde,
Euston istasyonunun harika giriş salonu, dün nasıl olduğunu göremedim
Bu son Wolsey'in ihtişamındaki salonunun çok yetersiz kaldı.  Biz
Hampton'daki sonsuz oda süitlerinden geçerken oldukça yoruldu
Mahkeme ve binlerce resme bakma; Biri için çok fazla
Gün,-neredeyse bir yaşam için yeterli, hayat verilebilecek kadar ölçülü
resimlerde.  Yarım zaman geçirmiş olsaydık bizi yenileyecekti
Onlara baktığımızda,
sarayın pencereleri, çok güzel görünüyordu, ancak bir
Düz çizgilerin antika formalitesi ve geniş çaplı yollar.  Önce
Merkez pencerede güzel bir su ve bir çeşme var
sürekli ve hoş bir
ses.  Bir monarşinin kraliyet bornozu ne kadar güzel bir şekilde işlemeli!
Saraylar, resimler, parklar!  Hayatı zenginleştirirler; Ve krallar ve
Aristokrasiler bunları kendilerine saklayamazlar, sadece alırlar
Onlara başkaları için bakımı.  Bir kral bile, olabilecek tüm ihtişamla
etrafına döküldü, halkının canlı ve bedizlenmiş footman,
ve onların zevklerinin oyuncak.  Bu ülkeye geldiğim için çok mutluyum
İngilizler hala böyle bir oyuncakla oynuyor.

Dün J ----- ve ben Blackheath'den ayrıldık ve dün gece Liverpool'a ulaştım.
Ailemin geri kalanı birkaç gün içinde takip edecek; Ve böylece bizim
Bennoch'un evinde ikamet ettim, burada benim açımdan bir kısmı
Amerikan evimizden ayrıldığımızdan beri bildiğim en mutlu saatler.
Garip, vagabond, çingene türü bir yaşam,-bu liderlik ediyoruz;
Ve sonunda başka bir şey için şımarık olup olmayacağını bilmiyorum veya
Bir kez ulaştığımızda, daha önce hiç yapmadığımız gibi sessiz yol kenarımızın tadını çıkaracak
Yine. Misty ve belirsiz akşam; Ve neredeyse J -----
Ve dönüşümüzde iniş sahnesine vardım.  Ben vuruldum
Yüksek kulenin ve St. Nicholas'ın uzun boylu çıtırının pitoresk etkisi,
Dim Anasal ile yukarı doğru yükselmek, eşsizliğe; Onun ortasında
Yükseklik Aydınlatılmış bir saatin kadran plakaları, iki harika gibi yanmış
bir devin gözleri.


13 Eylül.-Cumartesi günü eşim, tüm treniyle birlikte Bayan'a geldi
B ------ '; Ve Salı günü-Vagabonds olduğumuz gibi-yine çadırımıza çarptık,
ve yola çık



Southport.


Çocuklarda ne tür bir karakter oluşacağını bilmiyorum,-bu
Huzursuz, değişen, vagrant hayatı, dönecek merkezi bir ev yok,
Kendimize taşıdığımız dışında.  Rüzgarlı bir gündü ve
Ağaçların görünümü, Southport'a giderken, neredeyse her zaman
rüzgarlı ve bir patlama hakim bir yönde; her zaman
dalları ve ağacın tüm konturu ve tutumu
Seaward, garip bir şekilde şaşkın bir yönü ile.  Southport'a ulaştık, bir
Omnibus ve sürücünün rehberliği altında uzun taş evimize geldi,
Kumların üzerinde ve "Brunswick Terrace" tarzında. . . . .

İngilizce konaklama evlerinin sisteminin iyi noktaları vardır; Ama öyle,
Bununla birlikte, evin evsel bakımlarını taşımak için bir çelişki
Seninle whithersoo olursa olsun; Ve hemen ayarlamalısın
Kendi ekmek ve peynirinizi üretiyor.  Ancak Fanny bunun çoğunu aldı
Kaçınılmaz olarak sertlik ve
varışımızın ilk gününde yeni bir temizlik rahatsızlığı; Ayrıca
Bu, harikaydı ve rüzgar ıslık çaldı ve homurdandı ve
evin çeneleri.

Bu arada, tüm Southport deneyimimde, henüz hiç görmedim
Deniz, ama sadece bitkin bir kumun genişliği, pooly veya plashy görünüyor
bazı yerlerde ve kumun daha kuru erişimleri ile karşı karşıya kaldı, ancak
su genişliği.  Mil ve mil, düşük suda,
gerçek deniz kıyısı.  Liverpool'un yaklaşık yirmi mil kuzeyindeyiz,
İrlanda Denizi sınırı; Ve İrlanda ve sanırım, insan adası
Bize ve okyanusa müdahale edin, bizim yararımıza pek fazla değil; hava için
İngiliz kıyısının, okyanus etkileri altında,
Toprağa rastladığında,-bu nedenle daha hafif, yukarıda veya altında
İrlanda, çünkü o zaman Körfez akışı onu iyileştirir.

Betimes, varışımızdan sonra forenoon, rayı almak zorunda kaldım
Liverpool, ama beşten biraz sonra, yağmurun ortasında geri döndü,-
hala düşük su ve bitmez tükenmez kumlar; Hala kasvetli, uluyan bir patlama.
Bununla birlikte, neşeli bir yan tarafımız vardı ve hoş olmalıydım
Akşam, sadece denizdeki rüzgar bizi aşırı uykulu hale getirdi.  Bu
Sabah rüzgarın hala bulanık olduğunu duymak ve havaya uçuyorduk
Bulutlar, uygun küçük duşlarla ve yakında tekrar uçuruyor ve
En parlak güneş ışığının plashy kum israfına düşmesine izin vermek.  Biz
J ----- ve R ----- ile kıyıda zaten yürüdü
Kabukları yukarı ve kuyuları küçük ahşap maça ile kazın;
Ama yakında batı gökyüzünde bir gökkuşağı gördük ve sonra bir duş geldi
Bize iyi bir şekilde sıçramak.  İlk olarak sığınak
gezinmenin iki kısmı arasında uzanan köprü; ama
Orada ürperti bir taslak vardı, biz en iyi şekilde eve gitti.  .
Güneş şimdi yine parlak bir şekilde ortaya çıktı, ancak rüzgar hala yuvarlanıyor
Gökyüzü hakkında birçok bulut.


Akşam.-Daha sonra, seninle yürüdüm ---- ve denize bakarak gördük
ilerleyen gelgitin köpüğü ve spreyi,
ufuk,-bir
ordu.  Yaklaşık yarım saat içinde neredeyse tüm kum israfını bulduk
su ve her tarafında patlayan beyaz dalgalar ile kaplı; Ama,
alt neredeyse çok düz ve su çok sığ, çok azdı
Güçlü bir esinti ile denizin ruhu ve genişlemesi. Uzun
Banyo makine hattı, birbiri ardına bir ata takıldı ve
Suya doğru ilerledi, burada kıyıdan uzun bir mesafede,
Banyocılar kendilerini çok derinlerde buldular.


19 Eylül.-Rüzgar homurdandı ve son zamanlarda kendini sefil hale getirdi
gece ve bu sabah hala her zamanki gibi kötü bir şekilde uluyor ve
Bacalarda kükreyen ve gürleme.  Gelgit çok uzak, ama bir
üst pencere, aralıklarla,
kumun uzak sınırında sörf dalgası; Belki de sadece
Gökyüzünde bir parıltı.  Sürekli keskin yağmur sıçramaları oldu,
biraz önce veya sonra pencerelere karşı tıslama ve çıngırak,
Ya da aynı anda, biraz sulu bir gökkuşağı, boyalar
Batı bulutlarında.  Gri, somurtkan bulutlar gökyüzü hakkında asılı veya
Bazen tek tip bir dulness ile örtün; diğer zamanlarda, porsiyonlar
Güneş ışıltısına doğru neredeyse ışıksız; Şimdi bir havadar olabilir
Bulutların bir çatısında berrak mavi gökyüzünün bir gözü; Şimdi, çok
En parlak güneş ışığı aniden ortaya çıkıyor ve her şeyi memnun ediyor.
Havuzlar olduğu için kumların genişliğinin çeşitli yönleri vardır,
veya parıltıya kadar nem veya daha kuru bir yol; Ve Işık nerede
Sarı bir sırt veya çubuk boyunca parlar, güneş ışığı gibidir.
Kesinlikle günün öfkesi değişir; Ama gülümsemeler uzağa geliyor
En nadiren ve kaşlarınıp öfkeli gözyaşları en güvenilirdir.  Yedi
saat yayalar gezinti boyunca yürümeye başladı, yakın düğmeli
patlamaya karşı; Daha sonra, tek bir banyo makinesi başladı.
bir atın araçları ve denize doğru ilerledi; Ama hangi mesafe içinde
Söyleyemeyeceğim görünmez marjı bulur,-her olayda,
kasvetli bir yolculuk.  Şu anda bir deniz fırçası gördüm, patlamada tekerlekli,
Promenade'ye doğru yaklaşın.


21 Eylül.-Dün sabah parlak, güneşli ve rüzgarlı ve havalı
ve heyecan verici.  On bir yaşında Liverpool'a gittim ve beşte döndüm,
Havanın hala parlak ve serin buldum.  Sıcaklık, methinks,
Yakında Southport nüfusunu azaltıyor, bu da
Görünüşler, esas olarak geçici ziyaretçilerden oluşmalıdır.  Bir
Gazete, Southport ziyaretçisi, haftalık yayınlandı ve bir
Tüm ziyaretçilerin çeşitli otel ve konaklama evlerine kaydolun.
Kağıdın iki tarafından fazlasını, bazılarının miktarını kapsar.
yüzlerce.  Konuklar esas olarak Liverpool, Manchester ve
komşu ülke kasabaları ve orta sınıflara ait.  Bu bir
Şık sulama yeri.  Sadece bir asilzade adı ve iki kişi
veya üç baronet, şimdi listeyi süslüyor.  Loitering gördüğümüz insanlar
Plaj ve gezinti boyunca en iyi ihtimalle iyi bir şey var,
Ticari Hava.  Herhangi bir kamu eğlence olduğunu bulamıyorum;
Kumlarda gezinmek, eşek binmekten veya sürücülerden başka bir şey
eşek arabaları; Ve yalnız ziyaretçiler bunu kasvetli bir yer bulmalıdır.  Yine de bir
veya sokaklardan ikisi tempolu ve canlı ve iyi tahtlı olmak,
Tatil yönü var.  Şehirde hiçbir arabanın yok olması eşek arabaları yok;
bazıları üç eşek tarafından çekilir ve
bütün bir aileyi tut.  Bu nakiller sizi uzaklaştıracak
Islak ve kuru kumlar.  Plaj uçan Hollandalı tarafından perili,
-tekerlekler üzerinde bir tür tekne, yelkenli ve haneli
Bazen adil bir rüzgarla oldukça iyi bir hız yapar.

Bu sabah j ----- ve r ----- ile yürüyoruz
"Düzenli Deniz Kumları," kıyıya iyi bir mesafe.  Hafta boyunca
Gelgitler, bu koyun sığ havzasını kaplamayacak kadar düşük olacak,
Bay ol.  Hava, şimdi ve o zaman hafif bir parıltı ile somurtkan
Güneş ışığı, gölgelerimizi kumdaki tembel olarak izler; Rüzgar oldukça sessiz
önceki günlerde. . . . . Güneş ışığında kumlar gibi görünüyor
Kuzey'i bulmaya başlayan çok sayıda martının sık sık
İklim de kış.  Beyaz kanatlarını güneş ışığında görüyorsun, ama onlar
Gölgede neredeyse veya oldukça görünmez olun.  Yakında bir
Sezon oldukça olduğunda bir sulama yerinin nasıl göründüğünü görme fırsatı
üzerinde; Çünkü burada Aralık ayına kadar kalmaya karar verdik ve herkes
Başka bir iki hafta içinde uçacak.

Kısa bir süre önce, akşam, Liverpool'un bir sokağında,
Alt emirlerden iyi adam, kabaca çok şaşırmış
Bir kabadayı tarafından fırçalandı.  Ona baktı ve haykırdı
Geçirici bir şekilde, "Bu bir Yankee mi?"  Sahip olduğumuz karakter türünü gösterir
Burada.


7 Ekim.-Cumartesi akşamı Bennoch'a bir akşam yemeği verdim.
Adelphi Hotel.  İngilizce gümrüklerin başlıca ya da özelliği,
ev sahibimiz Bay Radley'nin kendisi masaya katıldığını ve görevlendirdiğini
Şef Garson olarak.  100.000 pound serveti var,-yarım milyon
Dolar,-ve iyi adres ve görünüşe sahip yaşlı bir adamdır.  İçinde
Amerika, böyle bir adam muhtemelen Kongre'de olacaktı; Her halükarda o
Asla plakaları değiştirme veya dönme olasılığını düşünmez
Hock ve şampanya ile masa.  Bir kısmı en zengindi ve
Ren'in kendisinde zorlukla sahip olabileceği gibi imparatorluk şarap.  Vardı
Bennoch dışında sekiz beyefendi.

Geçen gün bir eşek, inatla bir tekneden çıkmayı reddediyor
onu Mersey'e getirmişti; Sonunda, birçok vuruş yapıldıktan sonra
uygulamalı ve bu tür diğer zulümler, bir adam öne çıktı,
ona sevgiyle hitap etmek, "Gel, kardeşim"-ve eşek
hemen itaat etti.


26 Ekim.-Perşembe günü, Liverpool için demiryolu almak yerine, i
Uzun bir yürüyüş için on bir yaklaşık olarak yola çıkın.  Bulutlu bir sabahtı
New England'da olduğu gibi yağmur yağacaktı; Ama İngilizce bulutlar değil
Bu açıdan Amerikan kadar portantik.  Buna göre, güneş
Yakında çatlaklardan gözetlemeye başladı ve ben bir milden fazla gitmemiştim
veya iki konfor için biraz sıcak parladığında, ama benden daha fazla değil
sevdim.  Evde hoş Ekim günlerimiz çok gibiydi; Aslında,
İki ülkenin iklimleri günümüzde neredeyse çakışıyor
Yılın diğer sezonunda.  Hava neredeyse mükemmeldi
Hala; Ama arada bir karıştı ve yüzümde serin bir şekilde nefes aldı; BT
çok keyifli, bu gizli tazelik, sıcak bir atmosferde.

Southport ile ilgili ülke, herhangi bir
Sahip olmak için.  Kıyı yakın mahallesinde, bu hiçbir şey
ancak kaba çimlerle kaplı kum-hillocks; Ve bu orijinal
Şimdi olmasına rağmen, kasabanın üzerinde durduğu tüm sitenin doğası
döşenmiş ve bahçeler yapacak kadar toprakla kaplanmış ve
Burada ve birkaç ağaç orada besleyin.  Yüzeyin biraz daha uzakta
Bataklık gibi görünüyor, ancak hendekler tarafından boşaltıldı
tarlalar ve yol kenarında; ve tarlalar her tarafa süzülmüştür
dışarıda tutulması amaçlanmış gibi görünen toprak korkulukları ile
Inundations.  Aslında, Hollanda'nın kendisi bir
deniz ile seviye.  Tek konutlar eski, beyaz badanalı taş
Çeşitli büyüyen kahverengi pipet üzerinde sazdan çatılar ile kır evleri
yabani otlar ve yosunlar, yeşil yamalarla aydınlatıyor ve filizleniyor
RidgePole,-ölümlülerin yaşadığı en evli kuleler ve
bir ucunda domuz ve ineklerle paylaşırlar.  Tavuklar da içeri girer ve
kapı dışında.  Bu kulübelerden biri veya ikisi işaretler taşıyor, "
Bira, ale ve tütün sat, "ve genellikle yaşlı bir kadın vardı ve
Bazı çocuklar görünür.  Her durumda, su dolu bir hendek vardı,
Elinizin altında, durgun ve genellikle bir büyüme ile oldukça kaplı
su-otlar,-çok hantal, düşünülebilir, bir mahallede bir
konut; Ve gerçekte, çocuklar ve yetişkin insanlar solgun görünüyordu. Tarlalarda, yol kenarında, erkekler ve kadınlar onları hasat ediyorlardı
Havuç ve diğer kök kırpmaları, özellikle patates kazma,-
Tüm çiftlik işçiliğinden en hoş, bence, böyle bir
Her tepenin hazinelerini açmaya sürekli ilgi.  Ben devam ederken
Ülke neredeyse algılanamaz bir şekilde daha az düzleşmeye başladı ve
Ağaçların biraz görünümü.  Ormskirk'e gitmeye karar vermiştim ama
Yakında yoldan çekildi ve antika görünen küçük bir mezraya geldi
ve pitoresk, küçük taş ve tuğla evleriyle, inşa edilmiş,
Bir malzeme ve daha sonra belki de çağlar ile onarıldı.
Burada bana Broad Lancashire'da söyleyen bir kadın yolumu sordum
lehçe, "ana geri dönüp soluma dönüyorum,
parmak direği "; ve ben de yaptım ve başka bir küçük mezradan buldum,
büyük bir işaretle kamu evi olan ana nesne,
Maypole'da bir dansı temsil ediyor.  Şimdi saat biriydi; Yani ben
girildi ve, sanırım,
Kahve odası, biraz soğuk ve ale istedim.  Bir neşeli vardı
bir hostes için, ücretsiz, misafirperver, henüz
Oldukça dikkatsiz.

Kahve odası, kötü tütün dumanının oldukça benzersiz bir şekilde kokusunu aldı ve
Shabbily eski bir kanepe ve bayrak tabanlı sandalyelerle döşenmiş ve süslenmiş
"Old Billy" baskısı ile, uzun ömürlü bir atla ünlü bir at
altmış yıl; ve ayrıca eski moda renkli gravürlerle
Kırmızı paltolarla göze çarpan av sahilleri.  Çok küçüktü
mantel parçasında Milton büstü.  Muazzam bir
Sığır eti turu, üç çeyrek kesilmiş, masaya konuldu; O zaman biraz
Sigara-sıcak patates; Ve nihayet hostes bana kendilerinin
Akşam yemeği sadece hazırdı ve bu yüzden beni bazı sıcak pirzolalara getirmişti,
Onları soğuk ete tercih edebileceğimi düşünüyorum.  Onları tercih ettim; Ve
kızarmış yerine haşlanmış veya kızarmış pirzolalardı ve çok
tuzlu.  Ev ekmeği ve zengin peynir ve bir bardak vardı
Ale, ev demlendi, çok güçlü değil, ama susuzluğu gidermek için iyi ve bu şekilde
çeşni, bazı salamura lahana; Yani, öğle yemeği yerine, oldukça yaptım
rahat bir akşam yemeği.  Dahası, masada soğuk bir puding vardı,
Ve temiz bir tabak aradım ve bazılarına yardım ettim.  Oldu
pirinçten ve karışmak yerine, bazı türlerle ele alındı
doğası tam olarak yapamadığım meyveler.

Sonra tekrar yola çıktım.  Hala güneşli ve sıcaktı ve daha çok yürüdüm
Akşam yemeğinden daha yavaş; Aslında, Lounge'dan biraz daha fazlasını yaptım,
Sonunda, bir köprünün taş parapetinde oturuyor.

Ülke daha hoş, daha sylvan ve yine de bir seviyede olmasına rağmen
Karakter, çok düz değil.  Yakında ilk semptom ortaya çıktı
bir beyefendinin ikametgahını görmüştü,-bir park kapısında bir lodge, sonra uzun bir
Yeşil çim ile duvar esnemesi ve daha sonra ormanlık bir miktar
kara; Sonra başka bir ağ geçidi, her iki tarafında düzgün bir lodge ve,
Son olarak, başka bir odun.  Ancak salon veya konak evi
Hiçbir yerde, varlık, şüphesiz, derin ve uzakta tenha
gerekçeler.  Mülkün sahibi olan bir çocuğu sordum ve o
cevap verdi, "Bay Scarisbrick"; Ve şüphesiz bu bir yerel ailedir
Eminence.

Yol boyunca,-eski bir han; sadece için inşa edilmiş bazı yaşlı taş evler
saygın sakinler; İki kanal teknesi olan bir kanal,
patates kargo; Biraz inekleri izleyen iki küçük kız
Yoldan çıkmalı ve iki küçük sandalyesi yol kenarında bulunmalı ve
bebekleri ve diğer oyunları ve böylece
gün boyu inekler.  Ormskirk'ten gelen iki erkekle tanıştım.
eşekler, boş panniers ile, üzerinde sebze taşıdıkları
pazar. Sonunda, saat iki ile üç arasında, büyük kulesini gördüm
Ormskirk Kilisesi, Spire ile, kuleden çıkmıyor, ama
yanında yakınlaşıyor; Ve şehre girerken, adımlarımı yönlendirdim
Bu eski kiliseye ilk.



Ormskirk Kilisesi.


İyi bir site vermek için yeterli, nazik bir seçkinlik üzerinde duruyor ve
Önde düz mezar taşlarının kaldırımı vardır.  Şüphesiz, açısından
temeli, çok eski bir kilise, ama tam olarak saygıdeğer değil
Boyut, çok iyi onarımda olmak ve çeşitli parçalarda çok restore edilmiş; Olumsuz
Sarmaşık yetiştirilen, burada ve orada yosunlu yeşil olsa da.  Kule
kare ve son derece büyük ve çok yüce bir
Spire; Böylece, ne kadar kıvrımlı olması daha garip
Garip bir şekilde yanına sıkışmış, kilise duvarından çıkmıştı.  Sahip olmalıyım
Kiliseye girecek kadar iyi sevildi, çünkü
Derby Earls ve belki de bazı ilginç anıtlar içerebilir; Ancak
Her şey kapandı ve kilise bahçesinin demir kapıları bile kapandı
Ve kilitli, sadece dışarıya baktım.

Kiliseden bir sokak, bir
erkek ve kadınların tahtası, pazar günü; çeşitli türler,
Kalay, toprak ve kumaş, kaldırımlara yerleştirilmiş; domuzların sürülmesi; ördekler
ve tavuklar; yumurta sepetleri; ve quack ilaçları satan bir adam,
Nostrumlarını olabildiğince tavsiye ediyor.  Kalabalığın yönü
çok İngiliz,-portly ve ruddy kadınlar; küçük kaplı yeomen ve
Geniş kenarlı şapkalar, hepsi çok sessiz ve ağır ve iyi mizah.  Onların
lehçe o kadar ilti ki,
Burada ve orada bir kelime.

Ancak, sonuçta, not alabilecek birkaç özellik vardı.  BEN
Yakında sahneden yoruldu ve bu yüzden tren istasyonuna gittim ve
Tren beni Southport'a götürmesi için yaklaşık bir saat bekledi.
Ormskirk, kadınların demiryoluna sattığı zencefilli kurabıyla ünlüdür
Yolcular bir düzine küçük kekin bir rouleau için altı pens.


30 Kasım.-Bir hafta önce geçen Pazartesi, Herman Melville beni görmeye geldi
Konsolosluk, eskisi gibi görünüyor ve karakteristiği ile
yerçekimi ve bir şekilde rezerv. . . . . Yakında kendimizi güzel bulduk
Eski sosyallik ve güven şartlarımız. . . . . O yüzden
Konstantinopolis'e giderken.  Onu bulduğunu merak etmiyorum
uzun yıllar sonra dünya çapında bir yayın yapmak için gerekli
Zahmetli Pen-Labor, çok vahşi ve maceracı bir gençliği takip ediyor
oldu.  Onu gelip bizimle Southport'ta kalmaya davet ettim,
Bu civarda kalabilir ve buna göre ertesi gün geldi.
. . . . Çarşamba günü birlikte oldukça uzun bir yürüyüş yaptık ve oturduk
Kum tepeleri arasında bir boşluk, kendimizi yüksek serinden barındırıyor
rüzgâr.  Melville, her zamanki gibi, Providence ve
gelecek ve insan Ken'in ötesinde yatan her şeyden. . . . . O
çok yüksek ve asil bir doğaya sahiptir ve ölümsüzlüğe değer
çoğumuz. . . . . Cumartesi günü birlikte Chester'a gittik.  Seviyorum
Chester'a gitme fırsatını almak; sadece tek
Herhangi bir eski İngilizceye sahip olan Liverpool'un kolayca erişilebilmesi
faiz.

Gittik



Katedral.


Gri nefi beni eski ziyaretten daha fazla etkiledi.  İçine geçen
Bir görevli olan manastırlar bize sahipti ve bize gösterdi.

Koro içinde, her ikisi de
onu neften ve koltuklarda ve duvarlarda ayıran ekran;
çok meraklı ve en ayrıntılı ve en çok cömert (biri söylenebilir)
israfla, kimsenin onu aramayı düşünmeyeceği,-gerçekten, gerçekten,
Katedralin dimnessinin ortasında,
Ayrıştırma muhtemelen görülemedi.  Rehberimiz bazılarını aydınlattı
onları görmemize yardımcı olmak için yüzlerce olan gaz yakıcıları; Ancak
O zaman bile yakın inceleme gerekiyordu. Dışında olmalı
Soru, tüm aydınlatma aracı sadece birkaç dumanlı olduğunda
Meşaleler veya mumlar.  Rahiplerin eskiden olduğu bir dizi niş vardı
birlikte dört saat boyunca, bazılarının performansında
hizmetler; ve onları biraz rahatlatmak için kısmen izin verildi
Niş için ortaya çıkan koltukların bir projeksiyonuna oturun
bu amaç; Ama uykulu büyüdüylerse, dengede kalmamak için
kendileri, koltuk aşağı kayacak kadar kıttı, böylece
Keşiş yere.  Koltuklardaki bu projeksiyonlar her biri ve hepsi
Onlar meraklı cihazlarla oyulmuş, iki gibi.  Rehber bize bir tane gösterdi,
Görünüşe göre, yeni evli bir çiftin ilk kavgasını temsil ediyor,
Harika bir ifade ile işlenmiş.  Gerçekten de sanatçı asla başarısız olmadı
Fikrini en çarpıcı şekilde ortaya çıkarın, örneğin Şeytan,
bir aslan kisvesi altında, günahkar bedensel olarak yutarak; Ve yine
Bir ejderha figürü, gulünün yarısında bir adam olan bacaklar asılı
dışarı.  Carver, bu konuda garip bir şey görmemiş olabilir, ne de
şaka yoluyla hiç amaçladı; Ama kesinlikle var gibi görünüyordu
Bazı tasarımlarda korkunç bir sevinç.  Biri neden böyle görmüyor
Bir katedralin kutsal iç kısmı hakkında fanteziler,
İnsanın kalbine ait her şeyi içermesi amaçlanmıştı,
hem yukarı hem de aşağı.

Koronun bir yan koridorunda, bir mezar gördük,
İmparator Henry IV. çok belirsiz otorite olsa da Almanya.  Bu
dikdörtgen bir mezar, oyulmuş ve bir tarafta parlak renklerle boyanmış
ve yaldızlı.  Çok uzun bir süre içinde inşa edildi ve içine alındı
Duvar ve dış taraf beyaz badanalı; Ama kaldırıldığında,
İç tarafın altın ve renkle süslenmiş olduğu bulundu.
Şimdi gördüğümüz şeklimiz.  Bu mezarlarla geleneksel olsaydı,
Boyalı olduğu muhteşem ihtişama büyük ölçüde eklemeliydi
Pencereler ve cilalı sütunlar ve süslü tavanlar çok katkıda bulundu.
Aslında, taze mülkündeki bir katedral
Gün batımının pavyonu, tüm mor ve altın; oysa şimdi daha çok
En derin ve en gri alacakaranlık andırıyor.

Daha sonra, şimdi olarak kullanıldık,
şehir dilbilgisi okulu ve olağan masalar ve koltuklarla döşenmiş
çocuklar.  Bu büyük odanın bir köşesinde bir tür minber veya
yükseltilmiş koltuk, kırılmış bir taş merdiveni ile,
Rahiplerden biri kardeşlerine okurken,
yemekler.  Masalar, tıpkı akademisyen bıçaklarıyla kesildi ve oyuldu
Eskiden bilgin olduğum okul odasındaydılar.  O zaman biz
Bölüm evine geçti, ama ondan önce küçük bir
Melville'in bir dolap açtığı ve bir veya iki kez keşfettiği oda
şarap şişesi; Ama rehberimiz bize şimdi boş olduklarını söyledi ve
Asla sadece kutsal şarap tuttu, jollity için tasarlandı.  İçinde
bölüm evi, bazı ciltleri olan kütüphaneyi gördük
antika foliolar.  Üzerinde asılı iki tozlu ve püskü afiş vardı
ve görevli bizi o bir şeyle güldürmeye söz verdi
Bize onlardan bahsederdim.  Şaka, bu iki afişin
Bunker Hill Savaşı'nda; Ve vatandaşlarımız, her zaman
Bunu duyduğumda gülümsedi.  Bizi Amerikalı olmayı keşfetmişti
Koroda bir duvar tabletini aldığımıza dikkat edin,
Chester'da ölen New York'tan Teğmen Vali Clarke
Devrim.  Bölüm evinden bizi tekrar nefin içine sokdu,
her zaman ve anon, yapının bir kısmını daha eski bir şekilde işaret ediyor
Gerisi ve ona bunu nasıl bildiğini sorduğumda,
bunu bir şekilde okuyabilen arkeologlardan öğrendim
kitap. Bu rehber, işini yapan canlı, hızlı zekâlı bir adamdı
Rote ile daha az ve canlı bir ilgiyle daha az, hiç
Met.

Katedralden ayrıldıktan sonra yat hanını aradık,
su kapısı.  Bu, uzun bir süre için ana hanıydı
Chester ve Swift'in bir zamanlar koyduğu evdi.
Holyhead ve burada din adamlarını gelip onunla sup etmeye davet etti.  Biz
Ev sahibiyle sohbet ederek küçük bir rahatsızlık içinde oturdu.  Chester
Deneyimlerime göre insanlar çok nazik ve konuşmaya bayılıyor
yabancılarla antikalar ve pitoresk özellikler hakkında
onların kasabası.  Kısmen yaşıyor, ev sahibi bize ziyaretçileri tarafından ve
Birçok kişi yazları burada antikalar ve
iyi hava.  Bize geniş, korkuluklı bir merdiven gösterdi ve
büyük, konforlu, eski moda bir salon, pencerelerle
Sokak ve tam tersi özel ev üzerinde.  Bu odaydı
Swift'in Chester'ın din adamlarını alması bekleniyor; Ve birinde
Pencere tavaları, yüzüğünün elmasıyla yazılmış iki acrid çizgiydi,
Bu saygıdeğer beyefendileri, intikamını reddettikleri için hiciv
davet.  İlk satır oldukça belirsiz bir şekilde başlar; Ama yazı
ilerledikçe tamamen okunaklı büyür.

Yat Tavern, çok eski bir ev, bantlı tarzda.  Ahşaplar
Ve çerçeve hala mükemmel.  Aynı sokakta
Piskopos'un evi (bir prelat uzunluğunun ikametgahı olarak adlandırılır
önce) meraklı heykelle kaplı olan,
sahneler.  Ve aynı mahallede ilçe mahkemesi, erişilebilir
içinden nüfuz ettiğimiz ve kendimizi bir kemerde bulduğumuz bir kemer
pasaj, çok eski ve karanlık, üst hikayeden gözden kaçan bir
Korkuluklarla antika bir merdivenin yükseldiği galeri ve
kare iniş yerleri.  Bir yazıcı bizi burada gördü ve bizi onun için sordu
Baskı-ofis ve çok nazikçe konuştu; Gerçekten de, neredeyse hiç
Hem Melville hem de ben bir
zanaat kardeşlerine iyi bir istihdam.


15 Aralık.-Yaşlı bir beyefendi bana çok fazla para ödedi
Ziyaretler,-İngiltere ve Avrupa'da iyi bir anlaşma olan bir Kentucky adamı
Genellikle onun tazeliğini ve alışılmadıklığını kaybetmeden
erken yaşam.  O bir kayıkçıydı ve daha sonra bir vapur kaptanıydı
Ohio ve Mississippi; ama mülk kazandı ve şimdi sahibi
burayı atmaya çalıştığı kömür ve demir madenlerinin
İngiltere.  Sade, saygın, iyi görünümlü bir şahsiyet, daha fazlası
yetmiş yıldan fazla; konuşmadan çok özgür ve konuşmaya başlamak
Elbette herkes; uzun boylu, stalwart, karanlık bir yüz, beyaz
kıvırcık saçlar ve keskin gözler; Ve kurnaz bir ifade, ama nazikçe ve
iyi huylu.  General ile başlayarak 1812 savaşı boyunca savaştı
Harrison bana tarif ettiği Tippecanoe savaşında.  O diyor
savaşın başında ve önemli bir süre için
Tecumseh'in sesini duydu, yüksek sesle emir verdi.  Adında bir adam vardı
Amerikan Kampında Wheatley, Garip, Kesimsiz Bir Kişi,-A
gönüllü, tamamen kendi kitabında savaşmak ve intikam almak için
Hintliler tarafından öldürülen bazı akrabaları.  Ortasında
Bu Wheatley, R ------ Yavaş bir yolda koştu savaşının
muhbir), tüfeğini takip etmek ve nereye doğru ilerlemek
Tecumseh'in sesi duyuldu.  Kavga sürüklendi ve r ------
onunla; Ve yanından Wheatley'nin öldüğü bir yere ulaştı.
başı Tecumseh'in göğsünde.  Tecumseh bir tüfekle vurulmuştu, ama,
Süresi dolmadan, Wheatley'i bir tabanca ile vurmuş gibi görünüyordu.
Hala elinde tutuldu.  R ------ Tecumseh'in
Kentucky yerinde adamlar ve cildi jilet kayışlarına dönüştü. BEN
sonuçta, anlatının en çarpıcı noktasını dışarıda bıraktım
R ------ söyledim, yani. Wheatley onu geçtikten kısa bir süre sonra aniden
Tecumseh'in sesini ormanda çaldığını duymayı bıraktı,
Emirleri.  New Orleans Savaşı'ndaydı ve bana hikayeyi verdi
baştan sona; Ama sadece birkaç ayrıntıyı hatırlıyorum
şahsen endişeliydi.  Saçlarının kıl olduğunu itiraf ediyor
dik-her saç kafasında-İngilizlerin bağırışlarını duyduğunda
Saldırıya geçmeden önce askerler.  Rahatsız edici duyumları
ateş etmeye başlayana kadar sürdü, daha sonra daha fazla hissetmedi.  BT
sabahın alacakaranlıkındaydı veya güneşin doğuşundan biraz önce
Saldırı yapıldı; ve kavga yaklaşık iki buçuk saat sürdü,
hangi r ------ yirmi dört kez ateş etti; ve dedi ki, "Nesnemi gördüm
Her seferinde belirgin bir şekilde ve ben iyi bir tüfek atışıydım. "
Bir Amerikalı subay, general olduğunda yirmi beşinci kez ateş etmek için tüfek
Carroll, bastırdı ve artık ateş etmedi.  "Yeter yeterli"
General Quoth.  Çünkü daha fazla katliam gerekmiyordu, İngilizler
mutlak rut ve karışıklık içinde.  Bu geri çekilmede düşmanın çoğu
Ölüler arasında düş, sonra yüksel, önemli bir mesafe geçirin ve
tekrar bırakın, böylece riflemenlerin amacını karıştırın.  Böylece bir adam
Amerikan hattından yaklaşık dört yüz elli metre uzakta ve
Kendisi güvende, alaycı bir jest yaptı.  "Ona bir atış yapacağım
Her neyse, "diye bağırdı bir tüfekçi; bu yüzden ateş etti ve fakir şeytan düştü.

R ------ Kendisi, yirmi dört atışından biriyle, bir İngiliz vuruşu
Yüzünde öne düşen memur, çizgimizden yaklaşık otuz adım uzakta,
ve düşman daha sonra geri çekilirken (ilerlediler ve itildiler
iki ya da üç kez) kaçtı ve onu sırtına çevirdi.  .
Memur, otuz sekiz, uzun boylu ve güzel görünümlü bir adamdı; Gözleri
geniş açık, berrak ve parlaktı ve r ------ ile tam olarak sabitlenmişti
Biraz sert bakış, ama en tatlı ve en mutlu gülümseme vardı
tasarlanabilecek yüzü.  Ölmüş gibiydi;-en azından,
R ------, göründüğü gibi sabit bir şekilde onu gerçekten görmediğini düşünüyor
bakış.  Memur kılıcını elinde tuttu ve r ------ boşuna denedi
aniden debriyaj gevşeyene kadar ondan gürlemek için.  R ------
Kılıcın mantel parçasının üzerinde asılı tutar.  Ona nasıl ölü sordum
İnsanın yönü onu etkiledi.  O sırada hiçbir şey hissetmediğini söyledi;
Ama o zamandan beri, tüm sorunlarda, huzursuz uykuda ve ne zaman
melodi değil, erken uyanmak ya da geceleri uyanık yatıyor, bunu görüyor
Memurun yüzü, açık parlak gözleri ve hoş bir gülümsemeyle, sadece
Sanki onun üzerinde eğiliyormuş gibi belirgin bir şekilde.  Yarası
Meme, tam olarak r ------ hedeflediği ve kanadığı noktada
bolca.  Düşman böyle kitlelerde ilerledi, diyor ki
Kafalarını kasıtlı olarak ateşleyerek vurmamak imkansız.

Savaştan sonra R ------ Surun üzerinden atladı ve bir mahkum aldı
Kimin silahsız durduğu, muhtemelen
Dolu fırtınasını önlemek için eylemin ısısı sırasında düştü
tüfek çekimleri.  Onu içeri götürürken, mahkum durakladı ve bir
Ölü atının yanında ölü yatan memur, ayağı hala içeride
üzengi.  "Bizim generalimiz yatıyor," dedi.  At olmuştu
Bir üzüm atışı tarafından öldürüldü ve görünüşe göre Pakenham'ın kendisi
Dünyaya ilk vuran altı librelik top, onu kapsayan
Çamur ve kil ile ayağa git ve sonra tarafına girdi ve gitti
göğsünden yukarı doğru.  Yüzü nemli ile beslenmişti
toprak.  R ------ katledilen generalin ayağını üzengiden çıkardı ve
Sonra ölümünü bildirmeye gitti.

Çok daha fazlası bana, son derece konuşkan yaşlı bir adam ve nadiren,
Sanırım, kendim kadar iyi bir dinleyici bulmak. Adamı seviyorum-
iyi huylu, dik, cesur ve özgür yaşlı adam; kaba bir üreme,
ancak toplum tarafından hoş bir ilişki olmak için yeterince düzeltildi.  O
olabildiğince dogmatik, kendi görüşlerini oluşturmuş, genellikle çok
tartışılabilir gerekçeler ve bunlarda sertleşti; meselelerin queer görüşlerini almak
ve şeyler, kurnaz ve onlar için saçma nedenler değil; Ancak
karakterinin dibinde keskin, güçlü bir duyguyla.

Kısa bir süre önce bir demiryolu arabasında bir İngiliz ile tanıştım,
kendini bu savaşa bir tür tezat olarak önerir ve
Vicissudicinous Backwoodsman.  R ------ ile aynı yaştaydı, ama
görünüşe göre tüm hayatını Liverpool'da geçirmişti ve uzun süredir işgal etmişti
Rahatsızlık Müfettişi görevi,-oldukça kabarık ve sonuç
Adam; Ancak zarif ve nazik, hatta sıradan yabancılar için
kendim.  Ona ve Amerikalı olan büyük kontrast
fikirlerinin daha dar devresi; ikincisi meselelerden bahsediyor
Kendi ülkesinin ve dünyasının tarihi,-tüm alana bakıyor
siyasetin, kendi görüşlerini ve kendi teorilerini gösteren ve gösteren
Zihninin neredeyse hepsinde daha iyi veya daha kötü için çalıştığına dair kanıt
akla gelebilecek konular; İngiliz ofisinden kokulu iken,
Bununla güçlü bir şekilde aromalı ve aksi takdirde en tatsız.  O başladı
Bana son zamanlarda keşfettiği ölü bir bedeni anlatarak konuş
Liverpool'daki ev, yaklaşık iki hafta içinde tutulduğu
akrabalar, kısmen mezar için fon istemekten ve kısmen
Glasgow'dan bazı arkadaşların gelişi beklentisi.  Vardı
tabut kapağında cam tabak,
Bana söylediği gibi rahatsızlıklar, ölü adamın yüzünü bir
Çirkin Çürümenin Durumu.  Ancak onun
Konuşma bu kalitede tamamen değildi; O hakkında konuştu
Larks ve şimdi ne kadar bol oldukları ve ne kadar iyi bir turta yaptıkları
Sadece derili olmalı, aksi takdirde acı bir tadı olacak.  Sahibiz
Kendimizi bir taç pie vardı ve inanıyorum ki kendi içinde çok iyi;
Sadece sıkıntı-adamın konuşmasının hatırlanması çok hoş değildi
lezzet.  Çok açık bir şekilde ve tuhaf bir şekilde İngilizce karakteri yapılabilir
böyle bir adamın, hayat tutkunları tamamen anlaşılmazlarla
büyük bir şehrin.  O da iyi ve nazik bir insan gibi görünüyordu, ama
dünyevi,-Çerçevesi kilden kalıplanmış gibi bile
Slaughter evlerin boşaltılması.


21 Aralık.-Perşembe akşamı ilk kez yemek yedim
Belediye Binası'nda yeni belediye başkanı.  Tüm özelliği korumak istiyorum
Bu ziyafetlerin özellikleri, çünkü İngiltere'ye özgü olmak, bunlar
Belediye bayramları bir romanda resim yapmak için iyi olabilir.  Büyük bir yaşlı vardı
Gümüş tütün kutusu, sıradan bir plaka kadar neredeyse veya büyük bir yuvarlak,
Liverpool'un onurları borularını doldururken
Konseyde veya akşam yemeklerinden sonra oturuyor.  "1690" tarihi
kapak.  Şimdi bir enfiye kutusu olarak kullanılır ve konuktan
Konuk, masanın etrafında.  Kaplumbağamız vardı ve diğer iyi şeylerin yanı sıra,
Amerikan Canvasback Ördekler. . . . . Bu yemekler kesinlikle iyi
kurum ve muhtemelen iyi duyguyu destekleyecek; Belediye Başkanı Verme
Sık sık onları ve sırayla tüm saygın ve seçkinleri davet ediyor
herhangi bir siyasi önyargı olan vatandaşlar.  Yaklaşık elli beyler vardı
o akşam.  Belediye başkanının sağ elinde onur görevliydim; Ve
Fransa, Türkiye ve Avusturya cumhuriyetten önce kızartıldı, çünkü
Belediye başkanı bana fısıldadı, önce müttefiklerini yoldan çekmeli. .
Türk Konsolosu ve Avusturya, her ikisi de daha iyi İngilizce konuşmalar yaptı
Akşamları herhangi bir İngiliz; çünkü akıl almaz
şekilsiz ve düzensiz ifadeler İngilizler ortaya koymaktan memnuniyet duyar,
Bütünlük gibi bir şey denemeden; Ama buraya bir yama eklemek
Ve orada bir yama ve sonunda söylemek istediklerini çıkarmak gerçekten, gerçekten,
ama çoğu dağınık kisvede. . . . . Çok yüksek gebe kalabilirim
konuşma yapmaktan zevk; Biri onunla çok meraklı bir sempati içinde
seyirci, her cümlenin onları nasıl etkilediğini anında hissediyorum ve
harika heyecanlı ve cesaretlendiriliyor
Doğru nokta.  O zaman, bir adam denize girdiğinde, yakın acil durum,
ve zihni batırmalı veya yüzmeli, keskinleştirmeli, yoğunlaştırmalı ve canlandırmalı,
ve düşünce ve duyguların şekil almasına neden olur ve
İfade, belki de onları ifade etmek umutsuz görünüyordu, sadece
Konuşmak için yükselmeden önce.  Yine de topluluk önünde konuşmayı çok soruyorum
hatatayı entelektüel veya ahlaki olarak yükseltme eğilimindedir; çaba,
kurs, izleyici tarafından hemen ne alındığını söylemek ve
Anı üzerinde bir etki yaratın.  Ne kadar dürüst bir adam görmüyorum
İyi ve başarılı bir hatip olabilir; Ama neredeyse hiç taahhüt etmeyeceğim
Sadece pranda sonrası deneyimimle ilgili soruya karar verin.

Belediye Başkanı misafirlerini meslekleriyle kızarttı-tüccarlar,
Örnek, bankacılar, avukatlar--ve numaralardan biri
cevap verdi, kardeşleri de ayağa kalktı, her biri onun yerine, böylece
söylediklerine onların onaylanması.  Bence en kötü hatip büyüktü
uysal, küçük, gergin bir sesle konuşan ve bir topçu
Büyük olasılıkla yüzünde olacağından daha fazla dağınık
düşmanın.  İlk tost, eski bir bekarın olduğu "bayanlar" idi
cevap verdi.


31 Aralık.-Şimdiye kadar kışın geldik, bu kasvetli
ve İrlanda Denizi'nin Blasty Shore, belki de boğulmuş gövdesi
Milton'ın arkadaşı Lycidas ikiden fazla karaya yıkanmış olabilir
yüzyıllar önce.  Ancak bu pek olası olmaz, çok geniş bir yol
Kumların, asla gelgit tarafından derinden kaplanmadığı, bizi aranan müdahale ve
deniz.  Ama aşırı rüzgarlı bir yer, özellikle burada
Promenade; her zaman bir düdük ve bir uluma,-her zaman bir girdap
koridorlar ve odalar,-genellikle bir dolu veya yağmur veya kar
pencerelere karşı; Ve uzun akşamları dışarıdaki sesler çok
okyanus ortasında gemideydik, dalgalar kesiyor
geminin yanlarına karşı.  Neredeyse her gün kasabaya gidiyorum,
on bir ve biraz geçmişte Southport'a tekrar ulaşıyor; Hangi zamana kadar
Oldukça karanlık ve sabah yaklaşık sekizine kadar devam ediyor.

Noel zamanı birkaç özellik ile işaretlendi.  Bir iki hafta boyunca
Noel gününden önce, gazeteler zengin ayrıntılar içeriyordu
Pazar Durumlarına ve Kasap Mağazalarına Saygı,-Ne Muhteşem Karkaslar
Ödül ve koyunlar sergiledikleri. . . . .

Noel Arifesi'nde Noel Beklemeleri bize geldi ve günün kendisi,
Erkek veya kız çocuklarının küçük partileri şeklinde, sefil şarkı söylüyor
Doggerel Rhymes ve Bir Penny Guerdon'dan çok memnunum
veya iki.  Geçen akşam oldukça yakın olan iki veya üç yaşlı koro geldi
yatmadan önce, kapımızda bazı şarkılar söyledi.  Mezmur melodileriydi
Yine de.  Herhangi bir şekilde yapmamız gereken herkes
Hizmet, bir Noel kutusu bekliyor; Ancak, çoğu durumda, bir şilin oldukça
tatmin edici bir miktar.  Holly ve ökseotu yaptık
Gazlı ve başka yerlerde ev hakkında.

Geçen gün koroner mahkemesindeki şömine parçasında Corked'i gördüm
ve olduğu varsayılabileceği etiketli phials
ölümlerine bazı fakir sefiller getiren zehirler
cinayet veya intihar. Bu mahkeme çok iyi bir şekilde işlenmiş olabilir ve
Bir konik tarafından aydınlatılan kirli kasveti ile hamile açıklama
gün ışığını cesetlere atmak için inşa edilmiş skylight; Yağlı
Milyonlarca yalancı öpücükle kaplı vasiyetname; Coroner
kendisi, hayatı her türlü doğal olmayan ölümle beslenen; onun
Cinayet kokusu alan ve olabilecek alt yetkililer
Koku kendi giysilerinde yakalaması gerekiyordu; aptalca
Sinekler gibi yuvarlak ceset yerleşen kaba jüriler; suçluları
Suçluluk burada onlarla yüz yüze, daha yakın temas halinde
sonraki deneme.

O ---- P ------, ünlü Mormonite, biraz önce beni aradı,-
Kısa, siyah saçlı, koyu tenli bir adam; kurnaz, zeki ama
rafine edilmemiş yüz, aşırı prepossessing; kaba bir yürüyüş ve
sınır dışı edilme; rahat koşullarda bir kişinin yönü ve
iyi davrandı, ancak kaba bir doğa ve erken kültürün yoksulluğu.
Sanırım onu ​​bir kunduracı için almalıydım, yansıtmaya alışkındım
Bu dünyanın ve bir sonrakinin meselelerinde kaba, güçlü, kötü diskli bir yol,
Tezgahına otururken.  Liverpool'da ikamet ettiğini söyledi
altı ay; Ve benimle işi bir mektup istemekti
İngiliz Müzesi'ne kabul etmesi gereken giriş, o
Londra'yı ziyaret etmeyi planlıyor.  Beni saygın olarak yönlendirmeyi teklif etti
Karakteri için insanlar; Ama ona Bay Dallas'a başvurmasını tavsiye ettim,
Amacı için uygun kişi.


1 Mart 1857.-Geçen Çarşamba haftası gecesi evimiz
soyguncular tarafından kırıldı.  Arka penceresine girdiler
Kahvaltı odası, çocuk okul odası, kırılma veya kesme
Sabiti geri almak için bir cam bölmesi.  Loş bir fikrim var
Uykumdan bir gürültü duyduktan sonra; Ama eğer öyleyse, daha fazla değildi
Beni biraz rahatsız et.  U ---- duydu, r ----- ile izle; Ve
J -----, üşümesi de uyanıktı ve gürültünün
Hizmetkarlar aşağıda hareket ediyor.  Soyguncular fikri de ortaya çıkmadı
U ----.  J -----, ancak, annesinin kapısında u ----
R ------ için ilaç, soğuk algınlığı için ilaç çağırdı ve hırsızlar
Muhtemelen kendimizi besterring olduğumuzu düşündüm ve böylece uçuş yaptım.  İçinde
Sabah hizmetçiler salon kapısını ve kahvaltı odasını buldu
pencere açık; Bazı gümüş bardaklar ve diğer bazı tabaklar gitmişti
büfeden ve tüm alt kısmının
Ev aranmıştı; Ama hırsızlar açıkça bir
Acele et, alacakları bazı makaleleri bıraktılar
Boş zamanlarda daha fazlası.

Polise bilgi verdik ve yakında bir müfettiş ve memur
Eksik makalelerin bir listesini alarak soruşturma yapmaya geldi ve
bilinebilecek tüm ayrıntılar hakkında kendilerini bilgilendirmek.  yaptım
Daha fazla çalınan mülkiyeti duymayı hiç beklemiyorum; ama
Pazar günü bir memur, polis ofisinde varlığımı talep etmek için geldi
Kayıp şeyleri tanımlayın.  Hırsızlar Liverpool'a yakalanmıştı,
Ve bazı mülkler üzerlerinde bulunan ve bazıları
Pawnboker, söz verdikleri yer.  Polis ofisi küçük
Southport Belediye Binası'nın bodrum hikayesinde karanlık oda; ve üzerinde
Mantel parçası, diğerine asılı, sayısız var
Evlerde ve otoyoldaki soygunların reklamları,-cinayetler de,
ve garnotasyonlar; ve her türlü suç, sadece bu bölgede değil, aynı zamanda
geniş ve diğer polis istasyonlarından iletildi.  Böylece
Birlikte toplanan, çok daha fazlası olduğunu fark eder
Halkın genellikle not aldığı suçlar.  Bunların çoğu
Reklamlar kalem ve mürekkepte, makalelerin küçük listeleri
çalındı; Ancak daha önemlisi basılı; Ve orada da gördüm
Kendi soygumuzun basılı reklamı, kamu tirajı için değil, ama
özel olarak verilecek, polisler ve rehinler arasında. A
Rogue'un İngiltere'de çok kötü bir şansı var, polis çok sayıdadır,
Ve sistemleri çok iyi organize edildi.

Polis ofisinin bir köşesinde tam olarak
mahkumların yüksekliklerinin ölçülmesi; Ve ölçmek için fırsat buldum
J ----- ve onu dört ayak yedi inç ve yarım yükseklik buldu.  Bir dizi
Polis ofislerinin kendi yöneticilerinin kuralları kapıda çivilenmişti,
Yirmi ila otuz arasında ve bir sistem oluşturma
Konstabuar etik.  Kurallar neredeyse her yürüyüşte erkekler için iyi olur
hayatın; Ve bence polis memurları onlara uyuyor
tolere edilebilir katı olma.  Birbirlerine bağlı gibi görünüyorlar
Askeri plan.  Sıradan memur,
Müfettişinin varlığı ve bu ikincisi yarım beyefendi gibi görünüyor;
En azından, bir
Yakışıklı yeşil ve gümüş üniforması ve prensibi selamlıyor
sakinler, sokakta buluşurken, bir şey havasıyla
Eşitlik gibi.  Sonra yine bir müfettiş var, kesinlikle
Bir beyefendinin rütbesini iddia ediyor ve belki de
ordu.  Bu vesileyle bu bölgenin müfettişi hazır bulundu.

Hırsızlar Salı günü Liverpool'dan indirildi ve incelendi.
Belediye Binası.  Mevcut olduğum için bilgilendirilmiştim, ama bir meselesi
Nezaket, polisler beni tanık olarak aramaktan kaçındı,
Mülkü tanımlamak için hizmetçilerin yeterli kanıtı.  .
Hırsızlar yirmiden fazla değil, iki genç adamdı,-James ve John
MacDonald, korkunç perişan, kirli, hapishane gibi ama zeki
ve biri yakışıklı.  Polis onları zaten biliyordu ve onlar
Konumları tarafından çok fazla iğrenç görünmüyordu.  Yarım düzine vardı
Tezgahtaki sulh hakimleri,-Southport'un atıl eski beyleri ve
Mahkemeye uzanan çevre, daha çok bir eğlence meselesi olarak
başka bir şey ve tekrar kendi zevkleriyle uzandı; bunlar için
Magisterial görevler, ülke beyefendilerinin eğlencesinin bir parçasıdır.
İngiltere.  Tezgahta şapkalarını giydiler.  Bir veya iki tane vardı
Onları arkadaşlarından daha aktif; Ancak gerçek görev tarafından yapıldı
Mahkeme Katibi.  Bar içindeki koltuklar,
tanıklar ve büyük masanın etrafında daha saygın olanlardan bazılarını oturdu
Southport halkı; Ve bar olmadan büyük bir ortaklık vardı
sayılar; Bunun için burada meydana gelen ilk hırsızlık olduğu söyleniyor
insanın anısına ve böylece büyük bir karıştırmaya neden oldu.

Mahkumlara karşı güçlü bir dava var gibi görünüyor.  Bağlı bir çocuk
Demiryolu, Çarşamba günü Birchdale'de gördüklerini ifade etti
öğleden sonra ve onları Southport'a doğru yönlendirdi; Peter pikap
Onları ona lojmanlar için başvuruda bulunduğunu kabul etti
o akşam; Bir rehberlikçi, onlardan birine yemin etti.
Liverpool'da satılık veya rehin için üst kat; Ve botlarımda bulundu
Bunlardan birinin ayakları,-tüm bunlar
hamile şüphe.  Bu yüzden Liverpool'da yargılanmaya karar verdiler
Bu ay bir süre beklemek.  İstedim tercih ettim
kaçmak için.


27 Şubat.-Geri dönme yolunda, gün batımından biraz önce, gördüm
Galli kıyılarının dağları çok belirgin bir şekilde gölgede kaldı
ufuk.  Bay Channing bana bu dağları bir kez gördüğünü söyledi
Southport'ta kaldığı süre boyunca iki kez; Ama sürekli baksa da
Onlar, daha önce hiç gözlerimi selamlamadılar.
burada geçirdim.  İnsan Adası'nın da aynısı fark edilebilir olduğu söylenir
ara sıra; Ancak mesafe altmış ile yetmiş arasında olması gerektiği için
Miles, bundan şüphe etmeliyim.  İngiltere ne kadar puslu!  Dört yıl geçirdim
gri bir kasvette.  Ve yine de bana çok yakışıyor.



York'a.


10 Nisan.-Skipton'da.  Eşim, J ----- ve Southport'u günümüzden terk ettik
York ve mahallesine kısa bir tur için. Hava
Geçtiğimiz haftalar için aşırı derecede anlaşılamayan, ancak dün ve bugün
Hoşdum ve bahar benzeri ilk bakışlarından yararlanıyoruz
hava durumu.  Preston tarafından geldik, daha fazla büyüyen bir yol boyunca
Yaklaşık altmış mil olan bu yere ilerledikçe ilginç
Southport'tan ve saat beş ile altı arasında geldiğimiz yer.  Birinci
Hepsinden biraz çay aldık; Ve sonra, hoş bir gün batımı olduğu için ayarladık
Yürüyüş yapmak için eski moda hanımızdan.

Skipton eski bir kasabadır ve eski bir iyi onarılmıştır
en boy, gri taştan inşa edilen evler, ama pitoresk olmadan
şekiller; Sokaklar iyi döşenmiş; Site düzensiz ve yavaş yavaş yükseliyor
Kasabaya bakan Skipton Kalesi'ne doğru, eski bir Lordly kalesi olarak
koruduğu feodal köyü gözden kaçırmalıdır.  Kale
Robert de Romeli tarafından fetihten kısa bir süre sonra inşa edildi ve daha sonra
Ünlü Cliffords'un mülkü ve ikametgahı.  Bir dürüst tanıştık
dostum, ağ geçidine yaklaşırken, bizi başvurmaya teşvik eden
Kabul, iyi Cuma gününe rağmen; Bize nasıl bulunacağımızı söylüyor
Muhtemelen bize kalenin üzerinde gösterecek olan temizlikçi.  Yani biz
kapıdan geçti, iki katlı kulenin arasında; Ve kalede
Mahkeme Biz,
Bölgeler.  Aynı şekilde bizi temizlikçi arayışımıza yönlendirdiler,
ve s ------, feodal kalelerdeki bu tür saldırılarda benden daha cesur olmak,
Karanlık bir kemerden aşağı ve bir dış merdivenden yukarı ve çalma
Bir kapıda, hizmetçiyi hemen bir paraya getirdi.

Günümüzde korkunç bir şahsiyet olduğunu kanıtladı, ama sade, temiz, nazikçe,
Zeki ve orta yaşlı vücut.  Bunda yalnız görünüyordu
büyük eski kale ve bir keresinde bize göstermeye rıza gösterdi,-varlık, hayır
Şüphe, Hıristiyan ziyaretçileri gördüğüme sevindim.  Kale şimdi
Sir R. Tufton'un mülkü; Ama şimdiki aile bunu yapmıyor
kalıcı ikamet ve sadece ara sıra ziyaret etmişlerdir.  Gerçekten de
Uygun veya konforlu bir ikamet yapılamadı,
modern fikirler; Büyük turun birkaç hikayesini işgal eden odalar
Kuleler ve kasvetli ve kasvetli görünen, kasvetli değilse,-daha az değil
onları modernize etmek için yapılanlar için; Örneğin, modern
Kağıt hangings ve bazı odalarda mermer şömineler.  İhtiyaç duyuyorlar
çok daha hafif ve daha yüksek tavanlar; Ve bunu hayal ediyorum
Parlayan goblenin sıcak, zengin etkisi,
Bu antik odalarda ruh neşeli.  Modern kağıt hangings de
amaç için yüzeysel ve dilek dolu.  Goblen, bu doğru, orada
şimdi, birkaç odanın duvarlarını tamamen kaplıyor, ama hepsi
korkunçluğa dönüştü; Bazıları başka türlü olamazdı
Korkunç, yeniliğinde bile, acı çeken kişileri temsil eden kişiler
Rahip ve rahibelerin kalabalıkları ile çeşitli işkence türleri.  İçinde
Orada başka bir oda Solomon ve Sheba Kraliçesi'nin hikayesi vardı ve
Alacakaranlıkta kolayca ayırt edilmeyecek diğer konular
Bu antika odalarda toplanma.  Biz de çok eski gördük
Cliffords ve Thanets'in portreleri, siyah çerçevelerde ve
Resimler kendileri ne yazık ki soldu ve ihmal edildi.  Ünlü Kontes Anne
yapraklardan birinde Pembroke, Dorset ve Montgomery temsil edildi
Bir çift katlanır kapının ve kocalarından birinin, inanıyorum ki
diğer yaprak.  Küçük bir aptal lordling'in resmi vardı
kendini öldürdü; ve dövülen Oliver Cromwell'in bir portresi
Bu eski kale, hemen hemen her İngilizce veya Galli Kale ile birlikte
gördüğüm veya duyduğum.  Temizlikçi koruyucuya dikkat çekti
Kuşatma sırasında topunun dikildiği ağaçlar.  Vardı ama
Odalarda küçük mobilyalar; Diğer makalelerin yanı sıra, antika bir sandalye,
İskoç Kraliçesi Mary'nin dinlendiği söyleniyor. Daha sonra temizlikçi bizi kalenin asla
Cromwell kuşatmasından sonra tamir edildiğinden beri modernize edildi.  Bu
son derece kalın duvarlarla yer üstünde kasvetli bir mahzen serisidir,
İzin vermekten başka bir şey ve taş merdivenler; Ve büyük
Salon, geniş bir şömine ile, her ısı parçacığının ihtiyaç duyması gereken
Yukarı baca,-yeterince soğuk ve kalp kırıcı bir yer.  Oldukça
Kalenin bu bölümünün ortası mahkeme avlusu,-bazılarının bir alanı
Otuz veya kırk feet uzunluğunda ve genişliği, gökyüzüne açık, ama kapan
Kalenin binaları tarafından tamamen her tarafta ve asfalt
düz taşlarla bitti.  Ancak bu kaldırımdan bir porsuk ağacı yetiştiriyor,
kulelerin tepelerine yükselmek ve tamamen doldurmak,
Dallar ve yeşillikler, aralarındaki tüm açık alan.  Biraz küçük
Kuşlar-bir sürü onları-Twittering ve çırpınıyor
ağaç dalları.  İki veya üç hikaye ile yukarı doğru gittik
Odalar,-diğerlerinin yanı sıra, eski koruma odasından-biz çıkana kadar
kulelerin çatısında ve çok iyi bir manzaraya sahipti
Kaleyi kapanan ve kaplayan Ridgy Tepeleri Amfitiyatrosu ve
şehir.  Üst yeşillik, elimizden gelenindaydı, parapetin yakınında
Kule; Bu yüzden anıt olarak birkaç dal topladık.  Temizlikçi anlattı
bize porsuk ağacının sekiz yüz yaşında olması gerekiyordu ve,
Gördüğüm diğer porsuklarla karşılaştırarak, bunu yargılamalıyım
Antikliğini yüzyıllar boyunca, tüm olaylarda ölçmelidir.  Hala görünüyor
asalında olmak.

Kalenin tabanı boyunca, girişin karşı tarafında akar
Ağaçların arasından hoş bir üfürüm gönderen bir dere.  .
Temizlikçi bunun bir akarsu olmadığını, sadece "yıkama" olduğunu söyledi.
Belki; Ve bunun, bazılarının güdü gücünü yarattığını tahmin ediyorum.
Skipton'a ilk varışta gördüğümüz fabrikaya benzeyen yapılar.

Şimdi temizlikçiden ayrıldık ve hanımıza eve geldik,
Yukarıdaki sayfaları parlak bir ateşle yazdım; Ama bence ben
Konunun bir gün aklımda yatmasına izin verdikten sonra daha iyi açıklamalar yazın
veya iki.  Geldikten hemen sonra düzgün bir şekilde ele alınamayacak kadar yeni
Sahneden.

Kale hiç ufalanan değil, mükemmel onarımda, yine de
saygıdeğer.  Onların şekilsiz yamaları hakkında kavuran bir
Yuvalar, ağaçların tepelerinde.  Kale duvarında ve aynı zamanda
Ağ geçidinin yuvarlak kuleleri, belki de küçük kiralıklar var gibi görünüyor
ailenin hizmetkarları ve bağımlıları tarafından yaşanmıştır.  İçeri baktılar
Çok iyi düzen, onlar hakkında mevcut evlilik belirteçleri ile.  .
Bu eski kalenin tamamı, yeni, küçük bir konut kadar temizdi,
Kaçınılmaz bir küf kokusuna rağmen antik çağın.


11 Nisan.-Bu sabah bir araba ve iki at aldık ve yola çıktık
için



Bolton Priory,


Yaklaşık altı mil mesafe.  Sabah havalı, havadar bulutlarla,
güneş ışığı ile iç içe geçmiş ve genel olarak dokuz onda kadar iyi
İngiliz sabahları.  J ----- Sürücünün yanında oturdu ve s ----- ve ben
Taşıma, hepsi bir pencere dışında kapalı.  Skipton'dan geçerken,
Küçük kasaba, giydiği zamandan daha canlı bir yönü vardı.
İyi Cuma'nın ciddiyeti; Ama şimdi pazar yeri taht edildi,
esas olarak kasaplarla, etlerini çok az hareketli olarak sergiliyor
pahalı evler ve müşterileri.  İngilizler gerçekten seviyor
Kasap'ın etini düşünün ve konuşun ve zevkle ona bak; Ve onlar
Piyasa evlerinin yolları boyunca kalabalık ve turneye çıkın
Ölü öküz.

Kale duvarının yanından geçtik ve rozetini fark ettik.
Cliffords veya portal üzerinde taşa oyulmuş thanets, sloganla
Uygulama iyi görmediğim Desormais; bu atalar
Cihazlar genellikle geleceğe göre geçmişe daha fazla atıfta bulunur. Orada
Büyük bir eski kilise, sadece köyün ekstremitesinde ve hemen altında
Kale, tepenin yamacında.  Kalenin gri duvarı
yol boyunca, iyi bir onarımda, burada, burada iyi bir mesafe uzanır
Ve bir payanda ve bir kulenin yarım daire biçimli çıkıntısı var.

Yol boyunca manzara özellikle çarpıcı değildi,-uzun yamaçlar,
sırtlardan inen; Genel olarak zor bir ülkenin taslağı,
Birçok ağaç ve henüz yeşillik yoksulları.  Olması gerekiyor
İyi bir ahşapla yumuşatıldı.  Taş çiftlik evleri vardı, bakıyor
Eski ve iki kez eskiden sürebilir.  Çitler yerine
İngiltere'nin diğer bölgelerinde evrensel, iyi taş çitler vardı
sanırım küçük taşlardan yapılmış yükseklik ve ağrılı yapı
yüzlerce yıl boyunca tarlalardan alındı.  Onlar
Bana eski Massachusetts'i hatırlattı, ancak kaba taşımızın aksine
Yine de, inşa ettiğimiz her şeyden daha uzun süren duvarlar.
Başka bir New England özelliği, burada ve orada olan Little Brooks'du
yolumuzdan aktı, çakıl taşlarının üzerinde dalgalandı, berrak ve parlak.  BEN
Yorkshire'ın bazılarında bir zeka ve keskinlik de hayal kırıklığına uğrattı
Fizyognomiler, vatandaşlarımın yüzlerindeki bu özelliklere benziyor.

Eski, çok kuşaklı bir han, büyük, alçak ve rahat geçtik,
kendi otelimiz gibi Devonshire evinin adını taşıyan
Devonshire Dükü bu bölümlerde büyük bir mülk sahibidir.  Bir mil kadar
Ötesinde, bir ağ geçidine geldik, inanıyorum ki, eski bir
manastır zeminlerinin duvarı; Ve burada şoförümüzü terk ettik
Arabayı hanına götürün.  Duvardaki bu delikten geçiyoruz, biz
Güzel vadinin altındaki manastır kalıntılarını gördüm
Çeyrek mil uzakta; Ve keşişler nasıl seçileceğini bildiği gibi
Kuruluşlarının siteleri, bence asla daha iyi bir site seçmediler
Bundan,-Bir derenin yanında, tepeleri korumanın yeşil turunda ve
Huzur ve doğurganlık ile her tarafta aşağı bakıyor.  Manzara
Vadinin aşağısında çok iyi ve benim açımdan biraz memnunum
barışçıl ve rahat seven insanlar, bu bölgelere birçok kişi için
Yüz yıl, hiç kimse barış ve rahatlığı nasıl takdir edeceğini bilmediğinde.

Eskiden kemerli giriş olan eski ağ geçidi kulesi
Priory alanına, şimdi bir av koltuğunun merkezi kısmı
Devonshire Dükü ve Yapı bir kanat tarafından tamamlandı
Her iki tarafta son tarih.  Bu av kutusundan birkaç yüz metre uzaklıkta
Eski kilisenin nefinden oluşan manastırın kalıntıları,
hala iyi onarıyor ve ibadet yeri olarak kullanıldı
mahalle (Skipton cemaatinin sürekli bir küresi olmak) ve
Eski yıkık koro, çatısız, kırık kemerlerle, sarmaşık yetiştirilmiş, ama öyle değil
Melrose, Netley veya Furness gibi zengin ve nadir bir harabe.  Onun
Durum cazibesini yapar.  Wharfe Nehri'nin yakınında duruyor,-geniş ve
yüksek bankalar arasında acele eden hızlı akış, bir sesle
Rahipler, uykusu ruh hallerine uygun bulmuş olmalıdır.  Bu bir
Alabalık için de iyi nehir; Ve iki veya üç balıkçı gördüm,
Çubuklar ve sepetler, kalıntılardan kıyıya doğru geçer.  İçindeydi
Egremont'un çocuğunun boğulduğu bu nehir iskelesi
Akarsudan mil veya iki daha yüksek.

İlk olarak, kalıntıların dışına döndük; Ama ben
dediler ki, diğerlerine kıyasla oldukça çıplak ve yetersiz
Abbeys ve özel bakım ve düzgünlüğün olduğundan emin değilim
Korunurlar, bakıcı üzerindeki etkilerini azaltmaz.
İhmal, vahşilik, ufalanan duvarlar, tırmanma ve fethet sarmaşık;
Düştükleri yerde yatan taş kitleleri; eski randevu ağaçları, nerede büyüyor
Koridorların sütunları,-bunlar en iyi noktalar
Yıkık abbeys.  Ancak, buradaki her şey öyle bir zırhla tutulur ki
Size bir taşıtma fikri verir. Çürüme artık muzaffer değil; .
Devonshire Dükü daha iyi oldu.  Etrafındaki araziler
Kilise ve kalıntılar hala mezar için kullanılıyor ve birkaç tane var
Düz mezar taşları ve sunak mezarları, crosiers kazınmış veya oyulmuş
onları ilk başta piskoposların veya abbotların anıtları olarak kabul ettim ve
heykelin hala çok farklı olması gerektiğini merak etti.  Birinde,
Ancak, 1850 tarihini ve bir meslekten olmayanın adını okudum; için
Mezar taşlarının hepsi moderndi, nemli İngiliz atmosferi onlara veriyor
yosunlu antik çağları ve croosier sadece bir
Güzel cihaz.

Kalıntıların yanında, büyük, eski bir taş çiftlik evi var,
Priory'nin bir kısmının yerinde inşa edildi-hücreler,
Yurtlar, Refectory ve Rahiplerin Günlük ile ilgili diğer kısımlar
Hayat, sanırım kutsal taşlarla şüphesiz ve inşa ettim.  Yapayım
Dikkatli spektrumlarla dolup taşan perili bir ev olacağını düşünün.  Biz
Kilisenin iç kısmını görmek istedi ve bundan bir rehber tedarik etti
Çiftlik evi,-Sexton, muhtemelen,-gri saçlı, kırmızı, neşeli ve
Zeki adam, aşina olsa da saygılı adres.  Girişi
Kilise, son abbotların sonuncusu, ne zaman iyileştirildi
Reform meydana geldi; Ve hiç bitmemiş kaldı
Devlet, şimdiye kadar yaşla birlikte yosunlu ve güzel bir tutam var
Kapının Gotik Kemeri üzerinde bir çıkıntıda büyüyen duvar akışları.  .
Kilisenin cesedi çok ön tarihlidir, ancak oaken çatı
VIII. Henry'nin zamanında yenilenmiş olması gerekiyordu.  Bu, dediğim gibi
Daha önce, eski manastır kilisesinin nefiydi ve tek taraflı ve
dengesiz yönü, sadece tek bir koridor, sırası ile
sağlam sütunlar.  Kaldırım eski meşe sıraları ile kaplıdır.
Sadakat ve tebrikler; koridorun karşısında iki veya
üç penceresi modern vitray, biraz şatafatlı ve belirsiz;
Aynı şekilde sunak üzerinde bazı kuluçka ve rozetler var ve
başka yerlerde.  Genel olarak, etkileyici bir iç mekan değildir; Ama herhangi bir
Oran, ben gelene kadar hiç düşünmediğim gerçek küf kokusuna sahipti
İngiltere'ye,-ölü erkeklerin çürümesinin kokusu, toparlandı ve kapandı ve
nesilden nesile tutuldu; İğrenç veya mide bulandırıcı değil, çünkü
Çok eski ve geçmiş.

Sunağın bir tarafında küçük bir kare şapel vardı-ya da
Bir zamanlar bir şapel oldu, şansölyeden bir bölümle ayrıldı
Adamın yüksekliği, eğer doğru hatırlarsam.  Rehberimiz bizi buna yönlendirdi ve
birkaç yıl önce kaldırımın bu noktada alındığını gözlemledi,
mezar amaçlı; Ancak zaten kullanılmış olduğu bulundu
Bu şekilde ve cesetler dik gömüldü.  Soran
Dahası, bunun Clapham ailesi olduğunu ve başka bir şey olduğunu gördüm
Morley olarak adlandırılan, çok gömülmüş; Ve sonra bana geldi
Wordsworth kasası şiirlerinden birinde ifade ediyor muydu-mezar yeri
İskeletleri, bildiğim Claphams ve Mauleverers'ın
O zaman bile ayaklarımızın altında dik durur.  Dar bir yer,
Belki on metre kare.  Çok az ya da hiçbir şey görmedik
Bir ziyaretçilerde Kraliçe Adelaide'nin imzası olmadıkça, unutulmaz
kitap.

Skipton'a dönerken yağmur yağdı ve selamladı, ama güneş yine parladı
Biz gelmeden önce.  Leeds için trene katlandık ve
Öğleden sonra oraya geldi, Kirkstall'ın yıkık manastırını geçti
bizim yolumuz.  Yine de Bolton'un kalıntılarından daha ilginç görünüyordu
O kadar nefis değil ve şimdi yakın yakınlarda
Üreticiler ve Leeds'e sadece iki veya üç mil.  Bir yemek aldık
çorba ve tren istasyonunda ve hakkında sefil bir saat geçirdi
Leeds; Nereden dörtte ayrıldık ve ulaştık



York


bir iki saat içinde. Black Swan'a koyduk ve çay çıkmadan önce,
Akşamın serin parlak kenarında, katedralden bir göz atmak için,
Bu beni ilk gördüğümden daha büyük bir şekilde etkiledi, yaklaşık bir yıl
evvel.  Gerçekten de, neredeyse her nesne ikinci manzarada üzerimde kazanıyor.  BEN
Akşamı günlüğümü yazarak geçirdim-gerçek bir erdem eylemi.

Katedralin etrafında yürüdükten sonra dar ve çarpık bir şekilde çıktık
Sokak, çok eski ve perişan, ama antika bir evle
Bir taraftaki kaldırımın üzerinde bir avlu olarak,-bir kereste evi gibi görünüyordu,
yıpranmış ve sarı veya buff lekelenmiş.  Harici kapı yoktu
bu yapıya giriş yapmak; Ama önünün ortasında biz
House'dan geçerek düşük, gotik, taş bir kemere geldi;
Ve çok zaman aşınmış görünüyordu ve izlenemez bir şekilde şekillendirildi
Cihazlar, geçtik.  Son derece antika, hırpalanmış,
ve paramparça oaken yaprakları, şüphesiz kullanan
eski zamanlarda geçiş ve güvende tutun; Ama son yüzyıllar boyunca,
Muhtemelen, ücretsiz giriş ve çıkış oldu.  Gerçekten de portal
Reformdan bu yana Arch asla kapanmamış olabilir.  İçinde bulduk
Bir dörtgen, sokak üzerindeki evin bir tarafı oluştuğu
diğerleri eski evlerden oluşuyor, üst üste gable'lar, hepsi
asfalt dörtgara bakarak, çeşitli tuhaf pencerelerden
moda.  Yaşlı, temiz, hoş görünen bir kadın şimdi altına geldi
Kemer ve burada tanışmaya baktığı için ona sorduk
Yer neydi; Ve bize, eski Popish zamanlarında
Katedralin prepbends'i burada yaşıyordu, yapmalarını önlemek için
kasabada yaramazlık.  O, kuruluşun şimdi "
Kolej, "ve fakir insanlara odalara ve küçük kiralara izin verildi.
York Rehberine danışırken, hesabının oldukça doğru olduğunu görüyorum;
Ev, Henry VI.
William's College, Patron Saint heykeli üzerine heykel
kemer.  Parsons ve rahiplerin ikametgahına yönelikti
daha önce yaşayarak sıkıntılara ve skandallara neden olan katedralin
kasabada.

Homeward yolumuzda katedralin önüne döndük ve eski bir
İnsan, York'un kemancısını görüp görmediğini sormak için bizi durdurdu.  Biz
olumsuz cevap verdi ve onu şimdi görmek için zamanımız olmadığını söyledi;
Ama yaşlı beyefendi Güney'in en yüksek zirvesine işaret etti
ön, York'un kemancısının durduğu yer, bu gotik tuhaflıklardan biri
bu ve diğer katedrallerin ihtişamını ve ciddiyetini lekeliyor.


12 Nisan.-Bu sabah kasvetli ve en unjenial idi; Soğuk bir güneş ışığı,
delici bir rüzgar, sulu bulut yaygınlığı,-Nisan hava,
İçinde yarısı ortaya çıkması gereken hassasiyet.  Bu



Paskalya Pazar,


ve katedraldeki hizmet ondan sonra başladı; Bu yüzden yola çıktık
Betimes ve geniş nefeye giriş buldu ve
koro.  Bir görevli S ----- ve J ----- uzaktan bir koltukta
benden ve sonra bana keşişlerin bulunduğu tezgahlardan birinde bir yer verdi
Hizmetleri zikrederken otururken veya diz çöker.  Bence bu tezgahlar
şimdi prebends için tahsis ediliyor.  Oyulmuş oaken ahşap,
Chester'ınkinden çok daha az ayrıntılı ve harika dövülmüş
Katedral, her şeyin baş ve kalple yapıldığı, her biri ayrı
Cihaz, kesme yerine, bunun gibi makinelerle.  Bunun tüm etkisi
oyulmuş çalışma, ancak koroyu hafif oyma ve
Pinnacles, çok iyi.  Tüm koro, çatıdan aşağı doğru, hariç
Dış duvarların eski taşları, modern yenileme, ama
Katedralin bu kısmından birkaç yıl sonra ateşle yok edildi.  .
Bununla birlikte, kemerler ve sütunlar ve yüce çatı iyi restore edilmiştir; Ve
Boyalı camla dolu geniş bir doğu penceresi vardı, ki
Modern, harika bir iffetli ve gotik benzeri. Diğer tüm pencereler
yeni boyanmış gibi parlamayan ve parlamayan cam boyalı cam.
Ama koronun genel iç kısmının hafif, badanalı yönü
soğuk ve kasvetli bir etkiye sahiptir.  Hepsi kaplı muazzam bir organ var
Rich Oaken oyma, tezgahlarınkine benzer desen.  Oldu
Cemaat Günü ve yüksek sunak yakınında, bir ekranda,
Hizmetlerin olacağı altın gemilerin parıltısı
gerçekleştirildi.

Koro saygın bir şekilde çok sayıda cemaatle doluydu,
Bunlardan bazı memurları tam elbise gördüm, kılıçlarıyla
Yanlar ve bir, yanımda oturan eski beyaz sakallı savaşçı çok görünüyordu
dini egzersizlerine dindir.  Önümde ve
İlgili banklar, koronun diğer tarafında, iki sıra oturdu
Beyaz kılıflı korolar, tüm kadınlarla yirmi ve bunlar;
müziğin vokal kısmını gerçekleştirdi.  Müzisyenleri görmek iyi değil,
çünkü bazen kaba ve kaba insanlardır ve bu nedenle denetçi kaybeder
Nefes verebilecekleri herhangi bir ince ve manevi tonlara olan inanç.

Paskalya Pazarının Hizmetleri, sıradan miktardan daha fazlasını anlar
şarkı söyleme ve zikredme; Her olayda, yaklaşık bir buçuk saat
Böylece, bazı duaların karışımı ve okuması ile
Kutsal Yazılar; Ve neredeyse soğuk algınlığı ile konjenik olmak, bunun olacağını düşündüm
Asla sona ermez.  Püriten atalarımın ruhu çok güçlü
içimde ve ben hepsiyle sabırsız olduklarını merak etmedim
Bu mumy, bana Papistry'den daha kötü görünüyordu çünkü bu bir
yolsuzluk.  Sonunda bir kanon metni verdi ve bir
Yaklaşık yirmi dakika uzunluğunda vaaz,-en soğuk, en kurak, en yüzeysel
zırva; Muhteşem Katedralin bu muhteşem ayarı için,
ayrıntılı müzik ve zengin törenler kaçınılmaz olarak hayatı almak gibi görünüyor
Herhangi bir şey olmak için hepsi olmalı.  Püritenler
Bir saatte bir vaaz tercih ederek zihin ve kalp güçlerini gösterdi
ve vaizin içine tüm ruhunu koyduğu ve
dini yaşamın ilk yapraklı olduğu ve
Çiçekli ve sonra taşlaşmış.

Hizmetten sonra, karımı nefizde beklerken suçlandım
Amerikalı gibi görünen ve sahip olduğum genç bir beyefendi tarafından
Kesinlikle daha önce görüldü, ama kimin ismini hatırlayamadım.  Bu, o
Said, York'a ilk ziyareti oldu ve açıkça katılmaya meyilliydi
Mekanın meraklarını izlerken, ama adını bilmiyorum, ben
Onu karımla tanıştıramadı ve bu yüzden ayrılık selamı yaptı.

Akşam yemeğinden sonra yola çıktık ve duvar boyunca bir gezinti yaptık,
Ve bazı çarpık sokaklarda bir saçmalık, eskiye dikkat çekiyor,
Jutting-Storied Evler, Hikayenin Üstü Hikaye ve Eski Kiliseler Kemirtiler
Zamanın dişi bir kemik gibi, aniden siyah kuğu'ya gelene kadar
Beklemeden önce. . . . . Gözlemlemiş olmam gerekirdi
eski ziyaretimde dış özelliklerin çoğu ve bu nedenle
Bu dergide başka bir kaydını yapmayın.

Yürüyüşümüz sırasında yaklaşık elli bir alay gördük
sadaka okulu erkekleri, düz kapaklarda, her biri çenesinin altında bantlar ve
Ceketine yeşil yaka; Hepsi mutlu görünüyor ve sanki yokmuş gibi
ev ne de ebeveynlerin sevgisi.  Arkasında kapanan bir ağ geçidine dönüştüler
onlara; Ve bitişik yapı bir kamu kurumu gibi göründüğü için-
En azından, özel değil,-ne olduğunu sorduk ve hastane olarak bulduk
ya da York'un nazik bir kadını tarafından kurulan Old Maiden bayanlar için ikametgah; BEN
Kendisinin kardeşliğe sahip olup olmadığını bilmiyorum.  Çok olmalı
tekil kurum ve mümkünse samimi çalışmaya layık
Portal içinde yol yapmak.

Yukarıdakileri yazdıktan sonra, J ----- ve ben daha önce başka bir ramble için dışarı çıktık
çay; Ve yeni bir kurs alarak, rendelenmiş bir demir çitine geldik ve
Aziz Mary'nin manastırının kalıntılarını görebildiğimiz Gateway. Onlar
çok geniş ve şehrin ortasında yer alıyor ve
duvar ve sonra manastırın bir kulesi birden fazla sınır
sokaklar.  Bizi beklenmedik bir şekilde getirdiği için yürüyüşümüz ilginçti
Antik çağın birkaç kalıntısı,-döngü hırsız ve savaşlı bir ağ geçidi; Ve
Aralarında yerleşik olan eski Gotik taş işinin çeşitli noktalarında
kendileri eski olan daha yeni yapılar; ile karıştırılmış korkunçluk
tuhaflık ve tuhaflık; eski dini veya savaş benzeri parçaları
queer yerli yapılarla karışan mimari,-genel etki
kasvetli, sordid ve kirli; Ama yine de bizi sevişen bir hayranlıkla
Bu tür sahneler hakkında oyalanmak ve onlara tekrar gelin.

Katedralin etrafından geçtik ve Jackdaws'ın etrafında çırpındığını gördük
Ziller çeyrekleri ve küçük çocuklar
Girişin büyük kemerinin altındaki basamaklarda oynandı.  Çok
görkemli, çok güzel, bu bakan; Ve şüphesiz çok olurdu
tatmin edici, sadece yeterince uzun ve iyi bilebilir miyim,-
Ön, heykellerinden neredeyse tüm nişler olsa bile; Olumsuz
Etkili olarak sert, sanırım ayrıntılı olanlardan dolayı olmalı
Kovalama gibi harika yüzeyinin her yerde işlendiği detay
Bir hanımın mücevher kutusu ve yine de çok büyük!  Üzerinde bir konut var
bir tarafı, antik çağa sahip gri, görünüşte gibi büyümüş
bir dışkı; Ve iyi boyutlu bir yapı olmasına rağmen, yine de katedral
Büyüklüğünün en az deforme olmasıyla büyük olması.  Eğer bir
konut evi, sanırım ilgilenen kişi tarafından yaşıyor
Katedral.  Bu sabah, sıkıcı ilahiyi dinlerken ve
ılık vaaz, tüm meseleyi, katedrali ve hepsini amortismana indirdim; Ancak
Şimdi en azından ikincisine daha fazla adalet yapıyorum ve sadece üzgünüm
asil yankı her hecede takip etmeli ve
virgül ve noktalı virgül, kanon gibi zayıf söylemler.  Ama sonra
Hepsi, bu kadar önem taşıyan vaaz yapan Püritenlerdi
Biz yeni İngilizler gibi dini ibadet şimdi bunu düşünüyor; Ve biz saçma
Bu muhteşem kilise ve tüm bu işlemeli göz önüne alındığında
Törenler sadece buna referans olarak.

Otele geri dönmeden önce tekrar dar ve büküldüm
William's'a bir bakış daha almak için College Street'in geçişi
Kolej.  Cephenin önündeki izdüşümünü hafife aldım;
Oldukça üç metreden fazla ve yaklaşık sekiz veya dokuz feet
kaldırımın üstünde.  William'ın küçük heykeli bir Alto-Relievo
kemerli girişin üzerinde ve her iki tarafta bir silah rozeti var
çok tahrif edildi.  Dörtgenin iç kısmında, evler
Gables veya zirve cepheleri, ancak kırmızı döşenmiş çatılarda zirve pencereleri var.
Giriş arkının karşısındaki kapı oldukça görkemli; Ve birinde
Yan, odaya ait olduğu söylenen büyük, projeksiyon bir penceredir
I. Charles'ın baskı baskısı nerede kuruldu.
Parlamento.



Minster.


13 Nisan Pazartesi.-Bu sabah soğuktu ve daha da kötüsü, duştu,
Böylece York'u görmek amacımız çok engellendi.  Yaklaşık on
Ancak saat, bir taksi aldık ve katedrale gittik,
koroda hizmet devam ederken geldi ve halatlar
Biz ve Nefe arasındaki engeller; böylece güneyle sınırlıydık
transept ve koro koridorlarından birinin bir parçası.  Kasvetliydi
soğuk.  Dar bölgelerimizde neşesizce süründük (dar,
yani, büyük uzunluk ve genişliğin orantılı olarak
katedral), merkezi kulenin içi boş yüksekliğine bakıyor ve
anıtsal bir pirinçe bakmak, sütunlardan birine sabitlenmiş,
Tudor Times of the Tudor Times ve kanoped mezarda temsil etmek
On üçüncü sırada piskoposluğu yöneten Başpiskopos De Gray'in
yüzyıl. Sonra koronun yan koridoruna gittik, burada
bir veya iki modern anıt; Ve bir vaazın olduğunu bulmak için dehşete düştüm
Günün dini tarafından vaaz edilmek veya herhangi bir işaret yoktu
yakın bir sonlandırma.  İçinde çok fazla ilik olduğunun farkında değilim
Söylem, ama kesinlikle çok fazla emek vardı ve
vaizin teslimat tarzında ciddiyet; Yine de geldiğinde
Yakın, seyircinin yarım düzineden fazla olmadığı anlaşıldı
insanlar.

Engeller şimdi geri çekiliyor, nefin uzunluğuna uyduk,
bana o kadar loş ve geniş görünmüyordum ki sahip olduğum hatırlama kadar
Bir yıl önce ziyaretimden beri vardı.  Ama benim hayallerim ve benim
Anılar hem takdire şayan şeylerle beni yanlış oynamaya eğilimlidir ve bu yüzden
Benim için hayal kırıklıkları yaratırken, belki de bir şeyin kendisi gerçekten
Tahmin ettiğim veya hatırladığımdan çok daha iyi.  Yaşlı bir adamla nişanlandık
Katedral ile ilgili görevliler, rehberimiz olmak için ve o
önce koronun önündeki taş ekranı gösterdi,
İngiltere'nin heykel kralları; Ve sonra Kuzey Transept'teki mezarlar,-
Modern bir başpiskoposlardan biri ve arkasında
Birkaç yıl önce kiliseye ateş açan çılgın kişi,
gece vakti.  Sonra rehberimiz bir yan kapının kilidini açtı ve bizi
Bölüm-ev,-tonozlu bir çatılı, bir sekizgen salon
zemin ve eski boyalı camın yedi kemerli penceresi, en zengin benim
hiç gördüm veya hayal edilemez, her biri öngörülemeyen bir hazine gibi görünüyor
Bunun somurtkan ışığında bile bir parıltı ve parıltı ile değerli hikayeler
gri sabah.  Güneş onların içinde parlayan ne olurdu!
Dahası, tüm parlaklıkları ile gül yaprakları kadar yumuşaktı.
Hiç insan mimarisinin hiçbir parçasını bu kadar güzel görmedim
bölüm evi; En azından bakarken öyle düşündüm ve
öyle düşünün; Ve güzelliğini çok büyük bir şekilde borçluydu.
Boyalı Pencereler: Bu pencerelere dışarıdan baktığımı hatırlıyorum
dün ve opak eski bir kongromer kabuktan başka bir şey görmek
cam bölmeler; Ama şimdi bu kasvetli gizem parlak bir şekilde çözüldü.

Katedralin bedenine dönerek, daha sonra koroya girdik,
Nerede, gördüğümüz koyu kırmızı minderler ve perdeler yerine
Dün, her şeyi siyah katlanmış bulduk.  Bir jetondu
Cumartesi gecesi ölen kanonlardan biri için yas tuttu.  Büyük
Doğu penceresi, yetmiş beş feet yüksekliğinde ve eski boyalı camla dolu
Birçoğu zarif işlenmiş ve hayali kutsal tasarımlar olarak kabul edilir
Minster'daki en görkemli nesne.  Yazık ki
Kısmen, koroda bile, bir ekranla görünüşten gizlenmiş
yüksek sunak; Ama gerçekten, Gotik mimarlar önce hayal ediyor gibi görünüyor
güzel ve asil şeyler ve sonra en iyi nasıl olabileceğini düşünmek
kısmen görüşten taranmış.  Belli bir gizlilik ve alacakaranlık etkisi
planlarına ait.

Daha sonra, birçok içeren koronun yan koridorlarına gittik
Prelatların ilginç anıtları ve çok yaygın bir örnek
Bir çift ruff ve bagajda yaşlı bir beyefendinin Elizabethan tasarımı
Her iki tarafında iki eşinden biri olan pantolon, hepsi diz çökmüş
duada; ve onların birlikte çocukları, iki sırada, diz çöküyor
Mezarın alt bölmeleri.  Biz de zengin bir mermer anıtı gördük
Strafford ailesinden biri ve ünlü Earl'ün mezar taşı
kendisi,-koridorun kaldırımında düz bir mezar taşı
Tasarladığı yerde ve dört demir yüzükle
Taşın dört köşesi, onu kaldıracak.

Ve şimdi rehber bizi iyi bir yangının bulunduğu yeleklere götürdü
ızgarada yanmak ve gerçekten kalbimi çözdü, bu
Katedralin kasvetli soğukluğu ile. Burada çok sayıda meraklı gördük
Şeyler,-örneğin, şövalye zırhında iki ahşap figür vardı
yerine geçmeden önce eski saatin yanında nöbetçi durdu
modern olan; Ve bir dolap açan rehber, eski bir demir kaskı üretti,
bir şövalyenin gömüldüğü bir mezarda bulunmuştu
zırh; ve mezarlardan çıkarılan üç altın yüzük ve bir pirinç,
Ve ortaçağ başpiskoposlarının parmak kemiklerinden,-bunlardan biri
Ruby set; ve iki gümüş yaldızlı kadeh, aynı zamanda hazineler
mezarlar; ve ahşap bir kafa, insan benzerliğiyle oyulmuş ve
bir başpiskoposun olması gereken bir mezardan da alınan hayat
gömüldü.  Gerçek bir kafatası veya kemik bulamadılar, ama sadece bu
blok baş, sanki ölüm fakir prelatın sırrına ihanet etmiş gibi
Gerçekten öyleydi.  Biz de altın iplerle işlenmiş, bir bez gölgelik gördük,
Kral I. James'in başında, geldiğinde
York, İngiliz tacını alma yolunda.  Biraz eski vardı
Pence'in keşiş zamanlarında toplandığı pirinç yemekler.  Üzerinde
Bu yelek kapısı bir Yorkshire Alayı'nın iki afişini asıldı,
Yarımada savaşlarında püskü ve isimleriyle yazılmış
zaferle karşılandıkları savaşlar; Ve Waterloo
aralarında.  Bence, bu zorlu yapı işgal ediyor
dün katedralden çıktığını fark ettim.

Bu şeylere baktıktan sonra, kriptalara girdik, altında
koro.  Bunlar onları görebildiğimiz kadarıyla çok ilginçti; yapı
Yer üstünde her şeyden daha antika, ama herhangi bir mahzen kadar karanlık.
Burada, bu sepulchral kriptilerin ortasında, bir bahar
su, kireçtaşı nedeniyle çok saf ve lezzetli olduğu söyleniyor
kaynağını besleyen yağmur filtrelenir.  Yakınında bir taş
Rahiplerin ellerini yıkadığı oluk.

Katedralde gördüğümüz daha fazla bir şey hatırlamıyorum ve öğlen
Black Swan'a döndük.  Yağmur hala devam etti, böylece S -----
Daha fazla rambles'mde paylaşamadım, ama J ----- ve ben dışarı çıktım
tekrar ve loncayı keşfetti.  Çok eski bir yapıdır
Richard II.
Gerçekte olmasına rağmen
George II'nin sadece bir temsili. Kraliyet cüppelerinde.  İçeri girdik ve
Kendimizi büyük ve yüce bir salonda buldum, oaken bir çatısı ve bir taş
Kaldırım ve daha uzak sonu bir Adalet Mahkemesi olarak ayrıldı.
Salonun o kısmında yargıç bankta idi ve bir duruşma
ileriye dönük; Ama o kısımda bir çeteye, şapkalarıyla
Uzanıyor ve konuşuyorlardı ve sobaların sıcaklığının tadını çıkarıyorlardı.
Yargı koltuğunun üzerindeki pencerede cam boyamıştı ve bu yüzden ben
Düşün, bazı salon pencereleri vardı.  Salonun sonunda harika bir
Pavlus'un Havari'nin bulunduğu Agrippa'dan önce kendini savunan resmi
Bir sporcuya benziyordu ve son derece gür bir siyah sakal vardı.  Arasında
Pencerelerden ikisi Burmah'dan bir Hint çanı astı, çok kalın ve
cüsseli.  Hem resim hem de çan şehre olarak sunulmuştu
çocukları tarafından şefkatli anma belirteçleri; Ve hoş
Bu eski istikrarlı topluluklarda bu tür başarısızlıkların var olduğunu ve
Bu tür hediyelerin tutulabileceği kalıcı yerler var
nesilden nesil.

Saat dörtte, hala yağan bir yağmurda York şehrinden ayrıldık.  .
Kaldığımız Black Swan, eskinin iyi bir örneği
English Inn, kasvetli, sessiz, koyu merdivenlerle, pis odalar, perdeli
Yataklar,-Rahat bir yaşamın ve iyi İngiliz yemeklerinin tüm olanakları,
yarım yüzyıl boyunca çok fazla değişemeyen bir şekilde.  BT
kişinin ailesi hakkında çok ev benzeri, ama olmalı
Yalnız bir adam için müthiş aptalca. Manchester için treni aldık, hemen hemen aynı yoldan
Geçen yıl seyahat etti.  Yorkshire'daki yüksek tepelerin çoğu beyazdı
Alt bölgemizde yağmur yağan karla; Ama biz
Manchester'a yaklaştı, batı gökyüzü kızardı ve söz verdi
Daha iyi hava.  Saat sekizde geldik ve
Palatine Hotel.  Akşam günlüğümde geçmişe kadar uzaklaştım
saat on; çünkü gerçekten bir vicdan meselesi haline getirdim
Her şeyin bilincinde olsa da, seyahatlerimin tolere edilebilir tam kaydı
Süreçte iyi kaçar.  Sabah dışarı çıktık ve ziyaret ettik



Manchester Katedrali,


Bazı gerçek eski ahşap içeren özellikle siyah ve kirli bir yapı
Koro içindeki oymalar.  Bazılarını görmek için iyi kaldık
insanlar evlendi.  Bir çift, sağdıçları ve gelinleriyle
koro içinde oturmak; Ama din adamları soyulduğunda ve hazır olduğunda,
Her biri bakıcı ve katılan beş çift daha girdi ve
nedime.  Hepsi daha düşük emirler vardı; bir veya iki saygın
Giyinmiş, ama çoğu yoksulluk çeken-sıradan erkekler
Loafer veya işçi kıyafetleri, fakir, perişan şalları olan kadınlar
onlar hakkında yakından çizildi; zamansız soluk, cezalandırılmamış ve bakım ile buruşmaz;
Taze, bakire benzeri veya onlar hakkında umutlu bir şey yok; kendilerine katılmak
kendi sefaletlerini daha az dayanılmaz hale getirme fikriyle arkadaşları
Ona başka bir tane eklemek.  Altı çiftin tamamı üst üste ayağa kalktı
Sunak, arkadan arka arkaya sağdıç ve gelin hizmetleri ile; Ve
Din adamları neredeyse onlarla evlenmeye devam etti.
Her erkek ve kadını birbirlerinin karı ve karısı yapıyor gibiydi.
Ancak, hizmetin bazı küçük bölümleri vardı.
her ayrı çift; ve kendilerini onların
Daha sonra kendi moda, her biri gelini bir öpücükle selamlıyor.  .
Din adamı, sexton ve katip komik bir şey bulmuş gibiydi
bu olayda; Ve bizi kiliseye kabul eden kadın da gülümsedi,
Bize bir düğün partisinin evlenmeyi beklediğini söylediğinde.  Ama ben
Evden ayrıldıktan sonra gördüğümüz en üzücü şey olduğunu düşünüyorum; Yine de
Kişi ona gülünç bir bakış açısından bakmayı seviyorsa yeterince komik.
Bu yoksul evlilik mafyası, evlilik ücretinin olmadığı gerçeğinden kaynaklandı.
Paskalya sırasında ödendi.

Bu turumuzun unutulmaz şeylerini sona erdirdi; karım ve j için -----
Southport için Manchester ve ben öğleden önce Liverpool için.


19 Nisan.-15'inde,
köşe taşı



MR. Browne'ın Ücretsiz Kütüphanesi,


Programa göre saat on birde belediye binasına gittim.
Zaten çok sayıda insan vardı (davet edilen konuklar, üyeler
tarihi toplum ve diğer yerel dernekler)
Büyük bir salon odası ve bunlardan biri Bay Browne'a bir adres sunuyordu
Ben girerken.  Dairenin dış kenarına yaklaşarak karşılandım ve
Sevdiğim ve her zaman hatırlatan Monckton Milnes tarafından samimi olarak karşılandı
Fiziksel adamı daha büyük olsa da, Longfellow'dan ben.  Bizim
Birlikte konuşurken, genç bir adam ona oldukça azıyla yaklaştı
Onu orada görmede sürpriz ve zevk ifadesi.  O vardı
Hafifçe etkilenen veya uydurulmuş bir şekilde ve oldukça komik bir insandı.  Bay
Milnes onu Lord olarak bana tanıttı ------.  Bunun üzerine, elbette, ben
onu daha yakından gözlemledi; Ve uzun zamandır olmadığımı söylemeliyim
Onun içinde nazik bir haysiyet ve yarım algılayamaz rezerv keşfetmek
biçim; Ama yine de ilk izlenimim ikincim kadar gerçekti.
Sanırım, genç adamlar arasındaki en başta pozisyonu işgal ediyor
İngiltere ve önündeki yüksek bir dersin en adil beklentilerine sahiptir;
Yine de beni yerel niteliklere sahip olduğum için etkilemedi
Bu onu yüksek bir kamu kariyerine hak kazanabilir. Halkı kabul etti
kalıtsal mesleği olarak hayat ve en iyisini yapar
Yetenekler, kendini kararlı bir sonuca yetiştirmek, olacağını bilerek
nesnesine ulaşma konusunda her avantajı var.  Onun doğal
Dezavantajlar, bazı açılardan alışılmadık derecede büyük olmalıdır; onun
Örneğin ses güçlü değil ve daha fazlasına sahip olmak için bana göründü
sadece zayıflıktan daha olumlu kusur.  Şüphesiz erkekçe mücadele etti
Bu kusura karşı; Ve bu beni belli bir sempati hissettirdi ve gerçekten de
Bana hiç teşekkür etmeyeceği bir dostluk
bilinen.  O onun kişisinde insanın ne kadar yük olduğunu hissettim
omuzlar, şöhreti ve tarihsel önemi sürdürmenin gerekliliği
ünlü bir evin; En azından, onurlarının varisi
Ülkesinin iddiasını hissetmek için yeterli akıl ve duyarlılık
ve ataları ve gelecek nesillerinin hepsi onun üzerinde.  Lord ------
Bu iddiaları tam olarak hissedebiliyor; Ama umursamam, methinks,
Ondan daha fazlasına sahip olmadıkça, pozisyonunu al
kuvvet.

Kısa bir süre içinde kendimizi bir alayı, üst üste dördü oluşturduk,
ve belediye binasından, James Street, Lord Street, Kireç'e doğru yola çıktı
Sokak, bir polis dizisi ve bir sürü insan arasında;
Ve tüm pencereler kafalarla yaşıyordu ve daha önce hiç öyle değildim
Büyük bir insanlık kitlesinin bilincinde, belki de sık sık sahip olabilirim
Büyük bir kalabalık olarak görülüyor.  Ancak bir alay, en iyi bakış açısıdır
Birlikte toplanan kalabalığı görmek için.  Gün de çok
İyi, güneşli ve sokaklar kuru,-olamayacak bir nimet
fazla tahmin edildi; Çünkü ziyafet için garip bir döşemede olmalıyız,
Liverpool'un sıradan çamurundan geçmeye mecbur kalmış olsaydık.  .
Alayı kendisi çok çarpıcı bir nesne olamazdı.  İçinde
Amerika, yüzlerce pitoresk ve belki de gülünç olurdu
Özellikler,-Farklı işlemlerin sembolleri, garip olan pankartlar
Cihazlar, çiçek gösterileri, çocuklar, gönüllü askerler, süvariler ve
her uygun ve uygun olmayan çelişki; Ama biz sadece bir izleydik
sıradan görünümlü bireyler, büyük katlarda ve ihtiyati
Şemsiyeler.  Benim kadar karakteristik veya profesyonel kostüm
fark edildi, Chester Piskoposu, düz kapağında ve
Siyah-Silk elbisesi; ve Sir Henry Smith,
Bölge, tam üniformalı, bir yıldız ve yarım düzine madalya ile
göğüs.  Bay Browne, günün kahramanı, en sade ve
En basit adam,-Siyah aşırı derecede iddiasız bir beyefendi;
Küçük, beyaz saçlı, soluk, sessiz ve saygın.  Nedenini merak ettim
Tüm bu törenin merkezi olmayı seçti; çünkü görünmüyordu
ya özellikle zevk almak ya da hiç hoşnutsuz olmak için
Daha gergin ve duyarlı bir insan olabilirdi.

Öngörülen yapının sitesi, sınırlı sokaklardan birinde
George's Salonu; Ve muhafazaya geldiğimizde,
Büyük bir kırmızı freestone karesi olan köşe taşı, zaten askıya alındı
Gidilen yeri üzerinde.  Bir pirinç plakası var,
belki de günümüze kadar tekrar görülmeyecek yazıt
İngilizce tipi siyah harfin olduğu kadar antika büyüdü.  İki veya üç
Sitenin fotoğrafları çekildi, köşe taşı, Bay Browne,
seçkin konuklar ve genel olarak kalabalık; Sonra bir dua etti
Chester Piskoposu ve Bay Holme, Bay Browne, Lord'un konuşmaları
------, Sir John Pakington, Sir Henry Smith ve orada olduğu kadar çok
Zamanın zamanı gelmişti.  Lord ------ Kendisini çok güvenilir bir şekilde beraat ettirdi
beklenmedik bir şekilde ve açık bir isteksizlik ile ortaya çıktı. Ben ikna oldum
Halka hitap etmek için çağrılmakla yükümlü olan adamlar,
Akıllarında ortak yerlerin tedariki, az varyasyonla,
bir konuya ve diğerine adapte olun; Ve onlar
Her zaman yeterince iyi yapmaya hazır, ancak nadiren iyi yapmak için.

Köşe taşının mahallinden, St. George's Salonuna gittik,
Müdür için çizim odası ve giyinme odası hazırlanmıştı
Konuklar.  Ziyafetten önce Sir James Kay ile biraz sohbet ettim
Miss Bronte'yi çok yakından tanıyan ve delen Shuttleworth
Bayan Gaskell'in onun hayatının harika sadakatine tanıklık.  O
ona sevgi dolu bir saygı duymuş gibiydi ve onun
Evlilik büyük mutluluğu üretken olduğuna söz verdi; kocası
Dikkat çekici bir adam değil, aşan bir sevginin değeri ile
o.

Bay Browne şimdi beni bu zamana kadar dolu olan galeriye götürdü
bayanlar; ve böylece asil salonun güzel bir manzarasına sahiptik,
Tablolar, ziyafet için hazır.  Hiçbir şeyi düşünemiyorum
Bu salondan daha ince: Boyalı pencerelerden başka hiçbir şeye ihtiyacı yok
Mükemmel ve umarım bir gün ya da başka bir gün olabilir.

Saat ikisinde ziyafete oturduk, bu da bunu haklı çıkarmadık
isim, sadece soğuk bir harmanlama olmak, yeterince görkemli olsa da
yol.  Gerçekte, sıcak bir akşam yemeği vermek imkansız olurdu
Mutfaklardan uzak bir yerde dokuz yüz kişi.  Ana tablo
salonun uzunluğunda uzatılmış ve biraz daha yüksekti
Toplamda yaklaşık yirmi uzanan diğer tablolar.  Her birinden önce
Konuk, ücret faturasının yanı sıra, beklenen bir program atıldı
Bay Monckton tarafından önerilecek olan tostlar, aralarında kendi adım gibi görünüyordu
Milnes.  Bu şeyler beni kullandıkları kadar rahatsız etmiyor,
Yine de yapabileceğim zevklerin çoğunu önlemek yeterli olsa da
Kendimi sadece bir seyirci hissedebilseydim vardı.  Sol elim
Komşu topçu albay Campbell idi; Sağ elim Bay
Kütüphane komitesinden Picton; Ve ikisini de arkadaşlık buldum
Erkekler, özellikle Çin'de ve Kırım'da görev yapan albay,
ve Fransızlardan nefret ettiği.  Çok uzun bir iş yapmadık
ve daha sonra her zamanki tören tostları geldi ve
Daha sonra, birincisi olanlardan biri olan bu duruma daha tuhaf olanlar
Lord'un yanıt verdiği "Stanley'in evi" idi.  Bu bir
asil özne, herhangi bir erkeğin sahip olabileceği kadar çok şey için kapsam vermek
üzerine katlanmak için getirildi ve bu kadar işlenmiş
Her türlü muhafazakar veya liberal eğilim geliştirin ve açıklayın
Konuşmacı eğlendirebilir.  Daha zengin olamazdı
Eski sistemin eski sistemini uzlaştırma ve arkadaş edinme fırsatı
toplum ve yeni; Ama Rab ------ hiçbir şey yapmadı.
Ailenin ifadesi hariç hiçbir şeyi hatırlamıyorum
Liverpool kasabasıyla bağlantılı beş yüz yıldır.  Keşke
"Stanley'in Evi" e cevap verebilirdim ve onun efendisi olabilir
benim adıma konuştum.  Konuşmaların hiçbiri oldukça iyi değildi; .
Chester'ın piskoposu belki de en iyisi, ancak küçük bir adam olsa da
Boyun, bir piskopos fikrini doldurmuyor ve geri kalanı
Ayırt edilemez bir düzeyde, tüm uygulanan konuşmacılar olarak,
İngiliz hatiplerinden daha az hum-y ve ha-y idi.

Kendi sıram gelmeden önce gerçekten yoruldum, tüm bunları oturttum
Zaman, olduğu gibi, iskelede, ip boynumun etrafında.  Sonunda
Monckton Milnes çağrıldı ve dehşet almam için bir konuşma yaptı.
Onun olması nedeniyle tek bir kelime duyabiliyordum
mesafe, başkanın diğer tarafında ve sesini fırlatıyor,
ki bu da, salonun karşısında, onu yapmak yerine, benim
yön. Herhangi bir imanın tek kelimesini ayırt edemedim
İşler, hatta tosta geldiğinde bile,
Duydu ya da kendi temelimle kızarmış olup olmadığımı ya da temsil edildiğim için
Amerikan Edebiyatı veya Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu olarak.  Her olayda,
Büyük bir istiridye vardı; ve uprose akranları ve piskopos, general,
Belediye Başkanı, Şövalyeler ve Beyler, salondaki herkes beni hepsiyle selamlıyor
onur.  Konuşma başlamak için de Uprisen vardı; Ama oturmak zorunda kaldı
meseleler daha sessizleşene kadar tekrar aşağı indi ve sonra kalktım ve devam ettim
Kendimi kendi başıma hissettiğim kadar soğukkanlılıkla teslim etmek
Fireside.  Bu çok garip, bu kendi kendini dolgu ve açık görüşlülük
bir kitleyin önünde dururken yaşadığım, bana
duymadığımdan kaynaklanan tüm zorlukların yolunda
Monckton Milnes'in konuşması; Ve ikincisini okuduğumdan beri görmüyorum
Nasıl daha iyi cevap verebilirdim.  Konuşmam kesinlikle daha iyiydi
diğerlerinden daha tezahürat; Özellikle bir pasaj, burada bir devasa yaptım
seyircinin alkışlarında çok çalkantılı olduğu Bay Browne
Ağzımın yarısı olmadan önce konuşma figürümü boğdular.

Masadan yükseldikten sonra, Lord ------ ve ben de kendi
hatip performansları; ve onun
Bu açıdan doğal olarak yetenekli değil.  Lord'u seviyorum ------ ve dilerim
Birbirimizi daha iyi tanıyabiliriz.  Bir soylu ise
Kendi sınıfından gerçek bir arkadaşı var, Cumhuriyetçi olmalı.
Ziyafette ve ertesi sabah başka bir ilgi görmedi
bana atfeterek konuşmamın raporlarıyla gazeteler çıktı
Çeşitli düzensiz saçmalık biçimleri, ki bu benim gibi zayıf konuşmacı
Söylemekten oldukça aciz.


10 Mayıs.-Kış bitti, ama henüz yapması gereken şeylere sahip değiliz
Bahar denir; güneş ışığı eşliğinde soğuk doğu rüzgarlarından başka bir şey yok,
Ancak, doğu rüzgarları genellikle bu ülkede olduğu gibi.  Tüm hafif rüzgarlar
Yağmur getiriyor gibi görünüyor.  Çim bir aydır yeşil,-gerçekten de
hiç tamamen kahverengi olmamıştı-ve şimdi ağaçlar ve çitler
Yeşillikte olmaya başlıyor.  Haftalar önce papatyalar çiçek açtı, hatta
ön pencerelerimizin altındaki gezinti üzerinde sınırlanan kumlu ot grafik;
Ve Daisy'nin ilerlemesinde ve tüketilmesine doğru,
Burns Epithet'in "Wee, Mütevazı, Kırmızı İpli Çiçek" ının uygunluğu-
Tomurcuktaki küçük beyaz yaprakları koyu kırmızı ile saçaklı,
çiçek çiçek açtığında saf beyaza dönüşür.  Başında
Bu ay çiçekte meyve ağaçları gördüm, taşa karşı düz bir şekilde uzandım
Duvarlar, bana bir ahırın kenarına çivilenmiş ölü bir kuşu hatırlatıyor.
Ama geriye dönük ve kasvetli bir bahar oldu; Ve sanırım Southport, içinde
Bunun kursu, Liverpool'un geri kalanına göre avantajını kaybetti
Daha hafif atmosfer noktasında mahalle.  Doğu rüzgar bile hissediyor
Burada şehirden daha rawer.

Bununla birlikte, Southport ziyaretçisinin sütunları iyi olmaya başlar
Konukların isimleriyle doldurulmuş ve kasaba onun yönünü varsayıyor
yaz hayatı.  Yetiştirmenin yaptığı durum dışında gerçeği söylemek
en üst düzeyde, kış ve yaz arasında çok az fark var.
Southport'un sadece maddi yönü; israftan başka bir şey yok
Plashy havuzları ile karıştırılmış kum ve bir çöl
kara tarafında kum-hillocks.  Ama şimdi kahverengi, hava sertleşmiş
Eşek kadınları, ulaşım boyunca sapan insanları rahatsız ediyor ve narin
Kişiler, gezintide soğukkanlı, rasping, kötü huylu bir patlama ile karşı karşıya ve
çocuklar kumları kazar; Ve daha iyi bir şey istediğim için
Bunun bahar olarak değerlendirileceğine kararlı olun. Southport, şimdiye kadar yaşadığım kadar aptalca bir yer; Ve yapamam ama
Bu kadar aylar geçirmeye zorlanmış olan hasta servetimizin
Bu çorak kumlar, İngiltere'nin hemen hemen her kare bahçesinde
tarihsel veya şiirsel olarak olacak bir şey içerir
ilginç.  Buradaki hayatımız boştu.  Gerçekten de
bir ya da iki ay önce, büyük bir geminin karaya geldiğinde
Pencerelerimizden mil; Mürettebatın daha büyük kısmı güvenli bir şekilde iniyor
Hither Sands, altı veya yedi kendilerini tekneye yönlendirirken ve
kıyı kazanmaya çalışırken kayboldu, diğer tarafında
Ribble.  Birkaç haftalık bir atlamadan sonra, iki veya üç boğuldu
Bu çevrede bedenler yüzer bulundu ve için Southport'a getirildi
Mezar; Böylece Milton'ın Lycidas'ı gerçekten mümkün değil
gelgitlerin yükselişinde ve atlamasında ve onun
Kemikler hala kumlar arasında beyazlatıyor olabilir.

Yukarıda belirtilen gemiyi harap eden aynı gale içinde
Geminin direği, çok uzun zaman geçtikten sonra karaya sürüldü
su içinde ve altında zaman; çünkü büyük ahırlarla kaplıydı ve
Yırtılmış deniz yemi, onun boyunca neredeyse çıplak bir yer olduğu için
tüm uzunluk; Deniz analiz kümeleri buna bağlı kalıyordu ve biliyorum
Strange Marine Productions'ın dışında değil.  J ----- Bir kerede tanındı
Deniz Anemonları, Gosse'nin akvaryumunu çok okuduğu için onları bilerek;
Ve şimdi iki ya da üç gün yüksekliğinde olmalılar ve
Su, bir kaseden bir e -üce akvaryum yaptı ve bir
Bu garip yaratıkların düzine.  Kısa bir süre sonra çiçek açtılar
Harika ve hatta genç anemonlar üretiyor gibiydi; Ama bazılarından
Yönetiminde hata, daha sonra hastalandılar ve öldüler.  S-----
Eski fırtınanın parçalanmış direğinin büyümesi ile çivili olduğunu düşünüyor
Okyanus derinlikleri, İspanyol Armada'nın bir kalıntısıdır.
İngiltere'nin tüm kıyıları boyunca enkazlar; Ama bence olacağını düşünüyorum
Bu ahır mahsulü üretmek için üç yüz yıl sürdü ve
deniz analizleri.  Tek bir yaz muhtemelen bunu yapmış olabilir.

Dün R ----- hariç hepimiz Liverpool'a gittik.
bir Amerikan sirk şirketinin performansları.  Daha önce olmuştum, bir gün
ya da daha önce iki, J ----- ve gerçeği algılamaktan mutluluk duymuştu
bir Amerikan kuruluşu olması gerçekten biraz hafifçe indükledi
İçimdeki kalbin şişmesi.  Emin olmak için yeterince saçma,
Ama kendimi bu asil zayıflığın tamamen yoksulluğunu bulmayı seviyorum,
Vatanseverlik.  Sirk'e gelince, o türlere asla düşkün değildim
eğlence, ne de bu konuda flaş ve parıltı ve koşuşturma
diğer Amerikan sergilerinde hatırlıyorum.

[Burada eski evimizde basılmış Lincoln ve Boston ziyaretlerini takip edin.
--Ed.]


27 Mayıs.-Boston'u öğle saatlerinde Demiryolu'ndan terk ettik ve Peterborough'a geldik
Yaklaşık bir ve çeyrek içinde ve Demiryolu Oteline bindi.
Akşam yemeğinden sonra görmek için kasabaya girdik



Katedral,


Zaten bir bakışımız olan kulelerin ve kemerlerin
Salon penceresi.

Boston'dan yolculuğumuz mükemmel bir seviyedeydi
Ülke,-Lincolnshire Fens,-Yeşil, yeşil ve başka bir şey,
eski köyler ve çiftlik evleri ve eski kilise kuleleri; çok hoş ve
daha çok monoton giyin.  Peterborough'a dönmek için.  Bu bir kasaba
eski yönü; Ve biz pazara doğru yolda geçtik,
Çok eski görünümlü bir kilise, çok uzak bir projektif sundurma ile
ön ve her iki tarafta geniş süpürme kemerleri ile.  Sokak
otelimizden yaklaştığımız bizi pazar yerine götürdü,
Bir tarafta eski bir Guildhall gibi görünüyordu. Karşı tarafta,
Evlerin üstünde, katedralin kuleleri ve bir sokak ortaya çıktı
Piyasa yerden önüne, kemerli bir ağ geçidinden geçer,
sanırım manastırın dış girişi olan
Katedral daha önce kiliseydi.  Katedralin önü
çok çarpıcı ve gördüğüm diğerlerinden farklı olarak; tarafından oluşturuldu
üst üste üç yüce ve görkemli kemer, yukarıda üç gable zirvesi
Batı girişi olan bir çeşit sütunlu oluşturan onları
Nefenin.  Kuleler büyük, ancak orantılı olarak düşük
toplu.  Kuleler yok ama zirveler ve heykeller ve tüm zenginler
Saygıdeğer gri bir çizginin tamamı Gotik mimarinin detayı.  Öyle
mükemmel onarımda ve kaybı dışında dışarıdan acı çekmedi
heykeller, gargoyles ve çeşitli eksantrikliklerin çokluğu
Yüzlerinin üzerinde gülümsemeyi, kaşlarını çattı, gülen ve ağlayan heykel
Bu eski kumaşlar.

Bir yan portaldan girdik ve nefteki bir bankta oturduk,
ve kendimizi sessiz tuttu; Organ geliyordu ve korolar
koroda zikrediyorlardı.  Nef ve transepts çok asil,
kümelenmiş sütunlar ve Norman kemerleri ve merkezi altında büyük bir yükseklik
kule; Ancak, sıva ve badana ile kaplı,
Boyalı meşe olan çatı hariç.  Bu son süslemede
İnanıyorum ki, tam olarak eski olmanın liyakat; Ama kesinlikle yapmalıyım
Yerli tonunun meşesini tercih edin, çünkü boyanın etkisi yapmaktır.
Tavan taklit mozaik çalışması veya bir
Yağlı Halı.

Bir süre oturduktan sonra, içeriden gelen bir verger tarafından davet edildik.
Ekran, koroya girmek ve hizmetin geri kalanını duymak için.  Biz
oradaki koroları beyaz giysilerde buldum ve bir izleyici kitlesi
Yarım düzine insan ve koronun iç kısmına bakmak için zamanı vardı.
Tabernacle'ın tüm oyulmuş ahşap işleri, piskoposun tahtı,
Prebends'in tezgahları ve başka bir şey modern; Bu katedral gibi görünüyor
eskisine hacklenen Cromwell'in askerlerinden wofully acı çekti
meşe ve mermer mezarların üzerine dövülmüş ve dövülmüş, hiçbir şey
İkincisinin ilk ve çok azı kalır.  Aniden ne kadar harika
İngilizler her türlü kutsallık duygusunu kaybetti
dinlerini de kaybetmeden dinde dışsallar.  Fransızlar, içinde
Devrimleri ani bir değişiklik olarak geçirildi; Ama pagan oldular
ve ateistler ve maddeyi gölgeyle attı.

Koronun ve şansölyenin iç düzenlemesinin
büyük modernize edildi; çünkü gördüğüm hiçbir şeye benzemiyor
başka yerlerde.  Geniş bir doğu penceresi yerine, pencerelerin sıraları var
Lady Chapel'i aydınlatan ve ekranda kemer sıralarından görüldü
Şansölyenin; Etki, kredisine sahip olacaksa,
Çok zengin ve güzel.  Sanırım, vitray yok
Nefenin pencereleri, şansölyenin pencerelerinde olsa da biraz var
son tarihte ve gerçek antika parçalarından.  Etkisi
Bütün iç mekan büyük, geniş ve hem büyük hem de havadar; Olumsuz
Gotik iç mekanların sıklıkla olduğu gibi, loş, gizemli ve dahil olmak üzere,
Bu son etkiye karşı olan kemerlerin yuvarlaklığı ve açıklığı.

İlahi sona erdiğinde, bir verger tavırını aldı.
Koronun girişi ve bir diğeri koridorun daha uzakta durdu ve sonra
Bir durak kapısı açıldı ve ileri bir büro haysiyeti geldi
Genişlik ve madde, yaşlı ve sakat ve korodan çıkarıldı
büyük bir törenle.  Onu piskopos için aldık, ama kanıtladı
sadece bir kanon olmak.  Şimdi bize bize göstermek için bir görevli
Lady Chapel ve diğer penetralia, onu uzun sürmedi
sonuçlandırmak. Bize gösterdiği ilk şeylerden biri mezar taşı
İskoç Kraliçesi Mary'nin altında, güney koridorunun kaldırımı
başlangıçta gömülmüştü ve çeyrek yüzyıl boyunca yatıyordu,
Westminster Abbey'deki şimdiki dinlenme yerine doğana kadar.  Bu bir
Yazıtsız düz mermer levha.  Bunun yakınında bir Sakson vardı
870 tarihinin anıtı, heykel üzerinde rahatlama,-anıt
Danimarkalılar tarafından yok olduklarında öldürülen bir başrahip Hedda'nın
Manastır ve kiliseden önce gelen manastır.  Aynı şekilde hatırlıyorum
Yüzü oldukça yok edilen prelatın yaslanmış figürü
Püritan şiddet; Ve bence daha yaşlı bir mezar yok
Hırp edilmemiş parlamento savaşlarından daha
ve Sakson Başrahip'in daha önce bahsedilmesi dışında paramparça oldu.  En çok
Kalan iddialı anıt, bir beyefendi olan Bay Deacon'un
George I.'nin zamanı, peruk ve pantolonlarda, dirseğine yaslanıyor ve dinleniyor
Bir el bir kafatasına.  Kuzey koridorunda, tam tersi
Kraliçe Mary, görevli bize yalan söyleyen levhaya dikkat çekti
VIII. Henry'nin boşanmış kraliçesi Aragon'un Catharine Külleri.

Nefede antik bir yazı tipi, saygıdeğer ve güzel bir kalıntı vardı,
uzun zaman önce onarıldı, ancak azaltmayacak şekilde
Bireyselliği.  Bu kutsal gemi özel bir öfke yaşadı
Cromwell'in askerleri; Eğer bir şey yok olabilirse
Kutsallık, o kötü sonunu etkileyeceklerdi.  Doğu duvarında
Nef ve girişin yakınında, eski Scarlet'in resmini asar,
Hem İskoçya Mary'sini hem de Aragon'un Catharine'i gömen Sexton
Sadece bu iki kraliçe, ama Peterborough'daki herkes iki kez bitti.  BEN
Bu mezar kazıcılara karşı bir tür düşmanlık ve kınama hissettiğini düşünün,
bu kadar uzun süre yaşayan ve bir akraba ve ortaklık ile sözleşme yapıyor gibi görünüyor
Ölüm, onunla nimet olmak ve karşı koyarak
insanlık.

Bir şapel veya bir yan dairede iki parça goblen vardı
sefil bir şekilde solmuş, iki rahibenin el işi ve ikisinden ikisinden kopyalandı
Raphael'in karikatürleri.

Şimdi katedralden çıktık ve dış cephesine doğru yürüdük,
en üst düzey kapasitemize hayran kaldım ve daha fazlası çünkü biz
Önceden duydum ve çok büyük, görkemli bir şey görmeleri bekleniyor,
Grand ve Gray.  Ve şimdiye kadar tuttuğum tüm güzel kapanışlardan
Peterborough Katedrali benim için en keyifli; Çok sessiz
Çok ciddiyetle ve asil neşeli, çok yemyeşil, çok tatlı bir şekilde gölgeli,
Görkemli minster tarafından başkanlık etti ve eski ve ile çevrili
Hıristiyan erkeklerin alışkanlıkları.  En büyüleyici yer, en çok
Tüm bu dünyada bir ikamet olarak kıskanılacak, bana
Piskopos sekreteri, katedralin arkasında duran ve sınır
kilise bahçesinde; böylece sırayla kutsal bölgelerden geçersiniz
ona gelmek ve bir cennet bulmak için,
Bu kadar yakın uyuyan ölü adamlar.  Çimen içine ağ geçidinden baktık,
Bu gerçekten bu dünyaya ait gibi görünüyordu, çok parlak ve yumuşak
Güneş ışığı, çok taze çim, çok güzel ağaçlar, çok eğitimli ve
Rafine ve mellowed, noktanın tüm doğasıydı ve bu yüzden kapandı
içinde ve tüm saldırıdan korundu.  Bu konuda yazmak boşuna;
Hiçbir yerde ama İngiltere'de böyle bir yer olabilir, ne de herhangi bir yerde ama
Peterborough Katedrali'nin kapanması.


28 Mayıs.-Bu sabah şehre doğru yürüdüm ve tekrar ziyaret ettim
katedral.  Yolda, çok eski moda olan Falcon Inn'i gözlemledim
hostelry, sazdan bir çatılı ve ahır kapısına benzeyen veya
Bir yan cephede sabit kapı.  Muhtemelen şimdiye kadar bir hanı olabilirdi
Kraliçe Elizabeth'in zamanından beri.  Guildhall, olması gerektiği gibi,
Pazar yeri, her tarafta tamamen açık bir bodrum hikayesi var, ancak
Üst hikayesinden arkada büyük bir eski evle iletişim kurar. Peterborough'dan daha yaşlı bir kasaba görmedim; Ama var
Bu konuda pitoresk olan çok az,
katedral.  Bunların güzelliği ve antikliği için çok şanslıydı
Bölgeler, Henry VIII. keşiş yapılarına maruz kalmadı
Abbey devrilecek ve tamamen yok edilecek, SO'da olduğu gibi
Reformda birçok abbey; Ancak, Abbey Kilisesi'ni bir
Katedral, binaların diğer düzenlemelerinin çoğunu korudu
onunla bağlantılı.  Ve böylece bugüne kadar var
Büyük sivri kemeri ile devasa ve görkemli ağ geçidi, hala tutuyor
Eskiden alışkanlıkları miras alanlardan dünyayı
keşişler; Çünkü kapı asla kapalı olmasa da, kişi kendini kutsal olarak hissediyor
Kemerin altından geçtiği anı inzivaya çekin.  Ve orada her yerde
keşişten uyarlanmış gibi görünen eski evler
konutlar veya geniş ofislerinden ve uygun hale getirildi
dini veya vergers veya büyük veya küçük insanlar için konutlar
Katedral ile bağlantılı; Ve tüm modern konforla hala
eski zamanın tuhaflığının çoğunu koruyun,-kemerler, hatta sıralar
Gotik heykel yamalarıyla güzelleştirilen oyun salonları, sütunlar, duvarlar değil, değil
kasıtlı olarak modern tadı ile giyin, ama uzun bir geçmişten kalma; derin
Nişler, evlerin cephelerine izin verir ve azizlerin görüntüleri tarafından işgal edilir;
sarmaşık büyümesi, aşırı yayılan duvarlar ve sadece pencerelerin
Peep,-böylece hiçbir yenilik ya da zor, çirkin ve
Gerçek yaşam, geçitin savunmasıyla bu sınırlara girer,
Molline edilmeden ve değiştirilmeden.  Bazı eski kolejler hariç
Oxford'dan beni bu şekilde etkileyen başka bir yer görmedim;
Ve Peterborough Katedrali'nin gerekçeleri bile avantaja sahip
Oxford kolejleri, hayatın burada yerli olması nedeniyle-
aile, sevgiler,-
Kendisi hayal etmek daha tatlı ve daha saf bir şeye dönüştürülebilir
Bu güzel nokta, başka bir yerden.  Şüphesiz sakinler buluyor
Yeterince aptal ve yorucu bir yer ve morbid ve somurtkan olsun ve
Yaşamlarının monotonluğu ile ağır ve baş ve kalbin geniş.  Ancak
Yine de tam bir zihni olan bir adamın ve nesnelerine inanmam gerekiyor
Onun sevgisini isteyin, burada çok mutlu olmalı.  Ve belki de formlar
ve insan hayatının aletleri, insanları mutlu etmek için asla uygun değildir.
doğrudan oldukları amaçlar için kullanılmayı bırakırlar
amaçlanan ve olduğu gibi alınır.  Demek istediğim
Muhtemelen keşişlerin muhtemelen kendi yapılarından hiç keyif almadığı
Günün gerçek hayatının bir parçasıydı, bu kadar çok
Sakinler artık yeni bir kullanım büyüdüğünde onlardan zevk alıyor
orijinal olan.

Öğlene doğru hepimiz tekrar şehre girdik ve yolumuza girdik
Dün bahsettiğim projeksiyon portalı olan eski kilise.
Bizi bakarken bizi görünce anahtarlarla acele eden bir kadın geldi
kapı.  İç mekanın aşırı küf kokusu vardı ve çok eskidi,
bir sıra sivri kemerle açılan yan koridorlar ile
Her iki tarafta odun galerisi ve iki sıra kemer boyunca inşa edildi.
Mezar taşlarıyla döşenmişti ve sanırım ölü insanlar katkıda bulundu
küf kokusuna.  Çok çıplak ve süssüzdü, birkaçı dışında
Büyük ilgisi olmayan duvar anıtları.  Kaldık ama biraz zaman ve
Zavallı kadını altı pens ile ödüllendirdi.  Böylece ilerledik
Katedral, eski Guildhall'a bakma yoluyla duraklıyor,
Artık bir lonca değil, bir tereyağı pazarı; Ve sonra biraz aldık
Minster'ın dış ve iç manzaralarının baskıları,
not kağıdı, mektup sayfaları, büyük gravürler ve
litograflar.  Çok güzel; Daha iyi bir şey yok gibi görünüyor
Bunu tekrar söylemek için. Kapıları en çok dengesiz olarak açık bulduk ve
Her parça bize tamamen özgür,-sahip olduğumuz bir nezaket ve liberallik
İster katedraller veya herhangi bir
diğer kamu binaları.  Karım yazı tipini çizmek için oturdu ve ben yürüdüm
Bu arada Lady Chapel aracılığıyla, Kraliçe'nin boş yatağını duraklatıyor
Mary ve Kraliçe Catharine'nin mezarı ve zenginlere bakıyor ve
Görkemli çatı, burada olduğu gibi, kemerlerin kasıklarının bir çeşmesi
Sayısız pilasterlerden, görkemli bir şekilde birbirleriyle kesişiyor
karmaşıklık.  Merkez kulenin altında, her iki transept'e,
Nef ve koroya, dört görkemli kemer var, bence
Harabeleri gördüğüm yükseklikte ve bir tanesi mükemmel, mükemmel,
Furness Abbey'de.  Onlar yaklaşık seksen feet yüksekliğindeler.

Peterborough'u burada bırakabilirim, ancak onu terk etmekten nefret ediyorum
üzerinde büyüyen sarı çiçeklerin tutamlarına bile tanımlanmamış
Rüzgarların tohumlarını ekledikleri yüksek projeler ulaşılamayacak
Yapının yaşlı çürümesi ile yapılan toprak.  Ben de bir sayfa yazabilirim
Pinnacles hakkında flört eden ve istila eden rooks veya jackdaws hakkında ve
Yüzel deliklerinin içine ve dışına, piercinglere,-ne olursa olsun
arandı,-kulelerde ve payandalarda.  Otele dönerken,
J ----- Zırhlı bazı şövalyelerin reklamını gördüm.
Bugün; Böylece o ve ben bekledik ve bir alayı ortaya çıktı, geçti
Antik pazar yeri ve Abbey Gateway'in önünde,
üç yüz yıl önce aynı noktaya uymuş olabilir.  Onlar
Baharda, mızrak ve afişlerle birlikte yaklaşık yirmi kişi silahla.  Biz
gösterinin tam zevk için biraz fazla yakındı; için,
Zırhın bir kısmı gerçek olmasına rağmen, diğerlerini gözlemlemeye yardımcı olamadım
Takımlar gümüş kağıt veya altın tinselden yapılmıştır.  Bir polis (bir queer
anomali böyle bir ortaçağ gösterisine atıfta bulunarak)
Joust'a gidiyorlardı ve ringde, biraz ötesinde bir tarlada koşuyorlardı
köprü.



Nottingham'a.


28 Mayıs.-Bu öğleden sonra Peterborough'dan ayrıldık ve ancak
Katedrali terk et, otelden uzaklaşmaktan memnuniyet duyduk; Yine de
dışa dönük iddialı, bu, sefil ve rahatsız edici bir yer,
yetersiz masa, kötü katılım ve muazzam suçlamalar.  İlk aşaması
Günümüze yolculuğumuz Grantham'a, bir ülke aracılığıyla büyük bir kısmı
Lincolnshire manzaraları kadar düzdü.
onlar hakkındaki deneyimlerimiz.  Birkaç eski köy gördük, toplandık
birkaç kilise; Ve bu küçük topluluklardan biri, "küçük
Byforth, "çok ilkel bir görünüme sahipti,-yirmi veya otuz kişilik bir grup
taş ve sazın konutları, aralarında bir ev olmadan
yüz yıl kadar modern.  Düşünmek biraz yorucu
yüzyıldan yüzyıldan yüzyıla aynı noktada yaşayan, içeri ve çıkış
Aynı kapılardan, aynı alanları geliştirmek, aynı yüzleri karşılamak,
ve birbirleriyle tekrar tekrar evlenmek; Ve aynı şeye gitmek
kilise ve aynı kilise bahçesinde uzanmak,-tekrar görünmek ve gitmek
Yeni nesil aynı monoton tur boyunca.

Grantham'da rotamız ana hattan ayrılır; Ve bir
kasabaya doğru yürüdüğümüz yaklaşık bir saatlik gecikme
Demiryolundan gördüğümüz uzun gri bir çan kulesinin daha yakın manzarası
istasyon.  İstasyondan liderlik eden sokaklar fakirdi ve
sıradan; Ve gerçekten de, bir demiryolu yapmanın etkisi var gibi görünüyor
kendi çevresi ortalaması.  Gelene kadar dikkat çekici bir şey fark etmedik.
Market, bir haç olan, şüphesiz harika
antik çağ, son zamanlarda olmamak çok iyi durumda olmasına rağmen
onarıldı.  Yarım kaide ile dik bir sütundan oluşur.
birçok ayak tarafından içi boş giyilen düzine taş basamak
Hobnailed ayakkabılarını üzerlerine kazdı. Bu ayaklar arasında çok
muhtemel, bilgin olan Sir Isaac Newton'un
Bu kasabanın özgür okulu; Ve j ----- adımları attığında, biz
ona öyle söyledim.  Pazar-Place'den görülebilen Angel Inn,
Gargoyles ile süslenmiş harika eski bir han gibi görünüyor ve
Projecting pencereleri ve kemerli bir giriş ile diğer antika heykeller,
ve o kadar çok saygıdeğer bir durumun önünü tamamen sunmak
Tarihini bilmeyi merak ediyorum.  Şefin farkında olsaydım
Grantham oteli böyle zamana bağlı bir kuruluştu, sahip olmalıydım
Özellikle ilginç olduğu için oradan geçmeyi ayarladı
Kasabada bizi hoş bir şekilde işgal edecek kadar nesneler.  Kilise-
Piyasanın üzerinde görülen çan kulesi, ancak ondan çıkarılır
Bir ya da iki sokak-çok iyi; Tower ve Spire ile süsleniyor
kemerler, kanopiler ve nişler,-ikincisinin on iki
Hepsi şimdi yok olan elçiler-ve diğerlerinin parçaları
Gotik süslemeler.  Jackdaws,
Çan kulesinin üst yarısının çatlakları ve çatlakları.

Grantham'ı yaklaşık yedi yaşında terk ettik ve ulaştık



Nottingham


Sekizden hemen önce.  Yüksek ve uçurumlu bir kaya üzerinde yer alan kale,
Doğrudan kenarında duvarlara baktı, sürdüğümüz gibi görünürdü
İstasyondan otelimize.  Bir demiryolunun tavsiyesini izledik
Ticari olarak kanıtlanan Mayıs direğine önce gitme görevlisi
Inn, bir içme dükkanının havasıyla, bir allley'de; Ve dahası,
Bizi içeri alamadılar. Bu yüzden Dördüncü George'a gittik,
Mükemmel bir ev gibi görünüyor; Ve burada sessiz kaldım, boyut
kasabanın, hızlı olan alacakaranlıkta dışarı çıkmamı engelleyen
Çaydan sonra geliyor.  Bunlar seyahat için görkemli uzun günler; gün ışığı
Sabah dördü ve gece dokuz arasında ve bir marj
her iki tarafta alacakaranlık.


29 Mayıs.-Kahvaltıdan sonra, bu sabah dışarı çıktım ve kendimi kaybettim;
Ama sonunda postane ve Bay Wilding'den bir mektup buldu
Bazı şaşırtıcı zeka.  Nottingham, sevimsiz ve
İlginç bir kasaba.  Görmediğim kale; Ama ben bir
Büyük ve görkemli eski bir kilise, boyutlarında neredeyse katedralik.  Açık
Otele dönerek, Newstead'e ulaşma modunda görüştük
Abbey ve sonunda bir sinek almaya karar verdik.
Buna göre, on ikiden önce yola çıktık.  Biraz bulutlu bir gündü,
yaklaşık yarısı gölge ve güneş ışığı karışmış ve oldukça havalı, ama öyle değil
Tam olarak daha sıcak dileyebileceğimiz harika.  Newstead'e giden yolculuğumuz
Bir zamanlar Sherwood Ormanı'nın bir kısmı olan şeyle, hepsi olsa da, ben
İnanın, artık özel mülk haline geldi ve verimli hale getirildi
Fields, mülk sahiplerinin plantasyonlar koyduğu yerler hariç.  Biz
şimdi fen ülkesinden geçti ve toprak yükseliyor ve düşüyor
Nazik şişlikler, hoş ama çarpıcı olmayan bir karakteri sunan
manzara.  Yolda dikkat çekici bir nesne hatırlamıyorum,-burada ve orada bir
Old Inn, bir beyefendinin ılımlı iddiası koltuğu, çok uzun boylu
ve devam eden çit, sessiz bir İngiliz yeşili ve ruralitely, kadar
Yakında çizim



Newstead Manastırı,


Öncelikle köknar, karaçamlar ve
Bu siparişin ağaçları, çok kasvetli görünüyor, ancak bazı iç içe geçmişte
daha hafif yeşillik.  Birinden sonra "kulübeye" ulaştığımızda-
küçük, modern Wayside Inn, neredeyse doğrudan yolun karşısında
Newstead giriş kapısı.  Boy sonrası mesafeyi on mil çağırıyor
Nottingham'dan.  Ayrıca ziyaretçileri sürmenin yasak olduğunu da öne sürdü
kapılar içinde; Bu yüzden sinekleri handa bıraktık ve yürümeye başladık
Evin girişi. Porter's Lodge yoktur; Ve gerekçeler
Bu dış bölgede, çok primer olma gibi görünmüyordu
tutuldu, ama yaprak dökmeyenler ile iyi ormanlık ve çok büyümüş
eğrelti otları, kapak için hizmet veren,
saklama yerleri.  Yol nazikçe sarıldı ve uzaktan
neredeyse bir mil, bizi ikinci bir kapıya getirdi, aynı şekilde aynı şekilde
geçti ve çok daha fazla odun görerek iyi bir şekilde yürüdü, ama
henüz manastır hiçbir şey.  Sonunda, ağaçlardan, bir
Savaşlarına bir göz atın ve suyun parıltısını da gördü ve sonra
Manastırın saygıdeğer cephesi ortaya çıktı.  Batı duvarını içerir
Kilise, o kumaşın gerisi olan her şey-büyük, merkezi bir
Pencere, tamamen boş, oyma veya mullions olmadan; Sarmaşık tırmanma
Duvarın içinde ve ön tarafta asılı.  Ön tarafı
Evin yerleşim kısmı bu kiliseyle bir çizgide uzanıyor
Duvar, oldukça düşük, tepesinde ve iyi bir şekilde iyi durumda olan savaşlar ile
Yıkıcı kalıntı ile.  Mivil olarak cevap veren bir hizmetçiyle tanıştık.
Kabul edinme modu hakkında sorular ve bir zil çalmamız
ana sundurmanın köşesinde.  Buna göre çaldık ve
Hemen düşük, tonozlu bir bodrum katına kabul edildi,
Kesişen kemerler, karanlık ve oldukça soğuk, tıpkı hatırladığım gibi
Battle Abbey'de gördü; Ve burada biraz bekledikten sonra
saygın yaşlı nazik kadın ortaya çıktı.
Manastırın etrafında gösterildi.  Yoldan geçti, önce bizi bir
İsimlerimizi yazacak kitap.

Sanırım on bin kişi, dördü Amerikalı,
Newstead Manastırı'nın yazılı açıklamaları; Ve hiçbiri, ben kadar
okudum, yer hakkında gerçek bir fikir verin; Benim açıklamam da
Bir tane yazarsam.  Aslında, gördüğüm çok şey unutuyorum ve özellikle
Nesneler hangi sırayla geldi.  Bodrum katında Byron'un banyosu,-
iyi olması gereken karanlık ve soğuk ve mahzen benzeri bir delik
içine dalmak için cesaret; Bu bölgede veya yakınında şapel vardı,
Hangi Albay Wildman'ın terbiyeli bir şekilde takıldığı ve hizmetin şimdi olduğu yer
düzenli olarak gerçekleştirildi, ancak Byron's'ta bir köpeğin kulübesi olarak kullanıldı
zaman.

Bunu gördükten sonra, Byron'un kendi bedchamber'e götürüldük,
Tıpkı uyurken olduğu gibi-mobilya ve diğer tüm
Düzenlemeler dini olarak korunuyor.  En açıktı
olası stil, sade, gerçekten ve neredeyse anlamlı,-sıradan bir
kağıt asılı ve her şey o kadar yaygın ki sadece derindi
Bir yatakçuktan farklı görünmesini sağlayan pencerenin kucaklanması
Orta sınıf konaklama evi.  Zor görünüyordu
Önceden, pitoresk eski yapıya bir oda takmak için
Tamamen pitoressessemenlikten yoksun olmalıdır; Ama bundan etkilendi
Daire ve sanırım bu eski nasıl bir örnek
Konaklar antika karakterlerinden soyuluyordu ve
Modern zevkler, ortaçağ eski eserler modaya girmeden önce.  Bazı
Cambridge kolejlerinin baskıları ve Byron'ın
O zamanlar ve kendisinin orada asılı olduğu tercihler vardı
duvarlar.  Temizlikçi bize, başrahipin odası olduğunu söyledi,
manastır zamanında.  Bitişik, perili oda, burada
Byron'un Don Juan ile tanıştığı hayalet keşişin
gizlenen yer.  Byron'larla aynı tarzda yerleştirilir ve
vale veya sayfası tarafından işgal edilmek.  Şüphesiz efendisinin gününde, bunlar
Manastırdaki tek rahat yatak odalarıydı; Ve temizlikçinin
Albay Wildman'ın ne yaptığını açıklayın,
Yer en vahşi, tüylü, yıkanan bir durum olmalı,
İçeride ve dışarıda, satın aldığında.

Şimdi çok farklı. Bize Byron'ın bu iki dairesini gösterdikten sonra
ve hizmetçisi, temizlikçi bizi birinden diğerine götürdü
Antika tarzında, meşe panelle donatılmış muhteşem oda ve
Kraliçe Elizabeth'in zamanının veya Stuarts'ın ağır oyulmuş yatakları,
Benzer tarihte zengin goblen perdeleriyle ve güzel eski
oyulmuş ahşap dolapları, rahatlama veya kaplumbağa kabuğu ve
fildişi.  Bu odalar, görkemli olanlar ve gerçekler, bu odalar
konfor; Ve kralların adı ile çağrıldı-Kral Edward, Kral
II. Charles, Kral VII. Henry Odası; Ve güzellerle asıldılar
Resimler, birçoğu bu kralların portreleri.  Baca parçaları
oyulmuş ve süslenmiş; Ve hepsi, yargılayabildiğim kadarıyla mükemmeldi
korumak, böylece üç yüzyıl önce bir prens veya asil gelecekse
Newstead Manastırı'nda yer almak için, dışarı çıktığını bilmiyordu
kendi yüzyılının.  Ve yine de bazı jeton tarafından bilmiş olabilir, çünkü orada
Bu kraliyetteki tablolarda şiir ve hafif edebiyat hacimleri
Yatakçılar ve Henry VII.  Yedi evini gördüm
Gables ve Routledge'in baskısındaki Scarlet Mektubu.

Kesinlikle ev takdire şayan bir şekilde takılıyor; Ve olmalıydı
Yerli düzenlemelerde çok mükemmel ve kapsamlı bir şey
Rahiplerin, çünkü kendilerini bir toplum durumuna çok iyi adlandırdılar
kaynaklandıklarından tamamen farklı.  Kütüphane bir
Çok rahat oda ve uzanmasına rağmen çalışkan fikirlere kışkırtıcı
ve lüks.  Yumuşak kanepelerle döşenmiş uzun ve oldukça düşük,
Ve genel olarak, bir adam çalışma hayal edebilse de, bence o olurdu
Büyük olasılıkla orada romanlardan başka bir şey okumuyor.  Odanın ne olduğunu bilmiyorum
keşiş zamanlarındaydı, ama Lord Byron's'ta israf ve yıkıcıydı.
Burada, temizlikçi güzel bir dolabın kilidini açtı ve çıkardı
Lord Byron'un bir içme-goblete dönüştüğü ünlü kafatası.  BT
Gümüş bir jant ve stand var, ama yine de çirkin kafatası çıplak ve belirgin,
Ve çıplak iç kemik şarabı alır.  Tutacağını düşünmeliyim
en azından bir quart,-
Ölüm başı içeriğini aktarmalıdır; Ve bir adam ya çok olmalı
Sarhoş veya susamış, şarabı böyle bir kadehten tadı olmadan önce.
Bence Byron's Freak, bir zamanlar kendi kuzenim tarafından geçti.
Ciddi bir şekilde bana kafatasından yapılmış bir spittoon olduğunu söyledi
düşman.  Goblet-Skull'un bulunduğu antik tabut gösterildi
Bizi Manastırın Bodrumunda.

Evde görülecek daha önceki bir fikre sahip olduğumdan çok daha fazlası vardı
ile ilgili; Ancak iki oda zaten fark ettiği dışında, hiçbir şey kalmadı
En azından Byron'un bıraktığı gibi.  Evet, başka bir yer vardı,-kendi küçük
Yemek odası, orta büyüklükte bir masa ile, şüphesiz,
Kafatası-goblet sık sık turlarına girdi.  Albay Wildman'ın yemek odası
bir zamanlar Byron'un çekim galerisi ve orijinal refectory
Rahipler.  Şimdi muhteşem bir şekilde düzenlenmiş, tonozlu bir çatı ile
Bir ucunda müzik-galler, duvarlarda zırh ve silah takımları ve
Postalanmış kollar genişledi, şamdanlık tutuyor.  Bir veya iki boyalı var
Pencereler, Yarımada Savaşı'nın anısına ve
Albay ve iki erkek kardeşi savaştı,-çünkü bu vahşi adamlar
güçlü askerlerdi ve Albay Wildman bir
İki farklı yaşta şiddetli görünümlü bıyıklı Hussar.  Temizlikçi
Ondan sevgiyle konuştu, ama şimdi yıllarca girdiğini söylüyor,
ve başarısız olmasını sevdiklerini.  Onun çocuğu yok.  O var gibi görünüyor
Byron ile iyi şartlardaydı ve ikincisi şimdiye kadar geri döndü
İngiltere, eski evine ilk ziyaretini yapma sözü altındaydı,
Ve Albay Wildman'ın Byron'un
Onları bulduğu aynı durumda özel daireler. Byron
tüm albayların bağlantı parçaları ve restorasyonları hakkında bilgi sahibi oldu ve ne zaman
Abbey'i Don Juan'da tanıtıyor, şair onu tanımlıyor,
Kendisi bıraktı, ama Albay Wildman geri yükledi.  Bir
Güzel çizim odası ve tüm bu dairelerle süslenmiştir
Resimler, koleksiyon özellikle portreler bakımından zengindir Sir Peter
Lely,-Nell Gwynn'in biri olan, birkaç güzel olandan biri
Tuval üzerinde gördüğüm kadınlar.

Temizlikçi ile ayrıldık ve çok fazla şilinle birlikte
girdiğimiz kapı; Ve bir sonraki işimiz özelliği görmekti
gerekçeler ve bahçeler.  İlk bölümünde küçük bir çocuk bize katıldı
ilerlememiz, ama yakında gerçek bahçıvan ortaya çıktı-bir kurnaz ve
Uzun yıllar boyunca yer alan mantıklı yaşlı adam.  Oradaydı
Byron ile ilgili olarak özel ilgi duymayan hiçbir şey girene kadar
Hala aynı şekilde düzenlenmiş orijinal eski keşiş bahçesi
Rahipler bıraktıkça, merkezde büyük, dikdörtgen bir su parçası ile,
ve teraslı bankalar mükemmel ile iki veya üç farklı aşamada yükseliyor
etrafında düzenlilik; böylece su tabakası tabağa benziyor
Terasların çerçeveyi oluşturduğu muazzam bir cam.  Görünüşe göre
Sanki yeterince büyük bir dev varmış gibi, bu aynayı yükseltebilir
ve ucuna koyun.  Rahiplerin bahçesinde mermer bir heykeli var
Bahçıvanın bize söylediği Pan, "Kötü Rab" tarafından getirildi.
(Byron'ın büyük amcası) İtalya'dan ve ülke halkı tarafından varsayıldı
Şeytanı temsil etmek ve ibadetinin nesnesi olmak,-doğal bir
Boynuzları ve cloven ayakları ve kuyruğu göz önüne alındığında yeterince fikir, bu
Her olayda çok neşeli bir şeytanı gösterir.  Ayrıca bir kadın var
heykel, belden yukarı doğru güzel, ama tüylü ve cloven ayaklı
aşağıda ve elin yanında küçük bir cloven ayaklı bir çocuğu tutmak.  Bu,
Eski Bahçıvan bize güvence verdi, yukarıda belirtilen tavanın karısı Pandora,
Oğluyla.  Bu noktadan çok uzak değil, byron'un üzerine geldik
kendi adını ve kız kardeşi Augusta'nın adını oydu.  Bu bir ikiz ağacı
Saplar,-Bir huş ağacı, sanırım-yan yana büyüyor.  Biri
Saplar hala yaşıyor ve gelişiyor, ama üzerinde ikisini oyuyor
İsimler oldukça öldü, sanki ölümcül bir şey varmış gibi
Onu sonsuza dek ünlü kılan yazıt.  İsimler hala çok
Mektuplar büyümesi ile kapatılmış olmasına rağmen okunabilir
Ağaç ölmeden önce kabuk.  İlk başta derinden kesilmiş olmalılar.

Bu bahçede bilinmeyen antik çağa sahip eski porsuk ağaçları var ve birçoğu
Diğer ilginç şeyler; ve aralarında bir çeşme düşünülebilir
İçtiğimiz "Kutsal Kuyu" olarak adlandırılan çok saf su.  Var
Bahçenin ortasındaki büyük aynanın yanı sıra birkaç çeşme;
ve bunlar çoğunlukla bunların gerçek torunları olan sazan tarafından yaşanıyor
Rahipler günlerinde balık havuzlarını halka açtı.  Öne geliyor
Manastırın, bahçıvan bize Byron'un ektiği meşeyi gösterdi, şimdi
Güçlü genç ağaç; ve ona diktiği anıt
Newfoundland Köpeği ve çoğu Hıristiyandan daha büyük olan,
mermer, sunak şeklindeki bir mezardan oluşan, dairesel bir alanla çevrili
Adımlar, yirmi feet çapında.  Ancak bahçıvan dedi,
Byron bunu sadece köpeğinin mezar yeri olarak değil, ama
Kendisi için de ve kız kardeşi.  Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum ama
Bu rahatsızlık, oraya gömülmesine katılırdı,
Mülkün transferi, ölümlü kalıntıları mülk olurdu
başka bir adam.

Şimdi boş alana gelmiştik,-bir zamanlar olan pürüzsüz yeşil bir çim
Abbey Kilisesi oldu. Uzunluk altmış dört metre olmuştu,
Bahçıvan dedi ve anısı içinde birçok kalıntı vardı
o, ama şimdi oldukça kaldırıldı,
Bahsettiğim gibi pitoresk bir parça oluşturan sarmaşık yetiştirilen batı duvarı
Manastırın şimdiki cephesinden.  Bu duvardaki bir kapıdan
Bahçıvan şimdi bize izin ver. . . . .

Akşam çok zeki bir kadın gibi görünen ev sahibimiz
Çoğu ev sahibine üstün bir sınıf, salonumuza geldi, ben
dışarı çıktı ve şimdiki Byrons ve Lovelaces ırkı hakkında konuştu,
Genellikle bu evde.  Byron kanında bir leke var gibi görünüyor
Bu da onu miras alanları kötü, deli ve sefil yapar.  Eşit
Albay Wildman bu kötü şansın payına geliyor, çünkü neredeyse
Mülke yaptığı harcamalarıyla ve cömertçe kendini mahvetti
misafirperverlik, özellikle Albay'ı seven Sussex Dükü'ne ve
hayatı boyunca onu sık sık ziyaret ederdi ve Kraliyet Ekselansları
Beyler yedik ve Albay Wildman neredeyse yukarı çıktı.  Yani bizim iyiliğimiz diyor
ev sahibesi.  Her halükarda, bu sefil Byrons yarışına bakarak
mülkü bu kadar uzun süre tuttu ve mahrum olduğu Albay Wildman'da
kırk yıl, kötü kadere inanmak için gerekçeler görebiliriz.
El konulan kilise mülküne katılması gerekiyordu.  Yine de yapardım
Mülkiyeti kabul et, bana teklif edildi mi?

. . . . Geri bakarken, bazı öğeleri atladığımı görüyorum
evi tanımlamayı merak ediyor; Örneğin, dolaplardan biri vardı
Kraliçe Elizabeth'in kişisel mülkü oldu.  Bana öyle geliyor ki
Modern mobilyaların modasının bu eski dolaplara eşit olması için hiçbir şey yok
güzellik ve rahatlık.  Eyalet dairelerinde zeminler öyle
Buz üzerindeymiş gibi kaydırdığımız için son derece mumlu ve cilalı
Sadece halı şeritlerine göre temelden emin olun
döşenmişti.


7 Haziran.-Bir hafta önce Nottingham'dan ayrıldık ve ilk aşamamızı yaptık
Derby, harika, hareketli bir saatte bir iki saat beklemek zorunda kaldık,
Pell-Mell, kalabalık tren istasyonu.  İkinci ile çok tahtlı ve
üçüncü sınıf yolcular, sürekli trenlerde geliyor ve yola çıkıyor; için
Bunlar, tüm alt siparişleri belirleyen Whitsundide tatillerdi.
İngilizler astir.  Festivalin bu zamanı açıkça
Massachusetts'teki eski "seçim" tatilleri; ikincisi
yılın aynı dönemi ve kutlanmak (olabildiğince uzun
Yani) aynı şekilde, oyunlar, tembellik, set merhameti ile
amaç ve sarhoşluk.  Trene binerken yorulduktan sonra



Matlock,


Ambergate aracılığıyla ve öğleden sonra geç saatlerde eski yere geldi.
Matlock köyü, Derwent kıyısında,
Deparlarda yukarıda yükselen tepeler arasında keyifli küçük köşe,
Ve uçurum crags ve dünyayı o kadar etkili bir şekilde kapatıyorum ki
Demiryolunun bunu nasıl bulduğunu merak ediyorum.  Gerçekten de
Uzun bir tünel aracılığıyla bu bölgeye yaklaşım.  Güzel, güneşliydi
öğleden sonra geldiğimizde ve şu anki izlenimlerim var
başka hiçbir yerde çevreleyen enfes manzara görmedim
köy.  Sokağın kendisi, emin olmak için yeterince yaygın ve
Sıcak, tozlu ve anlaşılmaz; Ama eğer üzerine bakarsanız ya da her ikisinde
tarafı, aniden inen yeşil tepeler var ve
villalar, evler, kaleler görülen ormanlar; Ve ötesinde
Nehir, belki de üç yüz feet yüksekliğinde, giyinmiş bir crag serisidir.
Bazı kısımlarda yukarıdan aşağıya, ancak diğer yerlerde çalı
Üstünde olduğu gibi, bir kaya uçurumu sunmak,
Sarmaşık ve sürünen bitkilerin kaskadı.  Çok güzel ve yapabilirim
Neredeyse çok vahşi; ancak bu bitiş özelliklerine sahiptir ve
doğadan kurtarılmak ve süslemenin bir kısmına dönüştürülmek
Tüm İngilizce manzarada bulduğum harika bir bahçeden. Ben değil
bundan şikayet etmek; Aksine, bir
Amerikalı daha fazla, onun pürüzlülüğünün ve sağlamlığının aksine
Yerel sahneler,-ayrıca, bir süre sonra geri dönmekten memnun olabilir.

Old Bath Hotel'e koyduk-muazzam bir ev, böyle pasajlar
ilk başta salondan neredeyse bir günlük yolculuk gibi görünüyordu
yatak odası.  Ev bir ilan üzerinde duruyor ve bir çift yükseldikten sonra
merdivenlerden, geçiş yolunda seyahat ederken,
Arbors ve Grottos ile güzel düzenlenmiş bir bahçede açıldı ve
yamaç yukarı doğru yükselen dik.  Kaldığımız her zaman
Matlock Parlak güneş ışığı vardı ve çim ve yeşillik içinde
En taze ve en bereketli aşamaları, yer parlak bir
Hafızamda herhangi bir yerde olduğu gibi resim.

Varışımızdan sonraki sabah yürüyüş yaptık ve sesini takip ettik
bir kilise-çantası, bir park gibi görünen şeye girdi ve
Bir crags dizisinin dibindeki yol, kısa süre sonra güzel bir
kilise.  Arkwright'ın ibadet yeri olduğunu hayal ediyorum
koltuğu bu civarda olan aile,-ünlülerin torunları
İngiltere'yi pamuğa dönüştürmeye çok katkıda bulunan Arkwright
Ücret.  Kiliseye girmedik, ama bunun ötesine geçtik,
bir köprü ve tepeler arasında yükselen bir yol boyunca ve son olarak
bizi bir devre tarafından Matlock köyünün diğer ucuna getirdi
Üç veya dört mil yürüyüş.  Öğleden sonra bir tekne aldık
DERWENT,-Yarım düzine kürek vuruşunun gerçekleştirdiği bir pasaj,
-ve "Aşıklar Yürüyüşü" adlı çok hoş bir inzivaya ulaştı.  A
Twopence Ferriage, nehrin karşısındaki geçiş için ödeme yapar ve
bu gerekçelerin özgürlüğü, kıvrımlı yollarla dişli ve
Ağaçlar ve çalılıkların ortasında uçurum sırtın tepesinde zikzak ve
Rustik koltukların ara sıra kolaylığı.  Aşıklar için tatlı bir yürüyüş ve
bizim için böyleydi; J -----, karıştırmaları ve kaybolmasıyla,
Ve yukarıdan bağırıyor ve uçuştan aşağı doğru koşturmalar
Yollar, bazen annesini korkuttu.  Yükseklik kazandıktan sonra
Yol uçurum boyunca etekler,
Village Street, ve daha yakın, Derwent vadiye saran
Altımıza yakın bir taş atmış olabiliriz.  Bu Crags
kendilerine bırakılırsa çok kaba ve sert olurdu, ama oldukça
Yumuşatılmış ve tatlı ve hassas hale getirildi.
yanlarını giydirir ve üzerlerinde sürünür ve tırmanır, sadece bir
Rock'ın sert yüzü burada ve orada ve bir gülümsemeyle bir gülümsemeyle
kaşlarını çattı.

Ertesi gün Pazartesi, Büyük Mağarayı görmeye gittik.  Giriş
yamaçta yüksek, orada bir rehber tarafından yönlendirildik, orada kim
çok fazla ve hepsi mağaranın sahibi için haraç ödüyorlar.
Mağara ağzının kenarında küçük bir kulübe var, burada rehber
kendisine ve bize donyağı mumları sağladı ve sonra bizi
Girişi çok heybetli olmayan karanlık ve çirkin çukur
Kaba çam tahtalarının bir kapısı vardır ve kilit ve anahtar altında tutulur.  Bu
İnsanın fethinden hoşnutsuz aşamalardan biri olan hoşnutsuz aşama
İngiltere'de Doğa Üzerinde,-Mağara Ağızları Mahzen Kapıları ile Kapatılır,
Kilit ve Anahtar Altında Kataraktlar, Çevresel Crags,
süslü bahçeler-ve tüm sabit miktarda şilin veya
Pence.  Böyle bir bedava nefes almak mümkün değil
durumlar.  Bunu düşündüğünüzde, en çılgın manzarayı gösteriyor
İngilizlerin sergilemeye çok düşkün oldukları yapay kaya işi gibi
Banliyö salonu pencerelerinin altındaki çim arazisinde biraz. Ancak, mağara yeterince kasvetli ve yeterince vahşiydi, ancak
bir tür yol; çünkü uzun bir dizi pasaj ve çatlak,
Genellikle o kadar dar, dirseklerinizi kazıyacaksınız ve o kadar düşük ki vuruyorsunuz
başın.  Yüce bir yüksekliği yok, ancak bazen genişliyor
geniş bir alana çık, ama ihtişamın içine değil, çatı her zaman içinde
ulaşın ve çoğu yerde donumlu mumlarla dumanlı
ona tutuldu.  Çok kirli, küstah, hoş olmayan bir yuva, daha çok
Mahzen her şeyden çok delirdi; Ama bize nasıl olduğunu göstermeye hizmet etti
Dünya kabuğu kalıplanmıştır.  Bu mağara Romalılar tarafından biliniyordu ve
Eskiden kurşun madeni olarak çalışırdı.  Derbyshire Spar şimdi alındı
ondan; Ve bazı çatlaklarında donyağı mumlarının parıltısı
hafifçe kristalleşmelerden yansır; Ama genel olarak hissettim
Bir köstebek gibi, ben de sürünmeye başladığımda ve içine geldiğimizde mutluydum
tekrar güneş ışığı.  Bir mağara fikrimin birinden alındığını düşünüyorum
Kırk Hırsız veya Gil Blas'ta,-geniş, içi boş bir rahim, çatılı ve
müstehcenlik ile perdeli.  Bu gerçeklik çok kaba.

Mağaradan ayrılırken, yukarıda yüksekte bulunan rehberin kulübesine gittik
Bize süs eşyaları ve oyuncak örnekleri gösterdiği köy
Kendisi tarafından Derbyshire Spar ve diğer malzemelerden üretilmiştir.  Orada
çok güzel mozaik iş, spar çiçekleri ve malakit yaprakları,
ve Kleopatra'nın iğnesinin ve diğer Mısır anıtlarının minyatür kopyaları,
ve zarif desen, broşlar ve diğer birçok şey vazoları.  .
En değerli Spar'a Blue John denir ve sadece birinde bulunur
Nokta, ayrıca, arzın az büyüdüğü söylenir.  Bir aldık
makale sayısı ve sonra eve döndü, hala rehberimizle
Bize yolda romantik kayalar gösterdi.  Bunlar bazı crags'lar
kiralık ve yamaçtan yalıtılmış, bir
Arada yol; yerler henüz nerede görülebilir
Sundered kayalar bir titan dışında olsaydı çatlak tepeye sığardı
Onları tekrar ayarlayacak kadar güçlü.  Çok pitoresk bir yer ve
Görmenin bedeli Twopence; Bizim durumumuzda dahil edildi
Mağarayı görmek için ödediğimiz dört şilin içinde.  .
İngiltere'nin temsilci adamları şovmenler ve polislerdir; ikisi birden
Onların yolunda çok iyi insanlar.

Otele dönen J ----- ve annesi köyden geçti.
nehir, demiryolunun yakınında, J ----- kendini balık tutmaya koydu ve
Üç minnow yakalandı.  Bir süre sonra onları geri getirmek için takip ettim ve
Köydeki birçok dükkandan bir veya ikisini aradık,
Satılık SPAR'ın üretilen makaleleri.  Bunlardan bazıları hiçbir şey
Muhteşem kısa.  Altmış olarak değerlenmiş bir kakma masa vardı
gine ve herhangi bir çizim odası için muhteşem bir süs; başka, kakma
bir satranç tahtasının kareleriyle.  Sahip olan bir masa duyduk
değeri üç yüz
Gine.  Çok para harcamak kolay ve hoş olurdu
Orada gördüğümüz gibi şeyler; Ancak Matlock'taki tüm alımlarımız
broşlara, şal pimlerine yatırım yapan yirmi şilinden fazla tutar
Anıt olarak bizim için değerli olacak küçük vazolar ve oyuncaklar
suyun diğer tarafı.  Bundan sonra taşlaşan bir mağarayı ziyaret ettik.
Birkaç Bu Hereabout var.  Taşıma işlemi gerektirir
birkaç ay veya belki bir veya iki yıl,
üzerinde çalışılacak makale.  Makaleler mağaraya yerleştirilmiştir.
Çatıdan damlamalar ve üzerlerinde sert bir depozit oluşur ve
Bazen, bir kuş yuvasında olduğu gibi, ilginç bir sonuca neden olur,-
Her saman ve saç ölümsüzleştirilir ve taşa sertleştirilir.  A
Atın başı taşıtma sürecindeydi; ve j ----- Bir kırık aldım
Bir kuruş için yumurta kabuğu, ancak daha büyük makaleler pahalı. Süreç
tamamen yüzeysel gibi görünecek,-dışarıda sadece bir kabuk
şeyler,-ama taşlı meşe örnekleri gördük,
madde odunla yakından birleştirilmiş gibi görünüyordu ve
Gerçekten taş haline getirdi.  Bu örnekler son derece göze çarpıyordu,
ve güzel çizgiler ve
gölgeler.

Matlock'ta çok hoş bir yaz geçirebilir ve bence olabilir
Dünyada daha güzel bir yer olmayın; Ama o öğleden sonra bıraktık
ve on ve on bir arasında geldiğimiz Manchester'a korkutuldu
gece.  Ertesi gün sanat sergisine gitmek için s ----- terk ettim ve
J ----- benimle Liverpool'a, kabul eden bir nişan aldığım
gecikme yok.  Böylece gördüğümüz turumuzu sona erdirdi ama biraz
İngiltere, ancak çeşitlilik ve ilgi açısından zengin.  Ne harika bir toprak!  BT
atalarımızın arazisidir; Toprağımız, çünkü böyle bir
Değerli miras.  Şimdi tekrar Düz ve Sandy Southport'a döndük,
Geçen hafta boyunca Whitsundide insanları ile tahttan edildi,
Sokakları kalabalık ve gezinti boyunca geçen bir
Yapılacak hiçbir şeyin evrensel ve monoton hava ve çok az zevk.
Yoksulların küçük saatlerini kullanamaması üzücü
Daha iyi avantaj için, toprağın altıyla çok bağlandığı bir ülkede.

Bunlar nefis uzun günler.  Dün gece, dokuzuncu yarıya kadar, yapabilirim
Pencereden uzaktan kumandalı odanın bazı kısımlarında mükemmel bir şekilde okuyun; Ve
Yaklaşık onbirin yarısında geniş bir gün ışığı vardı.
Batı, plashy kumların üzerinde parlak bir şekilde parlıyor.  Orada olup olmadığını sorguluyorum
Bu sezon toplam gece olun.


21 Haziran-Southport, sanırım, şimdi en canlı açısından; Orası
Burada çok sayıda ziyaretçi olmak, esas olarak orta sınıflar,
ve Manchester'dan çalışan-insan olmak için aldığım sık bir kalabalık
ve diğer fabrika kasabaları.  İçin gelmesi gereken en garip yer
Aydan neredeyse hiç bir bakış açımız olan denizin zevkleri
sonun sonuna, ne de ondan taze, heyecan verici bir nefes, ama
tembel, titiz bir atmosfer, kumların atıklarının üzerinde düşünen; ya da olsa bile
Promenade boyunca üfleyen somurtkan ve acı bir rüzgar var, hala
Tuz iksiri getirmez.  Hayatım boyunca asla bir yerden daha yorgun değildim
Ve buraya gelen insanlar için hiç bu kadar ilgisiz bir üzücü hissetmedim
zevk için.  Bununla birlikte, kasabanın eğlenceleri vardır; ilkinde
Place, gün boyu ve çok yıllık kumlar boyunca eşek binmek,
Birlikte çömlekçilik yapan erkek ve kızların büyük partileri; uçuş
Hollandalı trundles o zaman ve yeterince esinti olduğunda; bir kemer
Cry-Man, hedeflerini sahilde kurar; Banyo evleri duruyor
kıyı boyunca puanlar ve elliler ve aynı şekilde bankalarda
Ribble, bir mil denizde; Otellerin bilardo odaları vardır; Bir
her akşam tiyatro; Sabahtan geceye kadar art arda
Pencerenizin altında kalıcı oynayan organ-rahipler; Ve bir adam
Pennies'ini alan ve kapağını çeken bir fagon ve bir maymun
kabul; ve gitar ve ses ile dolaşan âşıklar; Ve bir
Yayla Gayda, karışık bir uyumsuzluk çilini gıcırdatıyor
Hornpipe dans eden bir Highland hizmetçisi; ve yumruk ve judy,-tek kelimeyle,
İngiltere'yi istila eden her türlü vagrancın örnekleri var.  İçinde
Bu uzun günler ve uzun ve hoş olanlar, gezinti
Saat dokuz civarında en canlı, ancak gün batımından hemen sonra; Ve bizim
Little R ----- O kadar çok müzik içinde uyumayı zor buluyor
Fabrikadan kulaklarına geliyor, gayda, organ, gitar ve şimdi ve o zaman
askeri bir grup. Mekanın bir özelliği hasta ve sakat insanlar,
Kimin banyo kanatlarında sürüklendiğini veya kendi uzuvlarını sürüklediğini görüyoruz
titizlikle; veya banklarda oturmak; veya sokaklarda buluşma ve yapmak
Karşılıklı hastalıkların gücü hakkında tanıdık,-
Kırmızı eşleri; bir halkada üç veya dördü birlikte ve
koltuk değneklerini merkeze dikmek.  Sahip olup olmadığımı hatırlamıyorum
Southport the Town Crier'in notaları arasında hiç bahsedilen
Mesajlarını en küstah bir tonda söyleyen uysal görünümlü yaşlı adam,
Sanki unvanını gerçek anlamda aldı ve gerçekten ağlayacaktı,
ya da dünya adına ağlamak; bir bebek arabası, bir yabancı
Köpek, baş ve omuzların etrafında tüylü ve arkasında traş oldu.  .
Zavallı küçük canavar çemberlerden atladı, bir tanesinin iki bacağı üzerinde koştu
yan, arka ayaklarında veya ön pençelerinde, arka planlarıyla dans etti
doğrudan havada,-her zaman efendisinin üzerinde bir saat tutarak
Göz ve açıkça birçok dövüşe dikkat edin.


25 Haziran.-Savaş-Steamer Niagara, birkaç gün sonra Mersey'e çıktı,
Ve dünden bir gün önce Kaptan Hudson ofisime çağırdı-biraz
yetersiz, yaşlı beyefendi, basit ve doyurucu görgü ve adresi,
Onun peşinde koşan Bay Eldredge, onunla birlikte, bence, daha çok gururlu
kendisi bir Napolyon profiline sahip olduktan sonra.  Kaptan eski
Bayan Blodgett'ın tanıdığı ve öncelikle bir
onu aramak için bir görüş; Yani, belediye başkanı için kartlarımızı terk ettikten sonra
Bu deniz beynine evine giden yolu gösterdi.  Bayan Blodgett ve
Bayan W ------ onu gördüğüne sevindim ve üçü de başladı
eski zamanlardan ve eski tanıdıklardan bahsetmek; Bayan Blodgett bir
Cebelitarık'ta zengin bayan, tüm donanma listesine sahipti
Tablo,-O zaman genç Midshipmen ve Teğmenler belki, ama yaşlı, Gouty,
ŞİMDİ FALALTIC COMMODORES, HALA Kısmen Yaşıyorsa.  Düzenlendi
Bayan Blodgett, seçtiği kadar ailesinin bayanlarıyla birlikte
getirmek için, bir sonraki gemiye resmi ziyaretimde bana eşlik etmeli
gün; Ve dün buna göre gittik, Bayan Blodgett, Bayan W ------ ve
Altı veya yedi Amerikalı kaptan eşi, kocaları
başka bir tekne.  Birini tanımlamak için çok az gemi biliyorum, hatta
Bunun veya başka bir geminin ayrıntılarına büyük ilgi duyun; Ancak
Deniz insanlar hayranlık duyacak çok şey görüyordu.  Sloyne'de yatıyordu,
Mersey'in geniş bir havzasının ortasında, hoş bir manzara ile
Green England, şimdi yaz güneş ışığı ile sıcak, her iki tarafta,
Kiliseler ve Villa konutları, banliyö ve kırsal güzellik.  .
Geminin memurları, dışarıdan çok iyi huylu olan beyefendi erkeklerdir.
Her ne kadar parlatılmamış ve önemli ölçüde rafine olmasa da.  En azından,
Genel olarak deniz adamlarını bulamadım; Ama yine de hoş
Genellikle ilgimizi çeken bu güdülerle karıştırılmayan Amerikalıları görün
vatandaşlar,-Zengin büyüme umudu veya arzusu yok, ama
diğer gerekçelerle saygınlık iddiaları ve bu nedenle bir
Doğası gereği olsun ya da hayır olsun, bazı asillik.  BT
Bana her zaman görünüşe göre sivillere sessizce bakıyorlar ve değil
Gülümseme veya kışkırtma seçeneği olan kötü huylu küçümseme
at.  Önde gelen gerçek bir yaşam değil, sığ ve amaçsız; Ve
tatmin edici olmayan, aralarında daha iyi zihinler olmalı; Onlar da
kendilerine sunulan avantajların ne olduğu görüldüğüne göre kâr ediyor gibi görünüyor
Dünya çapında olmasa da dünya çapında.  Çok olurlar
Klanlar da.

Gemiyi gördükten sonra indik, hepimize, bayanlar ve kaptan ve gittik
J ----- ve ben geride kaldık.
gerisi.



İskoçya'ya.


28 Haziran.-26'da eşim J ----- ve ben Southport'tan ayrıldık,
Preston için tren ve başlamadan önce bir iki saat durmamız gerektiğinden
Carlisle için kasabaya doğru yürüdüm. En çok
Yürüyüşümden tuğla yapım, canlı, hareketliydi ve özellikle
dikkat çekici; Ancak, başka bir caddeden biraz aşağı inen kasabanın
daha eski bir yön.  Gün yoğun bir şekilde sıcaktı, güneş parlak ve
Her zamanki gibi bir Amerikan şehrinde hatırlıyorum; böylece memnun oldum
İstasyonun gölgesine ve barınağına tekrar geri dönün.  Isı ve
Dahası, Carlisle'ye yolculuğumuzu çok rahatsız etti.  Oldu
çok güzel ve bazen pitoresk manzara ile
solumuzda görebildiğimiz tepe ülkesinin sınırları, loş ve
mavi; Ve aynı şekilde, geçerken denizden serinletici bir nefes aldık
Morecambe Körfezi'nin eşiğinde.  Yaklaşık beşte Carlisle'ye ulaştık
saat ve Bush oteline çay aldıktan sonra,
kasaba.

Dikkate değer nesneler bir kale ve bir katedral idi; Ve ilk önce bizim
Yüksek zeminde duran kaleye giden yol,
İskoçya'ya doğru şehir.  Geniş, iyi inşa edilmiş bir yol rüzgarlar
Duvarın tabanında, dik bir inişin eşiğinde kale
Eden nehrini rüzgarın altında düz.  Bu yol boyunca biz
Kalenin etrafında yürüdü, belki de yarım millik bir devre,-
Hoş, kalenin yüksekliği ve yeşillikleri ile gölgelenmiş
ağaçlar.  Duvarlar o kadar çok yeniden inşa edildi ve restore edildi ki sadece
Burada ve orada eski bir payanda veya birkaç zaman aşınmış taş görüyoruz
Yaşlı maddenin üstesinden geldiği yeni yüzlü ile karıştırılmıştır.
Malzeme, bu konuda çok bol görünen kırmızı freestone
Ülkenin bir parçası.  Yola kadar kaleye giriş bulamadık
bizi özgür ve havadar ülkeden çok ortalama bir kısmına götürmüştü
kasaba, sefil eski evlerin kendilerini ve aralarında kendilerini ittiği
Kale duvarı ve sonra dar bir caddeden geçerek ne yürüdük
bir by-şerit gibi görünüyordu ve kalenin portalı önümüzde idi.
Sadece kapının içinde bir nöbetçi kutusu vardı ve bir nöbetçi nöbet tutuyordu,
Çünkü Carlisle Kalesi ulusal bir kaledir ve genellikle bir depo olmuştur
Silahlar ve mühimmat için.  Çavuş veya Muhafız Onbanı oturdu
Gateway içinde okumak ve benim kabul talebim üzerine o sivil
Bizi kaleye götürmek için askerlerden birini atadı.  Ben
Kalenin baş kapısı olan hatırlama, koruma odası ile
Duvarın kalınlığı, birincinin yirmi metre arkasında yer almaktadır.
Sentinel ile tanıştığımız giriş.

Kalenin etrafında gösterilen zeki bir genç askerdi ve
Çok sivil, her zaman asker bulduğum gibi.  Hiçbir şeyi yoktu
Özellikle ilginç, ne de söylenecek çok şey; Ve ne
kalenin tarihine atıfta bulunduğu sürece,
Muhtemelen kıyamet.

Kalenin tepenin inişinde bir iç ve dış koğuş vardır; Ve
Dış duvarın devresine dahildir.  Her zaman
Askerler tarafından işgal edilen, pitoresk varsaymaya izin verilmedi
bir harabe yönü, ancak iç mekan binaları ya
sürekli tamir edildi, istedikleri veya ne zaman indirildikleri
Geçmiş onarım.  Kraliçe Mary'nin küçük bir kısmını gördük
İskoçlar, ilk geleceği İngiltere'ye sınırlıydı; Bunlar oluşur
Sadece bir sargılı taş merdivenin bir kısmı, baktığımız
bir pencereden.  Keep çok büyük ve büyük ve şüphesiz eski
iç maddesinde.  Kale duvarlarına yükseldik ve dışarı baktık
nehrin üzerinde İskoç tepelerine doğru,
Mesafe,-İskoç sınırı sekiz veya dokuz milden fazla değil
kapalı.  Carlisle Kalesi birçok kuşatma yaptı ve birçok savaşa tanık oldu
duvarlarının altında.  Şimdi, surlarında sadece yarım düzine
Askerimizin bize kullanımdan çıktığını söylediği eski moda silahlar
bu günlerde.  On iki librelik uzun demirlerdi, bir veya iki
Carronades. Asker bir topçu alayıydı ve
Kırım Madalyası.  Şimdi buradaki garnizonun sadece hakkında oluştuğunu söyledi
Kendisi gibi Kırım'da görev yapan yirmi adam.  Onlar
Gerçekten olması gerektiği gibi, çok sıkıcı ve monoton bir yaşam sürüyor gibi görünüyor
nesne veya çok umut olmadan veya şimdiki zamanın büyük bir istihdamı gibi
Mahkumlar, gerçekten olduğu gibi.  Rehberimiz bizi sur a
Askerlerin kendilerini bırakmaya alışık olduğu yer
gece, ellerinin duvarın tepesinden asılı ve yanıyor
Ayakları dışarıdaki yolun yanında kapanıyor.  Yükseklik görünüyordu
En azından sıradan bir evinki, ama asker bunu dokuz kez söyledi
Ondan düşme zarar görmeden devredilebilir; Ve konuştu
Deneyim, kendini bu şekilde kaleden çıkar.  .
Egress'i zor veya imkansız hale getirmek için yer şimdi bindik.

Sonuçta kale özellikle görülmeye değer değildi.  Asker
En romantik hikaye, eski bir vali olan Lord Scroope'un kızıydı
Kale, İskoçya Mary burada sınırlandırıldı.  O denedi
Kraliçe kaçarken yardımcı olun, ancak ağ geçidinde vurularak öldürüldü
Gardiyan; Ve asker fakir gençlerin bulunduğu yere dikkat çekti
bayan düştü ve öldü;-çok ilginç olacaklardı
Hikayede gerçek söz.  Ama istihbarat için rehberimizi beğendik,
sadelik ve bir bölüm olarak aldığı zevk için
Donuk günlük yaşamından, yabancılarla konuşurken.  Gözlemledi
Kale duvarları sağlamdı ve gerçekten de
Koç ve dördü tepede; Ama Kırım'ın topçuları
Birkaç saat içinde onları harabeye attı.  Ne zaman döndüğümüzde
bekçi evi, bizi içeri aldı ve kasvetli ve rahatlığı gösterdi
Askerlerin sarhoşluk ve diğer suçlarla sınırlı olduğu odalar
Askeri yasalara karşı, bize kendisinin sınırlı olduğunu söylemek
orada ve neredeyse soğuk algınlığı ile öldü.  O kadar merak etmemeliyim ki
koyduğum ücretin kötüye kullanılması yoluyla tekrar Durance'a girecekti
ayrılmakta eline.

Katedral kaleden çok uzakta değildir; Ve yine de
Sokaklar ortalama ve küstah, yakın, yakın antik
bir kerede yerli ve dini olarak,
Katedralde tuhaf ve evrensel kapanıyor.  Bunun temeli
Katedral Kilisesi çok eski, bir
Old Manastır, Refectory ve diğer kalıntıları hala etrafta görülüyor
yakın.  Ama burada ve burada binanın tüm dış cephesi ve
Bir payanda ve eski bir gri taş yaması
Kırmızı Freestone ile birkaç yıl içinde yenilendi; Ve gerçekten, bence
Yeni olmak için daha güzel,-süs parçaları
çok keskin bir şekilde kesilmiş ve dahası, çeşitli gölgeleri gösteren,
Weatherworn olduğunda kaybolacak.  Çok büyük ve güzel bir
Doğu penceresi, son inşaat, hassas taş oyma ile işlenmiş.
Güney transept'in kapısı bir demirle yasaklanmış olsa da açık durdu
ızgara.  İçeri girdik ve duvarda birkaç anıt gördük, ama bulundu
Bize kabul vermeyecek kimse.  Bu girişin portalı çok güzel
Kemerin etrafında taş yaprak ve çiçek çelenkleri ile son zamanlarda
oyma; Yine de o kadar yakın değil ama yudumlar
Bin yaşındaymış gibi yaptırım ve onların
derin oyulmuş girintilerdeki yuvalar.  Biz bakarken biraz
Kuş, bu taşlaşmış çiçeklerin ikisi arasındaki küçük açıklığa uçtu,
Arkasında onun yuvası, oldukça gözden uzak.  Bazı girişimlerden sonra
Verger'i bulun, otele geri döndük. . . . . Sabah eşim ve j ----- iç kısmını görmek için geri döndü
Katedral, kasaba hakkında büyük bir şekilde saparken, yine geçerken
kale sitesi ve bu yüzden şehirde biraz buldum
Duvarın bir zamanlar sarsılan bazı kısımları.  Oldu
Carlisle'de pazar günü ve ana sokaklar
bu hesapta insan hayatı ve işi; Ve her şey kadar meşgul bir sokakta
Antika devlet cüppeleri, bir niş için zinde bir mermer heykeldir
Westminster Manastırı bir kasabanın tahtlı caddesinden daha çok.  Bu bir heykel
Cumberland'ın Lord Teğmen Lonsdale Earl'ü,
yirmi yıl önce.

[İşte "Burns Hounts" adlı ziyaretlerin kaydını zaten takip ediyor, zaten
Eski evimizde yayınlandı.-Ed.]



GLASGOW.


1 Temmuz.-Dün varışımızdan hemen sonra dışarı çıktık ve
İyi bir anlaşma ile ulaştığımız katedrale giden yolumuzu sordu
Scotch kiri ve her cinsiyet ve çağlardan bir Scotch insanı.  .
İskoçya Kadınları, büyüdükçe son derece çirkin görünme fakültesine sahiptir.
eskimiş.  Eski benim eski kaydında fark ettiğim katedral
İskoçya'yı ziyaret edin.  O zaman hiçbir adalet yapmadım, ne de daha iyisini yapacağım
şimdi adalet; Ama daha soğuk ve daha iyi eski bir kilise.
sahip olduğum gotik mimarinin çoğundan daha ciddi izlenim
başka yerlerde görüldü.  Bunun neden böyle olması gerektiğini bilmiyorum; Porsor
harika zenginler ve her yerde ötesinde açılan kemerler var
kemerler ve kümelenmiş sütunlar ve oluklu çatılar ve manzaralar uzatma
koridorlar boyunca.  Bunu gösteren kişi neşeli bir adamdır
özellik ve tavır; Yapı konusunda hevesli ve bunu yapıyor
hayatının düşüncesi ve nesnesi; Ve çok neşeli bir adam olmak,
Her zaman bir şey söyleme ve yine de, tüm düşünceleriyle, kelimeler,
ve bu ciddi katedrale atıfta bulunan eylemler, etkisi var
Corbels veya Gargoyles'lerden biri,-o gülünç, garip heykeller
Gotik mimarların kemerlerine eklediği.

Minster'ın üst kısmı, çok görkemli ve güzel olsa da,
Crypts kadar neredeyse olağanüstü değil.  Burada karmaşıklığı
kemerler ve üzerinde düzenlendikleri derin sistem
Onları gördüğünüzde bile, düşünülemez,-
bir anahtar taşında; Tapınak üzerinde görkemli bir gölgelik oluşturmak için birleşen kemerler
veya bir prelat mezarı; birbirlerinin içinden ve ötesinde açılan kemerler,
Hangi yöne bakarsanız bakın,- hepsi gölgeli bir kasvetin ortasında, ama bir ayrıntı değil
daha az güzel ve hassas bir şekilde işledi çünkü neredeyse hiç
görülebilir.  Kemerlerden birini kesen çiçek çelenkleri kesildi
Öyle bir rahatlamada, yaptıkları ama sadece üzerinde bulundukları taşa uyuyorlar
büyümek.  Sütunlar büyük ve kemerler çok düşük, etki
ilk başta seyirciyi kendisini hayal etmeye yönlendiren bir alacakaranlık
yeraltı; Ama yanından ve güneş ışığının içeri girdiğini gördüm
Dar pencereler, ancak o zaman güneş ışığı gibi görünmese de.  Birçoğu için
Yıllar bu kriptler mezarlık olarak kullanıldı ve Dünya getirildi,
mezar yapmak amacıyla; böylece asil sütunlar yarı yarıya
gömüldü ve mimarinin güzelliği oldukça kaybetti ve unutuldu.  Şimdi
ölü erkek kemikleri ve onları kapsayan dünya
kaldırıldı, crypt'in orijinal kaldırımını bırakarak veya
sadece aziz, şehit ve kahramanların eski kalıntıları ile
Altında, o kadar uzun süre kaldıkları ki
nokta. . . . . Oldukça soğutuldum ve eski verger
Geç sıcak havalarda gelmediğimiz için pişman oldu,
Sonsuz nemli ve spotun soğukluğu bizi tamamen yapardı
rahat.  Bu kriptler,
Üst Katedralin Bir Düzeyde Katedrali, Bir
ilan ve crypt'in yüksekliği
Site. Yukarıdakileri yazdıktan sonra dışarı çıktık ve daha yeni bir şey gördük
Glasgow'un kısmı; Ve gerçekten, bunu en stateli olarak düşünmeye meyilliyim
şehirlerin.  Borsa ve diğer kamu binaları ve dükkanlar
Buchanan Caddesi, çok muhteşem; İkincisi, özellikle mükemmel
Londra.  Bununla birlikte, yaygın bir sertlik ve korkunçluk var
evrensel olan koyu gri granitten kaynaklanan
hem eski hem de yeni yapılar.  Daha sonra
Forenoon tekrar dışarı çıktık ve Argyle Caddesi'ne gittik ve
Trongat ve tuz piyasası.  İkincisi daha önce
Başlıca iş sokakları ve High Street ile birlikte,
Zengin tüccarlar ve kasabanın diğer büyük insanları.  High Street ve,
Yine de, tuz piyasası, şimdi daha düşük siparişlerle bir dereceye kadar sürülüyor
Başka bir yerde hiç tanık olmadım; böylece kişinin yapmak zor
Somurtkan ve kirli kalabalık arasında ve hiç hoş değil
Atmosferin gürültüsünde nefes alın.  Çocuklar var gibi görünüyor
doğumdan yıkılmamıştı.  Gri evlerden bazıları bir kez var gibi görünüyor
görkemli ve yakışıklı ve yüksek gable uçları çentikli
Kenarlar, merdiven uçuşu gibi.  Tron çan kulesini gördük ve
Kral William III heykeli ve eski Tolbooth'u aradı. . . . .
Yüksek caddede dolaşırken, bir kez daha dörtgene dönüştük
üniversite ve kareye yükselen geniş bir taş merdiven taktı,
Ve bir köşede, doğru açısal dönüşlerle,
yapılar.  Görünüşte çok çarpıcı, süslenmiş
büyük taş küreleri ve büyük bir aslan ve
Tek boynuzlu at, karşı tarafta merakla şekillendirildi.  Biz burada beklerken
Bize bakarken, bir adam yaklaştı ve bize iç mekanı göstermeyi teklif etti.
Üniversite binalarından sorumlu görünüyordu.  Onu kabul ettik
teklif ve önce bu taş merdiveni ve büyük ve
Görkemli salon, koyu meşe ile tavana doğru yüksek panelli ve
özenle oyulmuş kornişler ve diğer ahşap işleri ile süslenmiş.  Oradaydı
Salonun bir ucuna doğru uzun bir okuma masası
broşürler ve süreli yayınlar; ve Beyaz Kafa ile Saygıdeğer Yaşlı Bir Beyefendi
Ve eğilmiş omuzlar, orada bir gazete okurken oturdu.  Bu
Üniversitenin müdürü ve bize karşı nezaketle bakarken
Sanki girişimizin bazı açıklamalarını bekliyormuş gibi yaklaştım ve
Yabancılarımızın ve endişemizin iddiasına izinsiz girdiğim için özür diledi
Koleji görmek için.  Sonuçta nazik bir yanıt verdi
çürümüş ve kırılmış aksanlar, şimdi seksen altı yaşında ve bize
Görülmesi gereken her şeyi incelemek için ücretsiz izin.  Bu salon
II. Charles'ın restorasyonundan iki yıl sonra kuruldu ve
Bundan beri birçok tören ve yüksek ziyafetin sahne, şüphesiz
dönem; Ve diğer ünlü şahsiyetlerin yanı sıra, Queen Victoria
varlığıyla onurlandırdı.  Böylece birkaç okuma girdik veya
binaların çeşitli bölgelerinde ders odaları; Ama hepsi bir
Zengin eski Gotik kütüphanelerin ve şapellerin aksine aşırı açıklık
ve Oxford'da gördüğümüz salonlar.  Gerçekten de bunun arasındaki kontrast
Scotch şiddet ve bu asil lüks ve antika ihtişam ve zengin
Ve Oxford'un tatlı yasağı, her ikisi de yapılarda çok dikkat çekicidir.
Ve olmadan.  Ama bir veya iki meraklı şey gördük, örneğin, bir
Mahogany Başkanı, İskoçya ve Diğerlerinin Kolları ile Özenle Oylanmış
cihazlar ve bir parça çörek taşına sahip olmak
koltuk.  Bu sandalye, müdür tarafından belirli yüksek vesilelerle kullanılır ve
Elbette kendimiz oturduk.  Rehberimiz ona bir tarih atandı
Zararlı bir şekilde gerçek olandan daha erken, her ikisini de yargılayarak
oyma karakteri veya maun olmadığı gerçeğiyle
bir buçuk yüzyıldan fazla bilinen veya kullanılmış. Daha sonra bizi ilahiyat salonuna götürdü, dedi ki,
Tarihi insanların bazı eski portreleri ve aralarında orijinal bir resim
Mary, İskoç Kraliçesi.  Gerçekten de, bir dizi eski portre vardı
Dairenin her ucu,-örneğin, Zachariah Boyd,
hala tutulan İncil'in kafiye versiyonu, herhangi bir kritik
göz, ​​bunu sunduğu üniversitenin kütüphanesinde
diğer daha değerli faydalar,-
ana dörtgende bir niş; Ayrıca, John Knox satırdan birini yapar
portrelerin; Ve bir veya iki daha Scotch Worthies, hepsi çok karanlık
ve pis.  İskoçya Mary'nin resmine gelince,
Hiç onun, ama William III'ün eşi Kraliçe Mary'nin bir resmi.,
Kimin portresi, kız kardeşi Kraliçe Anne ile birlikte takılır
aynı satır.  Rehberimize bunu söyledik, ama kabul etmek istemiyor gibiydi
bir gerçek olarak.  Üniversiteye ait bir müze var; Ama bu,
Bazı nedenlerden dolayı, şu anda bize gösterilemedi ve
Gösterilecek çok az şey vardı.  Sadece bahçelere baktık, ama,
Büyük ölçüde olsa da, çok yetersiz ve çıplaklar-bundan farklı olarak
Oxford bahçelerinin güzel gölgesi-daha fazla yapmayı umursamadığımız
onlarla tanıdık.

Sonra otelimize geri döndük ve zaten daha fazla olmasaydı
Yeterince açıklama, hem geçmiş hem de gelmek için George'un
Bir tarafında otelin bulunduğu kare.  Uzun bir sütun yükselir
Çimenli merkezinde, üst havaya çok ince bir heykelin
Dün gece büyük avantaj olarak gördüğümüz Sir Walter Scott'ın rahatladığı
gün batımı gökyüzüne karşı; Ve bir yerli olan Sir John Moore'un heykelleri var
Glasgow ve James Watt, Meydan'ın köşelerinde.  Glasgow
Kesinlikle asil bir şehir.

Öğle yemeğinden sonra buharlı vapur başlattık ve Clyde'ye geldik.  Ben
Lomond ve diğer Highland Hills, yakında ufukta ortaya çıktı; Geçtik
Douglas Kalesi nehre yansıtıcı bir toprak noktasında; Ve geçiş
Uzun süren Dumbarton Kalesi'nin uçurum yüksekliğinde
görmeden önce, bu köyde yolculuğumuzun sonuna geldi,
Elephant Hotel'de.


2 Temmuz.-Çaydan sonra, saat yediden çok uzak değil, güzel
Günün düşüşü, yürümeye başladık



Dumbarton Kalesi,


kasabadan ayrı duran ve bir kez olduğu söyleniyor
Clyde suları ile çevrili.  Üzerinde kayalık yükseklik
Castle Stands çok çarpıcı bir nesne, Clyde'den çıkıyor,
ani kararla, beş yüz feet yüksekliğe.  Zirve
Twain'de clovling, yarık neredeyse yan tarafa ulaşıyor
nehre doğru, ama karaya doğru derinden inmiyor.
Her yerde uçurumdur; Ve dikliğin kabul ettiği veya nerede olursa olsun
Saldırı imkansız hale getirmeyin, tepenin etrafında gri surlar var
Cannon alt dünyayı tehdit ediyor.  Yolumuzun altında
Bu uçurumlar birkaç yüz feet aşağı ve bir ivied ile
Üstte yıkık duvar parçası.  Yol kenarında oturan bir asker
Bize bunun "sevgilinin sıçraması" olarak adlandırıldığını söyledi, çünkü genç bir kız,
Biraz aşktan fazla, bir zamanlar ondan atlamıştı ve güvenle
alt.  Kıyıya yakın olan kale kapısına ulaştık
Clyde ve orada bize rehberlik eden başka bir topçu askeri buldu
kale.  Şimdi yaklaşık bir düzine asker olduğunu söyledi
Kalede konuşlanmış ve memur yok.

En düşük pil nehre doğru bakar ve birkaç kişiden oluşur
on iki kiloluk top; Ama muhtemelen başlıca saldırı tehlikesi
arazi ve kaleyi savunulabilir hale getirmek için baş ağrılar alındı
O çeyrekte. Uzaklaşan taş merdivenlerin uçuşları var
Doğal cadde, çift tahrip kayanın yarıklarında; ve hakkında
yarısında, altında eskiden bir
Portcullis,-böylece bir düşman kalenin alt kısmını kazanmış olsaydı,
Üst kısım hala erişilemezdi.  Kayanın yarısı nerede
bir geçit haline geliyor, birkaç bina var, ama değil
Neredeyse tamamen sahip olan antik kaleye oturmuş
ortadan kayboldu.  Her iki zirveye de yükseldik ve en büyük noktaya ulaştık
Sağda,
Beşinci yüzyıl, o zaman şanlı bir dağlık umudumuz vardı ve
Ova; Başlıca nesne Ben Lomond, büyük kubbesi ile
yüzlerce mavi ve puslu tepeler, güneş üzerlerine gidiyor;
Ve başka bir yönde, Clyde,
Düz, aptalca elindeki halka yakın ve Douglas Kalesi
Çok uzak bir mesafe yok.  Altımızdaki surlarda asker işaret etti
Wallace'ın duvarı ölçeklendirdiği, görünüşe göre tırmandığı yer
erişilemeyen uçurum ve kaleyi almak.  Ana kısımları
Antik kale diğer tarafta ve daha düşük zirvede görünüyor
Tepe ve şimdi gittik ve duvarının taslağını izledik,
Her ne kadar hiçbiri kalmıyor.  İşte dergi hala
Biraz toz içeren ve işte on sekiz kiloluk tabanca,
topların piramitleri ile, hepsi bir saldırıya karşı hazır; Hangi,
Bununla birlikte, insan işlerinin neredeyse hiç dönüşü sağlayamaz.  .
Bir kalenin görünümü sadece tören uğruna devam eder; Ve bunlar
Cannon antika büyüdü.  Dahası, askerin bize söylediği gibi,
Nadiren ya da hiç ateşlenmemiş, sevinç veya selamlamak amacıyla bile, çünkü
gök gürültüsü, garnizondan mahrum bırakmanın tekil etkisini üretir.
su.  Büyük bir tank var ve sarsıntı,
Taş açılır ve böylece suyun dışarı çıkmasına izin verir.  Bu pilin üstünde ve
Kale hakkında başka yerlerde, gardiyanların taş kuleleri var,
Büyük biber kutularına benziyor.  Dr. Johnson kaleyi ziyaret ettiğinde
hantal kişisini bu dar kaplardan birine tanıttı ve
tekrar dışarı çıkmayı zor buldu.  Ona eşlik eden bir beyefendi
Sadece yardımını sunmak için ileri adım at, ama Boswell onu fısıldadı
Hiç dikkat etmem için Johnson rahatsız edilmelidir; Böylece onu terk ettiler
olabildiğince dışarı çık.  Sonunda kendini serbest bıraktı, aksi takdirde yapabiliriz
iskeletini tarette gördüm.  Boswell bu hikayeyi anlatmıyor,
bu yerel gelenek tarafından dağıtılmış gibi görünüyor.

Kaya'nın daha az ani çeyreği çimlerle kaplıdır ve
Yükseklikleri dolandıran ve
Kambasta keçilerin el becerisine ulaşmıştır.  Hiç daha saf bilmiyordum
Hava, göründüğü gibi, ne de daha güzel bir altın gün batımı.

Yine geçit içine inerek, bir arada olan cephaneliğe girdik
iki tepe üstü arasındaki boşluğu işgal eden binaların.  BT
Eskiden geniş bir silah koleksiyonu içeriyordu; Ama bunlar
Londra Kulesi'ne kaldırıldı ve şimdi sadece püskü var
tarihi bilmediğim afişler ve bazı festivonlar
tabanca ve el bombaları, kabuklar, üzüm ve teneke kutu çekimi, sadece
merak olarak; Ve yukarıdakilerden çok daha ilginç, birkaç
Bannockburn alanından savaş eksenleri, hançerler ve mızrak başları; Ve,
Daha ilginç, William Wallace'ın kılıcı.  Bu bir
Her iki eliyle sallandığı için yapılan müthiş görünümlü silah ve,
Yerdeki kabzası ile çeneme ulaştı; Ama genç kız
Bize kim armory'yi gösterdi, yaklaşık dokuz inç kırıldığını söyledi
nokta.  Bıçak büyük değildi, ancak biraz ince,
büyük uzunluğu; Ve iki eli kullanarak onu yumuşaklaştırabileceğimi buldum,
mükemmel kolaylıkla. Boşluk olmadan iki kenarlı ve oldukça kahverengi
ve noktadan kablolara kadar eski paslı parlak.

Bunlar, Dumbarton Kalesi'ne yaptığımız ziyaretin ezberlemeleriydi,
en ilginç nokta ve uzun bir dizi tarihsel ile bağlantılı
olaylar.  Önce Danimarkalılar tarafından kuşatıldı ve önemli bir pay aldı
Eski savaş gibi zamanlar ve görgü sürece İskoçya'nın tüm savaşı
sürdü.  Askerimiz çok zeki ve nazikti, ama her zamanki gibi
Bu rehberlerle, anlatısında biraz kıyametti; Bize Söylemek
İskoç Kraliçesi Mary, alınmadan önce burada sınırlı kaldı
İngiltere ve daha sonra yaşadığı hücrelerin hala mevcut olduğunu,
Sıralardan birinin altında.  Gerçek şu ki, buraya getirildi
Altı yaşında, Fransa'ya gitmeden önce ve şüphesiz çırpındı
Bu yükseklikleri gördüğümüz koyun kadar özgür ve neşeyle yukarı ve aşağı.

Şimdi otelimize geri döndük, çok güzel bir tane ve caddeyi bulduk
Dumbarton, yaz akşamı çocukların sporları ve
yetişkin insanların dedikodu.  Neredeyse gece yoktu, çünkü on iki
Saat hala altın bir gün ışığı vardı ve dün ölmeden önce,
Yarınla ​​tanışmış olmalı.

Kalenin alt kısmında büyük bir güneş güneşi var,
Yarımada sırasında burada hapsedilen bir Fransız subay tarafından yapıldı
savaş.  Hala güneşli saatleri sadakatle sayıyor ve bu bir
Düşmanlarının kalesinde onun kalıcı anıtı.



Inverannan.


Akşam.-Dumbarton'da kahvaltıdan sonra kasabaya bakmaya gittim,
ki bu önemli boyutta ve hem ticaret hem de
üretir.  İskelede bir vida yatağı vardı ve birçoğu
Sokaklar hakkında denizci görünümlü insanlar görüldü.  Çok az var
Eski evler, yine de kasaba bir antik çağ havasını koruyor
Her yerde bir modern olduğunda nasıl hesaba katılacağını iyi görmüyor
ön ve güne inşa edilmiş bir sokağın tüm özellikleri.  Dönme
Ana caddeden clyde üzerinde bir köprü geçtim ve kazandım
Ondan, sahip olduğum Dumbarton Kalesi'nin Cloven Crag'ının en iyi görünümü
henüz bulundu.  İki zirve ayrı, daha geniş, daha iyi rahatlamış
diğer noktalardan görülenden daha; Ve en yüksek yükselişler
Mükemmel bir piramide, alt kısım obtusely yuvarlaktır.  Vardır
Demir işleri veya bir tür fabrikanın daha uzak tarafında
köprü; Ve takılarak tuhaf, şato benzeri bir konak fark ettim
muhtemelen bazı kişi tarafından inşa edilmiş, sokaktan ayrı duran kuleler
iş tarafından zenginleştirilmiş.

Dumbarton'dan öğlenden ayrıldık, rayı Balloch'a ve vapura götürdük
Loch Lomond'un başı.

Wild Mountain manzarasının tanımlanması çok iyi değil, ne de bence
Farklı izlenimler bu tür denemelerle aktarılır; Bu yüzden olmak istiyorum
Turumuzun bu kısmı hakkında gördüklerime kısa, özellikle de şüphelendiğim gibi
eski benim eski kaydında nasıl söyleyeceğimi bildiğimi söyledim
Yaylaları ziyaret edin.  Loch Lomond'a gelince, çok çarpıcı olanın ortasında yatıyor
Dik ve yüce dağların boğazları arasında dökülen manzara,
oda vermek için hiçbir yerde bir kenara bırak, ama aksine,
kapatmak en iyisi. Uzunluğuna kıyasla her yerde dar
otuz mil; Ama bir gölün güzelliği daha genişliğe sahip olmak
kıyılarından birinin manzarasının mükemmel bir şekilde zevk almasına izin vermek
diğerinden.  Yaylaların manzarası, gördüğüm kadarıyla,
Düzgün bir şekilde zengin, ama sert ve etkileyici, çok sert olarak adlandırılamaz
Bu konuda, ancak herhangi bir yeşillik tarafından çözülmemiş olan ana hatlar
Sezon onlar zirveleri için yeşil.  Yeterince etleri yok
kemiklerini ört,-kayalıklarının üzerinde uzanacak kadar dünya
Madde,-dakikalık çeşitlilikte görülebileceği gibi,-çentikli ve pürüzlü
yanlarının ve üstlerinin profilinin görünümü; Bundan kaynaklanıyor
Bu büyük tepelerin yığıldığı neredeyse kapalı kayalar
birlikte. Küçük vapurumuz, yolculuğunda yarım düzine yerde durdu
Göl, çoğu otellerin kurulduğu istasyonlardır.
Ahlaki olarak, Yaylalar
Demiryolları ve buhar teknelerinin icadı,
dünya; Ancak fiziksel olarak büyük bir değişiklik yapamamıştır.  Bunlar
Dağlar, genel açısından, onlarla aynı olmalıdır
binlerce yıl önceydi; çünkü yanları asla yapamadı
Yetiştirme, hatta böyle bir toprakla bile ve bu yüzden kasvetli bir atmosfer olabilir
Şimdi gördüğümüzden çok daha zengin ormanlıklar.  Görünüşe göre
Bana göre, deniz gibi değişmez doğa şeyler arasında olmak
gökyüzü; Ama insan yaratıcılığının ne kullanabileceğini söylemeyecek bir şey yok
onları.  Her olayda, dünyada gideceklerinden şüphem yok
zamanında modası geçmiş; Dağların tadı ve vahşi manzara
çoğu insanla birlikte edinilmiş bir tat ve günümüzde görmek kolaydı
Onda dokuz kişi onlar hakkında hiçbir şey umursamıyor.  Bir grup beyefendi
Ve bayanlar-en azından erkekler ve kadınlar-dinlemek için tüm zaman kazandı
Bir cinayet yargılanması, numaralarından biri tarafından yüksek sesle okunan
gazete.  Trim bahçeleri için bir tadı en çok
manzara açısından doğal ve evrensel tat.  Ama belki de öyle
İnsan zihninin ve kalbinin sağlığı için gerekli
herhangi biriyle vahşi ve kirlenmemiş olanlara sığınma olasılığı
insanın eline karıştı ve böylece bilimin
İster sert, öfkeli veya yararlı olsun, gökyüzünün yönünü asla değiştirmeyin-
ne de sakin ya da fırtınada korkunç denizin
Yaylalar.  Ama söylediğim gibi genel tarzdan çıkacaklar ve
Belki bir sonraki moda tadı bulut arazisi için olacaktır, yani,
Gökyüzüne bakmak ve harika manzarayı gözlemlemek, şimdi
Bulutlar arasında sürekli fark edilmeden geçer.

Gölün başında, sadece bir at arabası olduğunu gördük
Bagajımızı Inverannan'daki otele iletin ve kendimiz
Yürüyüş, mesafe iki mil.  Sırada ara sıra serpilmişti
Bizim yolculuk, ama şimdi güneşli ve aşırı sıcak değildi; Bu yüzden ayarladık
yeterince memnun ve neredeyse bir yürüyüş yaptı
mükemmel düz yol; çünkü bu tepelerin güzelliklerinden biri,
Sonsuza dek dalgalanmak yerine aniden aşağı iniyorlar.  Orada
her iki tarafımızda yüce yükseklikler vardı, ama kazanmış kadar yüce değil
kendine özgü isim; Ve yanlarını terk ettik, kayalık yolları görebiliyorduk
Bu sezonda ya oldukça kuru veya sadece
Bir rilin damlatmaları.  Tepeler ve vadiler akarsularda bol, parlayan
çakıl yatakları ile ve burada ve orada karanlık bir havuz oluşturuyor; Ve onlar
Eğer bir amaca düşmüşse, alabalıkla kalabalık olurdu
Onları balık tutmaya gelmeyin.  Bir balıkçı bunu zor bulmalı
Bu günlerde eğilimlerini memnuniyetle; Göller ve akarsular için bile
Norveç artık korunuyor.  J -----, bu arada, uğursuzca tehdit ediyor
bir balıkçı.  Yolun ikinci kısmını otele doğru sürdü
bagaj arabası; Ve geldiğimizde, onun zaten gittiğini gördük
balık yakalamak veya denemek (çünkü
bir balina alabalık olarak yakalamak), evin yakınındaki bir dağ deresinde.  BEN
onu aradı, ama başarılı olmadan ve biraz ürküttü
akarsu içinde bazı havuzların derinliği ve karanlığı
yerleşti ve uyudu.  Sonunda akşam yemeğindeyken geldi.
Daha sonra tekrar balık avlamasında oynamasına izin vermek için onunla birlikte yürüdük ve
akışın kıyısında harika bir meşe keşfedildi,
ya yakından yere veya bir ayağa yayılan düzine delik veya
ikisi ve en azından yerine on iki ayrı ağaç gibi görünüyorsun
bir.



İnversnaid.


3 Temmuz. -Last gece açık görünüyordu ve gece yarısında bile
hala okuyacak kadar hafifti; Ama bu sabah ABD'de yükseldi ve
Soğuk, yağmur yağma duşları ile.  Bulutlar anlık olarak yerleşti ve
tepe üstlerine kaymış, bizi bunlardan daha da tamamen kapatarak
Dik ve engebeli yeşil duvarlar, en net olarak bile yapacağından emin olabilirsiniz
hava durumu.  Genellikle bu bulutlar aşağı indi ve bizi bir çiseleme içinde sardı veya
daha ziyade bir duş, bu kadar az damlalar için yeterince ağırlık almadıkları
düşmek.  Sanırım bu, gerçek bir Scotch sisi idi; Ve bu yüzden iyi
Bunu deneyimleyecek kadar, ancak isteyerek görmeme rağmen
Tekrar.  Böyle bir hava durumu, karım dışarı çıkmadı
Hepsi, ama yağmur damlaları aralıklarında tesisler hakkında dolaştım,
yamaçlara bakıp geniş bir çeşitliliğin olduğunu kabul etmek
şekil, ışık ve gölge ve tesadüfi durum,
İlk başta bir tepenin yeşil eğimi kadar monoton görünüyor.  Küçük
Zirvelerden aşağı inen riller oldukça ayırt edilebilirdi
dünden daha, gece yağmuruyla yenilenmişti; Ama yine de onlar
Çıplak kayanın geniş yolları ile orantısızdı
koştukları adown.  Bu küçük perçinler, şüphesiz, genellikle
Yaylalarda bulunan en çılgın manzara aracılığıyla veya
başka bir yerde ve sahip oldukları oluşum ve vahşilik
sayısız yaştan uzaklaşarak ve böylece derinleşerek büyük katkıda bulundu
vadiler.

Amerikan bulutlarının harika olanlardan daha pitoresk olduğundan şüpheleniyorum
İngiltere, dağlarımız ne olursa olsun; En azından hatırlıyorum
Berkshire Hills, sis ve bulutun etkisi altında daha büyük görünüyor,
Highlands'in günümüze göre.  Bulutlarımız daha yoğun ve daha ağır görünüyor,
ve daha fazlası karar verdi ve ışık ve gölgenin daha büyük kontrastları oluşturdu.  Bende
İngiltere'de bulutlu bir silahlandırmanın yerleşmiş bir günde bile
Yağmur, her zaman evde alışık olduğumlardan daha ince görünüyor,
Beni daha iyi hava beklentileri ile aldatmak için.  Var
Günümüzde aynıydı.

Ne zaman yukarı baktığımda, bunun temizleneceğini düşündüm; Ancak,
Bunun yerine, öğlen sonra ciddi bir şekilde daha fazla yağmur yağmaya başladı ve
Yarısı iki geçmiş Inverannan akıllı bir duşta bıraktı.  Başında
Göl, vapur aldık, yağmur her zamankinden daha fazla dökülürken,
ve aynı kasvetli himaye altında inversnaid indi.  Çok bıraktık
Arkamızda iyi otel ve iyi görünen bir başkasına geldim.  Biz
bu noktada Inverannan'dan daha pitoresk olarak konumlandırılmıştır,
Otel, göl kıyısından kısa bir mesafede, bir glen sadece
şüphesiz sis ne zaman bakmaya değer su karşısında
görmemize izin verir.  Kapı hakkında çok sayıda turist duruyordu
Ne zaman vardığımızda ve boşta merakla bize baktı ve
Hava koşullarına bağlı insanlar.  Göl burada dar ama yüz kulaç
derin; böylece onu besleyen dağların yüksekliğinin büyük bir kısmı
Yuvarlak yüzeyinin altında gizlidir.


4 Temmuz.-Bu sabah hala Misty'yi açtı, ama daha umutlu bir
dünden daha söz ver ve dışarı çıktığımda, kahvaltıdan sonra
Burada ve orada yamaçlarda güneş ışığı parıltıları, düşmedi
Bulutun hacimleriyle tam olarak nasıl göründüğünü görün.  Otelin yanında yakın
İnversnaid şelale; Bütün gece, odam o tarafta
ev, sesini duymuştum ve şimdi yanında bir noktaya yükseldim
ahşap bir köprü tarafından geçilir.  Bu nedenle bir görüş var, yukarı doğru
ve aşağı doğru, nehrin en çarpıcı inişlerinden, inandığım gibi
Bir dağ akışı ama bir dağ akışı olarak adlandırıyorlar,
Göle ulaşmak için baş hızlı acelesinde düzensiz ve kırık merdiven.
Bununla birlikte, beyaz köpük şeritleri ile çok pitoresk
Çarpık basamaklar ve derin siyah havuzları, overhung black rocks,
düşen suyun gürültüsünü yankılanıyor. J ----- ve ben yükseldim
Cascade boyunca biraz mesafe ve sonra bir kenara döndü; o yukarı çıkıyor
Tepe ve ben de bana bir manzara veren bir yol izliyorum
göl.  Bence bu özel Loch Lomond, içinde
InversnAid'in önü, en güzel göl ve dağ manzarası
hiç gördüm.  O kadar kapalı ki, ötesinde hiçbir şey göremezsin,
bu sulu Vale'den daha fazla bir şeyden daha fazla bir şeyden şüphelenir mi?
tepeler; Bunun dışında, tam tersi, güzel glen var
Ben Crook, Ben Ein, Ben'in ayakları arasında dolaşan Invernglass
Boşuna ve Ben Voallich, ayakta duran sis birlikte.  Sisler,
Bu sabah, çok yumuşak ve güzel bir etkiye sahipti ve
Dağlar şimdiye kadar hissettikten daha fazla tilki; Ve onlar
Sabah-Dreams, Fliting ve Emekli gibi başları hakkında devam etti,
ve güneş ışığını içeri alıp tekrar kapatmak.  Karım geldi
yukarı ve biz birlikte zevk aldık, vapur borusunu sigara içene kadar
Loch boyunca, bazı yolculara inmek için durdu ve tekrar buharda buharlaştı.
Biz orada dururken, çok karanlık bir tartan ile yanımızdan geçen bir Highlander,
Ve çıplak saplar, en çok buzağılaşmış.  Sanırım elbiseyi giyiyor
tek amacıyla bu bacakları sergilemek için; çünkü kanıtlıyor
gerçek bir Gael değil, bir çekim kutusu olan bir üretici veya
Birinde, otelin üzerindeki tepede paylaşın.

Şimdi bir tekne ile uğraştık ve Rob Roy'un mağarasına kürek çektik, belki de
Gölden yarım mil uzakta.  Kıyılar çok daha çarpıcı görünüyor
kenar boşluğunun yakınında sürünen bir kayık tekne,
Loch'un ortası; ve Rob'un mağarasının altında olduğu sırt,
Gri kayalar ile hızlı ve kalın yapraklar ile giyinik.  Üzerinde
Mağaranın kendisi büyük bir kaya çıkıntısı var,
Parçalar, yaşlar ve çağlar önce yuvarlandı ve birlikte düştü
Rob Roy'un mağarasında büyük bir düzensiz çatlak bırakacak bir şekilde.  Biz
Bazı doğal merdivenlerle ağzına karıştı ve içine karıştı
Bir merdivenin yardımıyla derinlikleri.  Sanırım zaten tarif ettim
Eski ziyaretimin kaydındaki bu delik.  Kesinlikle, Rob Roy ve
Önünde yaşadığı söylenen Robert Bruce,
konaklamalarını kıskanıyordu; Yine de bunlar ne zaman çok dayanılmaz değildi
Yayla kabiniyle karşılaştırıldığında veya Burns gibi evler yaşadı.

J ----- balık tutmayı seçmişti.  Mağaradan döndüğümüzde biz
Hiçbir şey yakalamadığını buldu; Ama tıpkı tekneye adım attığımız gibi,
Balık şamandırasını suyun altına çekti ve j ------
Çizgi ve diğer taraftaki balık, ikincisi kaçtı,
onun ayı.  J ------ balığı gördüğünü ve ölçümünü verdiğini
yaklaşık on sekiz inç olarak; Ama bizden kaçan balıklar her zaman
muazzam boyut.  Ancak kayıkçı, bunun bir
Pike.



Trosachs oteli.-Ardcheanochrochan.


5 Temmuz.-İkna sonrası alamadığımız için,
Loch Katrine boncuğu için omnibus.  Ayrılık ziyareti ödemek için yukarı çıkmak
Şelale başlamadan önce, son zamanlarda olduğu gibi Bayan C ------ ile tanıştım
şu anda Bayan B ------ olarak düğün turunda olandı.  O resim yapıyordu
Başarılı bir resim umudu ile petrol düşüşleri.  O geldi
karımı görmek için otele doğru ve kısa süre sonra j ----- ve ben
Inversnaid Gölü'ne inen dik tepeye yükselmek için,
Omnibus'u boş zamanlarda takip etmek.  Bizi götüren Highlander
Rob Roy'un mağarası, beyaz bulutların nasıl olduğu için yağmur yağdı
dağ üstü hakkında asılı; Ajası da hatalı değildi, çünkü
saat üç, önceden haber verdiği zaman, birkaç yağmur damlası vardı ve
Loch Katrine'deyken öğleden sonra daha tanımlanmış duş. Ancak birkaç damla bizi rahatsız etmedi; Ve tepesine ulaşmak
tepe, j ----- ve ben eski taş kaleyi incelemek için bir kenara döndük
bu dağ geçidine dikildi.
1745 isyanı. Çok ıssız ve kasvetli bir durumda duruyor
Uzun çıplak yamaçların ayağı, yosunlu zeminde, bir
cesaret kırıcı yalnızlık, sadece pitoresk çünkü çok fazla
unjenial ve sevimsiz.  Bu noktanın başlıca ilgisi
Wolfe, önceki askeri kariyerinde burada konuşlandı.  Kale
bir şeklinde, pürüzlü taşlardan yapılmış çok sade bir yapıydı
Bir tarafı tempolu paralelkenar ve otuz ve arasında buldum
Kırk adımım uzun.  İki uç düştü; iki taraf
kalan yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde ve
Savunma, ancak pencerelerin boyutunda açıklık yok.  Çatı gitti ve
İç mekan çim ile büyümüş.  İki küçük kız oyundaydı
Bir köşede ve harabenin arkasına giderken,
Duvara karşı küçük yayla kabini inşa edilmişti.  Bir köpek oturdu
kapı ve yaklaşımımı bildirdi ve bazı tavuklar
Tuhaf bir şekilde yerli kapı hakkında sohbet.

Yolumuza devam ettik, genellikle Loch Lomond'a baktık ve merak ettik
Ben Bain ve Ben Voallich'in ve Ben'in geri kalanında ihtişamda
Kardeşlik, aniden giymişti.  Hepsine asılan sisler
Gün şimdi daha aşağı inmişti ve derinlikleri ve boğazları arasında
Tepeler, burada güneşin de yumuşakça parladığı ve bunları doldurdu
Deep Mountain turları, daha dimmer bir güneş ışığı ile.  Ben de Bain,
Ve kardeşleri, onlar hakkında bir sis perdesi vardı, ki
onları gerçekten şeffaf hale getirin; Ve sayılmaz olarak daha yüksek büyüdüler,
Onları gölün kıyısından gördüğümüzden çok daha yüksek.  BT
sanki bir şairin aracılığıyla onlara bakıyorduk
hayal gücü.  Yol boyunca, Inversnaid'den ayrıldığımızdan beri vardı
şelaleyi oluşturan ve burada
küçük deklarasyonları kavga etmek ve siyah havuzlarda uyumak, biz
Yol kenarından taşlarını atarak rahatsız.  Bir geçtik
Sivilce beni "iyi günler" bedel eden sarhoş yaşlı beyefendi; Ve bir adam ve
bir tarlada işte kadın, eskisi saati sormak için bağırdı;
Ve omnibus ortaya çıkmadan önce küçük loch arkletini gördük
bizimle.  Başına ulaştığımızda saat beşiydi



Loch Katrine,


ve vapur Rob Roy'a gitti; Ve yolculuğumuzda ortaya çıkma,
Bir Highland Piper bizim için müzik yaptı.

Belki de en iyi sunumu altında Loch Katrine'yi görmedik; için
Yüzey biraz rüzgarla pürüzlendi ve mürekkeple bile karardı
Overhung Bulutların Siyahlığı.  Tepe üstü de bir
çok karanlık kaşlarını çattı.  Bu büyüklükteki bir göl müthiş olamaz ve
Bu nedenle güzel olduğunda en iyi avantaj görüldü.  Manzarası
Kıyıları, önceden tasarladığım kadar zengin ve sevimli değil; Olumsuz
Gerçekten, Loch Lomond'un en iyi kısımlarına eşit,-tepeler daha düşük
ve daha saçma bir şekle ve en azından
alt uç.  Ama gölü burundan sonra gölü bir kenara çeviriyorlar,
Ve yakından kapatın ve bir manzara birbiri ardına açın, böylece göz
Asla yorgun ve en azından, sonuna yaklaştıkça.  Uzunluğu
Loch on mil ve fesihinde
Trosachs, Ben An ve Ben Venue arasında, en kaba ve
Tepelerin en şık.  Vapur Ellen'ın adasını geçer, ama sağa,
Fitz-James'in varsayılması gereken tarafın tersi
yaklaşmış.  Çok küçük bir ada, burada
Loch daralır ve belki
Ya kıyı. Bir kaya gibi görünüyor, sadece toprağa sahip
Cüce meşe, huş ağacı ve köknar kalabalığını destekleyin, bu da büyümeyen
Gölgeli ağaçlar için yüksek.  Yolculuğumuz bitti, indik ve bulduk
Biri bizi ünlü geçişinden geçiren iki omnibus
Trosachs, bir mil ve dörtte biri mesafe, bir otele dikildi
Lord Willoughby D'Eresby tarafından Castelled Guise.  Bir salona konulduk
Yuvarlak kulelerden birinin içinde, her yerde panelli ve dört dar
Windows, derinlemeleri açıyor.  Hiçbir oyun kurusu daha fazlası değildi
Gerçek gibi ve sahip olduğumuz her şey gibi çok iyi bir otel
Yaylalarda deneyimi.  Çaydan sonra dışarı çıktık ve bir
Loch Achray kıyısının yakınında duran küçük Kirk, iyi bir noktada
Tepeleri görmek için görüntüleyin.

Bu sabah bulutlu açıldı; Ama kahvaltıdan sonra yalnız yola çıktım ve
Trosachs'ın geçişinden geçti ve bu nedenle bir yolla
Gölün sağ kıyısı.  Çok pitoresk ve güzel bir yol,
Gölün sargılarını takiben,-şimdi plaj boyunca, şimdi bir
Yaklaşan Banka, Ellen'ın Adası'nın karşısına gelene kadar,
Side, şiirin adası olmak için ilk gördüğümüzden daha değerli görünüyor
BT.  Kıyısı çatlak ve uçurumdur, ancak bir nokta vardı
inmek mümkün görünüyordu, ne de olabilecek çok fazla değildi
Bu sağlam noktanın çalılıkları arasında rustik bir yerleşim.  Öyle
Bu konulara çok katı bir şekilde bakmak aptalca.  Scott açıkça olarak kullanılır
Tarihi ile yaptığı gibi doğal manzarasıyla çok özgürlük
olaylar; ve eğer birinden ya da diğerinden hiçbir şey yapamazdı
Onların düzenlemesinde ve süslenmesinde daha titizdi.  İçinde
Trosachs'ın açıklaması, çok şey üretti
Güzel ve olabildiğince doğru, kesinlikle güzelliğinin bir
Üzerinde sahne ressamının parlaklığı.  Doğa daha iyi, şüphesiz,
Ancak doğa tam olarak tuvalde veya basılı olarak çoğaltılamaz; ve
Sanatçının tek kaynağı, bunun yerine durabilecek bir şeyin yerini almaktır
gerçeği önerir ve önerir.

Ellen'ın adasını geçtikten sonra yol hala devam etti ve ben de
O, daha vahşi, sarkan ağaç yaprakları ile daha gölgeli bulmak,
yaşlı ve genç,-daha çok Berkshire veya New Hampshire'daki bir dağ yolu gibi,
Yine de hala eski bir dünya kısıtlaması ve ekimi ile,-
Daha uzağa gittim.  Sonunda bazı çubuklara geldim ve pist olmasına rağmen
Hala ötesinde gördüm, bunu duracak bir ipucu olarak aldım, özellikle de şimdi olduğum gibi
Otelden iki ya da üç mil uzakta ve o zaman yağmur yağmaya başladı.  Benim
Şemsiye en iyi ihtimalle fakirdi ve püskü ve içeri girmişti
bir ya da iki gün önce, Loch Lomond'daki bir gust tarafından; Ama onu yaydım
duş, ve dahası, yapabileceğim en kalın umbrajın altına sığındı
bulmak.  Yağmur düz geldi ve Loch'a köpürdü; küçük
Rills güç topladı ve taşların üzerinde neşeyle kesti; yaprakları
Ağaçlar duşu büyük damlalara yoğunlaştırdı ve üzerine döktü
Ben durduğum yer.  Hala kalın bir skye tüvitinde yeterince rahattım
ve yağmur yağana kadar sabırla bekledi; Sonra eve doğru yol aldı ve
Trosachs'ın geçişine ilk geçtiğimden daha fazla hayran kaldı.  Eğer
Bir hatası var, Büyük Britanya'daki birkaç sahnenin paylaştığı
O,-yani, uçurumların olduğu ağaçlar ve çalılıklar
Saçma, onları biraz fazla gizle.  Bir crag, siyah ve
Beyaz, burada ve orada başını yerinden veya tabandan tüm yüksekliği gösterir
zirve yapmak ve bu tür süblimliğin daha fazlasının
açıklığa kavuşmuş.  Ancak bence, bu olağandışı şık bir
Sahneyi Scott ile favori yaptı ve bu taraftaki insanlar
Genellikle okyanus.  Amerika'da iyi, ihtiyaç duyan birçok sahne var
Sadece şair.


6 Temmuz. -dün masa d'hote'de yemek yerinden
Otel, otel hizmetçilerine daha az sorun vermek için uşak,
ve onlara Kirk'e gitme fırsatı verir.  Yemek odası
Mimarinin geri kalanına uygun olarak
ev ve eski bir baronal salonun çok iyi bir reprodüksiyonu, yüksek
Panellings ve karanlık, cilalı bir ahşap çatı.  Yaklaşık yirmi vardı
masada konuklar; Ve onlar ve garsonlar giyinmiş olsaydı
Ortaçağ kostümü, kendimizi ziyafet çektiğini hayal etmiş olabiliriz.
Ortaçağ.

Akşam yemeğinden sonra hepimiz Trosachs'ın geçişinde bir yürüyüş yaptık ve
Ellen Adası'na kadar göl boyunca sağ yol.  Çok
Hoş, sakin akşam güneş ışığı parıltı var.
dağ tarafları ve ara sıra altın taç koymak
Ben Venue.  Bir dağın kaç yönüne sahip olması harika,-kaç tane
Her dağda dağlar var! --- nasıl değişirler, içinde
Görünen tutum ve toplu.  Göle ulaştığımızda yüzeyi
Şimdiye kadar ve o zaman bir esintinin dar yolu hariç, neredeyse tam anlamsız,
Sanki görünmeyen bir ruhun kanadı, onu uçurarak otlatmıştı.
Sahne çok güzeldi ve genel olarak bunu bilmiyorum
Walter Scott, sembolize olmasına rağmen açıklamasını fazla ücretlendirdi
tam olarak önermeyebileceği türlere ve görüntülere göre gerçek
diğer zihinler.  Obten çıkmak konusunda isteksizdik ve hala bir
Tekrar görme umudu, umut pek olası görünmese de
memnun.

Bu alçalma ve somurtkan bir sabahtı, ama kahvaltıdan kısa bir süre sonra bir
Loch Katrine'nin ters yönünde yürüyün ve brig'e ulaştı
Türk, biraz ötesinde yeni Trosachs oteli ve küçük
Birkaç taşlı taştan oluşan kaba Duncraggan köyü
kasvetli ve kasvetli bir tepenin ayağı.  Solda, bunun arasında uzanıyor
ve diğer tepeler, Glenfinlas vadisidir,-
Scott'ın şiiri ve Yayla geleneğinde, ruhların uğrak yeri ve
büyü.  Çok ıssız bir olasılık sundu.  Geri Dönüş
Trosachs bana Ben Venue ve Ben'in yeni yönleri gösterdi,-
Mükemmel bir piramitte yükselen ikincisinin zirvesi, oysa diğerlerinden
bakış açısı oldukça farklı bir dağ gibi görünüyor.  Bazen bir
Güneş ışığı Ben Venue'nin engebeli tarafına çıktı, ama
Manzaranın geri kalanı gibi hakim ruh hali sertti ve
kasvetli.  Keşke bir yüzey çeşitliliği hakkında bir fikir verebilseydim
Bu yamaçlardan,-çok şişkin ve oyulmuş, çok çıplak
Kaya kırılır, Heath ile diğer yerlerde çok tüylü ve sonra,
Belki de tabandan yükselen kalın bir huş ağacı, meşe ve kül
Yüksek yukarı.  Onları tarif ettiğimi düşündüğümde, oldukça hatırlıyorum
farklı açıdan ve aynı derecede doğru olduğunu ve yine de bir şeyden yoksun
bütün ya da yeterli bir gerçek haline getirin.

J ----- benimle yolun bir parçası olmuştu, ama bir
Pin-hook, yolumuz boyunca sınırlanan Loch Achray'de.  Döndüğümde
Onu bir balık yakalamışken çok sevinmiş buldum, ancak
Uzakta, pinsini onunla birlikte taşıyarak.  Sonra kendini eğlendirmişti
Kuyruğun yanından biraz kertenkeleyi alarak ve
Kayaların küçük boşluğu.  Şimdi birlikte eve yürüdük ve yarıya geçtik
Üçü koltuklarımızı gerçek bir eski moda bir sahne koçunda aldık
Şimdi karşılanacak birkaç örnek var.  Antrenör akıllıca
Kraliçe'nin Scarlet'inde giyinmiş ve çok hoş ve nazikti
Persona, kendini nazikçe yolculara yönlendiriyor
otorite.  İçeride dört yaşındaydık, J -----, ama üstte orada
en az bir düzine vardı ve ben de isteyerek orada olurdum ama
bir iç koltuk alındı, yağmurun endişesi altında ve izin verilmedi
değiştir.  Bizim sürücü çok açıklanabilir olay ile işaretlenmedi. Açık
Callender'daki atları değiştirmek, hizalandık ve Ben Ledi'yi arkamızda gördük,
Küçük kasabaya pitoresk bir arka plan yapmak,
Yaylaların ve ovaların toplantı noktası.  Atları tekrar değiştirdik
Doune, şüphesiz görülmeye değer eski bir şehir,
zamana izin verildi.  Böylece koç bir
Stirling'e ulaştığımız için hizaladığımız geniş otel
Bu bizim yolculuğumuzun sonu olacaktı; Ama oldukça kurduktan sonra
Kendimiz, bunun



Allan'ın Brig.


Stirling üç mil kısa bir yer.  Yine de yapmadık
Allan'ın tugasının müdür olduğunu bulan hatadan çok pişman ol
İskoçya Spa ve çok hoş bir yer, tüm dış görünüm.
Çaydan sonra hem köy caddesinde hem de aşağı doğru yürüdük
Köprü ve ötesinde nazik bir seçkinlik, o zaman iyi bir görüşümüz vardı
Birkaç yalıtılmış tavan yükselen görkemli bir ova.  Bir
Bunlardan Stirling Kalesi'nin durduğu yükseklikti ve
ovada bir tazı veya aslan veya bir sfenks gibi uzanır,
Başının olması gereken en yüksek kısımda kale.  Bir veya iki mil
Bu pitoresk tepeden uzak, başka bir yükselir, daha çarpıcı,
Abbey Craig olarak adlandırılan, bu bir harabe ve nerede inşa edilecek
William Wallace anıtı.  Bir asil veya daha uygun bir şekilde tasarlayamıyorum
kaide.  Günün somutluğu ortadan kayboldu, hava harikaydı ama
canlandırıcı ve bulut manzarası altındaki kadar iyiydi. . . . .
Saat neredeyse on olmasına rağmen, köyün çocukları tam olarak
Bağır ve oyna, bu uzun ve yaz geç akşamları çocukları korur
Yataktan çıkmaz.



Stirling.


7 Temmuz.-Bu sabah erkenden kendimizi en iyi şekilde gösterdik. . . . ve aldı
Sekizden önce Stirling için ray.  Birkaç dakikalık sürüş, bu yüzden
Şüphesiz, sahada yatmış olduğumuzdan daha erken olduğumuz
Stirling.  Varışımızdan sonra ilk görüşmemiz postane oldu,
Amerika'dan mektup içeren büyük bir paket buldum, ancak hiçbiri
U ----.  Daha sonra bir kitapçı dükkanına gittik ve bazı manzaraları aldık
Stirling ve mahalle; Ve ne kadar bir miktar ve
Gravür çeşitliliğimiz var.
ziyaret etti.  Nadiren iki set buluyorsunuz.  Oldukça mide bulandırıcı
Gördüğünüz şeyin zaten tümüne bakıldığını bul
bin kat tekrarla tekrar tekrar ışıklar; Ve ötesinde
Soru, kelimelerdeki tasviri hala daha sık denendi.
kalemle.  Amerika'ya geri dönmeye değer olacak mı
Sadece bakire bir sahne bulma şansı için.

Kale tepesinin dik yamacına tırmandık, bazen bir
antika görünümlü bir ev, yüksek, çentikli bir gable, belki bir
Süslenmiş cepheye, biz heykellere gelene ve savaşa kadar
Duvar, bir kemerle, kalenin hemen altında duruyor. . . . . A
Peşineli görünümlü adam şimdi bizi suçladı ve sarsılamazdı.  BEN
görme deneyimimde bu tür birkaç Boor ile tanıştım.  O
Aksine olan tüm ipuçlarına rağmen bizimle birlikte tutuldu ve ısrar etti
İlgilenilen nesneleri işaret etmek.  Bize geniş bir ev gösterdi
Sokak, kalenin ve katedralin altında, bir zamanlar olduğunu söylediği
Kraliçe Mary'nin kocası Henry Darnley tarafından yaşanıyor.  Çok azdı veya
Görünüşünde tuhaf bir şey yok; Büyük, gri, klavent bir ev ayakta
Sokağa uzunlamasına, çatıda üç pencere ile ve bağlı
her iki tarafta diğer evlerle.  Neredeyse doğrudan caddenin karşısında, o
bir evin kenarından bir kemere işaret etti ve gözetleme
Bir mahkeme bahçesinde nöbetçi bir asker bulduk, tarafları
Argyle ailesinin eski bir konağı tarafından işgal edildi, kuleleri
otelde çoğaltılanlar gibi konik üstlerle köşelerle
Trosachs.  Şimdi askeri bir hastane olarak işgal ediliyor. Bizim sallanıyor
Kendi kendine yönelik rehber, şimdi kale geçit törenine gittik ve
Muazzam derecede kırmızı burun ve iki madalyalı bir askerin olduğu ağ geçidi
Bir keresinde bizden sorumluydu.

Şüphenin ötesinde, iyi bir açıklama yazdım.
Dergimin eski bir bölümünde Castle ve Carse of Stirling
Şimdi yaz.  Kraliçe Anne'nin dış surundan geçtik; başından sonuna kadar
Daha erken bir günün eski yuvarlak kapı kulesi ve boş kemerin altında
Portcullis'in düştüğü yerlerde, böylece iç bölgeye ulaştı,
Bir taraftaki eski saray ve eski Parlamento Binası
diğer.  Birincisi yaşlı, düzensiz ve paslı görünüyor, ama iyi olur
Pictoren olarak yeterince görünüm, her yerde süsleniyor
bir kez beyaz mermer olabilecek ancak gri olan heykeller
Şimdi hava durumu dövülmüş granit ve yukarıdaki pencerelerden aşağı bak
Bodrum hikayesi.  Bir fotoğraf çok zengin fikrini verir
Antik çağlar, ama gerçekten durduğu gibi, ağır bir mahkeme avlusuna bakmak,
Ve kapılarından birine boyanmış "kantin" ile seyirci
Çok etkileyici bul.  Bu sarayın büyük salonu şimdi
İki veya üç odaya ayrıldı ve tüm yapı
Kışa olarak hizmet etmeyi ayarladı.  Tabii ki, eski iz yok
Muhteşem, herhangi bir şekilde yıkılabilirse, iç kısımda bırakılabilir.  Biz
ne de Parlamento Binası'na gösterilmedi, ne de
Kral James'in Douglas Kontu'nu bıçakladığı kule.  Ben buradayken
Bir yıl önce, eski merdivenden çıktım ve
Son zamanlarda bir yangının sahnesi olmasına rağmen, cinayet kararlıydı,
bu kadar çok tüketilebilir.  Pencere Nerede
Earl'ün cesedi atıldı, sonra kaldı; Ama şimdi tüm kule
yenilendi, sadece tarihi pencerenin mullionlarını bıraktı.

Sadece restore edilmiş yeni, açık renkli freestone'a baktık
Kule geçerken ve surlara yükseldi, burada
Bu dünyanın gösterebileceği ahlaki ve maddi olarak en muhteşem görüşler.
Gerçekten, bence bakımı gibi bir manzara olamaz
Stirling, olduğu gibi bir çerçeveye yerleştirilmiş,-Yaylalar,
Arkadaşlar, Ben Lomond, Ben Venue, Ben An ve tüm Ben Kardeşlik,
Batı ve kuzeye doğru çevreleyen Grampians ile ve
Diğer talimatlar, onu kapatmak için önde gelen bazı nesneler; ve
Sade, en zengin ortama çok layık, çok verimli, çok güzel,
Tarihlerle tekrar tekrar yazılmış.  Dördünün gümüş bağlantıları
bir insanın gördüğü kadar tatlı ve nazikçe pitoresk bir nesne
ömür boyu.  Providence'ın harika şeylerin olmasına neden olduğunu merak etmiyorum
Bu ovada; Boyamak için iyi bir tuval parçası seçmek gibiydi
Üzerinde harika bir resim.  Bannockburn Savaşı (altımızda gördük,
Gillie's Tepesi sağda) bir
Meaner Ovası, Wallace'ın zaferi kazandı; Ve başka bir harika
Bu ülkede tarihi eylem hala yapılacak, hayal etmeliyim
Stirling'in Carse, gelecekteki sahnesi olacak.  Scott bana öyle geliyor
Bu manzaraya ya da acılara sahip olmak için adalet yapmak neredeyse hiç
Dünyadan önce güçlü bir rahatlama için yeterli; Olsa da
Işık üzerine döküldü ve çok fazla İskoç manzarası, zihniyle,
esas olarak görüyoruz ve ona ilgi duyuyoruz. . . . .

Daha önce infaz tepesini gördüğümü hatırlamıyorum,-
Yaylalara bakan kalenin üssü ile aynı seviye.  A
Yalnız inek şimdi üzerinde besleniyordu.  Kimsenin olmadığını hayal etmeliyim
Orada haksız yere idam edilmiş olabilirdi; nokta çok fazla
Cennetin ve Dünya'nın Yüzlük Adaletsizliğine Göre.

Surlardan inerken, olmadığım armoryaya gittik
Eski ziyaretimde görün. Bu bölümün müfettişi eski bir
Çok büyük zeka ve geniş iletişim kurulu askeri ve oldukça
silahları düşünmek ve ele almak için emilir; çünkü o pratik
zırh.  Bize gösterecek çok ilginç olan birkaç şeyi vardı,-
kask ya da iki, Kırım'dan bir bomba ve el bombası; Ayrıca bazı tüfekler
Aynı çeyrekte, biri sonunda bir kılıçla
Hayran bir şekilde, koleksiyondaki en iyi silah olarak, tek hatası
aşırı ağırlığı.  O da bize bazı mini tüfekler ve bütün
Kazanmaya yardımcı olan eski moda kahverengi Bess aralıkları
Wellington'un zaferleri; Ayrıca Çavuşların Halberts şimdi bir kenara bırakıldı,
ve Sheriffmuir Savaşı'nda kullanılan bazı kılıçlar.  Bunlar
ikincisi çok kısaydı, yere ulaşmıyor,
Onları aşağı doğru işaret et, elimde.  Bıçağın kısalığı ve
Sonuç olarak karşılaşmanın yakınlığı, silahı en çok vermiş olmalı
hançer benzeri katil.  Silah salonunda değişen iki tane vardı
Yarımada savaşlarından geçen püskü afişler, biri
Gallant 42d Alayı'na ait.  Zırher karıma bir
Bu afişlerin her birinden bez, çok fazla savaşçı ile kutsanmış; Ayrıca
bir parça eski meşe, yarısı kömürden yanmış,
Douglas Kulesi Panelleri.  Üstelik daha iyi şeyler gördük
Tüm bu paslı silahlar ve düzensiz bayraklar; yani minber ve
John Knox'un cemaat masası.  Birincinin çerçevesi, hatırlarsam
GERÇEK, tamamlandı; Ancak panellerden bir veya iki tanesi nakavt edildi ve
Kayıp ve genel olarak, parçalara sarılmış gibi görünüyor
Holdings'in gök gürültüsü,-çok solucan yenen, eski meşe
ahşap da olabilir, çünkü MD (1500) harfleri üzerinde oyulmuş
ön.  Cemaat masası cilalı ve çok daha iyi korunmada.

Sonra zırh bize bir şam bıçağı gösterdi,
havada yüzerken narin ipek mendil; Ve bazı kakma
Matchlock tabancaları.  Bir çocuğun küçük oyuncak tabancası arasında bir tezgahta yatıyordu
tüm bu silah dizisi; Ve onu alıp gülümsediğimde dedi ki
O onun oğluydu.  Bu yüzden dört yaşında küçük bir adam aradı.
Kale bahçesinde oynuyordu ve onu tüfekten geçirdi
Büyük iyi niyetle yaptığı egzersiz.  Bir silahın bu küçük oğlu,
Baba bizi temin etti, silahlardan başka bir şey umursamıyor ve ulaştı
Sadece askerlere bakarak tüfekle olan tüm becerileri
geçit töreni. . . . .

Bizi zırhla istifa eden askerimiz bizi tekrar karşılaştı
kapıda ve bizi surların geri kalanına götürdü, görevden alındı
Sonunda girdiğimiz kapıda.  Her zaman bizdeydik
Kale, davul ve beşten büyük bir uyumsuzluk vardı,
Duvarların hemen altında pratik yapan müzisyenler; Aynı şekilde
Çavuşlar erkek kadrolarını deliyor ve onları
Garip jimnastik hareketleri.  Garnizonun çoğu olmasa da çoğu
Bir Yayla Alayı ve görevde gördüğümüz kişiler, tam kostümle,
Çok dövüş ve cesur görünüyordu.  Kaleden çıkarken,
Çimenin ortasında dolaşan geniş ve hoş bir patika
duvarların üzerinde olduğu kayalık uçurumdan inen dik
inşa edildi.  Bu çok güzel bir yürüyüş ve en çarpıcı bir manzara sunuyor
Kalenin, başlarımızın hemen üstünde, duvarının yüksekliği bir
uçurumla çizgi.  Çimenli yamaçlar neredeyse
Ondan yükselen koyu gri kaya, temellerini oluşturmak için
kale; Ancak, her ikisi de beyaz hem de kırmızı çeşitli vahşi gül fırçeleri
burada bol miktarda ve hepsi çiçek açar; Bunlar da sadece çiçekler.  Orada
ayrıca bazı noktalarda çalılık, yeşil dalgaları fırlatıyor
uçurum; Ve burada geniş sarmaşık çarşafları ve orada başlık
çatlaklarında yabani otların büyümesi olan kaya. Kale duvarları
Ancak yukarıda, böyle bir büyümeden oldukça çıplaktır.  Böylece
Eski katlı kale ve geniş, tarihi ovaya bakıyor,
Kalenin yarısında dolaştık ve sonra adımlarımızı geri çektik,
eski bir hastane tarafından kasabaya girdi.

Bir hastane idi veya tasarlanmıştı; Ama yetkililer
Kasaba, haklı olanlarla uygun bir düzenleme yapmıştı.
ve eski yapıyı kendilerine tahsis etmişti.  SO Dedi
Bizi Guildhall'a gösteren bir çocuk,-tonozlu bir daire
oaken çatı ve başka türlü antika ve mobilyalar; hepsi,
Ancak, modern restorasyonlardı.  Sonra eski bir kiliseye girdik veya
iki bölüme ayrılmış katedral; onlardan biri, içinde gördüğüm
Kraliyet kolları, muhtemelen England Kilisesi hizmeti ve
İskoçya Kirk için diğeri.  Bundan çok az ya da hiçbir şeyi hatırlıyorum
Sözleşmelerin onu sıralar ve bir
Galeri ve Beyaz bayan; Görkemli bir gotik olduğundan şüphe etmeme rağmen
Kilise, sayısız zenginleştirme ve güzellik artışları,
Popish ellerinden kendilerine geçti.  Böylece aşağı doğru dolaştık,
Bir arka caddeden, bazıları taşıyan çok perişan evlerin ortasında
bir zamanlar kibar ve asil şahsiyetlerin abodları olmanın.  Biz
Bence bir ruh-reaksiyonun işaretini gösterenden önce duraklatıldı,
ve bir evin olabildiğince itibarsız görünüyordu, ancak stalwart'dan inşa edildi
taş ve önünde iki dairesel kule vardı, bir kez, şüphesiz, taç
konik üstler ile.  Yaşlı bir adama bir şey bilip bilmediğini sorduk
Bu evin tarihi; ve tanıştığını söyledi
Neredeyse elli yıldır, ama bu konuda kayda değer bir şey bilmiyor.
Stirling sokaklarında olan tepenin ayağına ulaşmak
Koş, ve Craig Kalesi'ne çiçek açan
Demiryolu ve öğlen Stirling'den ayrıldı.

İçimizde daha fazla sempati uyandıran şeyleri anlatmayı unuttum
Kale Cephaneliğindeki diğer nesnelerden daha.  Bunlar biraz kaba
Silahlar-Pikes, kabaca yapılmış; ve eski paslı tüfekler, kırık ve
aksi takdirde düzensiz; ve kılıçlar, şam bıçakları ile hiçbir şekilde--
Bazı fakir dokumacılardan ve diğer el sanatlarından alınmıştı.
1820'de hükümete karşı yükseldi. Zavallı arkadaşları çok fazla çukurlaştırdım,
Topa karşı durma araçlarının ne kadar sefil olduğunu görmek,
süngü, kılıç, atış, kabuk ve her türlü öldürücü tesis
zalimleri tarafından ele geçirildi.  Daha sonra rehberimiz, kasvetli bir
Kalenin dörtgen, ikisinin ikisinin olduğu zindanların alçak pencereleri
İsyancıların liderleri onların
uygulamak.  Bu adamların bir
savaşmak için iyi bir neden; Ama böyle silahlarla ne faydası! ve bu yüzden
Bunlardan birkaçı bile!

. . . . Bu akşam daha fazla anlatmaya devam edemeyeceğime inanıyorum
Günün deneyimleri.  Çok zengin bir gün oldu; Sadece sahip olduğum
Benim halsiz resepsiyon güçlerimden daha fazla görüldüğümde, aynı anda iyi alabilir.
Stirling'i bıraktıktan sonra, bir saatten az bir süre sonra geldik



Linlithgow,


Ve yanan, Star and Garter Hotel'deki mahallelerimizi aldı, ki
Sahip olduğumuz neredeyse tüm İskoç karavan setleri gibi
Deneyim, rahat bir şey ortaya çıkıyor. . . . . Kapılar içinde kaldık
Bir iki saat boyunca, kendimi günlüğümü yazarken kendimi meşgul ettim.  -Den
Ancak yaklaşık üçü gökyüzü biraz parladı ve biz de
Eski, paslı ve queer görünümlü Linlithgow kasabası aracılığıyla
Saray ve antik kilise, ikincisi St. David'in
yapılar ve her ikisi de birbirine yakın duran, biraz kaldırıldı
köyün uzun caddesi.  Ama onları asla değerli bir şekilde tanımlayamam
ve şimdi denersem açıklamadan hiçbir şey yapmaz.


8 Temmuz. -dün saat üçte, dediğim gibi yürüdük
Linlithgow'un antik caddesinde ve
pazar yeri, ayrıntılı ve ağır bir taş çeşmeye bakmak için durdu,
bir yazıt tarafından eski bir kişinin yüz boyu olduğunu bulduk
aynı sitede dururdu.  Sağa dönerek dış giriş
Bu pazardaki saray cephelerine, eğer öyleyse; ve yakın
Bir tarafta biraz, kilise.  Bir anahtarla genç bir kadın
eli, bizi ikincisine kabul etmeyi teklif etti; Böylece içeri girdik ve bulduk
Ortadaki bir duvarla iki parçaya bölünür.  O zaman
Nef, badanalı ve çıplak görünüyordu ve
Aziz David'in Eveliği Eski Bir Gotik Kilisesi olarak ilgisiz olabilir
Yapmak.  Eski koro olan iç kısım, sıralarla kaplıdır
tüm katın üzerinde ve galeriler tarafından daha fazla tahrif edildi, bu acımasızca
Görkemli ve güzel kemerlerin ortasında kesin.  Aynı şekilde
Badyalı.  İnanıyorum ki, bailies bazı duvar anıtları vardı ve
Bu tür insanlar duvarlar hakkında sıkıştı, ama o kadar da şey yok
kızın olduğunu söylediği eski bir oaken sandalyesi dışında benimle ilgilenen
St. Crispin'in sandalyesi ve en kutsal olan duvara sabitlendi
kilisenin bir parçası.  Neden orada olduğunu bilmiyorum; Ama olduğu gibi
Bir şahsiyetin başkanlığı, hepimiz oturduk.  İçindeydi
Aziz James'in görünüşünün Kral IV.,
onu savaşa neden olan savaşa katılmaya karşı uyarmak
Flodden, o ve asaletinin çiçeği katledildi.  Genç
Kadın bize görünüşün ona doğru olduğu noktayı gösterdi,-bir taraf
Şapel, oluk bir çatılı, navun yanındaki koronun sonunda.  .
Sözleşmeler, bu şapele biraz saygı göstermiş gibi görünüyor,
galeriyi boyuna çizmekten kaçınmak; Yani, hariç
Badana ve boyalı camın pencerede kaybı için ve
Muhtemelen çok sayıda zengin mimari detay, öyle görünüyor
Hayalet Saint kemerinin altına girdiğinde, kral
Orada diz çöküyor.

Kilisede kaldık ama bir süre kaldık ve sonra
Saray, dediğim gibi, elinizin altında.  Dışa girerken
Eski bir ağ geçidinden muhafaza, nasıl olduğunu bulduğumuz için şaşırdık.
Bütün duvarlar gibi görünüyordu; Ama bunun nedeni, sanırım,
Kalıntılar, neredeyse her zaman
Eski abbeys ve kaleler ile dava.  Saray ateş aldı ve tüketildi,
General Askerler tarafından işgal ederken, 1745'te sarf malzemesine kadar
Hawley; Ama yine de duvarlar o kadar koruyucu görünüyor ki hayal etmeliyim ki
Görkemli odaları yeniden inşa etmek ve restore etmek oldukça mümkün
Orijinal plan.  Asil bir saraydı, yüz yetmiş beş fitti
Uzunlukta yüz altmış beş genişlik ve yoksul olsa da
harici olarak çok mimari güzelliğin, ancak
Dört tarafın çevrelediği dörtgen saygıdeğer ve ne yazık ki güzel.
İç açıların her birinde dairesel bir kule var,
yapının yüksekliği ve üstesinden gelmek ve başka bir
Yanlardan biri, hepsi sarma merdivenler içerir.  Bakan duvarlar
Kapalı dörtgenin üzerine birçok pencere ile delinir ve
heykelle süslenmiş, zengin izleri hala üzerinde kalan
kemerli giriş yolları; Ve mahkemenin çimenli merkezinde
bir zamanlar çalan bir çeşmenin harabe ve kırık parçaları
Kral ve Kraliçe ve Lordlar ve Bayanlar, aşağı bakan
Salon ve odadan.  Ona ait birçok eski oyma
orada bir araya geldi; Ama su ortadan kaybolmuş olsaydı
Doğal bir bahar, tüm ağır taş işlerini geride bırakacaktı.

Mümkün olduğunca ve yolumuzu bulabildiğimiz kadarıyla,
Sarayın odası, hepsi dört tarafın etrafında. Birinci kattan
Yukarı doğru tamamen çatısızdır.  Bazı odalarda bir
toprak birikimi ve iyi bir çim mahsulü; diğerlerinde var
hala nemli ve yosun yetiştirilmiş olsa da, bayrak veya tuğla karoların bir döşemesi ve
Yabani otlar, çatlaklar arasında filizlenir.  Çim ve yabani otlar gerçekten
en yüksek aralıklarda bile gelişecek kadar toprak bulundu
Duvarlar, zeminin üstünde baş döndürücü bir yükseklikte olsa da; Ve eski bir şeydi
ve otların nasıl filizlendiğini görmek için romantizmi trite dokunuşuna
ocak taşları ve baca-eğikler altında, sanki öykünüz gibi
Uzun süredir sönmüş alev.  Çok kederli, çok güzeldi, çok
Doğanın sarayı nasıl geri aldığını görmek için de keyifli, şimdi krallar
onunla yaptım ve onu büyük bahçesinin bir parçası olarak benimser.

Dörtgenin bir tarafında, Mary'nin nerede çatısız odayı bulduk,
İskoçlar Kraliçesi, doğdu ve aynı aralıkta olan bedchamber
İskoç Jameses'in birçoğu tarafından işgal edildi; Ve bir köşesinde
İkinci daire dar, dolambaçlı bir merdiven var
Groped, kapalı dörtgara veya
sarayın dışına.  Ama bir şey olmadığı sürece
zindan; Ve Kralın Bedchamber'ın neden olması gerektiğini iyi görmüyor
Bir zindan için çok uygun olun.  Kral III. James olduğu söylenir. bir kere
Bu gizli merdivenden kaçtı ve bazı komploculardan gizlendi
onu öldürmek için odasına girmişti.  Bu daire aralığı
Sarayın diğer tarafları gibi, dairesel bir kule tarafından feshedildi
Bir merdiveni kapatmak, yukarı monte ettiğimiz, yuvarlak ve yuvarlak sarmak ve
Çeşitli yüksekliklerde ortaya çıkan, sonunda kendimizi çok bulduk
yapının en üst noktası; Ve burada küçük bir biber kutusu var.
Taret, neredeyse taşlar ilk atıldığı zamanki kadar.  Öyle
Kraliçe Margaret'in Bower'ı olarak adlandırdı ve güzel bir ihtimaline bakıyor
Dağ ve sade ve Linlithgow kasabasının eski kırmızı çatılarında ve
Saray arazisinde bulunan küçük loch.  Soğuk kuzey rüzgar
Boş pencere çerçevelerinden bizi havaya uçurdu, bu da büyük olasılıkla
asla sırlanmamıştı; Ama daha sakin bir kuyruk olmalı ve
Daha sıcak yaz akşamı.

Bu yüksek levrekten inerken, çıkıntılar boyunca yürüdük ve
kemerli koridorlar ve düşünceli durdu,
Banqueting salonunu ve hala işgal eden koltuklara oturdu
Derin pencerelerin kucaklamaları.  Odalardan birinde, bir heykel
Büyük şömine yakın zamanda taklit edildi ve restore edildi, böylece bir
Süslemelerin zenginliğinin ne zaman olması gerektiği fikri
Bina mükemmeldi.  Biz de biraz, küçük bir şekilde gömüldük
mahkumların eskiden sınırlı olduğu hücrelerin yönü; Ama bunlar
çok çirkin ve bizi ayıklamak için çok alçakgönüllü karanlıktı.  Bir tonoz,
Tam olarak bir kraliçenin çok yatağının altında, hapishane olarak atandı.  BEN
Kötü rüyaların kanatlanacağını düşünmeli ve yastığını bir
rahatsız olan.

Bu sarayın tarihine saygı duyduğu için kesin bir kayıt yok gibi görünüyor,
En son kısmı, James I. tarafından inşa edildi ve İngiltere ve
Merkez kulesinde rakam 1620 taşır.  Bu bölümde
Mutfaklar ve diğer yerli ofisler.  Robert Bruce'un zamanında bir
Burada kale, saray yerine ve arkadaşımızın atası Bennoch
Valor'da bir stratagem tarafından İngilizceden almanın aracı mıydı
yarıya gitti.  Dört yüzyıl sonra, kraliyet ikametgahıydı ve
Hala nominal olabilirdi, Hawley'in ejderhaları aydınlatılmamış olsaydı
Muhteşem odaların katlarındaki ateşleri; Ama genel olarak, ben
Bir harabe olarak hala mükemmel olduğundan daha değerli olduğunu düşünün.
İskoçya ve dünyanın sadece bir Holyrood'a ihtiyacı var; ve linlithgow, öyle miydi
Hala mükemmel bir saray, bunun için ikinci olmalı,
Tarihi olaylarla ilişki eksikliği çok büyük ve çarpıcı. Çaydan sonra bir yürüyüş daha yaptık ve bu sefer high caddede gitti,
Bothwellhaugh, öldüren şutu ateşledi.
Regent Murray.  Bununla birlikte, indirildi; Veya herhangi bir parçası ise
kal, küçük bir evle inşa edilmiş ve birleştirilmiş
Birkaç metre duran iki kişiyle bir aralık oluşturan karanlık taş
Sokağın genel çizgisinden döndü.  Ortalama görünümlü ve
görülecek her yerde olduğu gibi bir yapı sıradan ve şimdi işgal ediliyor
Bir Steele, Terzi.  Kare bir kemerin altına girdik (eğer bir kemer olabilirse
kare), bu oldukça evden geçiyor ve kendimizi bir
küçük mahkeme; ancak bağlantılı olarak hiçbir şeyi tanımlamak kolay değildi
Tarihi olay, bu yüzden bize baktık ve bize döndük
sokak.  Burada dar ve Bothwelwellhaugh bir projede dururken
Galeri, Regent, namlunun birkaç metre içinde olmalıdır.
onun karabina.  Sokak, gördüğüm kadar eski görünüyor, hariç,
Belki de burada ve orada Chester'da bir manzara,-tüm taş evler,
Birçoğu uzun boylu, çentikli gables ve taş merdivenlerle gidiyor
Dışarıda, ayaklarla çok giyilen adımlar şimdi toz; Yüce bir çirkinlik,
Henüz pitoresk olamaz; Genel bir pislik ve kötü koku
olukların ve insanların
Dışarıda çok kötü göründüğünde ve kokladığında evler olmalıdır; Ve son olarak,
Sakinlerin büyük bir kabini, konuşan, rölantide, spor, bakıyor
Kendi eşikleri ve dram-mağazalar hakkında, kasaba en çok
Yaz akşamının uzun alacakaranlığında canlı.  Hiçbir şey yoktu
Bu kirli insanların sınır dışı edilmesinde, yaşlı veya genç; Ama onlar
Bize en acımasızca baktı.

Çok geç yürüdük, gördüğümüz her şeyden sonra girdik,
Saray gerekçesiyle ve Linlithgow Loch boyunca süpürüyor, ki
Bankaları ağaçlarla gölgeli hale getirildiyse, olmak yerine güzel
neredeyse çıplak.  Sarayı da dışarıda izledik ve ne olduğunu gördük
Bir zamanlar ana giriş oldu, ama şimdi kemerli bir pencere gibi görünüyordu,
Duvarda oldukça yüksek; çünkü bir
Drawbridge.  Ne kadar saygıdeğer harabeyi anlatmak için sayfalar yazabilirim,
Alacakaranlık etrafında daha derin ve derinleştikçe baktı; Ama biz vardı
Yeterince Linlithgow, özellikle çok fazla eski saray olduğu için
Ve eski kasabalar hakkında yazacak ve daha fazlası olacak.  Ayrıldık
Linlithgow bu sabah erken ve yarım saat içinde Edinburgh'a ulaştı.
Yarın sanırım gördüklerimi belirlemeye çalışacağım; En azından biraz
noktaları.


9 Temmuz.-



Edinburgh,


Ve Cabman'ın tavsiyesi altında hareket ederek, Addison's Alma Hotel'e gittik,
Prens'in Caddesinde olduğunu buluyoruz, Scott'ın Anıtı birkaç
Yüz metre aşağıda ve Castle Hill yaklaşık yukarıda.

Edinburgh halkı içinde dağlara tırmanmaya alışık görünüyor
kendi evleri; Bu yüzden ulaşmadan önce birkaç merdiven monte etmek zorunda kaldık
Çok iyi bir salonumuz ve güzel bir manzara
Prens'in caddesi ve pitoresk eski şehir ve arasındaki vadi,
ve tepesindeki kalenin.

İlk ziyaretimiz, geçerek ulaştığımız kaleye oldu.
Vadiyi köprüleyen ve bazı Grecian yapılarına sahip olan
Üzerinde mimari, garip bir çirkinlik ile garip bir şekilde tezat oluşturuyor
derhal geçtiğimiz eski şehir.  Bu benim ikinci olduğu için
Edinburgh'u ziyaret edin, kesinlikle böyle bir şekilde tanımlamaya gerek yok
uzunluk daha önce hiç buraya gelmemiştim. Kırıldıktan sonra
Kalenin çeşitli koğuşları, Mons Meg'in tuttuğu en üst bataryaya kadar
Onun istasyonu, kaba bir ejderha gibi görünüyor,-büyük taş yığını ile
Yumurtalar için onun yanında toplar,-kabul edilemeyeceğimizi bulduk
Kraliçe Mary'nin daireleri, ne de taç odasına, saat on ikiine kadar;
Dahası, biletsiz taç odasına giriş olmadığı
Taçtan, Parlamento Meydanı'nda.  Bunun için yardım yok,
Karımdan ayrıldım ve J ----- Kaleden dolaşmak için ve aşağı indi
Daha sonra bulduğum Parlamento Meydanı arayışındaki High Street aracılığıyla
Polislerin birçok soruşturması ve ilk kez haksızlığa gittikten sonra
Mahkeme, içeri girmeye çalışırken büyük bir taht olan; için
Bayan Smith'in sevgilisinin öldürülmesi için yargılanıyor harika
şimdi heyecan.  Biletler hakkında herhangi bir zorluk yoktu,
ve geri dönen, S ----- ve J ----- bulundu; Ama J ----- yoruldu
Bekliyor ve büyük garip yoluyla otelimize dönmeye başladı
Şehir, tek başına.  Bir görevlinin araçları aracılığıyla kabul edildik
Kraliçe Margaret'in küçük şapeline, kayanın tepesinde; Ve sonra biz
Keskin rüzgardan kaçınmak için olduğu gibi sığınakta oturdu, üfleme
Surların kazançları sayesinde ve bizim kadar sabırla bekledi
yapabilir.

Saat on iki geldi ve taç odasına girdik,
Diğer ziyaretçiler,-o kadar çok ki sadece ayrı kabul edilebilirler
gruplar.  İskoçya'nın regalisi bir demir içinde dairesel bir masada yatıyor
Ziyaretçilerin geçtiği korkuluk, yuvarlak ve yuvarlak, tümleriyle bakarak
gözler.  Ancak oda karanlıktı, bir mumun loş pırıltısı hariç
veya gaz ışığı; Ve regalia herhangi bir avantaj göstermedi, ancak orada
eski altınlarına yerleştirilmiş bazı zengin mücevherlerdir.  Makaleler
iki elle bir kılıç, bir kablo ve altın kını ile süslenmiş
Taşlar ve gümüş saplı bir topuz, hepsi çok güzel yapılmış;
jartiyer altın yakalı ve mücevherli rozetin yanı sıra ve bir şey
unuttuğum başka.  Neden bu odayı bu kadar karanlık tutuyorlar söyleyemem; Ancak
Bu kötü bir gösteri ve seyirciye yoksulluk hakkında bir fikir veriyor
İskoçya ve toplamadığım egemenliğinin küçüklüğü
Kraliyet saraylarından.

Böylece Kraliçe Mary'nin odasına girdik ve o güzel portreyi gördük ...
o kraliçe ve çok kadın-ki benden çok etkilendim
Son ziyaret.  Bu resmin hepsini sürmemesi harika
Mary'nin diğer portreleri, karşılaştırmalı ne olursa olsun
özgünlüklerinin kanıtları.  Bunun tarihini bilmiyorum
bunun dışında bir resimden Sir William Gordon tarafından bir kopya
İtalyan, Dunrobin Kalesi'nde korundu.

Kalenin ne göstermesi gerektiğini gördükten sonra,
Kendisi, kayaları ve prens ve mahkumların eski konutları, biz
John Knox'un evini sorarak high caddeden indi.  BT
garip görünümlü bir yapıdır, gables yüksekte, yansıtıcıdır ve
Knox'a atıfta bulunan bazı heykel ve yazıtlar.  Bir
Tobacconist'in bodrum hikayesindeki dükkanı, evin olduğunu öğrendim
Eskiden üç ay içinde ziyaretçilere gösterildi, ama şimdi
Kapalı, bir nedenden dolayı.  Böylece bir köprüyü geçtik
yeni kasaba ve Prens'in caddesinden otele geri döndü ve
taze yorgunluklara hazırlık olarak iyi bir akşam yemeği; çünkü başka yok
görme görme ile karşılaştırılacak yorgunluk.

Öğleden sonra bir taksi aldık ve sahip olduğum Holyrood Sarayı'na gittik
Şapelin yanı sıra zaten tarif edilen ve karışmak istemiyor
İkisi de tekrar.  Eski aynalardaki yüzlerimize baktık
Kraliçe Mary Fransa'dan onunla birlikte getirdi ve sık sık yansıtmıştı
kendi güzel yüzü ve figürü; Ve dolambaçlı merdivenden çıktım
komplocuların yükseldiği.  Bence bu,
eski ziyaret. Saraydan ayrılmadan önce, görevlilerden biri tavsiye etti
Marka'nın işgal ettiği dairelerde bazı resimler görmemiz
Kraliçe'nin ikametgahı sırasında breadalbane.  Biraz iyi eski bulduk
Vandyke, Sir Peter Lely tarafından portreler ve diğer resimler, Sir Godfrey
Kneller ve Rubens'in garip bir kafa, yorgun yürüdüğüm her şeyin ortasında,
Tüm dünyada bakmaya değer hiçbir şey olmamasını diliyorum.  Benim
Karısı bu konuda benden tamamen farklıdır; . . . . Ama kabul ettik,
Bu vesileyle, ölüme yorulurken.  Tıpkı geçtiğimiz gibi
Resimler, tümden şüphelendiğime ikna oldum
Saray'a son ziyaretimde bunları görmüştüm
Self -feame resimleri ve kendinden gelen kadının sivil cevaplarını dinledim
Sadece kendi kendini nitelendiren ruhsal yorgunluk.

Sarayı terk ettik ve kirli kanongatın içinden geçtik, baktık
Boşuna bir sinek için ve zamanımızı kullanabildiğimiz kadarıyla, bakarken
Edinburgh'un skalid çetesinde ve korkunç manzaraları gözetlemek
Biraz küflü ve kirli yaşamla dolup taşan kapanışlar
Yarım demezli madde böceklerle sürebilir,-Vistas aşağı sokaklar
Günah, üzüntü, yoksulluk, sarhoşluk, her türlü kasvetli ve sordid
dünyevi koşullar, taş, tuğla ve odunu yüceltmişti
Yüzlerce yıldır alışkanlıklar.  Ve çok sayıda çocuk da;
Bu en çarpıcı bir özellikti.

Çaydan sonra eski şehir ve yeni arasındaki vadiye indim,
şimdi bir süs bahçesi olarak, çim, çalılık,
Çiçekler, ağır yürüyüşler ve sık koltuklar.  Burada güneş batıyordu
ve ayrılık ışınlarıyla eski şehri yaldızlıydı, bunu kesinlikle
Görülmesi mümkün olan çoğu pitoresk sahne.  Uzun boylu, eski kitlesi
Birlikte yoğun bir şekilde yığılmış evler, gotik bir rüya gibi görünüyordu; orada
Kuleler ve her türlü görkemli mimari ve kuleler gibi görünüyordu
kitlenin dışına çıktı; Ve bütünün üstünde kale vardı,
en üst tarette altın diadem.  Çeyrekten daha azı istedi
Son parıltı eski şehrin pencerelerinden kaybolduğunda ve ayrıldığında dokuz
Binaların kalabalığı ve ayırt edilemez, yeniden ortaya çıkması
Squalor'da yarın, anlamlarını gökyüzüne doğru kaldırarak, katmanın evi
talihsiz insanlığın katmanı.  Değişim farkı sembolize etti
bir şairin geçmişte yaşam hayal gücü arasında-ya da
Renkli ve aydınlatılmış bir ortamdan ve üzücü gerçekliğe bakar.

Bu sabah bir taksi aldık ve görmek için on ile on bir arasında ortaya çıktık
Edinburgh ve çevresi; Üniversiteyi ve diğerlerini geçerek sürüş
Eski şehirde fark edilebilir nesneler ve sonra Arthur'un koltuğuna çıkın.
Salisbury crags, eteklerin çok tek bir özelliğidir.  Ondan
Yükseklikler, Arthur'un koltuğunun altında, denizde iyi bir beklentimiz vardı.
Uzakta Leith ve Portobello ve ayakta verimli bir ovanın
tepenin.  Sürüşümüz sırasında Cabman'ımız dikkat çekti
Dumbiedikes'in evi; ayrıca Jeanie Deans'ın kulübesi, en azından nokta
daha önce durduğu yer; ve Muschat's Cairn, küçük bir yığın
Taşlar henüz kalıyor.  Bu son nesnenin yakınında St.
Anthony'nin Şapeli, Çatsız Gable ve diğer kalıntılar,
ani yamaç.  Bir vücudun üzerinde bir geçit töreninden geçtik
süvari egzersiz yapıyordu ve onların
rota.  Sonra Calton Hill'in yakınında sürdük, ki
Mezarlık, görkemli anıtların yeri olmasına rağmen.  İyi, biz
Kaldırımda haçı gördüğümüz çim pazarından geçti
Sokakta, daha önce kaydettiğim gibi, Porteous'un
uygulanmış.  Böylece cowgate'den geçtik, tüm ikinci kısmı
Bizim sürüşümüz eski şehrin uzun boylu, tuhaf yapıları arasında
saygıdeğer ve smarız. Çim pazarından kalenin kayası
Şimdiye kadar gördüğümüzden ve hapishanelerinden daha hızlı görünüyor,
saraylar ve kışla başlarına yaklaşan ve bir tane oluşturur
İniş ile dik çizgi.  Kale Tepesi'ne oldukça döndük ve
Prens'in Caddesi'nden otelimize döndü.  Başka şehir olamaz
hem doğal hem de daha muhteşem manzara sağlayan dünyada
Mimari, Edinburgh'dan.

Sonra tarif etmeyeceğim St. Giles Katedrali'ne gittik,
Sözleşmeler tarafından üç iç bölüme dönüştürülmüş;
Ve karımı çizim yapmak için terk ettim, J ----- ve ben
Kısa gözlemevi, kalenin girişine yakın.  Burada gördük
Bir adım karıştırmadan önümüzde getirilen kamera-obscura,
Gezdiğimiz neredeyse tüm çarpıcı nesneler
Görmek.  Ayrıca akarları peynirde gördük, bir güneş enerjisi ile devasa büyütüldü
mikroskop; Aynı şekilde bazı dioramik manzaralar, kudretli olduğum herkes
Memnun ve kendim için, manzaraların ölümüne yoruldum, ben
onları başka bir şey olarak gör.  St.'de mamma çağırırken bulduk.
Giles, gittiğini; Ama bize dört arasında yeniden katıldı ve
Bir sonraki şey yemek yemek oldu otelimizde saat beş.
Yine akşam yemeğinden sonra dışarı çıktık, dükkan pencerelerine baktık
Kuyumcular, Cairngorm çakıl taşlarından yapılmış süslerin en çok
Tuhaf cazibe.  Bizim düğün günümüz olduğu gibi. . . . S ----- A verdim
yakut kafalı altın ve ametist gövdeli cairngorm böceği; ve sonra
Bir süre Prens'in Sokak Bahçelerinde otururken eve geldik.


10 Temmuz.-Geçen akşam kale kayasının etrafında yürüdüm ve
Kaldırımın kakma haçında durduğum çim piyasası
John Knox'un evinin ötesinde caddede.  O kısımdaki taht
Kasabanın çok harikaydı.  Bu eskide garip bir hayranlık var
sokaklar ve gözetlemelerde kapanır; Ama şüphesiz bir
Büyük nimet, tüm eskiden süpürmek için bir ateşti
Edinburgh.  Bu dairelerde yaşama sistemi, hangi hikayeyi bilmiyorum,
Temizlik için en elverişsiz olmalı, çünkü
tüm bu mesafeyi cennete ve onların nasıl kurtulduklarını
Çöp, en iyi kendileri tarafından bilinir.

Karım bu sabah Roslin'e gitti ve ayrıldığından beri
çiseleyen, böylece j ----- ve ben, yeni kısmından geçtikten sonra
kasaba, salonumuzda çok az kaynakla hapsedilir.
Mons Meg'in açıkça görülebildiği kaleye vadiye bakın
Üst platformda ve alt surlarda, kenar hakkında zikzak
neredeyse önümüzde gizlenmiş veya yumuşatılmış olan uçurumun
Çok fazla çalılık, ama daha uzakta daha dik bir şekilde iner
Aşağıdaki çim.  Kayanın bu tarafında bir yerde
Claverhouse, Killiecrankie Savaşı'ndan önce Edinburgh'u bıraktığında,
Gordon Dükü ile bir röportaj yapmak için kaplandı.  Ne
Mükemmel bir şey böyle çarpıcı ve yıkılamaz yer işaretlerine sahip olmak
ve tarihsel olayları yapıştırmaya hizmet ettikleri zaman işaretleri ve
Böylece, olduğu gibi, gelecekteki tüm çağların yararına geçmişi çivileyin!

Edinburgh'un eski kasabası, en yoğun kısmında,
bir sırtın geniş sırtı,
Kale üzerinde duran uçurum kaya.  Eski şehir arasında
Ve yeni, bu sırtın tabanında uzanan Vadi,
ve hangi, doğal durumunda, muhtemelen kaba ve kırılmıştı,
Mountain Gorge. Canongat'a bitişik vadinin alt kısmı,
artık konutlar, dükkanlar veya
Üreticiler; Bir sonraki kısım, iki köprü arasında dönüştürülür
Halka ücretsiz süs bahçesi ve Scott'ın güzelini içerir
Anıt,-Gotik kemerlerin bir gölgelik ve altında,
Oturur, düşünceli ve bitişikte neyin geçtiği konusunda gözlemci
sokak; Vadinin üçüncü kısmı, son köprünün üstünde,
Başka bir süs bahçesi, sadece pass-tays olanlara açıktır.  Öyle
Çok çeşitli yüzeye sahip ve çok çeşitli bir bahçe, çok çeşitli
Kale kayasının etrafında, üssüne giden yollarla, aralarında
Yapraklı çalılık derinlikleri ve şeffaf, siyah uçurumun altındaki rüzgarlar.
J ----- ve ben bu forenoon orada yürüdüm ve duştan sığındı
Bir tezgahın yerleştirildiği kayanın sarkan bir koşusunun altında,
Ve bir asma sarmaşık perdesi bizi barındırmaya yardımcı oldu.  Bizim dönüşümüzde
Otele, mamma sadece bir taksi yanıyor bulduk.  Çok sahipti
Roslin'e yaptığı gezide kötü şans, uzun bir yürümek zorunda kaldı
Şapele mesafe ve yağmurda yakalanma; Ve sonuçta, o
Güzel Roslin'i görüntülemek için sadece yedi dakika geçirebilirdi
Mimarlık.



Melrose.


11 Temmuz.-Addison'da bulduğumuz Edinburgh'dan ayrıldık, 87
Prens's Street, Büyük Britanya'nın en rahat oteli ve gitti
Melrose, George'a koyduğumuz.  Hepsi seyahat edilen zemin
Benimle, böylece kendimi daha fazla açıklamayla şaşkına çevirmem gerekmiyor,
Özellikle imkansız olduğu için, herhangi bir girişimin tekrarlanmasıyla,
Melrose Manastırı'nı açıklayın.  Çaydan hemen sonra gittik ve
Çok nefis bir eski Scotchman tarafından kalıntıların üzerinde gösterilen, kıyaslanamaz bir şekilde
Şimdiye kadar tanıştığım en iyi rehber.  Sanırım konuşmak için acı çekmeli
Scotch lehçesi, bunu böyle keskin bir saadet ve etki ile yapıyor ve
Hardal ve sirke gibi söylediği her şeye bir lezzet verir
salata.  Bu daha önce buradayken gördüğüm adam değil.  Scotch lehçesi
hala, daha fazla ya da daha az derecede, İskoçya'da evrensel olarak yaygın,
Genel olarak cevapları kavramakta zorlandığımız için
Sorularımız, sanırım, olağandışı tonlamadan
ya garip kelimeler ya da telaffuzdan.  Ama bu yaşlı adam, o da
en önemsiz viski konuştu, mükemmel bir şekilde anlaşılabilirdi-belki
Çünkü konuşması klasik standardı ile çok iyi uydu
Waverley romanları.  Dahası, manastırla iyice tanışır,
taşla taş; Ve onu görmek merak ediyordu, biz onun arasında yürürken
koridorlar ve çatısız porsiyonlarının altındaki çimlerin üzerinde,
oraya düşmüş ve başka böyle küçük şeyler yapan solmuş yapraklar,
İyi bir ev hanımı bir salona yapabilir.  İki ya da üçle tanıştım
Eski bir yapının koruyucusunun gerçekten sevdiği gibi örnekler,
Ve bu biriydi, ancak yaşlı adamın bir viski olmasına rağmen
Covenanter'ın Manastırı kuran inancın hor görmesi ve hoşlanmaması.
Kral David'in ilk Kral David'in "Sair
taç için aziz, "dini yapılara çok fazla zenginlik vermek;
Ama gerçekten, Walter Scott olmadıkça,
Ülkesi için aynı St. David gibi çok şey yaptı.  Kurucusu olarak
Melrose ve diğer birçok güzel kilise ve abbeys, muhteşem bıraktı
Çağın nasıl üretileceğini bildiği tek şiirin örnekleri;
Ve dünya onun için bugüne kadar daha iyi,-ki bu daha çok, ben
İnanın, İskoç Annals'ta herhangi bir kahraman veya devlet adamı için söylenebilir. Elbette kalıntıların her yerine gittik ve kralın mermer taşını gördük
Alexander ve Bruce'un kalbinin gömüldüğü yer ve
Michael Scott'ın levhası, haç üzerine kazınmış; ayrıca
Zarif bir şekilde heykel Kail yaprakları ve diğer yeşillik ve çiçekler,
Gotik sanatçıların bu yapı içinde olduğu, daha fazla dakika veren
ve bu günlerin bir sanatçısından daha sadık emek en çok
hassas bir dolap işi.  İstediğimizden daha erken geldik, ama
Bu sabah geri dönmeyi umduk; Ve benim için,
Bunun İskoçya'ya son ziyaretimiz olmayacağını ve
Melrose. . . . . J ----- Ve sonra iki tane gördüğümüz tüvitlere doğru yürüdüm
Ya da çıplak bacakları veya pantolonları ortaya çıktı ve üç kişi açıldı ve
geniş bir baraj gibi bir şey yapan kaba taşlar arasında dolaşıyor
ve kavga akışı.  Herhangi bir balık yakaladıklarını gözlemlemedim, ama
J ----- gösteriden o kadar büyülenmişti ki fakirlerini çıkardı
Küçük balıkçılık çizgisi ve şansını hemen denemek istedi.  Asla ben
fenerin içgüdüsünün herhangi birinde daha güçlü olduğunu gördü.  Biz yürüdük
Burada tüvit kapsayan ayak köprüsü; ve j ----- onun yaptığını gözlemledi
Deloraine'den William'ın nasıl bu kadar çok zorluk bulabileceğini görmüyorum
Atını çok sığ bir nehir boyunca yüzmek.  Ben de öyle değil. Şimdi
serpmeye başladı ve otele geri döndük.

Hoş bir sabah değildi; Ama kahvaltıdan hemen sonra başladık
için



Abbotsford,


ki bu yaklaşık üç mil uzakta.  Melrose ve
o yer en az güzel değil ne de çok dikkat çekici değil,-bir veya
iki eski düzensiz köy; esas olarak yerli görünen bir kule,
Yine de kısmen savaşçı ve biraz antik çağda görünüyor; Ve bir dalgalanma,
veya manzaranın yuvarlak engebeli yüzeyi, bazen geniş
yamaçlar arasında manzaralar.  Sanırım bu tepeler, bazıları
onları Abbotsford arazisinde, kısmen ormanlarla kaplıdır, ancak
Scotch fir veya yumuşatılmayan o türün bir ağacı
dalgalanma, ama tepeyi sıkıca oturan bir peruk gibi aşırı yayar.  Bu bir
Abbotsford'un soğuk, kasvetli, cesaret kırıcı mahallesi; en azından,
Her iki ziyaretimde de bana öyle geldi-biri
kasvetli ve rüzgarlı Mayıs sabahı ve bu sakin, duş sabahı
yaz ortası.

Eve giriş yolu son ziyaretimden bu yana biraz değişti;
Ve şimdi, duvara boyalı bir parmağın yönünü izliyoruz,
Yaşlı bir adam bulduğumuz bodrum hikayesinde bir yan kapıya yuvarlak
Ziyaretçilerin beklentisi gibi bekliyor.  Bize isimlerimizi yazmamızı istedi
bir kitapta ve bize yattığı masanın
Sir Walter'ın Waverley'nin unutulmuş el yazmasını bulduğu
Biraz balıkçı-dövüş arıyorum.  Odada başka bir masa vardı
Waverley'de görünen Albay Gardiner'a aitti.  .
Rehberimizin bize gösterdiği ilk daire Sir Walter'ın çalışması,
Nerede kıyafetlerini tekrar gördüm ve eski kolunun nasıl
manşette yeşil ceket giyildi,-
Sir Walter'ı çok yaklaştır.  Bu nedenle kütüphaneye; bundan sonra
Çizim odası, bu nedenle, methinks, yemek odasına girmeliydik,
En ilginç olanı, öldüğü oda olarak.  Ama bu
Oda şimdi gösterilmiyor gibi görünüyor.  Armory'yi Rob'un silahıyla gördük
Roy, parmağımı koyduğum ve deliği çok bulduğum namluya
büyük; Claverhouse'un güzel işlenmiş tabancası ve bir çift
Napolyon'a ait tabancalar; Montrose'un kılıcı
kavradı ve kın yarısını çizdi; ve Kraliçe Mary's Iron
Bir kapaklı altı veya sekiz inç uzunluğunda ve iki veya üç yüksekliğinde mücevher kutusu
Bir gövdeninki gibi yuvarlak ve pasla çok aşınmış.  Hayır yok
Bu merakların bir kataloğunu yaparken kullanın. Ziyaretteki his
Abbotsford huşu değildir; Bir müzeye gitmekten biraz daha fazlası.
Ayrılmış türbelere hac yapma biçiminden nefret ediyorum
harika adamlar.  Kesinlikle yanlış bir şey var, çünkü nadiren veya
Asla (en azından içimde) doğru duygu üretmez.  Bu garip bir gerçek
Ayrıca, bir evin sonsuza dek şımarık ve bir ev olarak mahvolmasından sonra
büyük bir adamın evi olmak.  Ruhu, onu olduğu gibi rahatsız ediyor,
kötü niyetli bir etki ile ve ocak ve salonu nominalden uzaklaştırır
sahipleri, tüm dünyaya oraya girme hakkı veriyor çünkü
Tüm dünyayla bu kadar yakın ilişkiler.

Dryburgh Abbey'e gitmeyi amaçlamıştık; Ama hava gibi
Tehdit altındaki yağmur ,. . . . Fikirden vazgeçtik ve böylece rayı aldık
Berwick, bir saatten sonra.  Yolumuzda birkaç harabeyi geçtik
İskoçya ve bazıları İngiltere'de,-özellikle bir eski kale, güzel
derin bankalı bir derenin yanında yer almaktadır.  Yol kilometrelerce yatıyor
Şimdi mavi olan Alman Okyanusu'nun güzel bir manzarasını sunan sahil,
Güneşli ve havadar, sabah somurtalarından yükselen gün.  Biz
Berwick'te bir saat veya daha fazla bekledim ve J ----- ve ben aceleci bir yürüyüş yaptım
kasabaya.  Oldukça ortalama evlerin kaba ve kaba bir toplantısıdır,
bazıları sazdan.  Hakkında bir duvar var gibi görünüyor
kasaba eski bir dönemde ve biz kapılardan birinden geçtik.  .
Tweed nehrinin görünümü burada çok iyi, hem üstünde hem de altında
Demiryolu Köprüsü ve özellikle aktığı yerde, geniş bir gelgit ve
Yüksek bankalar, denize.  Bu yüzden sahil boyunca gittik, ben
Smoky Newcastle'da birkaç dakika duraklayarak ve Durham'a ulaşarak
saat sekiz civarında.



Durham.


Akşamın alacakaranlıkta dolaştım,-çünkü alacakaranlık geliyor
güneye doğru çizdiğimiz için nispeten erken,-ve güzel ve
nehir tarafı boyunca gölgeli yol, yüksek bankalarını süpürüyor, yukarı ve tedirgin
Noble Elms büyüyor.  İyi göremedim, bu belirsizliğinde
Alacakaranlık dallar, nereye gidiyordum ya da etrafımda ne vardı; Ama yargıladım
kale veya katedralin veya her ikisinin de en yüksek çizgisini taçlandırdığını
kıyı ve duvarlarının tabanında yürüyordum.  Vardı
Önümde sevgili çift ve ben iki veya üç ihale geçtim
çiftler.  Yürüyüş, nehir tarafı tarafından hariç tutuldu,
aynı tatlı gölgeden; Ama döndüm ve yolumu buldum
Katedral yakın, eski bir kemerin altında, bu nedenle tekrar yayınlar, ben
Yerleşmiş olduğumuz Waterloo Hotel'e giderken sordum.


Eşyalar.-Norham Kalesi'nin Marmion Kalesi'ni kısa bir mesafede gördük.
aynı adlı istasyon.  Demiryolundan bakıldığında,
pitoresk bir görünüm,-sanırım yüksek, kare bir harabe
Tutun.-Abbotsford'da, çizim odasında bir cam kasada değerli,
Sir Walter Scott'ın hizmetçilerinin ve alçakgönüllü arkadaşlarının anıtlarıdır-
Örnek, Tom Purdie'nin pirinç bir enfiye kutusu,-orada da değerli
ünlü kişilerin kalıntıları.-Armory'de bazılarıyla kavradım
Sir Adam Ferguson'un kılıcını ilgilendirdi.
Yarımada Savaşı.  Rehberimiz, kendi bilgisiyle, "o bir
Çok komik yaşlı beyefendi. "O zamandan beri sadece bir iki yıl öldü.


11 Temmuz.-Durham'a geldikten sonraki sabah Pazar günü
katedralde hizmete katıldı. . . . . Tolere edilebilir bir izleyici bulduk,
Koronun içinde ve önünde banklarda oturmuş; Ve insanlar
sürekli olarak güneşli kilise bahçesine girip çıktı ve oturdu veya
Yumuşak ve sessizce yan koridorda yukarı ve aşağı yürüdü.  Bazen de,
Vergers'lardan biri, bir avuç küçük erkekle birlikte gelirdi.
Mezar taşları arasında oynamayı yakalamıştı.



Durham Katedrali


gördüğüm diğerlerine göre bir avantajı var, hayır
organ ekran veya koro ve nef arasında herhangi bir bölüm; Bu yüzden
Tüm uzunluğunu, yaklaşık beş yüz feet, bir manzarada gördük. Nefenin sütunları son derece kalın, ancak neredeyse orantılı değil
yükseklik ve yuvarlak Norman kemerini desteklerler; Ben de orada değil
Unutmayın, katedralde tek sivri bir kemer.  Etki vermektir
Bir ağır ihtişam havası yapısı.  Daha önce inşa edilmiş gibi görünüyor
Kilise mimarisinin en iyi tarzı kendini kurmuştu; böylece
arzu etmesine yardım etmek yerine ruhun üzerinde ağırlık verir.  İlk olarak var
devasa sütunlarla desteklenen bu yuvarlak kemerler; Sonra hemen
Yukarıda, arkasında olağan galeri olan başka bir yuvarlak kemer sırası
Bu, olduğu gibi, duvarın kalınlığında, nefesinin etrafında
Katedral; Sonra, her şeyden önce, başka bir yuvarlak kemer sırası
Cler-hikayesinin pencereleri.  Büyük sütunlar süslenmiştir
Çeşitli yollar,-bazıları alttan aşağıdan akan büyük bir spiral oluğa sahip
tepe; iki spirali olan, farklı yönlerde yükselen diğerleri
birbirini geçin; bazıları yivli veya düz yukarı kanallı ve
aşağı; Bazıları, kolundaki gibi Chevronlarla işlenmiş
Polis-Müfettiş.  Zikzak kesimleri ve oymalar var,
Bilimsel olarak nasıl adlandırılacağını, kapıların kemerlerini yuvarlayın ve
pencereler; Ama kendiliğinden çiçek açmış gibi görünen hiçbir şey
Büyük ve güzel bir tasarımın doğal olayları.  Nefede, aralarında
Yan koridorların sütunları, bir veya iki anıt gördüm. . . . .

Katedral hizmeti çok uzun; Ve koro kısmı olsa da
Yeterince keyifli, özellikle vaaz beklemenin en iyi olmadığını düşündüm, özellikle
Oldukça anlaşılmaz olacağı gibi, çok uzaktan oturduğum gibi
Harika alan.  Bu yüzden koltuğumu terk ettim ve yukarı ve aşağı doğru dolaştıktan sonra
Birkaç kez koridor, kilise bahçesine girdi.  Katedralde
Kapı Korkunç bir yüz şeklinde meraklı bir eski vurucu var,
yüzyıllar önce, kaçakların yararına oraya yerleştirildi
Eskiden burada sığınma hakkına sahip olan adalet.  Dış kısmı
Katedral, çok büyük, bu nedenle büyük; Harika bir merkezi kulesi var,
ve iki batı ucunda; ve büyük ve ağır uzunlukta,
Çok sayıda niş ve ufalanan heykeller ve detay zenginliği,
bazı katedrallerin kulelerini ve cephelerini çok sonsuz hale getiren
ilginç.  Hatırladığım bir heykel parçası,-bir ineğin oyulması,
Süt hizmetçisi ve bir keşiş,
Katedral, bir şekilde, ineğinin eve gitmesini teklif eden bir kadın tarafından belirlendi
Dunholme'ye.  Cadmus, bazılarında hedeflenen şehrinin yerine yönlendirildi.
Böyle bir şekilde.

Çok güzel bir gündü ve katedralin gölgesi düşse de
Bu tarafta, yine de, Noontide ile ilgili olmak,
Churchyard tamamen, ancak mezarların çoğunu güneş ışığında bıraktı.  Vardı
Çok fazla anıt değil ve bunlar esasen yatay levhalardı, bazıları
yaşlı, ancak daha yakından incelendiğinde çoğunlukla
şimdiki yüzyıl.  Ancak eski bir taş figürü gözlemledim, yarısı yıpranmış
Kafasında bir Piskopos Gücü gibi bir şey gibi görünüyordu.
ve belki de daha önce katedralin en gururlu şapelinde yatmış olabilir
şimdiki yatağını çimen arasında işgal ediyor.  Yaklaşık on beş adım
Merkez kulesi ve gölgesinde, hava koşullarında giyilen bir levhayı buldum
mermer, yedi veya sekiz feet uzunluğunda, beni ilgilendiren yazıt
biraz.  Kitapçı Robert Dodsley'nin anısına,
Johnson'ın tanıdığı, mezar taşı olarak mükemmel bir şekilde
avers, bir yazar olarak "olabilirdi
hayat rütbesinde bekleniyor. "Ama sonuçta, bir
İnsanın mezar taşı ona bakmalı veya her olayda,
Kendisine doğru "de haut en Bas."  Erkeklerin mezarlarını bulmayı seviyorum
edebiyatla bağlantılı.  Hayır olmasına rağmen beni daha fazla ilgilendiriyorlar
diğer yürüyüşlerde çok daha ünlü kişilerden daha büyük bir Eminence
hayatın. Bunun olup olmadığını bilmiyorum çünkü
edebi akraba ya da tüm erkekler kendilerini kendilerini ve terimlerle hissettikleri için
kitaplarda bildikleri veya bildikleri kişilerle yakınlık.  BEN
Aksine, ikincisinin böyle olduğuna inanın.

Karım katedralde kalmıştı, ama sonunda çıktı
vaaz ve bana geniş olan iki küçük kuştan bahsetti
iç mekan ve yollarını bulamamakta büyük sorun yaşıyordu
tekrar dışarı.  Böylece, iki kanatlı ruh genellikle içinde hapsedilmiş olabilir
Ağır törenlere olan inanç.

Yapıya geçtik ve kapanıştan geçtik, nüfuz ettik
Crypt'e kemerli bir pasaj aracılığıyla, meta,
Nef ve korodan daha iyi mimarlık tarzı.  Bir ucunda bir
Duvara yaslanan, taş görüntüler olan saygıdeğer figürlerin kalabalığı
sakallı azizler, elçiler, patrikler, krallar,-büyük şahsiyetler
haysiyet, şüphesiz göze çarpan nişleri işgal eden tüm olaylarda
ve nihayet bu mahzende hapsedilene kadar katedral hakkında.  Baktım
her birinde ve aralarında bütün bir burun bulamadı, ne de çok fazla
bir zamanlar olduğu gibi kafalar.

Böylece tüm olan manastırlara gittik, ama özellikle değil
ilginç.  Gerçekten de, bu katedral benim sevgilerimi ele geçirmedi,
Bir açıdan hariç, son derece büyük ve güzel olduğunda.

Crypt'e ve manastırlara baktıktan sonra,
kapat ve kilise bahçesi ve bir yolla otele geri döndü
nehir tarafı.  Bu,
önceki gece dolaştı ve güneş ışığında oldukça
Bildiğim gibi güzel,-Elm ağaçlarının bir gölgesi yüksek
banka ve yukarıdaki ve altındaki yolların kapsayıcı olması; büyüyen bazı elmler
su tarafına yakın ve neredeyse en üst dalları fırlatıyorlar neredeyse değil
Nerede durduğumuz kadar yüksek ve diğerleri yukarı ve yukarı doğru tırmanıyor,
yolumuz kökleri arasında yaralandı; Yeşillikten geçerken sessiz
River, her iki bankasında da bu güzel gölgeyle, geçmek
kasabanın merkezinden.  Görkemli katedral yukarıda yükseldi
biz ve daha uzakta, onunla bir çizgide,
Eski Norman Kalesi, gri ve savaş benzeri, şimdi bir
Üniversite.  Bu keyifli yürüyüş, eski bir köprüde sona erer.
kasabanın kalbi; Ve kale hemen en yoğun olanı üzerinde asılı duruyor
sokak.  Bu köprüde, dün gece, kucaklamada veya hemen üzerinde
Pier, taş koltuğun olduğu yerde, bazı yaşlı adamların oturduğunu, sigara içtiğini gördüm
boruları ve sohbet ediyor.  Benim kararımda, içinden akan bir nehir
bir kasabanın merkezi ve kendini tanıdık için çok geniş değil, ne de
Swift, ama rölantide, sanki orada kalmaktan ziyade daha iyi seviyormuş gibi,
akla gelebilecek en hoş manzara parçasıdır; olduğu kadar geçici,
Ve yine de kalıcı,-hayatın sonundan hayatın sonundan aynısı; Ve bu
Sylvan vahşiliği ile nehir kıyafetleri, çok tatlı ve yerleştirilebilir,
tüm küçük nehirlerin en iyisi,-çok küçük değil, ama
Üç kemerli bir köprüden geçecek kadar geniş koyun.  Hemen üstünde
Katedral, kıyılarında, zamanlar kadar eski bir değirmen var.
Manastır.

Pazar yeri ve bir veya iki dar sokak boyunca eve gittik;
Çünkü kasaba tüm eski yerleşimlerin düzensizliğine sahiptir ve,
Dahası, yukarı ve aşağı doğru sarsılır ve ayrıca daha fazlasını yapılır
Puanları ve yataklarında, kıvrımlı bir yabancı için anlaşılmaz
Nehir kursu.

Akşam yemeğinden sonra j ----- ve ben de bunun karşısında banka boyunca yürüdüm
Katedral duruyor ve oradaki yolları eşit derecede keyifli buldu
tarif etmeye çalıştığım kişiler. Nehir iken gittik
altımızdaki yeşillikten parıldadı ve çok öteye geçti
Ülkeye girdiğimizi düşünmeye başladığımız katedral ve
geri dönme zamanı gelmişti; Bir kerede önümüzde bir köprü gördüğümüzde
Ve bunun ötesinde, aşınmanın karşı kıyısında, katedralin kendisi!
Akarsu bizim bilmeden bir devre yapmıştı.  Üzerinde durduk
köprü ve sahnenin güzelliğine ve ihtişamına hayran kaldı ve merak etti,
Bu geniş, eski kuleler yeşil gölgeden yükseliyor ve
sanki buna dayanıyormuş gibi görünüyorlar.  Durham Katedrali Durumu
kesinlikle asil bir şey, Lincoln'den bile daha ince, ancak
İkincisi, kasabanın üzerinde daha lord bir yükseklikte bile duruyor.  Ama gördüğüm gibi
O zaman, aynı anda büyük, saygıdeğer ve tatlıydı; Ve hiç görmedim
Çok güzel ve muhteşem bir sahne, ne de bundan memnun olmak,
daha iyisini görmek isterim.  Ötesindeki kale de görüşe girdi ve
Tüm resim aşağıdaki sakin akışta yansıtıldı.  Ve bu yüzden,
Köprüyü geçerken, yol bizi birçoğunun oyunundan geri götürdü
gölge; Ve sonra oteli bıraktık ve rayı aldık



York,


Nerede yaklaşık dokuzdan yarıya vardık.  Black Swan'a koyduk,
daha önceki ziyaretimizde daha önce tanıştığımız
York.  Çok eski bir otel; Kahve salonunda gördüğüm
bir sahne koçunun olacağını açıklayan eski bir basılı reklamı duvar
Londra'da Kara Kuğu bırakın ve York'taki Black Swan'a gelin,
Tanrı'nın izniyle, dört gün içinde.  Tarih 1706 idi; Ve yine de sonra
Yüz elli yıl, Black Swan Coney'de gezginleri alır
Sokak.  Çok iyi bir otel ve ne zaman konuklarla çok fazla
Seanslar bu hafta geliyor gibi geldi.  Çok akıllı bulduk
İngiliz fakülteleri bir ikametgahı ile aydınlatılan garson
Amerika'da birkaç yıl.

Sabah, kahvaltıdan önce dışarı çıktım ve etrafta yürüdüm
Katedral, şerifin cavelin-adamlarından geçerek, uzun önlüklerde
ellerinde halberds taşıyan altınla işlemeli soluk mor;
Ayrıca, kuşkusuz bir şapka, altın bağında ve pantolonlu bir beyefendi, şüphesiz,
Oturumların töreniyle bir ilgisi vardı.  Ben de gördüm
Birçok eski taksinin ve diğer arabaların alayı,
insanlar ve her aracın üzerinde gösterişli bir afiş.  Bunlar
Şehir dışına çıkan Piyano-Forte Yapımcıları
birlikte jollifikasyon.

Kahvaltıdan sonra hepimiz katedrale gittik ve daha erken değildik
İçinde, gözlerimizin yakın zamanda ne kadar eğitildiğini bulduk.
Bu muhteşem iç mekanı takdir etme gücümüz; onun için
İkimizi daha önce hiç hissetmediğimiz bir sevinçle etkiledi.  J ----- hissettim
ve katedralin değiştirilmiş olması ve iyileştirilmesi gerektiğinde ısrar etti
En son burada olduğumuzdan beri.  Ama sadece çok muhteşem gördük
O zamandan beri mimarlık ve bir dereceye kadar eğlenmek için büyüdü
BT.  York Katedrali (şimdi söylüyorum, çünkü bu benim şimdiki his benim)
İnsanın elinden gelen en harika iş.  Gerçekten de
"Ellerle yapılmayan bir ev" gibi görünüyor, daha ziyade aşağı inmiş
Yukarıdan, onunla korkunç bir ihtişam ve tatlılık getirmek ve öyle
Hafif ve hevesli, tüm geniş sütunları ve sivri kemerleri ile,
Kişi, tekrar cennete geri dönmesi gerekip gerekmediğini merak etmezdi.
sadece maneviyat.  Olumlu bir şekilde koronun sütunları ve kemerleri öyle
Zarif olma izlenimini verdikleri için çok güzel
cilalı, ancak gerçek olmasa da; Ama güzellikleri bir parıltı atıyor
etraflarında.  Bu katedrali tekrar gördüğüm için Tanrı'ya şükrediyorum ve teşekkür ederim
İnşaatçıya bunu yapmak için ilham verdi ve bu insanlığın çok uzun
zevk aldım ve zevk almaya devam edecek.


14 Temmuz.-York'tan on ikide ayrıldık ve bir saat veya ertelendik veya
İki Leeds'te bir tren bekliyor. Kasabaya girdim ve gördüm
Bir fuar, kukla şovları, kuruş aktörlerinin stantları, neşeli go-rounds,
Palyaçolar, boksörler ve bir yıl önce gördüğüm gibi diğer şeyler
Greenwich Fuarı ve aynı şekilde Tranmere'de, Whitsundide sırasında
tatiller.

Yolculuğumuza devam ettik ve Southport'a oldukça iyi bir şekilde ulaştık
saat dokuz civarında.  Çok ilginç bir tur oldu.  Bulduk
Southport tıpkı bıraktığımız gibi, normal sokakları az ve büyük
ziyaretçilerin herhangi bir
akla gelebilecek nesne.  Tide de,
Gittiğimizden beri kum israfı; ve uzak deniz yönü aynı sırada
Banyo makine ve ufkun eşiğinde bir su parıltısı,
-bu deniz değil, nehrin ağzı, arıyor
Kumlu çöl ortasında deniz.  Ama yakında güle güle diyeceğiz
Southport.



Old Trafford, Manchester.


22 Temmuz.-Southport'u 20'de iyi bıraktık ve kurduk
Bu yerde kendimiz, Bay tarafından bize sağlanan lojmanlarda
Swain; Ana nesnemiz yakınlıkta birkaç hafta geçirmektir
Sanat sergisi.  Biz buradayız, yaklaşık üç mil uzakta
Manchester'daki Victoria Tren İstasyonu bir tarafta ve neredeyse bir mil
diğer taraftaki sergiden.  Bu Manchester'ın bir banliyösü ve
Stratford Yolu adı verilen, tuğla ile sınırlanmış bir uzun cadde oluşur
genellikle esnafın konutları gibi iki kat yüksekliğinde
veya şu anda lojmanlara olan talep gören saygın mekanikler
Sergi nedeniyle yüksek fiyatlar.  Oldukça yeni görünüyor
Şehrin bölgesi ve evler, ancak sürekli bir
Sokak, arkadaki yeşil tarlaların tuğla sınırıdır.
Bazen iki ev arasındaki bu ülke yönüne bir göz atarsınız;
Ama sokağın kendisi, küçük çim planları ve parçalarıyla bile
Ön pencerelerin altındaki çalılık, yapıldığı kadar çirkin.  Bazıları
Evler tarif ettiğimden daha iyi; Ama burada kullanılan tuğla
Bina ton ve yüzeyde çok çirkin.

Sabah Betimes Sergisi Omnibuslar Soluklaşmaya Başlıyor,
ve gün boyunca iki buçuk dakikalık aralıklarla geçin-
Otuz dokuz yolcu taşımak için inşa edilen araçlar ve genellikle
Bu sayının iyi bir kısmı içeride ve dış.  Omnibüsler boyanmış
Beyazla çevrili Scarlet, üç at ve bir şef var
kırmızı bir katta.  Bu noktadan kasabaya yolculuk yaparlar
Yaklaşık yarım saat; Ve dün sabah, ulaşmak için acele etmek
tren istasyonu, dikkate alarak onları çekebileceğimi buldum
Sık durakları.

Tüm evi aldık (bazı anlaşılmaz delikler hariç,
aile sürünüyor), saygın insanların, asla
Bu kavşak.  Ancak mobilyaları gerçek konaklama evi
içlerinde yaslanma imkanı olmayan desen, kanepeler ve sandalyeler;
cılız masalar; "Lady Helen Elizabeth" ile eski bir piyano ve eski müzik
Birinin adı üzerine yazılmış.  Hiçbir şeyden başka bir şey çok garip
Gerçek ev hiç ev sahipliği yapabilir.  İyi insanlar gibi görünüyorlar; A
On iki küçük kız, bir kızı, masada bekler; Ve bir yaşlı var
dün kapı sarmalına cevap veren kızı, gençlere benziyor
Leydi, beş veya altı küçük çocuğun yanı sıra, daha az kargaşa yapan
veya beklenenden daha merhamet.  Kocası değil
Görünüşe göre, şapkasını salonda görmeme rağmen.  Ev yeni ve
Trim, yarım kuşağın açık renkli iç kısmı.  Sanırım kira
Sıradan zamanlar, yılda 25 kilo olabilir; Ama oranda ödüyoruz
İşgal ettiğimiz parça için 335 lira. Bu, diğer tüm evler gibi
Mahallede, açıkça satılmak veya izin vermek için inşa edildi; kurucu
Hiçbir zaman içinde yaşamayı düşünmedim ve böylece
bir ev yaratmasını sağlayacaktı, tamamen dışarıda bırakıldı.

Bu sabah J ----- ve ben önce saraya doğru bir yürüyüşe çıktık
benim fikrimle karşılaştırıldığında küçük görünen sanat sergisinden
ve sadece kristal saray mimarisinin sırası gibi görünüyor, sadece
camına daha fazla demir.  Önü bir
sıra.  İçeri girmedik. . . . Sağa dönerek yürüdük
iki veya üç mil, botanik bahçesini geçiyor ve dolayısıyla
banliyö villaları, Belgrave terasları ve diğer güzellikler
Modern Gotik veya Elizabethan tarzı, hayali süslü
onlardan önce çiçek plakaları; bu nedenle çitler ve tarlalar tarafından ve iki
veya üç köy, burada ve eski bir alçı ve ahşap yapımı
Sazdan ev, modern tuğla cephelerle dolu bir sokak arasında,-
Alehouse veya Rural Inn, genellikle en eski ev
köy.  Boğucu, ağır bir gündü ve ben çok keyif almadan yürüdüm
hava ve egzersiz.  Dar ve hızlı bir nehri geçtik, akan
Derin bankalar arasında.  Ya Mersey olmalıydı, hala bir bebek
akış ve yüzen bin güçlü geminin küçük rüyası
daha uzak gelgit ya da Mersey'e boşaltan Irwell.  Biz
Bu derenin ötesinde köyden geçti ve demiryoluna gitti
istasyon ve sonra eski Trafford'a geri getirildi ve yakın yatırıldı
Sergi tarafından.

Bu öğleden sonra duş aldı; Ve zamanımı yarım saat boyunca etkiledim
Geçen araçları ayarlayarak; onlar değil
özellikle çok sayıda, ancak karakterinin karakterini bilmek uğruna
Yol boyunca seyahat edin.


26 Temmuz.-Dünden bir gün önce sanat sergisine gittik,
Söyleyecek çok şeyim olduğunu düşünmüyorum.  Yapı, varlık
kolaylık sağlamak için şovdan daha fazla inşa edilmiş, iç mekanda daha iyi görünür.
onsuz,-uzun tonozlu manzaralar, yukarıdan aydınlatılmış, çok uzanıyor
Uzakta, hepsi resimlerle asıldı; Ve aşağıdaki yerde heykeller, şövalyeler
zırh, dolaplar, vazolar ve her türlü meraklı ve güzel
Düzenli bir düzenlemede şeyler.  Beş bin kişiyi dağın
Sahne ve daha iyi bir taslak çizim yapmayı nasıl bilmiyorum.  Ben
Unquiet, tam olarak tadını çıkarabilme umutsuzluğundan.  Hiçbir şey
Birlikte birçok fotoğrafın görüşünden daha iç karartıcı;
Sizden önce sayısız kitabın açık olması ve olmak gibi
Her birinde sadece bir veya iki cümle okuyabilir.  Birbirlerini yatıştırırlar
Çapraz ışıklarla.  Asla birden fazla resim olmamalı
Oda veya bir gün içinde incelenecek birden fazla resim.  Galeriler
Resimler kesinlikle şimdiye kadarki en büyük saçmalıklardır,
onlar için hiçbir mazeret yok, ancak
Resimler genellikle kullanılabilir ve erişilebilir hale getirilebilir.

İlk önce İngiliz ressamların galerisine gittik, burada
yüzlerce resim, her biri beni ilgilendirecek
kendisi; Ama nay zihnini diğerinden daha fazla düzeltemedim, bu yüzden ben
Sergi hakkında genel bir fikir edinmek için dolaştı.  Gerçekten öyle
çok iyi; Gerçekten, aynı zamanda, her büyük gösteri bir tür humbug.  Ben şüpheliyim
Orada bir tür kişi olan yarım düzine insan olup olmadığı
yaratmayı amaçlayan zevk,-çok saygın insanlar
öyle görünüyordu ve çok iyi davrandı, ama hepsi yüzeyi gözden geçiriyor, ben
ve hiçbiri sindirecek neyin güzel olduğunu beslemiyor,
ve onu kendilerinin bir parçası haline getirin. Böyle miktarda nesne olmalıdır
Birinden gerçek bir kâr elde etmeden önce tamamen reddedildi!  Görünüyordu
En değerli olana bile iki kez bakmak için zaman atmak gibi;
Ve bu koleksiyonun tam olarak tadını çıkarmadığını düşünmek kasvetli oldu,
daha önce hiç çiçek açmayan ve asla herhangi bir
olasılık, tekrar çiçek açabilir.  Aceleyle bakıldı, dahası, biraz
Yüzyıllar süren tarımdan sonra insanlığı düşünmek üzücü
Güzel sanatlar, bundan daha muhteşem bir gösteri yapamaz.  Öyle
Çok büyük değil, ancak fakir olduğu gibi, içeri girme kapasitem yok
Bütünü bile.

Bana en çok zevk veren şey (çünkü hiçbir sorun veya çalışma gerektirmedi
onun kalbine gel) antik çağın bireysel kalıntıları
vakalarda çok meraklı olanlar var.
Binanın ana salonu veya nefesi.  Örneğin, hançer
Hangi Felton Buckingham Dükü'nü öldürdü-kemik saplı bir bıçak
ve üç inçten fazla olmayan kavisli bir bıçak; keskin noktalı,
Katil görünümlü, ancak çok kaba üretim.  Ayrıca, dük
Alva'nın önde gelen demir personeli; ve İmparator Charles V.'nin hedefi,
sanatsal olarak tasarımlarla sertleştirilmiş deriden yapılmış gibi görünüyordu
üzerine kazınmış ve yaldızlı.  Wolsey'in portresini gördüm ve yakın
Buna yakınlık, gerçek Kardinal'in şapkası zengin bir süslü
Cam davası, üzerinde olduğu etkisine bir yazıttı
Charles Kean tarafından Horace Walpole koleksiyonunun satışında satın alındı.  Öyle
Yaklaşık altı inç genişliğinde ve oldukça yüksek bir ağzı olan bir keçe şapkası
taç; Renk şüphesiz, başlangıçta parlak bir kırmızıdı, ama şimdi
Grimsi bir renk tonuyla benekli ve ağzına kadar olan çatlaklar var, sanki
Hat çok fazla aşınma görmüştü.  Sanırım çok daha büyük bir merak
Bu, Mısır üzerinde hüküm süren firavunlardan birinin tabela halkı
Joseph'in Başbakanlığı sırasında,-başparmağında giyilecek büyük bir yüzük,
hiç,-büyük altın, mühür parçası ve hepsi ve bazılarıyla yazılmış
İbranice gibi görünen karakterler.  Bunu daha önce Bay'da görmüştüm
Mayer'in Liverpool koleksiyonu.  Ortaçağ ve İngilizce kalıntılar,
Ancak, beni daha çok ilgilendirir-Altın ve Emaye George gibi
Sir Thomas More tarafından giyildi; veya Charles I'in işlemeli gömleği.,-
Sanırım infazında giydiği sanırım.  Hayır yok
Üzerinde kan işaretleri, çok güzel yıkanmış ve katlanmış.  Doku
keten bezin-keten varsa-herhangi bir köylüden daha kaba
Bu gün giyin, ancak iğne çalışması son derece iyi ve ayrıntılı.
Aynı dönemin bir başka kalıntısı,-Cavalier General Sir Jacob
Kemeri ve kılıcıyla Astley'nin Buff-coat; deri
Buff-coat, çünkü parmaklarım arasında aldım, yaklaşık dörtte biri
inç kalınlığında, yıkama deri eldiveniyle aynı malzemeden ve hiçbir şekilde
Kollar gümüş bağla kaplı olsa da, sorunsuz giyinmiş.  İle ilgili
Eski zırh, takdire şayan örnekler var; Ve başını ağrıyor
Erkeklerin başlarını içine ittiği demir kaplara bakın.  Aslında,
Bir dönemde altında bir iç demir kapak takmış gibi görünüyorlar.
kask.  Hiç şövalyelik yaşı olup olmadığından şüpheliyim. . . . . BT
Kesinlikle erkeklerin kendilerini kaydettiren şövalye bir duygu değildi
Dönülemez demir ve demir hapishanelerinde sürün, korku bir şekilde gözetleyerek
Düşmanları küçük yarıklar ve gimlet delikleri ile.  Korunmasız
Özel bir askerin göğsü o günlerde liderlerini utanmış olmalı.
Şeref noktası artık çok farklı.

Tekrar tekrar, birçok kez daha fazla gitmek istiyorum ve her gün alacağım
bir departman ve bu yüzden gerçek kullanım ve iyileştirme elde etmeye çalış
Gördüğüm şeyden.  En değerli olan çok şey,
Reddedilmiş; Ama kötü kapasitemin ölçüsüne göre bir şey,
gerçekten aklıma alınacak.  Sonuçta, hoş bir gündü,
Ve bence bir sonraki daha fazla olacak.


28 Temmuz. -Dünden önce sergiye ikinci bir ziyaret yaptım,
ve günü esas olarak İngiliz ressamların eserlerini görmeye adadı,
Çok geniş bir alanı doldurun,-sağ tarafında iki veya üç büyük salon
Nef.  En erken arasında Hogarth'ın resimleri de dahil olmak üzere
Sevgilisinin kalbiyle daha önce gördüğümü hatırladığım Sigismunda
elinde, korkunç bir çilek gibi görünüyor; Ve yürüyüş
Finchley, İngiliz yaşamına ve karakterine daha doğru bir şey olmadığı için
boyalı, ne de olamaz; Ve büyük bir görkemli kaptan Coram portresi,
ve diğerleri, hepsi sıradanlara yaklaştıkça orantılı olarak mükemmel
hayat ve formları aracılığıyla yapışır.  Tüm İngiliz ressamlar
Bu açıdan Hogarth'a benziyor.  Yüksek bir şey boyayamazlar
kahramanca ve ideal ve bu yöndeki girişimleri
Bakmak için yorucu; Ama bazen iyi efektler üretirler
Kötü yapılmış katlar ve küçük kaplardaki garip figürlerin araçları ve sert,
Sokakta herhangi bir yerde görebilecekleri gibi kaba kompleksi yüzler.
Evlilik ve çirkinlik konusunda güçlü, çabalarında zayıflar.
Güzel.  Sir Thomas Lawrence, hissettiğiniz bir tür lütuf elde ediyor
bir hile olmak ve bu nedenle ondan tiksinmek.  Reynolds değil
Oldukça gerçek, kesinlikle asil ve güzel üretti
kafalar.  Ancak manzara dışında Hogarth tek İngiliz ressamdır
departman; hayatı bana yorumlayan başkası yok,
Modern Raphaelites'den bazıları.  Güzel köy sahneleri
ortak yaşam,-hoş mizah dokunuşu ile hoş yerli pasajlar
Onlar,-küçük pathozlar ve fantezi yeterince bol; Ve Wilkie,
Emin olmak için, çok daha fazlası olmasa da bundan daha fazlasını yaptı.  Onun
Merit, yüksek bir amaç içinde değil, amacına çok mükemmel bir şekilde ulaşırken yalan söyler.
İngiliz ressamların başarılarının öyle olması sayılmaz
gerçekten yükselten İngiliz şairlerden çok daha düşük
insan zihni; Ancak, emin olmak için resim sadece bir İngilizce sanatı haline geldi
Daha sonra en büyük şairlerin dönemlerine ve en başından beri
Geçen yüzyılın, İngiltere'nin şairleri olmadığı.  Haydon'a saygı duyuyorum
Bir zamandan daha fazlası, resimleri için değil, görmeyi tespit edebiliyorlar,
Ama vatandaşları ve kendisi ne olursa olsun kahramanca reddedilmesi için
gerçekten yapabilirdi ve onun acı kararlılığı daha yüksek bir şey elde etmek için,-
Hangisinde başarısız oldu, öldü.

Şüphesiz ki, birçok yetenekli erkeğe büyük haksızlık yapıyorum
burada yazdınız,-örneğin, kesinlikle bir
insanı hayata öldürdü; ve bir peyzaj boyama kalabalığına sahip olan bir kalabalık
küçük İngiliz akarsu ve çalılık harika reprodüksiyonları yaptı ve
Yazlık kapılar ve ülke şeritleri.  Ve "
Akşam Silahı "Danby,-Sakin, Cam gibi bir gelgit, gün batımında bir savaş gemisi,
Cannon-Smoke Porthole'den şişirme ile; çok güzel
ve o kadar etkili ki, raporun kırılmasını bile duyabilirsiniz.
Durgunluk, o kadar büyük bir kükreme ki neredeyse durgunluk gibi.  Gibi
Turner için, açık renkli resimleri için umursamıyorum
Çok lake eşya veya boyalı zencefilli kurabiye.  Şüphesiz bu benim hatam
Kendi eksikliğim; Ama yardım edemem,-en azından değil,
kendimi çaba ile sofistike etmek.  Tek modern resimler
Gözü memnun etmekten daha yüksek bir sonu gerçekleştirin-
Gerçekten aklımı al ve olgunlaşmamış gibi bir tür acerbity ile
Meyve-Av ​​eserleri ve bir veya iki ressamın
Raphaelite Öncesi Okulu.  Kasıtlı bir şekilde tüm güzelliği abeure gibi görünüyorlar ve
resimlerini sadece kötülükten uzaklaştıramaz hale getirin; Ama her halükarda
boya ile topraklanan düşünce ve his,
Daha uzun göründüğünüzde daha derin bir değere bakarak ve daha derin bir değeri açıklayın. Asla
göründükleri kadar sert ve doğal olmayan bir şeydi; Her ne kadar
Temsil edilen şey doğrudan hayattan ve gerçeklikten alınmış gibi görünüyor,
Ve olduğu gibi, tuval üzerine yapıştırıldı.  Neredeyse bile boyarlar
ayrı kıllar.  Çok başarmak ve çok mükemmel bir şekilde, görünüyor
Resmin yaşamadığı sorgulanamaz; Ama doğanın bir sanatı var
Bu ressamların ötesinde ve biraz ortam bırakıyorlar-biraz büyüleyici
Bu müdahale etmeli ve nesnenin bu kadar kel ve
Seyircinin göz kürelerine sert bir şekilde.  En gerçekçi ile
Üreme, yanılsama yok.  Sanırım bir yarı ihmal olsaydı
bu güzelliğe bitirdikten sonra resmin üzerine atıldı, getirebilir
Doğaya daha yakın.  Bir yığın sonbahar yaprakını hatırlıyorum, her biri
sakız ve vernik ile sertleştirilmiş gibi görünüyor ve sonra
Dikkatli bir şekilde düzensiz yığın içine.  Belki bu sanatçılar
Bundan sonra detay gerçeğini daha geniş ve daha geniş bir şekilde birleştirmeyi başarsın
daha yüksek gerçek.  Resimleri gibi bir derinlikten geliyor ve
Gerçekten onların tohumu olarak bir fikir, bakmaları garip
Akla gelebilecek en telafi eden şeyler gibi.  Hunt tarafından bir resim
Çok ilgilenen benimle, aralarında yoldan sapan bazı koyunlardı
Yükseklikler ve uçurumlar ve bu fakirlere bütün gün bakabilirdim,
Kayıp yaratıklar,-Çok doğru, uysal alarm ve umutsuz şaşkınlık,
Karşılıklı yardımın en ufak bir güveni olmadan birlikte koşuyorlar;
En cesur ve en akıllı olanların cesareti ve bilgeliği olabilir
Bleat olmak için ve sadece birkaçı bunun için bile yeterince ruhlara sahip.

Aralarında bazı Fransızlar olan bu modern ustalardan geçtikten sonra
Beni hiç ilgilendirmeyen ressamlar, çeşitli bir iş yaptım,
esas olarak su renkleri ve fotoğrafları arasında ve daha sonra arasında
Süs sanatının antikalar ve eserleri.  Ne gördüğümü unuttum
Navarre'nin Henry'nin göğüs plakası ve kaskı hariç, kazınmış
ovma ile yarı yok edilen tasarımlarla.  Ben hatırlıyorum,
Ayrıca, bir mermi deliği ile bir Saksonya seçmeninin bir göğüs plakası
BT.  Ölümlü yarasını o delikten aldı ve iki kez öldü
Günler sonra, üç yüz yıl önce.

Ziyaretçi kalabalığı vardı, bunun sonucunda, bir
En ilginç nesnelerin tatmin edici bir görünümü.  Neredeyse hepsi
orta sınıf insanlar; Sergi, sanırım, altına ulaşmıyor
hiç sınıflandırılmış; Aslında onlara ulaşamadı, ne de onların
Ya, yardım etmek için iyi bir çalışma olmadan.  Bugün gideceğim
Ve bundan kâr elde etmek için elimden geleni yap.


30 Temmuz.-Hepimiz R ----- ve Fanny ile sergiye gittik
dün ve günü orada geçirdi; Ancak J ----- değil, çünkü gitti
Botanik Bahçeleri.  Başka şeylerle küçük bir şekilde çarpıştıktan sonra,
Kendimi her iki tarafında da asılı olan tarihi portrelere adadım
Büyük Nave ve onlardan oldukça sadakatle geçti.  En eskisi
Richard II. ve Henry IV. ve Edward IV. Ve Jane Shore ve
Sanat eserleri olarak çok az veya hiç değersiz görünüyor, soğuk ve sert olmak,
Belki de hayatın solmasına sahip olan hayat; Ama bu yaşlı ressamlar
güvenilirdi, bir resim yapma fikri olmadığı kadar, ama
Sadece yüzü önlerindeki tuval üzerine almak
yapabilir.  Tüm İngiliz tarihi neredeyse yarım düzine portre sağlar
VIII. Henry zamanından önce; O dönemden sonra ve saltanatlar aracılığıyla
Elizabeth ve James'den, Hollandalı tarafından birçok çirkin fotoğraf var ve
İtalyanlar; Ve koleksiyon zamanın portreleri açısından harika bir şekilde zengin
I. Charles ve Milletler Topluluğu.  Vandyke getirmiş gibi görünüyor
modaya portre boyama; Ve büyük olasılıkla kralın sanat sevgisi
Ülke genelinde bunun için dağınık ve uzaktan önerdi,
Hatta düşmanlarına, resimlerini boyamak için. Elizabeth var
birçok tuvalde soğuk, ince vizesini sürdürdü ve genellikle
Onu her zaman saçma yapan bir kostüm fantezisi.  Var
İskoçya Mary'nin birçoğu, hiçbiri güzellik parıltısı olmayan; Ancak
Bu ressamların sert eski fırçaları güzel olanı yakalayamadı.
Tüm eski resimlerden, bakarken zevk aldığım tek resim
James I.
Zaman,-Beyaz olarak çok istikrarlı, tam uzunlukta bir figür,
Seni görmüş gibi resim.  Katalog bu portrenin
Horace Walpole'nin Otranto Kalesi'nde bir olay önerdi; Ama yapmıyorum
Unutma.

Portre boyamanın değerinden rahatsız edici bir şüphe var; bu
Diyelim ki, size olduğunu iddia eden kişi hakkında gerçek bir fikir veriyor mu
temsil edildi.  Bir erkeği sahip olarak tanıdığını hiç hatırlamıyorum
Daha önce portresini gördüm.  Vandyke'nin resimleri lütufla dolu ve
asillik, ama İngilizlere benzemiyorlar,-zorlu, kaba,
Şaraplı ve hava koşullarına düşürülmüş yüzler ve sağlam et ve kan,
günümüzde bile, doğal olarak sahip olmaları gereken
Ülke beyefendisinden veya
Stuarts'ın yaşı.  Gervoyse'nin eski, şişman bir portresi var
Holles, bir buff katında,-kaba, domuz, ama erkeksi bir adam.  Ressam
bilinmiyor; Ama onu onurlandırıyorum ve Gervoyse Holles,-çünkü biri
Gerçekten işlenmeye istekli ve diğeri bunu yapmaya cesaret etti.  Görünüşe göre
genel olarak portre sayfa atıcılarının amacı olun, özellikle de
en ünlüdü, fotoğraflarını olabildiğince güzel ve asil hale getirmek için
Herhangi bir şekilde,
Onlara oturan kişi.  Nadiren lütuf ve güzelliğe bile ulaşırlar
hedefledikleri, ancak sadece geçici veya bireysel bir tada ulaştılar.
Ancak Vandyke, zaman ve moda üzerinde yükselen süslemeler elde etti ve
Sir Peter Lely de kadın portrelerinde; Ama şüphe, olsun
Her ikisinin de eserleri gerçek bir tarihtir.  Daha fazla değil, şüpheleniyorum
şiir yapmayı isteyen bir tarihçinin anlatısı
İlişkilendirdiği olaylar, muhtemelen olamayanları reddederek
idealize edildi.

Dahası, tam uzunlukta bir portrenin nadiren yüzü olduğunu gözlemliyorum
yeterli; ölçümle adil oranından yoksun olmadığı için değil, ama
Sanatçı, yüzü entelektüel olarak yapmayı mümkün değildir
figür ve perdeyi tabi olarak öne sürecek.  Vandyke bunu yapıyor
Yine de.  I. Charles'ın resimlerinde, örneğin, bu
gözü çeken vizenin melankolik lütfu ve
kompozisyonun geri kalanı sadece bir çaba ile.  Erken ve daha sonra
Resimler birkaç inç yüz ila birkaç feet figür ve
kostüm ve ikincisinden daha önemsiz çünkü nadiren çok iyi
Tamamlandı; ve aynı şeyin genel olarak böyle olacağından şüpheleniyorum, sadece bu
Kostümün şimdiki sadeliği yüze görülme şansı verir.

Burada kesintiye uğradım ve ipliğe devam edemem; Ama nasıl olduğunu düşünerek
Sanatçının bir portreye koyduğu kendi kibirlerinin çoğu, ne kadar
Bakıcının koyduğu etkisi ve sonra yine hiçbir yüz aynı olmadığını
herhangi bir iki seyirciye; Ayrıca, bu portrelerin karartılmış ve soluk
yaşla birlikte ve nadiren yarısından fazlası görülebilir, çok yüksek asılabilir veya
Her nasılsa veya başka uygunsuz, genel olarak,
Onlara bakarken çok kullanım.  En gerçek test, bir erkek için iyi olurdu
İngiliz tarihi ve biyografisinde okuyun ve kendisi bir gözlemci
içgörü, hangi şahsiyetleri bilmeden diziyi gözden geçirmek
temsil edilen ve portrenin her bir isminin altına yazın
kendisi için haklı.

Portre gallerinden geçtikten sonra gravürlerin arasına girdim
ve fotoğraflar ve sonra eski ustalara baktı, ancak
ciddi bir şeye bakıyorum.  Ben Hollandalı ressamlar arasındayken
Beyefendi beni suçladı.  Bay J ------, bir zamanlar akşam yemeğinde tanıştığım
Bennoch ile.  Bana "şair ödülü sahibi" (ona dediği gibi)
sergi odalarında; Ve büyük ilgiyi ifade ettiğimde, Bay J ------
onun arayışına girecek kadar nazikti.  Amacıyla değil
Ancak giriş, çünkü Tennyson ile tanışmadı.  Yakında Bay
J ------ geri döndü ve şair ödülünü bulduğunu söyledi,-ve,
Eski ustaların salonuna girerken, onu orada gördük.
Onun büstü şimdi sergide olan Bay Woolner ile.

Ona tüm gözlerimle bakarken, onu iyi sevdim ve daha fazla sevindim
Serginin diğer tüm harikalarından daha.

Bu iki veya üç sayfada bir single alamıyorum ne kadar garip
Bundan sonra onu çağırabilecek dokunuş!

Günümüzün bu şairinden daha fazlasını memnuniyetle görürdüm, ama
onu takip etmek için; Çünkü bunun bir anlam ifade ettiği için sahip olmalıyım
salonlardan, hatta ona bakmak için, yapılması gerektiği için
Gizli bir şekilde, eğer hiç.

Mümkün olduğunca İngilizce değil; gerçekten deha bir İngiliz
ulusal özelliklerden yoksundur ve anormal derecede büyüktür.  Hatta
Büyük denizci, Nelson, vatandaşlarından farkındaydı.
ona bir kahraman oluşturdu; O bir İngilizcenin mükemmelliği değildi, ama
Başka türlü yaratık,-hassas, gergin, heyecanlı ve gerçekten daha fazlası
Fransız gibi.

Olduğu gibi, Tennyson'un Amerikalı bir görünümü yoktu.  BEN
farkı iyi tanımlayamaz; Ama daha yumuşak bir şey vardı
O'nda,-daha yumuşak, daha tatlı, daha geniş, olduğumuzdan daha basit.
Erkeklerden ayrı yaşamak, herhangi birimize bundan daha fazla zarar verir
onu yapar.  Onu burada bırakabilirim, çünkü merkeze dokunamam
nokta.


2 Ağustos-Dünden önce tekrar sergiye gittim ve
Güne eski ustalara bakarak başladı.  Olumlu, başlıyorum
Resimlere bakmaktan biraz zevk alın; Ama henüz hiçbir şeyi yok
Herhangi bir teknik değerle yapmak, ne de bence o kadar ileri
O.  Ruysdael'in bazı manzaraları ve Murillo'nun bazı portreleri,
Velasquez ve Titian, en çok takdir edebileceğim kişilerdi;
Ve birkaçını ifade ettiği gibi, benim düşünceme aksine izin vermenin nedenini görüyorum
sayfalar geri, bir portrenin bazı değerli özelliklerini koruyabileceği
temsil edilen kişi.  İngilizce portre galerisindeki resimler
Çoğunlukla çok kötü ve bu kadar az görmemin nedeni bu olabilir.
Ben de bu son ziyarette bana görünen bir bakire ve çocuk gördüm
Konu için çoğundan daha yeterli bir ifadeye sahip olmak
sadece tekrarları gördüğümüz sayısız bakire ve çocuk
basit doğum; Gerçekten de, ilk çocuğu ile herhangi bir anne hizmet eder
Bunlardan biri için bir sanatçı.  Ancak, bu resimde bakire bir göz attı
Bebeği kendi çocuğu olarak seviyorsa ve aynı zamanda
Yaratıcısına gelince ona korkunç bir ibadet ediyor.

Orta salonda otururken, müziği dinlerken
Genç adam beni, ben de öyle olduğumu varsayarak, Amerikalı
yazar.  Kendisi bir yayıncılık firması için bir gezgindi; Ve o
Uttoxeter'den konuşarak konuşmayı tanıttı ve açıklamam
yıllık olarak.  Hesabın iyi bir pike neden olduğunu söyledi
Uttoxeter'in iyi insanları arasında,
Johnson'ı birbirine bağlayan durumlara ilişkin olarak onlara
onların kasabası.  Johnson'ın durduğu nokta, öyle görünüyor, hala
işaret etti.  Piyasanın bir tarafında ve
Kilisenin mahallesi.  O zamanlar kaydedip kaydetmediğimi unutuyorum.
bir teklif içeren bir Uttoxeter gazetesinin bana gönderildiğini
Yerinde heykel veya anıt inşa edilmelidir.  Beni tatmin ederdi
Sonuç olarak böyle bir sonuç dindar hacımdan gelmelise
oraya. Cockneyish, ama çok zeki ve
kabul edilebilir, birçok edebi konu ve karakter hakkında konuşmaya devam etti;
Diğerlerinin yanı sıra, bölümde gördüğü Bayan Bronte hakkında
Kahve evi, o ve kız kardeşi Anne ilk Londra'ya gittiklerinde.  O öyleydi
O zaman ------ ve ------ eviyle bağlantılı ve o
Bay'ın sürprizini ve inanılmazlığını tarif etti.
Sıradan görünümlü kadın kendini Jane Eyre'nin yazarı olarak sundu.
Hikayesi, Charlotte Bronte'nin yönünün önemsizliğini ortaya çıkardı,
ve Bay ------ tarafından Bluff reddi, çok daha güçlü
Bayan Gaskell'in anlatısı.


Chorlton Road, 9 Ağustos.-Sondan beri lojmanlarımızı değiştirdik
Tarih, Old Trafford'daki kişiler rahatsız edici ve ev sahibesi keskin,
kalıcı ev hanımı, kendi ailesiyle başa çıkmak için daha iyi bir
Konuklara şikayetçi olun.  Şimdi biraz daha uzaktayız
Sergi ve konaklama konusunda çok daha iyi değil, ancak
Temizlikçi hoş, sivil bir kadın, hayırlı bir şekilde Bayan
Bal.  Ev, daha fakir orta sınıf konutlarının bir örneğidir.
Günümüzde inşa edilmiş,-dar merdiven, ince duvarlar ve
Satış, gerçekten bir araya getirildi,-
tahtalar ve hem havayı hem de ışığı kabul eden geniş çatlaklar
kapılar, böylece ev taslaklarla dolu.  Dış duvarlar, görünüyor
Bana göre, kalınlıkta bir tuğla ve bölme duvarları
Kesinlikle daha kalın yok; ve hareketleri ve bazen sesler
Bitişik evdeki insanlar bizim için duyulabilir.  Sergi var
Geçici olarak bu kadar yükseltti.
Böyle bir ev için bile yüksek fiyat.

Bay Wilding, İskoçya'ya bir tura çıkmıştı,
Geçen hafta düne kadar konsolosluk; Kendimi yokken
görev ve sergiye gitti.  U ---- ve birlikte bir saat geçirdim,
esas olarak bana en çok benzeyen eski Hollandalı ustalara bakıyorum
Şimdiye kadar bir fırçayı ele alan harika erkekler.  Böyle hayata benzeyen
lahana, soğan, pirinç su ısıtıcıları ve mutfak tabanlarının temsilleri;
Üzerine yün tüyleri olan bu battaniyeler; Asla böyle her şey
İnsanın becerisinin üretebileceğini düşündüm!  Fotoğraf bile yapamaz
mucizelerine eşit.  Ne kadar yakın bakarsanız, o kadar çok doğru olur
Resim bulundu ve mikroskop bile görüp göremeyeceğinden şüpheliyim
ressamın dokunuşunun ötesinde.  Gerard Dow arasında usta gibi görünüyor
Bu queer sihirbazları.  Resimlerinden birinde bir saman paspas, en çok
insan sanatının henüz başardığı mucizevi şey; Ve bir
İçinde bir çentik bulunan metal vazo, bu kesinlikle gerçeklikten daha gerçek.
Bu ressamlar, hedefledikleri her şeyi başarır,-bir övgü, methinks,
dünya başladığından beri başka erkeklere verilmez.  Döşemiş olmalılar
Her birinin
etkiye milyonlarca dokunuş gerekliydi ve
Birinden çok az veya çok fazla.  Ve ne kadar manevi ve müstehcen
Örneğin, en yaygın hanehalkı makalesi-örneğin toprak bir sürahi--
tüm doğrulukla temsil edildiğinde olur.  Bu Hollandalılar
ortak şeylerin ruhu ve böylece onları ve tercümanları yaptı
manevi dünya.

Daha sonra eski ustaların birçok fotoğrafına baktım ve bulundum
Kendim yavaş yavaş onlar için bir tat alıyorum; En azından bana daha fazlasını veriyorlar
Ve onları görmeye geldiğim sık daha fazla zevk.  Şüphesiz, olacağım
Amerika'ya döndüğümde bir tat adamı için geçebilir.  Öyle
Şaraplar için olduğu gibi edinilmiş bir tat; Ve bir erkeğin olup olmadığını sorguluyorum
Gerçekten sahip olduğu için herhangi bir gerçek, daha akıllı veya daha iyisi. Eskiden
Ustalar, İngiliz ressamlar arasında gittim ve kendimi daha fazla buldum
bazılarına daha önceki ziyaretlerimden daha olumlu eğilimli;
Turner'ın ışıklarında ve sislerinde ve canlılarda bile harika bir şey görmek
Dalgalar, resimleri bakarsa onu daha iyi sevmem gerekse de
En azından ne yazdıkları gibi.  En hoş olmayan İngilizce
Ressamlar, kadın eti için hastalıklı bir iştahı olan Etty'dir ve
Görünüşe göre tüm hayatını muazzam bir şekilde boyayarak geçirdi
Gelişmiş büstler.  Mütevazı ve doğal bir şekilde çıplaklığı umursamıyorum; Ancak
Etty'nin kadınları, kötülükle çıplaklıklarını gerçekten itiyor
yukarıda ,. . . . Ve en kötüsü güzel olmamaları.

Baktığım son resimler arasında Hogarth'ın Finchley'e yürüyüşü vardı;
Ve kesinlikle hiçbir şey İngiliz doğası ile daha kalın ve derin kaplanamaz
o tuval parçasından.  Merkezdeki uzun boylu Grenadier'in yüzü,
Her ikisi de onun hakkında iddiaları olan iki kadın arasında harika bir şekilde ifade ediyor
sorun ve şaşkınlık; Ve resimdeki her dokunuş bir şey ifade ediyordu
ve ne anlama geldiğini ifade eder.

Kabul fiyatı, saat ikiden sonra, Sixpence, sergi
genellikle bu kadar büyük olmayan bir sınıf insanla kalmıştı
sayılar.  Hem ne kadar ciddiyetle ne kadar ciddiyetle
Onlar, tuttuklarından talimat almaya çalıştılar.  İngilizce bir
İyi ve basit insanlar ve hayatı ciddi bir şekilde al.


14 Ağustos.-Manchester Katedrali'nin geçidinden geçerek
Diğer sabah, istasyona giderken toplanan bir kalabalık buldum ve,
Yüksek tepeden, çanlar bir düğün için boktandı.  Bu çanlar
Çanlar son derece etkileyici, oldukları kadar geniş bir şekilde sevindirici,
Tüm havayı ve kalbinin her köşesini sempati ile doldurmak.  Onlar
bir insanın sevinmesi için iyidir ve aynı zamanda bir evlilik için de iyidir,
Çünkü tüm sevinçleri boyunca ciddi bir şey var-bunun bir tonu
Cenazelerde çok sık duyduğumuz ses.  Nasıl olduğunu görmek güzel
Herkes, dünyanın bu yaşlılığına kadar,
düğünler ve şimdi bir çiftin geldiğine inanıyor gibi görünüyor
Birbirimizi mutlu etmek için birlikte.  Yüksek, siyah, kaba eski katedral
Tower çan çanını herhangi bir damat için olduğu gibi ciddiyetle gönderdi ve
Beş yüz yıl önce evlenmeye gelen gelin.  Ben girdim
Churchyard, ama daire kaldırımında böyle bir insan vardı
mezar taşları ve özellikle de böyle bir küme
Gelin ayrılmaktı, sadece beyaz bir elbisenin salladığını görebiliyordum,
Ve gerçekten onun bir güzellik mi yoksa korku mu olduğunu bilmiyorum.  Mutlu
Çifti, kapıda bekleyen bir sonrası sonrası içine girdi ve hemen
Bazı kırmızı perdeler çizdi ve cennetlerine kayboldu.  Orada
Diğer iki kova ve çift çift vardı ve üçünün de postilionları vardı
Scarlet.  Bu, geçen Mayıs ayında bir düzine gördüğüm aynı katedral
Çiftler yumruda evlendi.

Bir demiryolu arabasında, iki veya üç gün önce, eski bir tüccar yerine
elektriğin rahatsız edici sonuçlarından birinin iyi bir noktası
telgraf.  Eskiden bir erkeğin kötü haberlerden korunduğunu söyledi, örneğin
Borçluların başarısızlık zekası, açma saati dışında
sabah mektupları; Ve sonra bir dereceye kadar buna hazırdı,
On beş mektup arasında (diyelim ki) bulmak için oldukça emin olurdu
Bazıları "queer" bir.  Ama telgraf devreye girdiğinden
Asla güvenli ve başarısızlık haberleriyle vurulabilir, gemi enkazı, düşüş
günün her saatinde hisse senetleri veya herhangi bir felaket.

Sergiye Çarşamba günü u ---- ile gittim ve
Eski Üstatların Kalem Eskizleri; ayrıca genel olarak resimlerde, eski
ve yeni.  Özellikle bir bahar manzarasını hatırlıyorum, John Linnell
daha genç.  Harika iyi; o kadar hassas ve taze sanatçı
Gerçekten Nisan ayını yakaladı ve onu kalıcı hale getirdi.
Burada en azından ebedi bahar. Dük olarak kabul ettiğim muazzam bir sakalın arkasında küçük bir adam gördüm
Newcastle; En azından galeride onun bir fotoğrafı vardı,
Sadece böyle bir sakalla.  O gün saraydaydı.


16 Ağustos.-Dünden önceki sergi gününe tekrar gittim ve
hem modern hem de antik resimlere çok baktı, aynı zamanda
su renkleri.  Bir uzman olarak biraz ilerleme kaydediyorum ve
daha geniş stil farklılıklarını ayırt edebilecek kadarıyla,-
örneğin, Rubens ve Rembrandt arasında.  Tereddüt etmeliyim
Şimdiye kadar kendim için daha fazla talep edin.  Aslında, sahip olmaya başlıyorum
İyi şeyleri beğenmek ve iyi olduklarından emin olmak için.  Murillo
Bana şimdiye kadar yaşamış olan en asil ve en saf ressam hakkında görünüyor ve
"İyi Çoban" Gördüğüm en güzel resim.  Bu bir umutlu
Dahası, tadı iyileştirme belirtisi, kalabalıkta daha fazla değer görüyorum
ressamların ilk başta kabul etme yetkisi olduğundan.  Görebiliyordum
ilkinden bazı kusurları; Ama bu en erken aşama
resmi ve cahil bir hayranlıktan sonra uzmanlık.  Montaj a
Birkaç adım daha yüksek, biri güzellik görür.  Ama ne kadar çalışma, kaç tane
Fırsatlar, bir tat oluşturmak ve geliştirmek için gereklidir!  .
Sergi, seyircilerin kütlesine atılmalıdır.

Hem onlar hem de ben süs örneklerini daha iyi takdir edebiliyoruz
Oriental Odada bulunan sanat ve sayısız durumda
Nefenin yukarı ve aşağı menzili.  Tüm zamanların gewgaws burada,
Değerli metaller, cam, Çin, fildişi ve yapabilecek diğer tüm malzemeler
Meraklı ve güzel şekillere yapışın; harika havzalar ve yemekler
Kraliçe'nin kaldırımından veya beaufets'ten altın kabartmalı
soylular; değerli taşlarla ayarlanmış gemiler; pastoral personel
Bazıları gümüş veya altından yapılmış ve mücevherlerle zenginleştirilmiş prelatlar,
ve piskoposların mezarlarında bulunanlar; devlet kılıçları ve
gümüş maces; Kolejlerin zengin tabağı, özenle dövülmüş,-harika
Oğulları seven oğulları tarafından sunulan bardaklar, salaklar, tureens
Alma Mater; nesilden değerli olan yaşlı ailelerin yadigarları
nesil ve şimdiye kadar sadece tercih edilen arkadaşlar tarafından görülecek; ünlü
bazıları portrelerinde boyanmış tarihi mücevherler
duvarlara asılan tarihi erkekler ve kadınlar; çok sayıda örnek
Bazıları o kadar kırılgan görünen güzel eski Venedik cam
şarabın ağırlığını bile nasıl taşıyabileceğini merak ediyor, eskiden
kırılmadan içine dökülür.  Bunlar test edilen gözlükler
Zehir, dokunuşunda parçalara parçalanarak.  En garip
ve canavarlıklarla resmedilen en çirkin eski çanta,-palissy
Kesinlikle görünen sebzeler, balıklar, ıstakozlarla kabartmalı eşya
gerçek; Narin Sevres China, her parça resimlerle tahmin edilemez
bir ustanın elinden;-Kısacası, bunu görmek bir umutsuzluk ve sefalettir
çok meraklı ve güzel ve o kadar büyük olduğunu hissetmek
Bir kısmı hafızadan kayacak ve sanki hiç görmemiş gibi olacak
BT.  Ama bu şeylere tekrar tekrar bakmak istiyorum.  Yakında biz
Günümüzün tüm zevkleri ve
insanın zihninde var olan yaratıcılık; Aslında biz
Bu açıdan çorak bir yaş.


20 Ağustos.-Pazartesi ve tekrar dün sergiye gittim,
ve her iki ziyaretten de ölçülebilir bir şekilde keyif aldım.  Ancak,
Uzun ve samimi tanıdık dışında resim tam olarak keyif alamaz
Bununla birlikte, bir uzmanlığın keyfini ne kadar anlayamıyorum
.  O genellikle, sanırım, derin, şiirsel bir hissi değil ve
Resimle kalbinden uğraşmamak, ne de bir şiirle ne de koymamak
ahlaki olarak anlayın.  Bir manzara varsa, yargılama hakkına sahip değildir
doğa ile olan yakınlığı ile; İnsan eyleminin bir resmi ise,
Hayatın daha derin pasajlarına deneyim ya da sempati yok. Ancak benim
Resimlerle tanıdık artar, kendimi daha fazla tanıdığında ve
daha çok, tanınmış sanat ustalarının değeri; Ama muhtemelen,
sadece atılmış olabilecek yanlış ilkeleri benimsediğim için
bilenler tarafından aşağı.  Ama Murillo hakkında bir hata olamaz,-
Ancak henüz ona hayran kalmaya layık olduğum için değil.

Kutsal ailelerin ve bakire ve çocuğun birçok fotoğrafını görmek,
kiliseler ve manastırlar için boyanmış olan fikir,
Bu şekilde zavallı keşişler ve rahibeler, onlar kadar memnun kaldı
dünyevi mutluluk için doğal özlemleri olabilir.  Mary değildi ve
gerçekten korudukları ya da diledikleri göksel çocuğu; Ama dünyevi
Annesi bebeğine seviniyor ve muhtemelen dünyaya sergiliyor
Krallar tarafından hayran kalmaya değer bir nesne olarak-Mary, yaptığı gibi
Magi'nin hayranlığı.  Sanırım her anne sanki ilk gibi hissediyor
Çocuk herkesin ibadetini hak etti.

Sergiyi saat üçte terk ettim ve Manchester'a gittim,
küçük ofisinde Bay C s ------- aradı.  Beni sıcak selamladı
Ve beşte evinin omnibusunu aldık, yaklaşık dört mil uzakta
şehir.  Neredeyse komşularıyla hoş bir şekilde görünüyor, neredeyse
Omnibus'a giren herkes onunla nazikçe selamladı,
Ve aslında onun nazikçe, basit, güler yüzlü doğası o kadar açık bir şekilde ortaya çıkıyor ki
Onu sevmemek zor olurdu.  Evi, başkalarıyla birlikte duruyor
Yeşil bir park,-küçük, güzel, yarı müstakil bir banliyö konutu
Tuğla, çim ve bahçe etrafında.  Yakın çevrede bir
Derin Clough veya Dell, bir şairin isteyebileceği gibi tüylü ve vahşi ve
Beş mil uzunluğunda küçük akarsu.

Evin içi çok güzel ve güzel, hatta cömertçe ve
neredeyse görkemli, döşenmiş; Ve onu bulduğuma çok sevindim
rahat.  Bir şair olarak tanınması verecek kadar doyurdu
Başarı hissi, çünkü bana çeşitli jetonlar gösterdi
tutulduğu tahmin,-örneğin, bir sunum kopyası
Southey's Works, ikincisinin "Amicus amico,-Poeta
"Southey'in ona her zaman en nazik olduğunu söyledi. ...
Not insanlarından başka referanslar vardı,
İngilizce gibi.  Salonunda iyi bir yağ boyası var,
Ve çizim odasında yüzünün burada çok ince bir mum boya taslağı,
Yakışıklı ve hoş, tüm bir şairin ecstasy ile aydınlatılır; aynı şekilde
Resimden büyük ve ince bir gravür.  Hükümet
şiirsel değerini elli poundluk bir emeklilikle tanıdı-küçük bir söylendi,
Doğru, ama onu iyi hak eden biri olarak işaretlemek yeterli
Ülkesi. . . . . Adamın kendisi çok iyi ve sevimli. . . . . BEN
Son zamanlarda birçok elverişli gördüğümü söyleyerek onu tatmin edebildi
Amerikan gazetelerindeki şiirlerinin bildirimleri; bir baskı
Okyanusun yanından birkaç ay sonra yayınlandı.  O çok
Bundan memnun kaldı ve ona bildirimleri göndermemi istedi. . . . .


30 Ağustos.-Sergiye iki ya da üç kez oldum.
Son randevu ve ona aşina olduğum için daha çok tadını çıkarın.  Orada
Burada iyi resimlerin yaklaşık üçte biri olması gerekiyordu
; Ve Tory asalet ve nazikliğinin olduğu söyleniyor
buna Whigs'ten çok daha özgür ve büyük ölçüde katkıda bulundu.  Dük
Örneğin Devonshire'ın hiçbir şey göndermemiş gibi görünüyor.  Bay Ticknor,
Dün tanıştığım İspanyol tarihçisi olmamamız gerektiğini gözlemledi
İngilizlerin yaptıktan sonra yaptığı gibi bu serginin çok fazla olduğunu düşün
İtalya'ya gitti, ancak iyi bir okul olmak için
Farklı sanat tarzlarının hazırlık bilgisi.  Duyduğuma sevindim
Hala görülmesi daha iyi şeyler var.  Yine de yapmalıyım
Bazı ressamların burada her zamankinden daha iyi temsil edildiğini varsayalım
başka bir yerde olmuş ya da olacak. Vandyke, kesinlikle hiçbir yerde görülemez
başka çok iyi; Rembrandt ve Rubens'in tatmin edici örnekleri vardır; ve
Tüm İngilizce resimsel başarı serisi daha mükemmel gösterilmektedir
diğer duvarlarda.  Belki kendimi adamak akıllıca olur
bu ikincisinin incelenmesine ve incelenecek yabancıların
kendi toprakları.  Murillo resimlerden daha iyisini yapmamış olabilir
burada gördüğümüz onun tarafından.  Raphael'in burada hiçbir şey yok
etkileyici.  Titian'ın bazı asil portreleri var, ama umursadığım çok az şey var
görmek için.  Tüm bu eski ustalarda, Murillo sadece hariç, çok
Nadir, söylemeliyim ki, doğal duygu ve tutku izini bulmak için; Ve ben
Hiç gerçek hayatı ve sıcaklığı olmayan çıplak tanrıçalardan bıktım
ressamın hayal gücü,-ya da öyleyse, bir
Onun için oturan zeki kadın.

Geçen hafta Bay F. Heywood'a, yazarı Bay Adolphus ile tanışmak için yemek yedim.
Waverley romanlarında uzun zaman önce yayınlanan ve amaçlanan eleştirel bir çalışma
İç kanıtlardan, Sir Walter tarafından yazıldığını kanıtlamak için
Scott. . . . . Karısı da aynı şekilde parti idi. . . . Ve ayrıca
Genç İspanyol bayan, yeğeni ve bir İspanyol edebi kızı
Not.  Kendisinin edebi zevkleri ve yeteneği var ve iyi biliniyor
Prescott, inanıyorum ki, tarihsel araştırmalarına yardımcı oldu,
ve ayrıca Profesör Ticknor'a; Ve ayrıca o çok yakışıklı ve
İngiliz bir küçük hanımdan farklı olarak, çok genç ve kızlık benzeri; Ve onun davranışları
özellikle görmek hoş olan tüm ateş ve coşkuya sahip olmak
Yazılarımdan sıcak bir şekilde konuştu; Ve yine de onu yanlış yapmalıyım
ileri sürme ve itaatkar olma izlenimi, çünkü bu değildi
en azından gerçek.  İngilizceyi yerli gibi konuşuyor, ben
Asla başka bir şey olduğundan şüphelenmemeliydim.

Son zamanlarda sinirlerim tam olarak sessiz ve normal bir durumda değildi.  BEN
İngiltere'den yorulmaya başlayın ve başka bir klimaya ihtiyacım var.


6 Eylül.-Sanırım sergiye son ziyaretimi ödedim ve hissediyorum
Sanki yeterince sahipmişim gibi, ancak küçük bir kısmı var olmasına rağmen
Kâr bana vermiş olabilir.  Ama resimler kesinlikle başka
İlk ziyaretimde oldukları şeyden şimdi bana şeyler; Görünüşe göre bile
İçlerinde bir tür aydınlatma olsaydı, bu onları görmemi sağlıyor
daha belirgin bir şekilde.  Resimlerden bahsetmişken, Anne of Cleves'in minyatürü
burada, VIII. Henry'nin inancı üzerine. onunla evlendi; Ayrıca resim
Buckingham'ın Charles I.'ye getirdiği İspanya Infanta'dan
Galler Prensi.  Bunun hassas, pembe bir güzelliği var.

Serginin oldukça ilginç bir kısmı Serinletme Odası,
veya daha doğrusu odalar; hem birincisi için çok fazla alana izin verilir hem de
İkinci sınıflar.  En çok ikincisine baktım çünkü John
Ball ve karısı tam yudum yardım alıcısında görülebilir, geniş yutar
Porter ile iyice nemlendirilmiş soğuk haşlanmış sığır eti miktarları veya
acı ale; Ve çok iyi et ve içecek.

Son ziyaretimde Cuma günü, Liverpool'dan Yargıç Pollock ile tanıştım.
beni Bay Du Val olarak gri bir sarkık şapkalı bir beyefendiyle tanıştırdı.
Manchester'da yaşayan sanatçı; Ve Bay Du Val beni yemek yemeye davet etti
onu saat altıda.  Bu yüzden onun ikametgahı Carlton Grove'a gittim ve buldum
Bu konuda kendi çim ve çalılıkları ile çok güzel bir ev. . . . .
Izgarada yumuşak bir ateş vardı, bu da çizim odasını çok yaptı
Cosey ve hoş, alacakaranlık akşam yemeğinden önce geldi.  Bay Du Val baktı
Bir sanatçı gibi ve dikkat çekici bir adam gibi. . . . . Çok iyi konuştuk
esas olarak sergi hakkında ve Du Val cömertçe konuştu ve
Akıllıca kardeş sanatçılarından.  İngiltere'nin sağlayabileceğini söylüyor
Beş sergi, her biri şimdiki kadar zengin.  En çok buluyorum
Buradaki ünlü resim, "Üçü de baktığım bir resim
Marys, "Annibal Caracci tarafından. Çizim odasında birkaç tane vardı
Du Val tarafından yapılan resimler ve eskizler, biri özellikle sevdiğim,-
Misty, Mersey'in ay ışığı resmi, Seacombe yakınında.  Hiç görmedim
Böyle bir gerçek ay ışığı boyadı. . . . .

İznimi ondan sonra aldım ve taksimi kapıda buldum ve
Cabman içinde rahatça uyuyor; Ve Bay Du Val onu uyandırdığında, o
Oldukça sarhoş olduğunu kanıtladı, ona izin verip vermemeye tereddüt ettiğim için
Kutunun üzerine tırmanmak ya da kendimi göndermek ve Cabman'ı eve götürmek için.
Ancak ona iki soru önerdim: birincisi, atı olsun
kendi isteğinden giderdi; ve ikincisi, kendisi olsun
Gecenin o saatinde her zaman sarhoş, çünkü normal olsaydı
Devlet, ona sarhoş olmalıyım.  Memnun olmak
Bu noktalar, içeri girdim ve kazadan eve sürüldü veya
macera; Gerçekten, Cabman'ın kapıyı açıp kapıyı açması hariç
Stratford Yolu'ndaki boş bir lotta yanmam için, tıpkı varmış gibi
Bu boşlukta bir ev ve ev ve neşeli ışıklı pencerelerdi.  Açık
Benim röportajım kırbaç ve dizginlere devam etti ve Boston Terrace'e ulaştı
Sonunda; Ve bana ekstra bir altı pens için teşekkür ediyorum
Konuş, bir sonraki istediğimde "Küçük John" ı sormam için bana yalvardı.
taksi.  Cabmen, bir beden olarak,
dünya; Ama bu zavallı küçük adam mükemmel bir şekilde mizahtı.

Görgü kurallarının eski kabalıklarından bahsetmişken, şimdi yavaş yavaş rafine ediyor,
Manchester halkından Yargıç ------ bunu ilk bildiğinde
Manchester, kadınlar, karısıyla sokakta buluşuyor, onu ele geçirecekti
Giyin ve "Ah, üç ve altı pens bir avlu!"  Adamlar çok sertti
Eski Lancashire modasından sonra.  Ancak her zaman bir
Müzikal insanlar ve bu onlarda bir arıtma mikrop olabilir.
Liverpool halkından hala çok daha basit ve doğallar,
aristokrasiyi seven ve yürekten hor gördükleri.  Tekil
büyük sanat-yakışmanın en kaba geçmesi gerektiğini
İngiltere'de harika bir kasaba.



Leamington.


Lansdowne Cirrus, 10 Eylül.-
Chorlton Road'da küçük, ortalama, rahatsız edici ve istenmeyen lojmanlar,
kapılarda fakir ve yetersiz mobilyalar ve daha iyi bir olasılıkla
Çoğu İngiliz gölünden daha büyük bir çamur susundan daha fazla salon pencereleri
Evimizin karşısında boş bir bina.  Sergi de hızlıydı
bir delik olmak; çünkü tahammül etmek için bir resmi gerçekten sevmelisiniz
Birçok kez görme.  Dahası, bunun dumanlı ve isli havası
Abominable Manchester, eşimin boğazını dezavantajlı bir şekilde etkiledi; yakında
Bir Salı sabahı, çadırımıza vurduk ve tekrar yola çıktık, pişman olduk
Temizlikçimiz Bayan Honey'in nazik eğilimi dışında hiçbir şey bırakmayın.
Yapmayan başka bir konaklama evi kalecisiyle görüşmeyi hatırlamıyorum
kısa tanıdıkta nefret dolu ve korkutucu büyümek; Ama bunu atfetiyorum, değil
İnsanların kendileri için, öncelikle haksız ve
çok emin olan bazı İngiliz misafirlerinin cansız davranışları
her zaman bir düşmanın ülkesinde gibi davrandıkları için aldatılmak ve
Bu nedenle bir tane bulurlar.

İki taksiye giderken yağmur yağdı, yüklü
Londra Yol İstasyonu'na dağlık bagaj; Ve bütün gün
Bulut ile korkunç ve duşlu nemli.  Birmingham yoluyla gittik,
ve orada büyük kasvetli istasyonda üç saat kaldı,
Fanny'nin bir gün önce ileri gitmiş olduğu Leamington'a antrenman
bizim için güvenli lojmanlar (İngilizce olduğu ve konuyu anladığı için)
Leamington istasyonuna ulaştığımızda hepimiz yorgun ve sıkıcıtık,
Fanny'den bir not bize lojmanlarımızın adresini verdi.  Lansdowne
Sirk, çirkin ve kirli banliyöden sonra gerçekten keyifli
Manchester. Gerçekten de,
Leamington ve Manchester arasında-ikincisi sadece kirli kullanımlar için inşa edilmiş,
ve neredeyse insan için bir yerleşim olarak amaçlanmamıştır; Birincisi çok temiz bir şekilde
Gölge ağaçlarıyla yola çıktı, sokaklarında çok düzenli, çok düzgün asfalt, onun
Evler o kadar güzel bir şekilde zincirlenmiş ve güzel bir şekilde sıvalı, görünmüyor
Günlük bir dünyanın bir kısmı gibi.



Kenilworth.


13 Eylül.-Geçen hafta boyunca hava çok belirsizdi,
Ve dün sabah da puslu ve güneşsizdi; Buna rağmen
On bir önce Kenilworth için demiryolu aldık.  Uzaklık
Leamington beş milden daha az ve Kenilworth istasyonunda biz
İçine kendimizi paketlediğimiz biraz omnibus buldum,
En azından biri Amerikalı olan iki bayanla birlikte.  BEN
kısmen İngilizlerle aynı fikirde olmaya başlayın,
zarif görgü.  Tüm olaylarda bazen çıplak, sert, yetersiz
özellikle kadınlarımızda, paralel olmayan bir tür sınır dışı edilme
başka yerlerde.  Ama belki de bu tür davranışı ortaya koyan ve getiren şey
Alto Relievo'ya girer, bu tür ekilmemiş kişilerin seyahat eden gerçeğidir
yurtdışında ve ilginç olmayacak manzaraları görecek
Bazı eğitim ve iyileştirme insanları.

Kenilworth köyünün çok azını gördük
Omnibusta yanında moda; Ama üç arasında olduğunu öğreniyorum
ve dört bin nüfusu ve çok eski antik çağlardır.  Bir gördük
Birkaç eski, gabled ve ahşap çerçeveli evler; Ama genellikle kasaba
Modern yönü, kalenin hemen yakınında daha az olsa da
Kapı, bir hanın olduğu yolun karşısında, bowling-yeşilliklerle,
ve küçük bir grup ev ve dükkan.  Oradaki yüksek yol dışında
bir kapı evi, eski, ama mükemmel onarım, kule, taret ve
Battlemented ve kendi içinde bir kale gibi görünüyor.  Cromwell'e kadar
Zaman, kalenin girişi eskiden geçen bir kemerin altındaydı
Bu yapı aracılığıyla; Ancak kapı evinden birine verilen
Parlamento memurları, onu bir konuta dönüştürdü ve görünüşe göre
Şimdi oldukça saygıdeğer görünen birkaç gable eklendi
yapının geri kalanı.  Kalenin dış arazisine giriş
Şimdi kapı evinin yanında küçük bir küçük kapı ile elde edildi
Mütevazı olarak bize şapkalarına dokunan bir ya da iki yaşlı adam oturdu
bir ücret kabul etme isteği.  Bunlardan birinin satılık rehber kitapları vardı; Ve,
Bir Cicerone tarafından rahatsız edilmeyeceğimizi bulduğumuzu bulduktan birini satın aldık
Kitapları.

Kalıntılar belki de kapı evinden ve yoldan iki yüz metre uzaklıktadır,
ve arasındaki boşluk, koyun için bir meradır, bu da
iç mahkeme ve kendilerini zindanlarda ve devlet dairelerinde barındırın
kalenin.  Keçiler daha zinde sakinler olurdu, çünkü tırmanırlardı
ufalanan kulelerin tepelerine ve yabani otları ve çalılıkları kemirir
orada büyüyor.  Kalenin ulaştığımız ilk kısmı denir
Sezar kulesi, kalıntıların en eski kısmı ve hala çok
Geri kalanlar gibi kırmızı ve büyük ve kırmızı freestone inşa edilmiş.
Sezar kulesi sağda, Leicester binaları,
Kraliçe Elizabeth'in favorisi Leicester Earl'ü solda; Ve
Bu ikisi arasında, şimdi
tamamen varmış gibi ortadan kayboldu; Ve geniş
Bu şekilde açılan boşluk, üçte çevrili çimenli iç mahkeme ortaya çıkar
Yarım fallen kuleler ve paramparça duvarlar tarafından taraflar.  Bunlardan bazıları
Gaunt John tarafından inşa edildi; Ve bu kalıntılar arasında ziyafet salonu var,-
Ya da daha doğruydu,-çünkü şimdi ne yer ne de çatısı var, ama sadece
uzun boylu, kemerli pencerelerin kırık taş işi ve güzel, eski
Giriş yolunun Ivied Kemeri, şimdi yerden erişilemedi.  .
Ivy kalıntılar hakkında çok bol ve yeşil perdelerini oldukça asıyor
Bazı pencerelerin yukarıdan aşağısına. Aynı şekilde çok büyük var
ve kalenin içindeki yaşlı ağaçlar, çatı veya kaldırım yok
bazı zindan benzeri köşeler dışında her yerde; böylece ağaçlar
Toprak ve Yeterince Hava ve düşmanca patlamalardan korunmak büyüyebilir
Sanki bir fidanlıktaymış gibi.  Bununla birlikte, Hawthorn Ivy'nin yanında, büyük
Bu ıssız kalıntıların süsleme ve yorgan.  Çok fazla görmedim
ne de başka hiçbir yerde böyle gelişen alıç,-mahkemede,
ufalanan yükseklikler, halıların çatısız odalarda, her yerde,-her yerde
Gerçekten de ve şimdi bol miktarda kırmızı meyvelerin bitkilerinde seviniyor.  Ivy
Daha da harika; gövdeleri, bazı yerlerde iki veya
üç metre çapında ve duvarlara karşı gerçek payandalar oluşturmak,
aslında bu parazit tarafından desteklenir ve çok güçlendirilir,
Bu sadece kendi rahatlığı için onlara yapıştı ve şimdi tutuyor
Onları yukarı, düşmeleri nedeniyle mahvolmalıdır.  Böylece bir istismar var
Garip bir şekilde bir kullanıma dönüştü ve bence bazen aynı şeyi görebiliriz
Gerçek, ahlaki olarak, İngilizce önemlidir.  Çok meraklı bir şey var
Ivy'nin duvara sabitlediği yakın, sağlam kavrama, daha yakın ve daha yakın
yüzyıllardır.  Ne de kavradığı şey, onun içinde ne güzel değil?
destek için gereklilik.  Dış mahkemede eski bir alıç ağacını gördüm
bir sarmaşık bitkisi kendisi ile evlendi ve sarmaşık gövdesi ve
Hawthorn Trunk artık kesinlikle dahil edildi ve yakınlarında
kucakla hangisi olduğunu söyleyemezsin.

Ziyafet salonunun bir ucunda, iki büyük körfez penceresi var, bir
iç mahkemeye bakan, diğeri de
çevredeki ülke.  Birincisi Kraliçe Elizabeth'in denir
Giyinme odası.  Ziyafetin ötesinde, güçlü denir
Tower, en üst kısmına kadar esas olarak tırmandığımız
ondan yuvarlanan taşlar.  Bir bayan yarı yolda oturdu
Kale içinde, bir kamp baskısında ve bir şövale önce ufalanan iniş,
Oturduğumuz zirveye bu kuleyi çizmek.  Amy olduğunu söyledi
Robsart'ın Kulesi; Ve içinde, güne açık ve oldukça erişilebilir, biz
Onun tarafından işgal edildiğini hayal etmekte özgür olduğumuz bir oda gördüm.  evet
Gerçek sahnelerin bu ilişkilerinin hayali olaylarla ilişkilerinin
Onların cazibesini büyük ölçüde artırın.

Bu zamana kadar güneş parlak bir şekilde çıkmıştı ve öyle bir sıcaklıkla
gölgede oturmaktan mutluluk duyuyordu.  Birkaç görme görücü şimdi
Saçma ve aralarında çırpınmaya devam eden bazı okul erkekleri
Bir keçi dışında başka hiçbir hayvanın cesaret edemezdi.
Onların bağırışları ve güneş ışığı eski kaleyi neşeli hale getirdi; Ve ne ile
Sarmaşık ve alıç ve diğer eski ağaçlar, çok güzeldi
ve pitoresk.  Ancak bir kale neredeyse çok ilginç değil ve
Bir manastır olarak etkileyici bir harabe, çünkü ikincisi güzellik için inşa edildi,
ve derin düşünce ve duygunun dahil olduğu bir planda; ve sahip olmak
Bir zamanlar büyük ve güzel bir iş oldu, büyük ve güzel devam ediyor
Çürümenin tüm ardışık aşamalarında.  Ama bir kale kaba bir şekilde
güç ve diğer maddi kolaylıklar için bir araya getirilmiş; Ve sahip olmak
Bu amaçlara hizmet etti, geri çekilecek hiçbir şey kalmadı, ama parçalanıyor
genellikle bir yığın kadar pitoresk olan şekilsiz kitlelere
tuğlalar.  Ivy ve çalılık olmadan, bu büyük Kenilworth
bir veya iki pencere çerçevesi dışında hoş bir nesne olmayın,
Kırık oyma, ziyafet salonunda. . . . .

On birden ikiye kadar kaldık ve çeşitli kısımlarını belirledik.
Kale ve rehber kitap tarafından yapabildiğimiz kadar.  Kalıntılar çok
kapsamlı, hayal ettiğimden daha az olsa da,
Kale duvarına yedi dönüm dahil edildi.  Ama büyük bir kısmı
Kenilworth köyünde evler inşa etmek için yapılar götürüldü
Ve başka yerlerde ve çok fazla yol yapmak ve iyi bir anlaşma yatıyor
Mahkeme-yardalarındaki yeşil çim altında, iç ve dış. Döndüğümüzde
Kapıya, eşim ve sen ---- eski bir tane görmek için kapı evine gitti
baca parçası ve diğer antikalar ve j ----- ve ben biraz ilerledik
dış duvarın etrafında ve hendek kalıntılarını gördü ve lin'in
Tower,-Gaunt John'un gerçek ve parçalanmış bir kumaşı.

Omnibus şimdi yükseldi ve kapıdaki yaşlı adamlardan biri geldi
Kapıyı açmak için hobi ve altı pens ile ödüllendirildi ve biz
Kralın kafasına indi. . . . . Sonra dışarı çıkıp satın aldık
Kalenin baskıları ve kiliseye ve kalıntılara giden yolu sordu
Priory.  İkincisi, onları keşfedebileceğimiz kadarıyla çok
çok az ve ilgisiz; Ve kilise, saygıdeğer olsa da
Dış ve yaşlı bir sivri, içinde çok modernize edildi ve
Bir zamanlar sahip olabileceği güzelliği kaybetmiş bir moda.  Orada
Biri mermer bir grup olan birkaç pirinç ve duvar anıtıydı
Westmacott tarafından ölmekte olan bir kadın ve ailesi.  Sexton neşeliydi
küçük adam, ama kilisesi hakkında çok az şey bilmiyordu ve hiçbir şey
manastır kalıntıları.  Gün bunun ortasında çok hoş bir şekilde harcandı
Güzel yeşil İngilizce manzara, bu güzel eski Warwickshire ağaçları ve
Geniş, nazikçe şişen alanlar.



LİVERPOOL.


17 Eylül.-Rugby ve sonra Liverpool için trene bindim.
Bayan Blodgett'ın şimdi en dikkat çekici karakter Bay T ------, A
Dünyayı gören ve çok fazla bilgi toplayan Yankee ve
zaten deneyim, hala genç bir adam olsa da-yakışıklı bir adam, siyah
Kıvırcık saçlar, karanlık, zeki, parlak bir yüz ve oldukça soğuk mavi gözler,
Ama çok hoş bir hava ve adres.  Gözlem fakülteleri çok
alnında güçlü bir şekilde gelişti ve yansıtıcı olanları
En derin olmasa da, gördüğü şeyleri kullanmaya yeterli.  O var
Neredeyse tüm dünyada dolaştı ve seyahat etti ve son zamanlarda
iyi karşılanmış olan peregrinasyonlarının bir kitabı yayınladı.  O
akıcı konuşmayı aşıyor, ancak daha çok ortaya çıkmaya meyilli
Louis Napolyon ve diğer potentatlardaki gizli eylem yayları ve
BAZI BAŞKA BİR ERTE GELEN TEVRİKLERDEN ANLAMAK, AMA
yakında.  Hala onun bilgeliğine ve öngörüsüne inanıyorum
başka herhangi bir adam.  Böyle bir şey yok.  O bir tüccar ve
Londra'ya yerleşmeyi ve orada muazzam bir servet kazandırıyor
Sonraki on veya yirmi yıl; Londra'da olduğu dönem
dünya değişimlerini yapmak ve metropolüne devam etmektir.
Bundan sonra New York dünyanın kraliçe şehri olacak.

Aynı şekilde burada bir ------ adlı genç bir Amerikalı var,
Alman Üniversitesi ve öğrenci hayatının açıklamalarıyla bizi destekliyor
orada, esas olarak bira içmekten oluşuyor gibi görünüyor ve
Dövüşü.  Bu savaşların kupası olarak burnunda bir kesim gösterir.
Onunla çok daha dikkat çekici olan St. Bernard'ın bir köpeği var
kendisinden daha karakter,-muazzam bir köpek, asil ve nazik bir yaratık; Ve
Gerçekten, efendisinin onu ondan alacağı kalbime dokunuyor
Ölmek için güney plantasyonuna yerli kar yağışı.  Bay A ------ diyor
şimdi manastırda bulunan bu köpeklerin beşi olduğunu; Orası
iki veya üç yıl içinde, aralarında bir hastalık olmaya sahip olmak
Bu köpek de acı çekti.  Efendisinin bir sertifikası var
gerçeklik ve kendisinin haklı alıcı olması; Ve diyor
dağa inerken, yol boyunca her köylü durdu
onu ve üretmeseydi onu köpekten vazgeçmeye zorlardı
Bu mülk kanıtı.  Komşu dağcılar çok kıskanıyor
cinsler için bu kadar önemi göz önüne alındığında
kendi güvenliği.  Bu büyük hayvan, gördüğüm en büyük köpek
Sadece on bir aylık ve iki veya üç inç kadar yüksek değil
Be, Bay ------ onunla oynamasına izin verir ve onu omuzlarına götürür (o
Herhangi bir lapdog gibi en azından yüz pound). Leamington.


Lansdowne Circus, 10 Ekim.-Son Liverpool'dan geri döndüm
hafta ve o zamandan beri boş zaman geçirdim,
Konsoloslukta dört yıllık doğal olmayan kısıtlama.  Zaten güzel olmak
Leamington mahallesi ile iyi tanıştım, çok azım var veya
En güzel, neşeli, en temiz İngilizce hakkında kaydedilecek bir şey yok
kasabalar.

Cumartesi günü, yaklaşık yarım saatlik bir seyahat olan Coventry için demiryolu aldık
mesafe.  Daha önce oradaydım, iki yıldan fazla bir süre önce. . . . . HAYIR
Şüphe ilk ziyaretimde tarif ettim; Ve yeterince dikkat çekici değil
İki tanım değerinde olmak,-büyük bir çarpık ve düzensiz kasaba
Sokaklar ve şeritler, yeni yüzünden neredeyse çok eski görünmüyor
antikliği üzerinde sıvalı olan tuğla ve sıvalı cepheler;
Hala serpiştirilmiş olmasına rağmen, eski moda zirve gables,
kereste yapımı evler; veya yıpranmış bir taş kemeri, eğer geçersen
Onun aracılığıyla, şimdiki zamandan geçmişe bir cadde gibi gösterir; sadece
Yeni kanlı yönün arkasında, eski düzenlemeyi gizler
Mahkeme-yardaları ve paslık ve korkunçluk, şüphelenilmeyecek
dıştan.

Dar Street'in hemen karşısında, uzun boylu olan St. Michael Kilisesi,
Uzun kule ve sivri.  Kilisenin cesedi neredeyse tamamen
Daha önce burada olduğumdan beri taşla geri alındı; Ama kule hala koruyor
antikliği ve onların
Yüce nişler iyi korunmada.  Kule ve Spire
En görkemli ve güzel, bütün kilise çok asil.  İçeri girdik ve
Cromwell'in zamanının kaba alçı
Sütunlar ve kemerler, hepsini sadece taze ve görkemli bırakıyormuş gibi
yapılmış.

Ayrıca St. Michael'ın yakınında duran Trinity Kilisesi'ne baktık,
Bence sadece kilise bahçesi tarafından ayrıldı.  Ayrıca St.John's'u ziyaret ettik
Dış kısımla ilgili olarak çok saygıdeğer kilise, taş varlık
yıpranmış ve yumuşatılmış-pürüzlenmemişse, daha ziyade-yüzyıllarca fırtına ve
uygun hava.  Ancak bu aşınma ve yıpranma, neredeyse bir
Aklıma cazibe, ilk görmeye başladığımda nispeten ne olduğuna göre
Eski binalar.  İçinde, kilise tahta galerilerle şımarık, inşa edilmiş
Güzel sivri kemerlerin karşısında.

Ford'un hastanesi dışında özellikle sözlere layık bir şey görmedik,
Gray Friars Caddesi'nde.  Keresten Elizabethan cephesine sahiptir ve
Alçı, sokakta bakan, arka arkaya iki veya üç zirve gable ile,
altında düşük, kemerli bir giriş, küçük bir
asfalt dörtgen, yukarıdaki gökyüzüne açık, ancak duvarlarla çevrili,
Lozenge Tail Pencereleri ve Hastanenin Gables.  Dörtgen ama
Birkaç adım genişliği ve belki de yirmi uzunluğunda; Ve bir
Yarı kapalı kapı, daha uzakta,
bahçe.  Sadece girişin içinde, açık bir kapıdan, temiz olanı gördük
ve hastanenin matronunun rahat dairesi; Ve boyunca
dörtgen, her iki tarafta, üç veya dört kapı vardı,
Her biri şömine, bir yatak, bir sandalye içeren küçük odalara baktık
ya da iki,-biraz, sade, yerli bir sahne,
ortasında; Her odada yaşlı bir kadın.  Onlar yoksul dullar, kim
Konaklamalarını ve evlerini burada bulundurun,-her birinin uyuması için küçük bir oda,
Pişir ve evde olun,-ve haftada üç ve altı pence beslenecek ve
Kendilerini giydirir,-onlara verilen tek giysi olan bir pelerin.
Kardeşlikten biri öldüğünde, her yaşlı kadın iki kez ödemek zorunda
cenazeye doğru; Ve böylece yavaşça açlıktan ölüyorlar ve hayattan soluyorlar,
ve her birine iki katkı katkılarını iddia edin.  Korkarım onlar
Çok kasvetli bir zaman geçirin.

Şehrin başka bir yerinde, benzer bir
plan. Bir kasvetli ve gerçekçi masal koleksiyonu yazılabilir.
erkek ve dişi bu hastane öğrencilerinin deneyimlerini verme fikri;
ve bir kişinin matronu tarafından yazılması gerekebilir,
Edebi tat ve pratiği bir mürebbiye olarak-ve usta tarafından
diğeri, emekli bir okul kuşu.

Coventry'de pazar günüydü ve ondan önde gelen cadde çok fazla
Stantlar ve tezgahlar ve elmalar, armut, oyuncak, kitaplar vardı.
İki kez katı masallarımı gördüm, kendimin korkunç bir portresi ile
ön parça,-ve çeşitli ülke ürünleri, erkekler tarafından satışa sunuldu,
kadınlar ve kızlar.  Sahne canlı görünüyordu, ama çok fazla canlılık yoktu
BT.


27 Ekim.-Sonbahar giderek ilerledi ve şimdi adil
Birçoğuna rağmen hala çok yeşil yapraklar var olsa da
kahverengi ağaçlar ve muazzam miktarda solmuş yaprak, çok nemli
hışırtı, yolları sokar,-bu nedenle sürekli olarak süpürülürler
Yukarı ve el arabalarında, ya düzgünlük veya
Gübre olarak, solmuş bir yaprağın bile tarım değeri.  Meralar
Her zamanki gibi yeşil görünün,-neredeyse görünen derin, parlak bir çizgiye
Kendi içinde güneş ışığı, ancak gökyüzü kasvetli olabilir.  Küçük platları
Çim ve çiçekler, ev çemberinimizin önünde hala yapabilir
Amerikalı bir yaz ortasına kredi; Burada güzel güller gördüm
bir veya iki gün içinde; ve Dahlias, Asters ve bu tür sonbahar çiçekleri
bol; Ve eski yıl çiçeklerinin çiçek açacağından şüphem yok
Yeni Yılın ortaya çıkmasına kadar.  Gerçekten, İngiliz kışı öyle değil
bizimki kadar korkunç.


30 Ekim.-Çarşamba tüm günlerin en güzellerinden biriydi ve
neredeyse değerli İngiliz güneş ışığı ile yaldızlı, en çok
hem olumlu ince nitelikleri hem de
Çünkü nadiren çok büyük bir su katkısı olmadan elde ediyoruz.  Biz
bir arboretuma yürümek dışında bu güzel günü kullanmadı ve
Kasabanın eteklerinde pinetum.  U ---- ve Bayan Shepard bir
Guy's Cliff'e Gezi.

[İşte Leicester's Hastanesi ve Redfern'in Mağazasını ziyaretinde geliyor ve
Aziz Mary Kilisesi, eski evimizde basılmıştır.-ed.]

Redfern's'ten piyasaya geri döndük, J ----- Bulmayı Bekledik
ama kaleci gittiğini söyledi.  Buna girdik
Doğa tarihinde koleksiyonları içeren müze, vb.
İlçe Topluluğu.  Çok iyi düzenlenmiş ve örnekleri bakımından zengin
Aralarında bir albatros olan ornitoloji, hayal gücünün ötesinde büyük.  evet
Coleridge'nin o zaman kümes hayvanı boyutunu bilebileceğini düşünmüyorum
eski denizcisinin boynuna asılmasına neden oldu.  Vardı
Dünyanın çeşitli yerlerinden ve bazıları
Göğüsleri aslında parıldadı ve en parlak parlaklıkta olduğu gibi parladı
gün batımı.  Ayrıca, birçok garip balık ve nehirden alınan büyük bir tur
Avon ve o kadar uzun ki, böyle bir
Avon olarak Little River, Warwick'e yakın.  Büyük bir merak bir gruptu
genç bir bayan tarafından hazırlanan ve korunan iskelet yaprakları ve çiçekler
Bitkinin en hassas lifleri, akıl almaz bir şekilde benziyor
İnce dantel çalışması, kar gibi beyaz, madde oldukça götürüldü.
Başka bir odada mineraller, kabuklar ve muhteşem bir koleksiyon vardı
aralarında antediluvian yaratıklarının kalıntıları olan fosiller, birkaç metre
uzun.  Yine başka bir odada, bazı tarihsel meraklar gördük,-
en ilginç olanı, biri kırmızımsı kahverengi saçlı iki kilitti, biri
Baş ve bir tane Edward IV sakalından.  Bir
Saçın alındığı gibi doğrulanan el yazması mektubu
1739'da Kral Edward'ın mezarı. Bu kalıntıların yakınında büyük bir mühür vardı
Mighty Kingmaker Warwick Earl; Ayrıca Bosworth Field'dan bir kılıç,
şu anda kullanımda olanlardan daha küçük ve daha kısa; çünkü gerçekten, kılıçlar
uzunluk, ağırlık ve zorlu yönü artmış, şimdi
Silah neredeyse gerçek savaşta kullanılmayı bıraktı.  Kısa Roman
Kılıç muhtemelen aynı türün herhangi bir silahından daha öldürücüdür,
Bowie-bıçağı hariç.  Burada da parlamento top topları vardı,
vesaire. . . . .

[Whitnash ziyareti buraya müdahale ediyor.-ed.]



LONDRA.


24 Great Russell Street, 10 Kasım.-Düşünüyoruz ve
Son zamanlarda Londra'da lojman almak konusunda müzakere etmek ve bu sabah biz
Leamington'dan ayrıldı ve bundan başka bir yanlış macera olmadan Londra'ya ulaştı
bagajımızın büyük büyük kısmını arkamızda bırakmak,-
altında kırılan tren istasyonuna götürmek için işe alındı
Caddenin ortasında müthiş ağırlık.  Yolculuğumuzda gördük
Özellikle dikkate değer bir şey yok,-ama her yerde ölümsüz ozurur
İngiltere'nin, tarlalar olduğu sürece, Haziran ayına göre neredeyse daha az mükemmel
Endişeli, ağaçların yaprakları hemen hemen aynı
Geyyny ve muhteşemlikten sonra kendi ormanlarımızın tonları gibi
onlardan ayrıldı.

Lojmanlarımız, British Museum'a yakındır.
Onları aldık büyük avantaj.

Huzursuz ve rahatsız hissettim ve yakında hiç dolaştım
kesin nesne ve Charing Cross kadar yürüdü.  Çok donuk ve
Şehir, en az canlı değil, en azından canlı değil,
Throng en kalın ve en tempolu.  Yolculuk yaparken yansımam
öyleydi, bu asla çirkin, çirkin, daha az pitoresk bir şehir yoktu
Londra; Ve bu kadar çok tuğla ve taşın gerçekten harika
Yüzyıllar birlikte, bu kadar zayıf bir sonuçla inşa edilmiş olmalıdır.  Henüz
Şehrin bu eski isimleri-Fleet Caddesi, Ludgate Hill, Strand-kullanılmış
Onları ilk gördüğümde bu sade bölgelere bir ihtişam atmak ve
Yine de bunu daha az derecede yapın.  Farrington Street'in filoya açıldığı yer
Dahası, Ludgate Caddesi boyunca St. Paul's'a bir göz attım.
toplama dimness ve sanki eski bir arkadaş gördüm gibi hissettim.  O
Mahalle-Eski Dostlardan Konuşuyor-Boston'dan Bay Parker ile tanıştım.
Bana onu tanıyormuşum gibi sevdiğim bir arkadaşım hakkında üzücü haberler söyledim
Bir ömür boyu, o gerçekten, ancak iki ya da üç yıldır '
ayakta duruyor.  Arkadaşımın iflasının günün gazetesinde olduğunu söyledi.
Yeryüzündeki tüm erkeklerden, bu talihsizliğin olması gerekirdi
diğer; Ama umarım ve onun yeterince sağlamlığı ve yüzdürme varlığı olduğunu düşünüyorum
Altında yükselin.  Bir şekilde yüzünü düşünemiyorum
Öğleden sonra güneşinki gibi parla.

Lojmanlarımıza ulaşmadan önce alacakaranlık sokaklara yerleşti ve
Mist beni bede etti ve bana bedamped ve ben de her zamanki gibi yoldan çıktım ve
Benim yolumu sormak zorunda kaldı; Gerçekten de, ana caddeler hariç,
Londra o kadar sefil bir şekilde aydınlatılmış ki, kişinin
Nerede.  Varışımda salonumuzu neşeli buldum
tempolu ateş; . . . . Ancak yeni lojmanlarda ilk iki gün
rahatsız edici bir zaman.  Fanny daha mutsuz haberlerle geldi
hakkında ------.  Dua Cennet doğru olmayabilir! . . . . Sorunlar bir
Sosyal Kardeşlik; El ele gelmeyi veya bazen, hatta,
yan yana gelmek, uzun süren ve umuldu ile iyi
talih. . . . .


11 Kasım.-Bu sabah hepimiz British Museum'a gittik, her zaman bir
Bana en yorucu ve iç karartıcı görev.  Altta dolaştım
Antika heykellere bakarak iyi ilgi alanları olan odalar,
Bunlardan bazıları şüphesiz büyük ve güzeldi. . . . . Mısır kalıntıları genel olarak daha tatmin edicidir; için,
Aksiyen çirkin olsa da, en azından büyüklükte mucizelerdir ve
Gözlük,-Örneğin, cilalı granitin bir eli ve kolu,
on metre uzunluğunda.  Milyonlarca örnek içeren üst odalar
Doğal tarih, tüm departmanlarda, gerçekten kalbimi bir
İngiliz Müzesi'nde başka hiçbir yerde hissetmediğim acı ve kederli
Ve onları J ----- ikna edebildiğim kadar hızlı bir şekilde acele ettim
beni takip et.  Partinin geri kalanını hala Grecian'a niyetli bırakmıştık
heykeller; Ve J ----- geniş koleksiyonla çok ilgileniyor olsa da
mermilerden, müzeyi benimle bırakmayı seçti
Londra hakkında gezin.  Tahrişen için kendi tutkum var gibi görünüyor
sokaklar ve insan hayatının en üst düzey koşuşturma.

İlk önce tren istasyonuna gittik, bagajımızın arayışı içinde
kurmak.  Sonra Holborn'a oldukça düz bir yol yaptık ve
Newgate Caddesi'nden, demirden bakmak için birkaç dakika durdu
Mesih'in hastane çocuklarında çit, uzun mavi paltolarında ve sarı
Petticoats ve çoraplar.  On iki ile bir saat arasındaydı; Ve ben
Bu onların oyun saati olduğunu varsayalım, çünkü
Kapalı alan, şapkaları olmadan birbirlerini kovalamak ve devirmek,
Sarı petticoatları sıkışmış ve hepsi muazzam aktivite ve
zevk.  Onlar son derece sağlıklı ve yakışıklı bir erkek grubuydu.

Sonra Bay Bennett'in dükkanını aradığım Cheapside'a gittik.
------ gerçekleri sorgulayın ------.  Adından bahsettiğimde Bay
Bennett başını salladı ve büyük üzüntü dile getirdi; Ama daha fazla konuşmada,
Sadece başarısızlığa atıfta bulunduğunu ve hakkında hiçbir şey duymadığını gördüm
Diğer söylentiler.  Bu nedenle, doğru olamaz; Bennett onun içinde yaşıyor
mahalle ve böyle bir felaketten habersiz kalamadı.
Bazı hatalar olmalı; Ancak hiçbiri başarısızlıkla ilgili olarak
The Times'da duyuruldu.

Bennett'in dükkanından-Bow Kilisesi'nin çan kulesine yakın olan
Aşağı düşerse üzerine düşer mi-hala doğuya doğru dolaştık, hedef alarak
Londra Köprüsü'nde; Ama özledim ve birçok kişi arasında şaşkın
pis ve frowzy sokaklar ve şeritler.  Ancak sağa doğru kandırdım,
Bu kursun nihayetinde beni Thames'e getirmesi gerektiğini bilmek; ve
En son benden önce gördüm Surlar, kuleler, dairesel ve kare,
Battlemented zirveler, büyük süpürmeler ve tahkimat eğrileri de
arkalarında düz ve büyük duvarlar ve bacalar olarak (hepsi harika
karışıklık-gözüme), eski ve daha modern bir yapı ve dört
Ortada yükselen daha koyu taretler; çevrili bütün harika alan
Şimdi süs yürüyüşü olarak kullanılmış gibi görünen geniş, kuru bir hendek,
kısmen ağaçlarla sınırlanmış.  Bu kuleydi; Ama bir
şimdiye kadar sahip olduğumdan farklı ve daha pitoresk bakış açısı
kazandı.  Bir ziyaret için çok uygun olduğum için içeri girmeye karar verdim.
Tahkimatın bir parçası olmayan dış kapıda, bir sentinel
Zengin eskide bir gardiyan olanın yanında yürür.
VIII. Henry'nin kostümü, gerçekten çok muhteşem görünüyor-
Scarlet ve altın onu yapabilir.

J ----- ve ben mücevher odasına bakmayacağım gibi,
açık alanda, beyaz kuleden önce, uzun boylu, ince,
Beyaz saçlı, beyefendi gardiyan partinin geri kalanını buna götürdü
daire.  Bir kasabadaki bir kare için ne alabileceğini bulduk,
Bir tarafta zirvelerini ve çeşitli yapılarda zirvelerini kaldıran evler
Diğer tarafları ve büyük beyaz kuleyi kapsayan-şimdi daha siyah
Beyazdan,-yükselen saygıdeğer ve aksi halde pitoresk,
Sahnedeki en önemli nesne.  Planım veya mevcut fikrim yok
Aklımda ne olursa olsun, ama gerçekten kendi içinde bir kasaba gibi görünüyor,
sokaklar, caddeler ve tüm bunlar insan yaşamıyla ilgilidir. Vardı
Askerler açık alanda egzersiz yaptıkları ve
Beyaz kulenin tabanı çok sayıda top ve harç yatıyor, bazıları
Türkiye imalat ve son derece uzun ve göze çarpıyordu.
Diğerleri, aynı şekilde güçlü boyutta, bir zamanlar ünlü gemiye aitti
Büyük Harry ve deniz altında yaşlar boyunca yattı.  Diğerleri
Doğu-Hint.  Birçoğu güzel işçilik örnekleriydi.  .
harçlar-o kadar büyük ki, adil boyutlu bir adam kolayca çarpılabilir
onları-gökyüzüne yukarı doğru eğilen büyük ağızları ve çoğunlukla
bir miktar yağmur suyu içeriyordu.  Bunlara bakarken
savaşçı oyuncaklar,-çünkü sanırım bunlardan biri ciddi bir şekilde gök gürültüsüne dönüşmeyecek
Yine,-Gardiyan bayanlarıyla yeniden ortaya çıktı ve hepimizi bir
Açık alanın belirli bir kısmı, ayağını küçük taşlara vurdu
ile asfalt ve bize yerinde durduğumuzu söyledi
Anne Boleyn ve Catharine Parr'ın başı kesildi.  Tam olarak içinde değil
Meydanın merkezi, ancak açılarından biriyle bir çizgide
Beyaz kule.  Açık alanın ortasının olduğunu söylemeyi unuttum
Bana çok fakir görünen mermer bir Wellington heykeli tarafından işgal edildi
ve zahmetli bir şekilde ruhlu.

Son olarak, gardiyan bizi kanlı kulenin altına götürdü ve
Wakefield kulesi ve bize hain kapısını gösterdi, şimdi kapalı
Thames'e erişim sağlamayacak şekilde yukarı.  HAYIR; İlk önce ziyaret ettik
Beauchamp Kulesi, birçok tarihi şahsiyetin hapishanesi olarak ünlü.
Eski sakinlerinden bazıları baş harflerini veya isimlerini bıraktı ve
dindarlık ve sabır yazıtları,
Duvarlar, cihazlarla birlikte-örneğin bir haç olarak-sonsuz ve
ustaca yapıldı.  Bu odada uzun, derin bir şömineye sahiptir; esasen
Modernde yapılmış olması gereken büyük bir pencere tarafından aydınlatılmış
kez; Ama biraz ışık atan dört dar açıklık var
Sekizgen duvarının kalınlığındaki derin alkoller aracılığıyla.  Bir tane
Böyle bir odanın pitoresk olmasını bekleyin; Ama gerçekten çarpıcı değil
Arçı bir tavanla düşük olmak,-sadece gösterilen kirişler
Alçıdan,-yatılı bir zemin ve yıkanan duvarlar
Buff rengi ile.  Bir Gardiyan, bir korkuluk içinde oturdu, harika pencereden,
Yazıtların transkriptlerini içeren Sixpenny kitapları ile satılacak
duvarlarda.

Şimdi kuleyi terk ettik ve St.
Muhteşem ve güzel görünen Paul'ler
Burada ve orijinalin geniş formunda bir alan vardı
Mermerin beyazlığı, ortasında bir moonshine çizgisi gibi çıktı.
zamanla, onu yeniliğinden daha büyük hale getirdi.
En asil bir yapıdır; Ve ben de zevk alıyorum.
Bazı yükseklikleri ve asılı heykel çelenklerinde
etrafında.


12 Kasım.-Bu sabah böyle bir sisle başladı.
Odam, sadece küçük bir mahkeme bahçesinden aydınlatılmış, yüksek, pislikle çevrili
Duvarlar, giyinmeyi pek göremiyordum.  Dönüşümlü olarak karardı ve
Sonra biraz parlıyor ve tekrar kararıyor, o kadar çok ki yapabildik ama
Sadece karşı evleri ayırt edin; Ama on bir yaşında ya da bu yüzden büyüdü
Dışarı çıkmaya karar verdik.  Gün için planımız
Westminster Abbey'e ilk başta olmak; Ve ulusal
Galeri, eğer zaman bulmalıyız. . . . . Sis yine karardı
Regent Caddesi'nden aşağı indi ve York Dükü sütunu ama zar zor
görünür, önümüzde belirsiz bir şekilde görünen; Pall Mall'dan da Nelson'ın
Sütun çok daha belirgin olsa da, Metough heykelinin üstünde durmuştu
Bizimkinden biraz daha net bir atmosfer. Ancak Whitehall'ı geçiyoruz
diğer tarafında Inigo Jones'un ziyafetini neredeyse hiç göremeyebilir
sokak; ve yeni parlamento evlerinin kuleleri ve kuleleri
Manastırın kendisi gibi görünmez değil; Yani biz gerçekten
Şüphesiz nereye gidiyorduk.  Şairlerin köşesine giden yolu bulduk,
Ancak ve çok uykulu görünen bu kutsal bölgelere girdi ve
Dumanlı ışıkta korkunç. . . . . Çok etkilendim
Çok yaygın insanların toplumun büyük büyük kısmını oluşturduğu algısı
Ünlü ölülerin evinde.  Orada ne kadar az isim
ayrıldıktan yaklaşık yüz yıl sonra bir şey umursuyor;
Ama belki de her nesil kendi başına kanonlaştırma konusunda iyi niyetle hareket eder
erkekler. . . . . Ama gömülü kişinin şöhreti mermeri yapmaz
Canlı,-Mermer, bir adamın sadece soğuk ve üzücü bir anısını tutar.
başka unutulur.  Bir anıta ihtiyacı olan hiçbir insanın olması gerekmez.

Manastırın boyalı pencereleri, çoğunlukla modern olsa da, son derece
zengin ve güzel; Ve sanırım insan sanatının başka bir icat etmediğini
Bu kadar muhteşem bir süsleme yöntemi.

Son ziyaretimiz, ulusal galeri içindi, burada
Murillo'nun St.John'un sahip olduğum en güzel resim olduğu sonucuna varmak
hiç görüldü ve asla gerçekten yapan bir ressam yoktu
Murillo hariç dünya zengin.


12 Kasım.-Bu sabah yayınladık ve atmosferi bulduk
Soğuk ve neredeyse soğuk, yanaklarımızın üzerinde karıncalanma. . . . . Geçidi
Somerset House bizi çekti ve geniş dörtgenin etrafında yürüdük,
Çeşitli ofislerine acele eden birçok hükümet katibi ile karşılaşmak.
En azından onları öyle olduğunu varsaydım.  Bu kesinlikle yakışıklı bir kare
Grecian cepheleri ve sütunları ve heykelleri ile binaların
Mahkemeler ve Mahkemenin ortasında heykel grubu.
Yer üstünde yükselen yapının yanı sıra,
Yüzeyin altında iki yeraltı hikayesi olun.  Somerset House'dan biz
Temple Bar üzerinden yolumuzu takip etti, ancak kaçırdı ve böylece girdi
Eski Alsatia olandan gelen pasajla, ama şimdi
Londra'nın çok saygın ve humdrum parçası.  Hemen geldik
Oldukça yürüdük tapınak bahçeleri.  Çim hala
yeşil, ama ağaçlar yapraksız ve çok fazla olmama yönüne sahipti
Güçlü, yılın daha güler yüzlü mevsimlerinde bile.  Ancak,
Büyük miktarlarda parlak krizantem, altın ve tüm tonlar,
sınırlar hakkında muhteşem bir şekilde çiçek açıyor; Ve birkaç bahçıvan vardı
Çalışın, bu çiçeklere eğilimli ve onları hava koşullarından sığınmak.  BEN
Güllerin ve hatta gül zahmetlerinin bulunmadığı yerde,
York ve Lancaster iki düşmanca çiçeklerini kopardı.

Bu gerekçelerden ayrıldık, Orta Tapınağın Salonuna gittik, burada
Portala vurdu ve sabitlenmediğini buldu, açıldı.  A
Çocuk içinde ortaya çıktı ve uzaktan bekçi veya kaleci
İç pasaj, bize girmemiz için çağırdı; Ve büyüklerin kapısını açma
Hall, bize katılmak için boş zamanlarda olması gerekene kadar izlememiz için bizi bıraktı.
Gerçekten en muhteşem bir daire; Çok yüce,-çok yüce, gerçekten,
antika meşe çatının, tüm detayları göz önüne alındığında oldukça gizli olduğunu,
Kirişlerinin altında düşünen kasvetli kasvette.  Salon aydınlandı
Sanırım iki tarafın her birinde, inen dört harika pencereyle
Tavandan zemine yarı yolda, altını kapalı bırakarak
Üç tarafta, rozet ile oyulmuş oaken panelleri
Toplumun bu tür üyeleri okuyucunun ofisine sahipti.  Orada
Aynı şekilde, büyük bir girinti veya transept, harika bir pencerede,
Salonun tam yüksekliği ve kolları ile muhteşem bir şekilde süslenmiş
Baş Adaletlerin haysiyetine ulaşan Tapınakçılar. Diğeri
Pencereler, benzer şekilde, yerel kollarla resmedilmiştir.
tapınakla bağlantılı haysiyetler; Ve tüm bunların yanı sıra var
Kemerli ışıklar, çatıya doğru yüksek, her iki ucunda zengin bir şekilde ve
Chastly renkli cam ve büyük salonun sahip olduğu tüm aydınlatma
Bu görkemli bölmelerden gelin ve onlar daha zengin görünüyorlardı
durduğumuz şiir.  Tarif edemiyorum, hatta samimi değilim
Bu şeffaf ihtişamın etkisi, o kasvetli olarak üzerimize parlıyor
Salonun derinliği.  Alt uçtaki ekran oyma meşe idi, çok
Karanlık ve son derece cilalı ve Kraliçe Elizabeth'in zamanı kadar eski.  .
Keeper, Armada'nın hikayesinin temsil edildiğini söyledi.
Bu oymalar, ama kusurlu ışıkta hiçbir şey izleyemedik
dışarı.  Dairenin uzunluğu boyunca,
Hukuk öğrencileri yemek için; Ve papada, üst uçta, orada
toplumun büyük perukları için bir çapraz masaydı; ikincisi
Rahat sandalyeler ve birincisi Oaken bankları ile sağlanmıştır.
Bir bildirimden, kapının yakınında yayınlanarak, maliyetini topladım
Yemekler, görevli olarak her bir beyefendi için iki şilin
Bana, Ale ve Wine.  Bu salondan ayrılmak konusunda isteksizim
ne kadar ciddi, ne kadar büyük, ne kadar kasvetli ve ne kadar muhteşem hissettiğimi ifade etmek
olması.  Tarihsel Dernek ile ilgili olarak, bu bir favoriydi
Kraliçe Elizabeth ve Sir Christopher Hatton dans eden dansı dans etti
Kendini burada iyi süslemelerine.

Daha sonra Tapınak Kilisesi'ne gittik ve Ajar'ın kapısını bulduk, özgür
bizi dairesel içine kabul eden Norman kemerlerinin altına girmek için
Vestibül, çok eski ve güzel.  Ötesinde kilisenin gövdesinde
Oturan bir çocuk gördük, ama kimse girişimizi yasakladı ya da davet etti.
Vestibülün katında yaklaşık yarım puan Tapınakçısı,-
Bu kiliseyi inşa eden savaş benzeri rahiplerin temsilcileri ve daha önce
Bu bölgeleri tuttu,-hepsi zincir zırhlı, kılıçlarını kavradı ve
Kalkanları yanlarında.  İki ya da üç dışında yatıyorlar
çapraz bacaklı, jetonda gerçekten kutsal için savaşmışlardı
Sepulcher.  Sanırım bu kadar iyi korunmuş başka hiçbir yerde görmedim
Bunlar gibi anıtsal şövalyeler.  İç kısmına geçtik
kilise ve harika güzelliğinden çok etkilendiler-çatı
Oldukça, uyumlu ve uyumlu bir çeşmede,
oluklu kemerlerini destekleyen kümelenmiş sütunlar; Ve bu sütunlar,
Oldukça muazzam, pek çok mücevher gibi cilalanır.  Onlar purbeck
Mermer ve hatasızsam, yıllarca alçı ile kaplanmıştı
son olarak yeniden kullanılana ve yeniden güzelleşene kadar.  Ama kilisenin ihtişamı
eski boyalı pencereleridir; Ve olumlu bir şekilde, bu büyük alanlar
Şansölye her türlü değerli taşla ayarlanmış gibi görünüyordu-ya da
Sanki Cennetin Çok Renkli Radice bizi kırıyormuş gibi-ya da
Meleklerin kanatlarını görürsek, zengin renkli resimlerle katlanırsak
kutsal şeyler.  Ancak bu muhteşem süslemeden bahsetmek boştur; BT
görülecek ve merak edilecek, yazılmamalıdır.  Biz ayrılmadan önce
Kilise, Porter ücretini almak için zamanında ortaya çıktı,-
Gerçekten, gerçekten, her zaman elini uzatmaya hazırdır.  Ve
Böylece tapınağa yaptığımızı sona erdirdi, ki
Londra'nın en orta karmaşası, her zaman Pazar günü oradaymış gibi sessizdir.

Şimdi St.Paul'a gittik.  U ---- ve Bayan Shepard'a yükseldi
Fısıldayan galeri ve biz, kubbenin altında oturuyoruz,
Sütunlar, onları çok belirsiz görünüyorlardı, bunlar için
Misty üst derinlikleri neredeyse bulutlarla asılmış gibiydi.  Bu katedral,
Bence, kasvetle kar değil, göstermesi için neşeli güneş ışığı gerektiriyor
En iyi avantaja.  St.'deki heykeller ve heykeller Paul'ler
çoğunlukla yıllarca tozla kaplıdır ve böylece çok korkunç ve çirkin görün;
Ama orada fırçalamayı umursamam gereken birkaç anı var
Toz, ondan dokuz durumda, deniz ve askeri kahramanlar
ikinci veya üçüncü sınıf liyakat.  Gerçekten hiçbir edebi ünlü hatırlamıyorum
Dr. Johnson hariç sadece bu hesapta kabul edildi.  Kırım Savaşı
iki veya üç anıt, esas olarak duvar tabletleri; ve şüphesiz
Aynı çığlıklardan daha fazlası henüz duvarlara çıkacak.  Bir
Yeni fark ettiğim şey, büyük, kapalı güzel şekliydi
Bir yazı tipi için hizmet veren mermer vazo.

St. Paul'den Cheapside'a indik ve King Street'e dönüştük,
bir halka açık bir şekilde dekorasyon sürecinde bulduğumuz Guildhall'u ziyaret etti
Ball, önümüzdeki hafta gerçekleşecek.  Oldukça gewgawish görünüyordu, bu yüzden muhteşem,
tüm ulusların bayraklarıyla asılmak ve askeri kupalarla süslenmiş;
ve sahne bir ucunda bir dizi görünümlü cam ile tekrarlandı
oda.  Yürütülebilir boyalı pencereler bizi gerçekten şok etti
Tapınak Salonu ve Kilisesi'nden sonra kaba parlama; Yine de birkaç yıl
Daha önce, onları çok güzel düşünmüş olabilirim.  Kendi Ulusalımız
Banner, söylemeyi hatırlamam, Guildhall'da asılı kalıyordu, ama sadece
On yıldız ve yetersiz sayıda şerit.


15 Kasım.-Dün sabah Londra Köprüsü'ne gittik ve
Alt Thames Street ve kendimizi Billingsgate Market'te hızla buldum,
-Kirli, kötü kokulu, kalabalık bir bölge, taşıyan insanlarla tahtlı
başlarında balık ve balık atışları ve balık durakları ile kaplı ve
balık kokusu ile kaplı.  Çekiş dardı,-gerçekten
Bütün sokak,-ve seyahat etmek için pis; Ve yolumuza dirsek yapmak zorunda kaldık
Kaba erkekler ve sürüngen kadınlar arasında ve başlarımızı korumak için
balık tepsilerinin teması; Çok çirkin, kirli ve puslu, dahası
Billingsgate pazarı ve faul dilinin hiçbirini duymamıza rağmen
ki bu çeşme başı olması gerekiyordu, ancak
davranış özellikleri.  Örneğin, u ---- Bana bir adamı söyler,
Ona ve mürebbiye geçerken bakarken, "Ne
Güzellikler! "-Bir diğeri, perdesinin altına bakarak onu karşıladı," İyi
Sabah aşkım! "Önceden geldik ve bunlardan hiçbir şey duymadık
Medeniyet.  Bu balık arıtma ile mücadele ederek,
Kule, sokağın sonuna yaklaşırken; Ve tüm partimi koydum
Trump kartlarından birinin sorumlu, kendim yapmaya meyilli olmak
Kısa bir süre sonra, kalenin küçük kısmının turları
Geç ziyaretim.

Gardiyanla ayrıldıklarında, dolaşmaya başladım
Kulenin dış cephesi, sanırım ne olduğu için ilgiyle bakarak
Tower Hill,-Büyük açık alanın hafif bir yükselmesi
Tower Street açılır; Yine de, belki de şimdi Trinity Meydanı
Tower Hill'in bir parçası olabilir ve muhtemelen kesin nokta
İnfazlar gerçekleşti.  Sağda tutmak, kulenin etrafında, ben
hendek beni hariç tutarak bir demir ray çitiyle çevrili buldum
Hoş bir çakıl yolundan, çiçekler ve çalılık arasında, içeride,
Burada çocuklara havalarını veren kreş hizmetlerinin görebiliyordum.  Muhtemelen
Bunlar kulenin ayrıcalıklı sakinleri olabilir,
Kesinlikle büyük bir köyün nüfusunu içerebilir.  Yönü
Kale o kadar çok şey var ki bu konuda yeni ve modern
Pitoresk olarak adlandırılamaz, ancak yine de bunu saklamak haksızlık gibi görünüyor
Böyle bir gri surlar koleksiyonundan epitet.  Demiri takip ettim
Thames'e yaklaşıncaya kadar dış araziyi oldukça etrafa çit ve
Bu yönde hendek ve zevk alanı dar bir
Duvarların altına uzanan ve ihmal edilen ve
Uzun otlarla tüylü.  Mezarları yeterince içeriyor gibi görünüyordu, ancak sadece bir
Bir tanesinin yazıtını okuyabileceğim birkaç mezar taşı; BT
bir Bay andı George Gibson, notu olmayan bir kişi ne de görünüşe göre
yerle bağlantılı.  St. Katharine'nin rıhtımı Thames boyunca yatıyor
bu çevresi; Ve bir tarafımda kule, sessiz
çakıl yol ve tüylü mezarlık, diğer yandan draymen ve
atları, rıhtım etiketçileri, denizciler, boş yumruklar ve
Çeşitli Yaşam Gösterisi,-Organ-Rahipler, Erkekler Kavurucu
kaldırımda küçük fırınlar üzerinde kestane, erkekler ve tahtaları olan kadınlar veya
Küçük malların elma, istiridye standları, küçük malların yanı sıra,
Oyundaki kirli çocuklar ve diğer figürler ve Hollandalı ressamın
ele geçirirdi.

St. Katharine'nin rıhtımına küçük bir yol kat ettim ve kalabalık buldum
büyük gemiler; Sonra, geri dönerek, dükkanlar arasında dolaştım.
Kule'nin bu tarafına doğru ön.  Her şeyle ilgisi var
gemiler, denizciler ve ticaret; gemilerin mağazalarının satışı için olmak,
deniz enstrümanları, kollar, giysiler, bir taverna ile birlikte
diğer her kapıdaki grog dükkanı; Bookstalls da ucuz romanlarla kaplı
ve şarkı kitapları; çok sayıda puro atışları; Ve her yerdi
denizciler ve burada ve orada bir asker ve kapılarda çocuklar ve
Kendilerini konutlarının kapılarında veya pencerelerinde gösteren kadınlar.
Ancak bu son rakamlar, benim
yürüdü, bu bölgenin iç kısmına nüfuz ederek, bence
Blackwall-Hayır, isminin ne olduğunu unutuyorum.  Her olayda bir
Eski ve en korkunç ve kaba görünüm, her biri eski evleri ile
Bodrum hikayesinde bazı küçük ticaret ve işlerin koltuğu.
Bunlar arasında, önünde üç veya dört zirveye sahip bir ev gördüm,-
Bodrum üzerine yansıtan ikinci hikaye ve tüm fıçı tahtası
üzerinde. . . . . Alt hikayede bir kasap tezgahı vardı,
öne açık, eski tarzda,
Sadece kasap dükkanları tarafından korunuyor.  Londra'nın bu kısmı kaçtı
Büyük ateş, sanırım mimari antik çağın birçok kalıntısı olabilir
bu itfaiyeler.

Bir saatin sonunda serinletme odasına geri döndüm, içinde
Geri kalanımızın kısa süre içinde ortaya çıktığı kulenin dış kapısı.  Biz şimdi
Great Tower Street, Eastcheap ve Cannon yoluyla batıya döndü
Sokak ve St. Paul's'a giren, dinlenmek için puslu kubbenin altına oturdu
kendimizi.  Şehrin boğuk kükremesi, orada duyduğumuz gibi, çok
yatıştırıcı ve bir nehrin akışı olarak onu dinlemeye devam ediyor
Bizi bakmamızı sağlıyor.  Büyük ve sessiz bir ses; Ve hiç ve
Anon, katedralde bir yere çarptı ve yankılandı
Uzun ve yoğun bir şekilde, gök gürültüsü veya top patlaması gibi.  Her
çok geniş bir yapıda erirecek kadar yüksek sesli gürültü
Büyük sessiz.  İç mekan çok kasvetli görünüyordu ve kubbe asıldı
Bulutlu bir gökyüzü gibi üzerimizde.  Keşke doğrudan geçmek mümkün olsaydı
St. Paul, York Minster'a ya da ikincisinden birincisine; O
Eğer zihni her ikisinde de aynı günde sendelemeyi başarabilirse.
Karşılaştırmalı etkilerini değerlendirmenin başka bir yolu yoktur.

Bu büyük ninni etkisi altında,-şehrin kükremesi-oturduk
Bir süre sonra yeterince dinlendik; Ama sonunda daldı
Tekrar ileri ve Newgate Caddesi'ne gitti, demirden bakmaya devam etti
Mesih'in hastanesinin korkulukları.  Ancak çocuklar oyunda değildi; Bu yüzden
Smithfield arayışında ve yolumuzda bir selamlama yaptık
Kendi yerli kasabamızın beyefendisi Bay Silsbee'den.  Onunla ayrılmak,
Yine de sığır için kalemlerle meşgul olan Smithfield'ı bulduk.
Sığır pazarı olmayı bıraktığına inanıyorum.  Dışında St.
Bartholomew's Hastanesi Bir tarafta, bu konuda ilginç bir şey yok
çirkin kare; Yine de, şüphesiz, kaldırımın altında birkaç metre var
Kemikler ve küller Dünya'daki türden bir şey kadar değerli. Merak ediyorum
Erkekler insan hatası için anıtlar kurmaya başladığında; şimdiye kadar onların
Sütunlar ve heykeller sadece yüceltme uğruna olmuştur.  Ancak,
Sonuçta, şimdiki moda daha iyi ve topluluk olabilir. . . . .


16 Kasım.-Bay. Silsbee dün aradı ve meselelerden bahsetti
derinden ilgilendiği ve iyi olduğu sanat
Üç yıllık seyahat sırasında tanışma fırsatları
Kıta.  O büyük zeka ve gerçek hissi olan bir adam ve
Kesinlikle fikirlerle doludur,-konuşması sabit bir şekilde akar
onun için ne olursa olsun sorun yok gibi görünen akış
yukarı. . . . . Uzun bir çağrıdan sonra izin aldı ve bizimle birlikte bıraktı
Makale, Berlin'i ziyaret ettiğim, karıma okuduğum
akşam.  Okumaya değer.  Bizimle gitmek için bir nişan aldı
Kristal Saray'a ve bu sabah bu amaçla geldi.

Return bilet aldığımız Londra Köprüsü İstasyonu'na gittik
bu bize saraya giriş ve nakil
Her zaman, yarım taç için.  Varışımızda girdik
bahçe cephesi, böylece süs alanlarının güzel bir görünümünü kazanarak,
heykellerle sınırlanmış çeşmeleri ve görkemli yolları; ve
Kendisi, çok geniş ve peri benzeri, sanki bir balon gibi görünüyor,
ve bir dokunuşla kaybolabilir.  İçinde az güzellik var
Bununla birlikte, mümkün olduğu gibi kristal sarayın mimarisi
Böyle bir malzemenin bu kadar dev kullanımı.  Kuşkusuz, bir mimari düzen
Henüz çok az ya da hiç fikrimiz var, kullanımdan kaynaklanacak
tuğla ve taş yerine bir bina malzemesi olarak camın.  O olacak
kendi kuralları ve kendi sonuçları vardır; Ancak, bu arada bile
Saray olumlu bir nesne.  Girişte bulduk
atmosfer soğuk ve rahat,-daha çok, bana göre,
açık havanın kendisi.  Gelen bir gün değildi; Arada ve sonra güneş
parıldadı ve bir zamanlar bir kristalin cam işinde ince etkilere neden oldu
Mahkemelerden birinde çeşme.

Bay Silshee'nin gün için rehberliği altındaydık. . . . Ve önce biz
esas olarak döküm veya kopyalardan oluşan heykele baktı
Her yaştan en ünlü heykeller ve aynı şekilde bu kırıntılar ve
Zamanın çenesinden düşen küçük parçalar-ve yarı seçilmiş
olduğu gibi, sahip olduğu noktalardan toplanan kemikler
Dolu şölen,-torsolar, kafalar ve kırık uzuvlar, bazıları yarı yıpranmış
Uzakta, sanki denizde tekrar tekrar yuvarlanmış gibi.  Hiçbir şey görmedim
beni etkileyen modern ya da antika heykelsi bir şekilde
Fransız bir sanatçı tarafından çıplak bir annenin heykeli kadar.  Otururken
Duruş, bir diz diğeri üzerinde, en yüksek dizini sıkıyordu
iki eliyle; ve kollarının iki yattığı içi boş beşiğinde iki
tatlı küçük bebekler, rahat ve kalbine yakın sanki
henüz doğdu,-iki küçük aşk çiçekleri,-ve anne çevreliyor
Onlar ve onları sevgiyle içmek.  Ama sonsuz bir pathos ve garip
Terör bu güzel gruba bazı hafif tempolar tarafından verilir.
kaide, mutlu annenin Havva olduğunu ve Cain ve Abel
İki masum bebek.

Sonra büyülü bir saraya benzeyen Elhamra'ya gittik.  Eğer
Güneşli bir gün olmuştu, daha çok keyif almalıydım; Ama öyleydi
aslanların mahkemesinde titremek ve sallamak
hararetten sığınma yerleri olarak anlaşılan odalar
sıcaklık.  Dahası, bu kadar zekice görmek pek hoş değil
sahne dekorasyon örnekleri; O kadar çok iyiler ki
Bir şakayı geçmiş, gerçek ciddiyet olmadan.  Benzer bir tane yoktu
Ortaçağ heykellerinin, kemerlerin çoğaltılmasına ilişkin his,
Kapıları, hepsi ilk ihtişamının günlerinde olduğu gibi parlak bir şekilde renklendirilmiş;
Yine de bilmiyorum ama ilki
son. Elbette, her iki durumda da, geçmiş yaştaki sahneler ve nesneler
burada en donuk zihne böyle olmadan daha canlı bir şekilde sunuldu
en çok önüne getirilebilecekleri malzeme tesisleri
güçlü hayal gücü.  Gerçekten, Kristal Saray, tüm departmanlarında,
Harika eğitim araçları sunar.  Ne olacağını hayret ediyorum.
En çok hayran olduğum şeyler arasında Benvenuto Cellini'nin heykeli
Perseus Medusa'nın başını tutan ve başsız ve onun üzerinde duruyor
Hala kıvrılan beden, kesilmiş boyunda, geniş bir fışkırdı
Yılanların coşkusu.  Aynı şekilde, Michel Angelo tarafından oturan bir heykel
Medici'den biri, haysiyet ve lütuf ve dinlendirici kudretle dolu.  Ayrıca
Floransa'da bir vaftizcinin bronz kapısı, her yerde oyulmuş
en hayata benzer ve
etkileyici bir şekilde.  Oyuncunun kendisi bir sanat mucizesiydi.  Sahip olmalıyım
Orijinal orijinal bronz için aldı.

Sonra bana kasvetli görünen Diomed'in evine girdik
konut, rahatlık imkanı vermez.  Birinde oturduk
Odalar, demir tezgahta, çok soğuk.

Bu zamana kadar saat iki, serinletme odasına gittik ve
öğle yemeği; Ve repast'ımızı bitirmeden önce, karım bunu keşfetti
Kolunda taşıdığı samur tippetini kaybetmişti.
Bay Silsbee en nazik ve zorunlu olarak hemen arayışa girdi
BT, . . . . Ama hiçbir amaç için. . . . .

Tropikal salona girdikten sonra en hoş ve keyifli bir
Banyan ağaçlarının devasa yaprakları arasında sıcaklık değişimi ve
Su bitkilerinin geniş genişliği, göllerde yüzen ve ferah
parlak tüylerin kuşlarının spor yaptıkları ve bunun ortasında şarkı söyledikleri kuşlar
Evde bildikleri yeşillik.  Bununla birlikte, atmosfer biraz zayıftı
ve belki de yarı-epid suyun kokusu nedeniyle.  En çok
Burada dikkat çekici nesne, bir ağacın gövdesiydi, hayal gücünün ötesinde büyük,
-Kaliforniya'dan bir çam ağacı.  Sadece soyulmuş kabuktu,
Ancak, segmentlere taşınan ve bir araya getirilen
Yine saray çatısının yüksekliğinin ötesinde; ve içi boş iç mekan
Ağacın çemberi elli kişi içerecek kadar büyüktü, yapmalıyım
düşünmek.  Birbirimizden tüm uzaklıklara girdik ve oturduk
İyi boyutlu bir çizim odasında elde edilebilir.  Sonra yükseldik
Galeri Bu geniş ağacın daha yüksek bir pozisyondan manzarasını almak için,
Ve yukarıdan daha da büyük göründüğünü gördü.  Sonra yavaşça hareket ettik
Galeri boyunca uzatıldığı kadar ve daha sonra indi
Nefe; çünkü alacakaranlık yapıyordu ve bir boynuz ses çıkardı ve bir zil
Binanın uzak bölgelerinde gecikmiş gibi bir uyarı.
Bay Silsbee yine en nazikçe Sables arayışına girdi, ama yine de
başarı olmadan. . . . . Kristal saraydan pek keyif almadım ama
Büyük ve takdire şayan bir başarı düşünün.


19 Kasım.-Salı akşamı Bay Silsbee bazı mektupları okumaya geldi
arkadaşlarına yazdığı, esas olarak gözlemlerini verdiği
Sanat, Venedik ve diğer şehirlerin açıklamalarıyla birlikte
Kıta.  Çok iyiydiler ve çok duyarlılık gösteriyorlar ve
yetenek.  Okumadan sonra biraz istiridye ve şarap vardı.

------ için bir not yazmıştım ve bir cevap aldım,
Finansal talihsizliği tarafından çok fazla tartıldı. . . . . Ancak o
gelip onu görmemi istedi; Bu yüzden dün sabah aşağı indim
şehre ve çeşitli isteksiz sünnetler geldikten sonra
ev.  İç mekan şaşkın ve kasvetli görünüyordu.

Bana öyle geliyor ki kimse bir iş adamı gibi riskler almıyor, çünkü
Her şeyi riske atıyor.  Diğer her adam, yoksulluğun derinliğine ne olursa olsun
Mayıs batıyor, hala bir şey kaldı, yazar, bilgin, el sanatları olsun,
Ya da ne değil; Tüccarın hiçbir şeyi yok.

Elin uzun ve güçlü bir kavrayışıyla ayrıldık ve ------ vaat ettik
gelip bizi yakında görmek. . . . . Eve giderken Pater Noster Row'daki Truebner's'i aradım. . . . . BEN
Birkaç dakika bekledi, uzun, kaslı, İngilizce inşa edilmiş bir
terk ettikten sonra Truebner bana Charles Reade olduğunu söyledi.
Bir zamanlar bir akşam partisinde tanıştım ama onunla tanışmaktan memnun olmalıydı
Yine, şimdi okuduktan sonra onu çok daha iyi takdir ediyorum
Mend'e geç.


6 Aralık.-Tüm bu günler, son tarihimden bu yana,
Detay ve açıklamaya çok layık bir şey yok.  Ben yürüdüm
Sokaklar sıkıcı Kasım günlerinde çok fazla ve her zaman kesin
insan hayatının ortasında olmaktan zevk,-
Bu dünyanın herhangi bir yerinde olmak mümkün olduğu gibi; Ve bu şekilde
Görüntüleme her zaman içinde olması gereken donuk ve kasvetli bir zevk var
Holborn, Fleet Street, Cheapside ve Londra'nın diğer en yoğun kısımları.
İnsan hayatıdır; Bu maddi dünya; korkunç ve ağır
gerçeklik.  Asla aynı şekilde çevrelenme hissine sahip olmadım
materyalizmler ve bu dünyevi varoluşun brütliği ile sarıldı
başka bir yerde; Bu geniş, kalabalık sokaklar çok açık bir şekilde damarlar
ve muazzam bir şehrin arterleri.  Londra her birinde kanıtlandı
Onları, tıpkı bir megatheryumun ayrı kemiklerinin her birinde olduğu gibi,
Onlar küçükler.  Bu yüzden asla bir tür kendi kendini tebrik etmiyorum
Örneğin kendimi bulurken, Ludgate Hill'i geçerken; Ama içinde
Buna rağmen, bunlardan dolayı dolaşmak gerçekten
Çamurlu bir kaldırım faulü üzerinden büyük, tahtlı yollar,
milyon ayak izi; görünmeyen insanlara karşı jostling
Bireyler, ama hepsi bir kitle, çok homojen sokak yürüyüşüdür
onların yönü; Beni kaplayan araçların kükremesi,-yorgun kabinler ve
omnibuslar; Her yerde pis tuğla yapıları kendilerini kaldırıyor ve
Londra'ya hizmet veren bir somurtkan bulut şeridini kapatan her şeyi kapatmak
Gökyüzü,-Kısacası, genel bir kir ve alçakgönüllülük izlenimi; Ve buna
Sezon her zaman sokakların manzarası boyunca dağılmış bir sis, bazen öyle
Materyalizmi neredeyse manevi hale getirmek ve sahneyi yapmak
Hayaletlikte bile iğrenç, dünyevi insanların diğer dünyasına benziyor.
Londra'da ne kadar az ihtişam ve parlaklık gördüğü garip
Şehir neredeyse hiç, Regent Caddesi'nin dükkanlarında olsa da.  Karım
son birkaç hafta içinde bir bozulma mevsimi geçirdi, böylece benim
Rambles genellikle yalnızdı veya J ----- Sadece bir
arkadaş.  Sanırım karımla tek gezim bir hafta önce, ne zaman
Gerçekten neredeyse alanlarda olan Lincoln's Inn Fields'e gittik
Londra'nın kalbi ve emekli ve tenha gibi çevresi
Şehir bir ormandı ve ağır kükremesi dallar arasında rüzgardı.
Modern, ancak yerleşik olan asil salona kabul ettik
Antika stil ve görkemli ve güzel son derece.  Unuttum
Yüce Oaken çatısı ile genel etki hariç tümü, panelli
yukarıdaki pencereler ve büyük kemerli pencere ile duvarlar
ışığın geçerken yücelttiği boyalı armalarla dolu
onlar aracılığıyla, sanki her biri ünlü bir rozetmişmiş gibi
şahsiyet.  Böylece Lincoln's Inn Şapeli'ne gittik, burada
Girişte, bir sınıf öğrencisi bulduk.
Organ suşlarına eşlik ederken müzik-ustası.  Bunlar
Genç, berrak, taze, elastik sesler harika güzeldir; bunlar
Kadınlarınki gibi, ancak daha kuş benzeri ve hevesli bir şeyleri var,
Meleklerin şarkı söylemesinin ne düşündüğü gibi.  Şarkı söylemesine gelince
Bir zamanlar insan olan azizler ve kutsanmış ruhlar, asla yapamaz
Bu genç seslerinkine benzemek; Cennet süresi yok
Zevkler ölümcül üzüntüyü bundan çıkaracaktır.

Bu şapelde, James'in zamanının bazı boyalı pencerelerini gördük. , A
Daha sonra, boyalı camın ihtişamıyla olduğu yaşa kadar;
Ancak bu pencerelerdeki senaryo insanlarının resimleri kesinlikle
Çok iyi,-figürler hayat kadar büyük ve yüzler çok
ifade.  Güneş ışığı bazılarından geldi ve bir
Güzel etki, sanki boyalı formlar yüceltilmişmiş gibi
Bu kutsal şahsiyetlerin ruhları.

Lincoln's Inn'den ayrıldıktan sonra, harika bir Gray's Inn'e baktık,
sessiz alan, dörtgrenin ötesinde dörtgen, Holborn'un yanında yakın ve bir
İçinde geniş alan geniş alan.  Bulmak çok garip
Monster City'nin çok çenelerinde çok eski sessizliğin çoğu
Yine de canavar yemek yemeyecek,-tam karnında, gerçekten de
Yine de, tüm bu yaşlarda, sindirilmeyecek ve aynı
hareketli sokaklarının geri kalanı olarak madde.  Londra'da başka hiçbir şey
Bir büyünün etkisi gibi, bu kemerlerden birinin altına geçecek,
ve kendinizi karmakarışık, mafya, kargaşa, kargaşa,
Şimdiki saatte yoğunlaşan hafta günleri bir yaş,
Ebedi Şabat.  Bu yüzden Staple Inn'e gittik, sanırım-
arka arkaya dört veya beş antik gable Holborn üzerinde bir cephesi var ve
Yaklaşan hikayenin altında düşük kemer, seni asfalta kabul ediyor
dörtgen, ötesinde bir başkasının manzarasına sahipsiniz.  ben değillim
Bu mahkemedeki konutların ve odaların
Şimdi sadece avukatlara izin ver; Bu tür sakinler kesinlikle görünse de
orada baskın.

O zamandan beri j ----- ve ben de ipliğin içine doğru yürüdüm ve kendimizi buldum
Beklenmedik bir şekilde yaklaştıkça daha yoğun büyüyen bir kalabalıkla karışık
Charing Cross ve denediğimizde kesinlikle geçirimsiz hale geldi
Whitehall'a git.  Northumberland kapısındaki küçük kapı
Ev, by, açıktı ve bana önüne bir bakış verdi
Ancak, çok kısmi bir bakış,
Bazı kadınlarla birlikte geçen bir footman'ın sağlam insanı
içeriden.  Kalabalık gerçek bir İngiliz kalabalığıydı, mükemmel bir şekilde
önemsiz ve tamamen süslü, çoğunlukla besteleniyor
iyi giyimli insanlar ve büyük ölçüde kadınlar.  Toplantının nedeni
Parlamentonun Kraliçe tarafından açılışı mıydı, ama biz herhangi biri için çok geç kaldık
Majesteleri görme şansı.  Ancak kendimizi kendimize bıraktık
Çokluk ve Pall Alışveriş Merkezi boyunca ilerleyerek,
York Dükü sütununun ayağı ve bundan sonra Whitehall'a gitti
Gateway, dışarıda at korumalarını çizmiş bulduğumuz-bir alay
siyah atlar ve parlatılmış cuirasses.  Yolda bir açık
Taşıma parka geçidinden geldi ve iki bayanı aktardı
mahkeme elbiseleri; ve başka bir muhteşem arabası içinden bastırıldı
Gateway,-Koç ve Kırmızı ve Altın Nakışında Antrenör,
ve diğer iki kırmızı ve altın figürü arkasında asılı.  Bu
Kraliçe'nin arabaları, ama içinde kimse yok gibi görünüyordu.  Unuttum
Bence benden her şeyden daha fazla etki yarattı,
Yani, St. Martin kilisesinin çan kulesinden çanların çatışması
ve Aziz Margaret.  Gerçekten, Londra ağlıyor gibiydi
Onları ve Kraliçe'ye hoş geldiniz.


7 Aralık.-Bu çamurlu ve kasvetli bir gün, sadece



İngiliz Müzesi,


Hangi caddede kısa bir yürüyüş (Büyük Russell Caddesi).  Bende
Şimdi, onunla daha tanıdık şartlarda olmak için yeterince sık ziyaret etti
Birincisi ve bu nedenle kendimi bu kadar tartılmış hissetmiyorum
görülecek şeyler.  Beklemeyi, umut etmeyi ya da yutmayı bıraktım ve
Bütün muazzam koleksiyonu sindirin; Bu yüzden kendimi bireysel olarak memnunum
şeyler ve şimdi ve sonra onlardan biraz bal almayı başarır.
Tarih veya bilimin belirli bir dalını incelemedikçe veya
Sanat, bu İngiliz Müzesi ile yapılabilecek en iyisi. Townley Galerisi'ne ilk kez gittim ve böylece
Eski heykel ve kendimi sempati duyabildiğim için mutluydu
Zarafet ve güzellik biçimleriyle şimdiye kadar daha fazlası
orada korundu,-fakir, sakat ölümsüzlükler,-başsız ve
Bacaksız gövdeler, tanrı gibi sakatlar, güzel ve kırık burunlu yüzler,-
Çok uzun süre duran veya çok uzun süren kahramanca şekiller
açık hava, Yunanistan atmosferi bile neredeyse çözüldü
mermerin dış tabakası; Ve yine de, ne kadar giyilebilirlerse
uzakta ya da hırpalanmış ve paramparça olan lütuf ve asalet
onları taşın kalbi olarak.  Yok edilemez, ancak
onları toz haline getirmek.  Kısacası, gerçekten bir
henüz eğitme gücü olan eski heykelde mükemmellik ve
Ona çok dikkatsiz ve rahatça bakanların zihinlerini geliştirin
benim gibi.  Parthenon'un friziyle ilgili olarak,
Atlar, büyük bir ruh ve yaşam görenlik göstermelerine rağmen, temsil edildi,
güzel atlar olarak kabul edilecek olandan ziyade midilli türlerinden ziyade
Şimdi.  Şüphesiz, modern üreme hayvanda bir fark yarattı.
Flaxman, ana hatlarında, bu klasik çelikleri taklit etmiş gibi görünüyor.
Parthenon ve böylece bana her zaman görünen atlar üretti
Etkilenen ve küçümseyerek canavar.

Klasik heykelden, bir Asur odasından geçtim, burada
Duvarlar, taban kabartmasında heykel yapmış büyük mermer levhalarla kaplıdır.
Senmacherib'in hayatındaki sahneler, inanıyorum; çok çirkin, emin olmak için
sanatsal olarak kendi tarzlarında ve harika iyi
Koruma.  Gerçekten de, keski son vuruşunu kesmiş olsaydı
Dün, iş daha keskin ve farklı olamazdı.  Camda
Bu odada, küçük kalıntılar ve mutfak eşyaları ve bir
Araştırmalarında Layard tarafından kazılmış büyük parçalı çöp,-
Çöp dışında herhangi bir şey çağırmak zor olan şeyler, ancak henüz olabilir
uzun bir sürenin yaşam modlarını gösteren büyük önem taşıyan
ırk.  Bazı parçalar dışında özellikle şimdi hiçbir şeyi hatırlamıyorum
Kırık cam, yanardöner, kesinlikle en güzel tonlar
dünya,-tarif edilemeyecek kadar güzel ve düşünülemez bir şekilde,
Gökkuşağının renklerini ve bin muhteşem gün batımını düşünün,
ve Amerika'nın sonbahar orman yaprakları, hepsi biraz yoğunlaştı
bir cam fincanın parçası,-ve bu da en azından
göz kamaştırıcı veya çirkin, ama hafif görkemli, vites değiştirmeyi sevebiliriz
Bir meleğin kanadının çizgileri olabilir.  Bence bu iffetli ihtişam parlayacak
Önümüzdeki yıllarda hafızamda.  Zamanın etkisidir ve olamaz
bilinen herhangi bir sanat süreci tarafından taklit edilir.  Eski örneklerde gördüm
İngiltere'de ünlü olan Roma Glass; Ama asla hiçbir şeyde
Bu oryantal parçaların parlaklığı var mı?  Ne kadar garip
çürüme, karanlık yerlerde ve yeraltında ve bir milyarın olduğu yerde
kimsenin el işlerini görmeyeceği bir şans, üretmeli
Bu güzel efektler!  Cam mükemmel bir şekilde kırılgan görünüyor, bu yüzden
Dokunulursa, bir sabun kabuğu gibi kaybolur.

Merdivenlerden yükselen, fosil kalıntılarının salonlarından geçtim-
Onlardan biri kireçtaşında bir insan iskeleti olsa da, çok az umursuyorum,-
ve tüm mineralojik örneklerin birkaç odasından
Koh-i-noor'un kendisi değil, aralarında görülen dünyadaki mücevherler
Kristalde yüz boyutlu.  Bence aerolitler kadar ilginç
Bu bölümdeki herhangi bir şey ve bir parça saf demir parçası,
Odanın duvarı, yaklaşık on dört yüz kilo ağırlığındadır.  Nereden yapabilirdi
Geldi mi?  Bu aerolitler diğer gezegenlerin parçaları ise,
Her zaman demir olmak?  Ama benden daha fazlasını bilmiyorum
filozof. Sonra kabuk, balık ve sürüngen odalarından geçtim ve
her türlü kaplumbağalar, timsahlar ve timsahlar ve böcekler
bazıları kanatları tam olarak yapraklara benzeyen kelebekler, biraz
solmuş ve solmuş, yaprakların iskeleti ve lifleri bile
temsil edilen; ve muazzam kıllı örümcekler, bütün
bacaklarının çevresi, bir tabak kadar büyük bir alan; ve kırkayaklar
Bir ayaktan biraz daha az; ve eklem gibi görünen kanatlı böcekler
bir ağacın dalları.  Amerika'da hatırlıyorum, Lenox'ta yaşadığımda buldum
Bu türün bir böceği ve ilk başta bir dal için gerçekten yanlış anladı.  BT
müzedeki bu örneklerden daha küçüktü.  Sanırım her
Yaratık, neredeyse, koşar veya sürünür veya yüzer veya sinekler temsil edilir
bu doğal tarih koleksiyonunda; Ve ne düşünmem beni şaşırtıyor
Hepsi için yapıldı, ancak bu kadar gizemli ki insanın kendisi
yapıldı.

Mısır mumyalarının odasına girdim,
Birçoğu, biri, bir rahibenin vücudu,
en iç keten tabakası.  Yüzünün taslağı mükemmel görünür.
Kedilerin, köpeklerin, yılanların ve çocukların mumyaları duvar vakalarında,
Mısır üretimi ve kullanımı ile ilgili birçok makaleyle birlikte,-hatta
çocuk oyuncakları; Düz keklerde de ekmek; üzüm,
mezarda kuru üzüm; hepsinden en queer, methinks, kıvırcık bir peruk, yani
bir kadına ait olması gerekiyordu,-
tuttu.  Saç kahverengi ve peruk sanki mükemmel
Şimdi yaşayan dowager için yapılmış.

Mısır'dan vazo ve diğer makaleleri içeren odalara geçiyoruz
Grecian ve Roma işçiliği, cenaze urns, boncuklar ve halkalar,
Hiçbiri çok güzel.  Bununla birlikte, bazı muhteşem örnekler gördüm.
eski bir ziyaret, ayrım gözetmeden olmayan bir odaya kabul ettiğimde
Ziyaretçilere gösterildi.  O odada beni başta ilgilendiren şey bir oyuncu oldu
ölümden sonra Cromwell'in yüzünden alındı; Geniş ağızlı bir
Uzun çukurlu, hoş olmayan bir şekilde, üçgen İngiliz burnu ile
merkez.  Güvenli olduğunu düşündüğüm çeşitli meraklar vardı
Hafızamda, ama şimdi en üstte gelmiyorlar.

Müze üzerindeki günümün ilerlemesine geri dönmek için;-
Klasik odalar Sakson ve İngiliz ve Erken İngilizlerin koleksiyonlarıdır
eski kısımları çok ilginç olmayan antikalar
Ben, kendi içlerinde çok az güzelliğe sahip olmak veya hiç güzelliğe sahip olmak ve bir tür gösteriyorum
kolayca sempati duyulmak için kendimizden çok uzak hayat.  DSÖ
Cam boncuklar ve bakır broşlar ve bıçaklar, mızrak başları ve
Kılıçlar, hepsi o kadar paslı ki eski demir kasnak parçaları gibi görünüyorlar
başka bir şey olarak?  Thames'in yatağı zengin bir hazine olmuştur.
Roma'nın fethi zamanından itibaren eski eserler; Görünüşe göre
Bronzu kayda değer mükemmellikte koruyun, ancak demir değil.

Ortaçağ kalıntıları arasında, fildişi oymalar genellikle çok
zarif ve ayrıntılı.  Aynı şekilde tabutlar ve sandıklar var ve
Bin Eski Dünya Süs eseri; Ama çok fazla gördüm
Manchester sergisinde üstün örnekleri,
Burada hiçbir şey yok.  İskoç Kraliçesi Mary'nin mühür halkası bir
vakaların; Boyutundan yola çıkarak bir başparmak halkası olmalı ve
Koyu rulmanlarla oyulmuş karanlık bir taş vardır.  Başka bir durumda
Daha önce Dr. Doe tarafından kullanılan sihirli cam ve eğer haklı olarak
Unutmayın, eskiden peygamberlik vizyonları veya kişilerin figürleri görülüyordu ve
Uzakta sahneler.  Yuvarlak bir cam veya kristal topudur, hafifçe
pembemsi bir renk tonuyla ve küçük bir elma kadar büyük veya biraz
Mükemmel yuvarlak bir yumurta daha büyük olurdu.  Bu eski humbug tuttu
Belki on dakika bakıyorum; Ve kendi yüzümün loş gördüm
Ama başka vizyon yok. Son olarak, etnografik odalardan geçtim;
Ama insan ırkının çeşitlerini çok az önemsiyorum,-
Kendi çeşitliliğimizde gerçekten önemli ve ilginç bir varlık.  Belki
Eşit olarak diğerlerinde.  Bu beni birinin kafasına getirdi
Kütüphaneye girdiğim merdivenler.

Burada-asil odalardan ve salonlardan bahsetmiyorum-sayısız
tüm fiyatların ötesinde hazineler; Seçme yolunda çok değerli
Diğerlerinden daha meraklı ve değerli herhangi biri.  Mektuplar
tüm ulusların devlet adamları ve savaşçıları ve birkaç yüzyıl önce-
Bu, Avrupa'yı üretmek için götürdüğü sürece, hiçbiri görmedim
Washington'unkiler kadar açık, ne de Franklin'inkinden daha fazla
Amerika dünyasına nonalında verdi; ve şairlerin mektupları ve
Kirografisi çok fazla görünen sanatçılar ve kralların
Demirle sık sık sık sık parmaklardan beklemem gerekenden daha iyi
Gauntletler.  Başka bir durumda, orijinal imza kopyaları vardı.
Birkaç ünlü eser,-örneğin, Papa'nın homer'ının
Harflerin sırtları, yönü ve mühürleri ortasında görünen
"Troy Divine Masalı", aynı zamanda çok çizilmiş ve
Papa'nın düzeltmeleri ile; Ben Jonson'un maskelerinden birinin el yazması; ile ilgili
Çok daha dikkatli ve resmi tarzda yazılmış duygusal yolculuk
Beklenebileceğinden, bir harum-scarum gibi davranan kitap; ile ilgili
Walter Scott'dan Kenilworth, BÜYÜK BİR BEYAZ BAĞIŞI
Bunu tekrar bir romantizm olarak düşünmeyeceğim gayret;-Kısacası,
Tüm konuyu buraya bırakabilirim.

Kral kütüphanesinin uzun manzaraları boyunca,
Hangisi-sayfaları camın altında açılır-kitaplarına değer kitaplar gördük
Altın ağırlığı, ya benzersizlikleri ya da güzellikleri için veya
Ünlü adamlara aitler ve imzaları içinde.
Montaigne'nin İngilizce çevirisinin kopyası, garip olan
Shakespeare'in imzasının karalama burada.  Bacon'un adı başka bir
kitap; Kraliçe Elizabeth başka birinde; Ve biraz adanmışlık var
Cilt, Lady Jane Gray'in içinde yazmasıyla.  O olması gerekiyordu
onunla iskele götürdü.  Burada da bir kopya gördüm, ki
O zamanlar bir Venedik basında basılı,
Takdire şayan crichton, Venedik'in kilise kapılarına gönderilmesine neden oldu,
İtalya'nın tüm akademisyenlerine karşı karşıya gelmek.  Ama eğer birinden bahsedersem
Şey, elli başkalarını da bırakmadığım için kendimle hata buluyorum
İlginç,-ve sonuçta, resmi bir katalog var, şüphesiz,
bütün.

British Museum ile daha fazla sayfayı doldurmak istemediğim için yapacağım
Sadece Mısır Salonu'nun yer katındaki antik eserlerden bahsedin.
Yapı, günümüzden geçmeme rağmen.  Bir şeylerden oluşurlar
Bu kadar çok olmasaydı bu çok çirkin ve aşağılayıcı olurdu
büyütülmüş; Ancak belirli bir ihtişamı kabul etmemek imkansız,
Bu garip eski heykeltraşların işlediği ölçekten kaynaklandı.
Örneğin, müthiş boyutta bir granit yumruk var, en azından bir avlu
karşısında ve zaman karşısında iki katına çıkmış gibi bakıyor, meydan okuyor
onu yok etmek.  Ait olduğu heykelin geri kalanı
yok olmuş; Ama bu yumruk kesinlikle müzeyi geride bırakacak ve
Benzer Mısırlı olmadıkça, başka ne olursa olsun
ağırlık.  Son derece sert siyahtan işlenmiş bir böcek var
Stone, bir hogshead kadar büyük.  Bu kadar büyük bir şey görmek tatmin edici
ve ağır.  Sonra oyulmuş büyük taş lahit var
İçinde ve olmadan hiyeroglifler, yaşları olsa da, yeni kadar iyi
binlerce yıl tarafından hesaplandı.  Bu harika tabutlar büyük ağırlıktadır
ve kütle, bir kez doğru oturan kapaklar kapatıldığında
Aşağı, tekrar kaldırılma şansı çok az görünüyordu
dirilişe kadar. Bu tabutları olumlu bir şekilde seviyorum, öyle
Sadakatle yapılmış, çok siyah ve sert,-ve böyle bir güzelliğe cilalanmış,
sadece sonsuza kadar gömülmek; işçiler ve atılan krallar için
İçeride uyumak, İngiliz Müzesi'ni asla hayal edemezdi.

Salonda oturan Pasht adında bir tanrı var, çok büyük, çok mezar,
Bir köpeğin başı giyen siyah taş ve çok gülünç oyulmuş.  Yapacağım
Sadece bir Yunan yazıtıyla Rosetta Taşı'ndan bahset ve başka bir
Clew'i tarihin bir alanına veren Mısır karakterleri; Ve
bu hantal öznenin daha fazla ele alınması.

Tüm odalarda, bazıları görünen fakir sınıflardan insanları gördüm
Nesneleri akıllıca görüntülemek ve gerçek bir ilgi çekmek için
onlara.  Londra'daki fakir bir adamın geliştirilmesi için büyük fırsatları var
Kendisi sadece onlardan en iyisini yapacaksa; ve böyle bir kurum
İngiliz Müzesi, mıknatıs çelik yaptığı gibi, çekememek için pek başarısız olamaz.
Çeşitli olarak bundan faydalanması mümkün olan zihinler
departmanlar.  Orada birçok çocuk ve bazı düzensiz erkekler gördüm.

Hintli haydutların bazı küçük figürlerinin fark edilmeyi hak ediyor,
mesleklerine ve cajoling el işçiliğine katılmak olarak temsil edilmektedir ve
boğucu gezginler, onlar
Eskiden müzenin genel halka gösterdiği bölümde işgal edildi.
Şimdi daha özel odadalar ve geri çekilmelerinin nedeni
Newgate Papazına göre, garnroting uygulaması
Hindistan'ın bu temsili ile İngiliz hırsızlarına önerildi
Haydutlar.  Önceki yazdıklarımdan sonra düzenleyici
paragraf, aşılandığı bilinen tek dersin
İşte yeni bir öfke tarzı.


8 Aralık.-Bu sabah, yükselme zamanı geldiğinde, bir
Gün ışığının parıltısı ve kahvaltı masasında mumlarımız vardı
Saat neredeyse on.  Yurtdışında yoğun bir loş sis vardı
Atmosfer sayesinde,
sokak.  Saat on birde sis bankasının ortasına çıktım,
şu an için gün ışığı ile biraz daha arayüzlü görünüyordu; için
Bu loş ortamın yoğunluğunda sürekli değişiklikler var gibi görünüyor,
Bu o kadar çok değişiyor ki, şimdi yapabilirsiniz ama sadece senden önce elini gör
Ve bir dakika sonra taksinin dışarısından çıktığını görebilirsiniz.
Bir skor yarda.  Nadiren ya da asla,
kasvet, ancak farklı oranlarda güneş ışığı ile karıştırılmış gibi görünüyor;
Bazen sadece bir parça güneşten bin duman ve sis ve bazen
Tüm kütleye bir bakır hattı verecek kadar güneş ışığı.  Bu olurdu
parlak güneşli bir gündü ama sisin müdahalesi için; Ve benden önce
Uzun süredir dışarıdaydı, aslında güneşin kırmızı ve ışınsız göründüğünü gördüm, çok
Yeni bir yarım tepenin milyon. büyütmesi gibi.

Bennoch'a bağlıydım; Çünkü özür dilemek için bir not yazmıştı
Bizi ziyaret etmedim ve onu arayıp bugün görmeye söz vermiştim.

Önemsediğim İngilizce resimlerine bakmak için Marlborough House'a gittim
burada İngiltere'de, yabancı sanatçılarınkinden daha fazlası,
Çünkü ikincisi daha çok ve daha iyi bulunacak
Kıta.  Beni memnun eden birçok resim gördüm; Etkilenen hiçbir şey
ben çok güçlü.  Resimli yetenek yeterince bol görünüyor,
belirli bir nokta; Resimli dahi, yargılamalıyım, en nadiren
hediyeler.  Emin olmak için, muhtemelen nerede olduğunu tanımayabilirim
var; Ve yine de kendini bilgilendirme gücüne sahip olmalı
Edebiyat dahisinin yaptığı gibi, dizginsiz zihne.  Sadece varsa
bilenler, bu çok şüpheli bir konudur.  Turner'ın tümüne baktım
resimler ve çizimlerinin çoğunda; ve kendimi tekrar itiraf etmeliyim
Tamamen çok azından fazlasını anlayamıyor.  Bu birkaç
cezbedici. Belli bir mesafede,
Hayran olacak ve sonsuz bir şekilde eğleneceğiniz büyük ve güzel resim
Farklı vizyon aralığına girebilirseniz.  Yaklaşıyorsun ve
Sadece renk lekeleri ve fırçanın dabs'ı bulun, yani hiçbir şey yok
Yakından bakıyorsun ve ressamın bulunduğu noktada bir gizem anlamına geliyor
Sizi istihdam etmeyi amaçladı.  Gerçekten de bazı manzaralarla doluydu
yaratıcı güzellik ve daha iyi gerçeğin,
doğanın prosaik gerçeği; Sadece görmek hala imkansızdı.
Üzerinde bir sis vardı; Ya da güzel bir rüya alanının bir yolu gibiydi,
uyku yoluyla loş görüldü ve bakarsa gözden kaçarken görülür
geniş açık gözlerle.  Bunlar daha tatmin edici örneklerdi.  Orada
En uzak derecede anlayamadığım birçok kişi vardı; Olumsuz
Dünya'yı temsil edip etmediklerini tahmin edecek kadar şimdiye kadar,
deniz veya gökyüzü.  Aslında, onları resim olarak tanımamalıydım
hepsi, ama sanatçının fırçasını denediğini varsayabilirdi
Tuval, her türlü tonu karıştırıyor, ancak esas olarak beyaz boya ve
Şimdi ve sonra özellikle hoş bir renk uyumu üretmek
bunu planlıyor.  Şimdi onları anlamak için elimden geleni yaptım
Tercüman, bir sonraki ziyaretimde Ruskin'in broşürünü satın almak ve bakmak istiyorum
gözlerinden.  Ama sürülebileceğimi sanmıyorum
Bir resmin ortak bir yanı olması gerektiği fikri
Seyirci doğada görür.

Marlborough House, bence çok yakışıklı bir
Galler Genç Prensi için ikamet.  Giriş
Mahkeme avlusu büyük, kare bir merkezi salon, boyalı tavan
bu yapının tüm yüksekliğinde ve bir galerisi var
Yan, aşağıdaki festival sahnesine bakmak hoş olurdu.
Odalar, tonozlu tavanlar ile iyi oranlarda ve
Sütunlarla süslenmiş harika güzelliğin şömine ve şömine parçaları ve
Beyaz ve alacalı mermerin terminal figürleri; Ve merkezinde
Her şömine parçalı, zarif bir şekilde heykel bir mermer tablet var
Klasik tasarımlar, o kadar yüksek rahatlamada, rakamlar
Bazen arka plandan neredeyse ayrıldı.  Konulardan biri
Androcles ya da onun adı ne olursa olsun, dikeni aslanın dışına çıkarıyor
ayak.  Sanırım bu eserler ilk eski dük döneminde ve
Düşes.  Sonuçta, bir nedenden dolayı, ev
İlk başta sana asil ve prens olarak vurmaz ve yapmalısın
Kendinizi daha ayrıntılı olarak inceleyerek ikna edin.

Marlborough evinden ayrıldıktan sonra birkaç dakika adım attım.
Ulusal galeri ve diğer şeylerin yanı sıra Turners ve
Orada yan yana asılı kudretler.  Bu resimler, bence oldukça
Turner'ın yapımlarının en anlaşılması; Ama tercih ettiğimi söylemeliyim
Claudes.  İkincisi "asla denizde olmayan ışığı veya
Land "Seni bunun için doğadan uzaklaştırmadan. Yine de
Murillo dışında herhangi bir ressamla ilgilendiğimden emin olmayacak,
Kimin St.John'a sahip olmak istemeliyim.  Kendi zevkim kadarıyla
Endişeli, başka bir resim için çok fazla şey söyleyemedim; Sahip olduğum için
Her zaman bir resimden kaynaklanan sonsuz bir yorgunluk ve tiksinti buldum
gözlerimin önünde çok sık olmak.  Bir bazilisk görmeyi tercih ettim
örnek, bu eski, tanıdık resimlerin en iyisinden
Boston Athenaeum; Ve ulusal galeridekilerin çoğu yakında
Beni aynı şekilde etkileyin.

Galeriden sis için neredeyse şehre doğru yol aldım
İlerledikçe daha yoğun ve yoğunlaşmış gibi görünüyordu; Ve St.
Paul's, yukarıda konuşulan güneşli intercixture minimumdu, bu yüzden
Bu, duman bulutu kubbe ve zirveler hakkında gerçekten siyahlaştı ve
Aziz heykelleri, yüksek bakış açılarından loş baktı. Bununla birlikte, sütunları ve portikoları görmek çok büyüktü ve büyük
yapının büyük bir kısmı, kubbesini belirsiz bir temelden kaldırarak
Yine de daha gölgeli belirsizlik; Ve benim köşesine ulaştığımda
en yakın ucuza kilise bahçesi, tüm büyük katedralin tamamen vardı
Kalın, karanlık buharlar olmadıkça, kayboldu, "geride bir sallama" bıraktı
bestelendiği ve içinde bulunduğu unsurlar mıydı
tekrar çözüldü.  Yine de düşünmek güzel,-ve memnuniyetle kabul ediyorum
Analoji ve ahlaki,-katedralin gerçekten oradaydı ve
Her zamanki gibi önemli, ancak bu dünyevi sisler onu ölümlüden gizlemişti
gözler.

Buldum ------ onu en son gördüğümden daha iyi ruhlarda, ama onun
Talihsizlik onu uzun ve derinden etkilemeyecek kadar gerçekti.  O öyleydi
Ancak neşeli ve yüzü neredeyse eski parlaklığıyla parladı.  Var
Hala herhangi bir insanın karşısında gördüğüm en neşeli parıltı.

Holborn aracılığıyla eve gittim ve sis her zamankinden daha yoğundu,-çok
Siyah, gerçekten her şeyden çok çamur damıtma gibi; .
Çamur hayaleti,-
Londra'nın ölü vatandaşları muhtemelen Hades'te bulunurlarsa
tercüme edildi.  O kadar ağır kasvetti, o gaz tüm
Mağaza pencereleri; ve kadınların ve erkeklerin küçük kömür taramaları,
Kestane kavurma, etraflarına kabarık, puslu bir parıltı attı.  Ve yine de ben
sevdim.  Bu sis, büyük, kirli Londra'ya uygun bir atmosfer gibi görünüyor; gibi
Londra'ya uygun olduğu gibi, ne güneş ne ​​de ay yeni
Kudüs.

Eve ulaşırken, aynı sis çizim odasında yayılmış buldum,
Yine de içeri girebileceği bir gizem.  Ancak gecelikten beri,
Atmosfer yine açık.


20 Aralık.-Burada hala Londra'dayız, en az bir ay daha uzun
Bekledik ve yılın en korkunç ve en donuk sezonunda.
Bunu daha erken düşünseydim, yeterince ilginç insanlar bulabilirdim
Bilmek, tüm Londra'nın şehir dışında olduğu söylense bile; Ama meditasyon yapmak
Sadece bir iki hafta kal (Roma'ya giderken), değeri yok gibi görünmüyordu
tanıdıklar ararken.

Sadece bir akşam için dışarıdayım; Ve bu Dr. ------ 'idi.
kızamıktaki tüm çocuklara katılıyordu.  (Hastalıkları
bizi gözaltına alan şey.) O bir homoeopatist ve bilimsel olarak biliniyor veya
genel literatür; Her olayda, mantıklı ve aydınlanmış bir adam,
Bazı noktalarda İngiliz olmayan bir zihin özgürlüğü.  Örneğin, o bir
İsveçli ve modern maneviyata inanan.  Bana gösterdi
manevi etki altında yapılan bazı çizimler
kendi başına yaratıcı bir gücüne sahip olmayan minyatür övgü ve
sadece iyi bir mekanik ve gerçek bir kopyacı; Ama bu çizimler,
Melekleri ve alegorik insanları temsil eden bir etki ile yapıldı
sanatçının elini yöneten, bir sonraki dokunuşunun ne olduğunu bilmiyor
ne olurdu, ne de nihai sonuç.  Eskizler kesinlikle bir
güvenilir bir ruh halinde incelenirse yüksek ve ince bir ifade.  Dr. ------
Ayrıca Amerikan maneviyat şairi Bay Harris'ten
günün en iyi şairi; Ve eserlerini birkaç ciltte üretti ve
Bana şarkıları ve daha uzun şiirlerin paragraflarını gösterdi
fikir.  Bana belirli bir ışığa ve ihtişam gibi görünüyordu, ama değil
Tutkulu veya entelektüel çok fazla güce sahip olmak.  Bay Harris
ölen şairlerin aracı, geri kalanlar arasında Milton ve Lord Byron; Ve
Dr. ------ dedi ki, kocasının sadık bir hayranı olan Lady Byron,
evlilik sıkıntılarına rağmen-bu ölümünden bazılarının bazılarını sundu
Yaşayan dehasına layık olmak için suşlar. Sonra doktor konuştu
Kendisinin bu manevi içinde olduğu çeşitli garip deneyimler
meseleler; çünkü evin mucizevi performanslarına tanık oldu,
Amerikan ortamı ve kendi gözleriyle gördü ve kendi başına hissetti
Dokun, gerçekliği olan hayalet eller ve kollar
Bana diğer bakıcılar tarafından onaylanmış.  Dr. ------ Bana olduklarını söyler
soğuk ve onları görmek ve hissetmek biraz korkunç bir mesele.  BEN
Gerçekten de düşünmelisiniz.  Bu harikalara inanıyor muyum?  Elbette; için
ya ciddi kelimeden ya da ayıktan şüphe etmek nasıl mümkün olabilir
Dr. ------ gibi öğrenilmiş ve mantıklı bir adamın gözlemlenmesi?  Ama yine yap
Gerçekten inanıyorum?  Tabii ki değil; çünkü cennete sahip olmayı kabul edemem
ve Dünya, bu dünya ve bir sonraki, beyaz gibi dövüldü ve
Bir yumurta sarısı, sadece Dr. ------ 'dan akıl sağlığına ve
bütünlük.  Kendi görüşüme ya da manevi dokunuşuma inanmam
eller; ve Bay'ınkinden daha derin ve daha yüksek suşlar alacaktı
Harris beni ikna edecek.  Bence daha yüksek şiire verebilirim veya
Etteki ölümlülerden daha fazla cennet bilgeliği söylendi veya söylendi.

Bu arada, bu maneviyat meselesi kesinlikle en garip
duyuldu; Ve yine de buna saygısızlıkça çok az ilgi duyuyorum,-
halsiz tiksinti ve onunla karışmaya kadar teyz,-ben
Çok olaylı olmadığımda bu sayfaya değilmiş gibi hissetmiyorum
dergi.  Dr. ------ Küçük Partisinde bulunan bir veya iki bayan
ortamlar gibi görünüyordu.

Son randevumdan beri resim-galerileri için birkaç ziyaret yaptım;
Ve bence bunu kaydetmek kendi takdir güçlerime doğru adil
Turner'ın resimlerini ilk başta daha iyi takdir etmeye başlıyorum.  Olumsuz
Bu garip, beyaz topraklı saygı duyduğum için tekrarlanmam gereken bir şeyim var
Marlborough House'daki Odalardaki Performanslar; Ama bazı
daha mutlu prodüksiyonlar (Childe Harold'un büyük bir manzarası, için
örnek) bana diğer resimlerden daha fazla büyüye sahip gibi görünüyor.
Ben de ulusal galerideki puslu, sabah manzarasına hayranım;
Ve şüphesiz, onun çok canavarlıkları sadece sahip olabileceği gibi
boyalı ve takdir edebilecekler için sonsuz bir değere sahip olabilir
onlarda dahi.

Londra'daki dükkanlar, Noel'e yaklaşan bazı jetonları göstermeye başlar;
Özellikle oyuncak atışları ve şekerlemeler,-son süsleme
Bonbonların bolluğu ve her türlü cüce figürle pencereleri
şekerde; Birincisi sergileyen Noel ağaçları, zengin ve şatafatlı ile asılı
meyve.  Kasapların dükkanlarında harika bir yağ ekranı var
karkaslar ve Poulterers'da çok sayıda oyun.  Düşünüyoruz
Festival Günü'nü geçirmek için Crystal Palace'a gitmek ve
Noel yemeği; Ancak, ne yapabileceğimizi yapın, ev hissi olmayacak veya
Fireside keyfi.  Yorgun, Londra ve İngiltere'den yorgunum ve
Şimdi yargılama eski sadıkların nasıl hissetmesi gerektiğini, çamı çıkarmaya mahkum
Devrim onları yerli olarak soyduğunda hayatları burada
ülke.  Ve yine de bu pislikte olmaktan hala bir zevk var,
Dumanlı, erkeklerin en orta uğrak yeri; Ve Fleet Street'ten geçiyorum ve
Ludgate Street ve Cheapside boyunca her zamanki gibi harika bir zevkle
Evde bir ahşap yolda hissettim; Ve bu sokakları olarak tanımaya geldim
İnanıyorum ki, Boston'daki Washington Caddesi'ni bildiğim gibi, hatta
Aptal eski yerli kasabamda Essex Caddesi.  Piccadilly veya Regent için
Sokak, daha parlak bir gezinti olsa da, neredeyse umursamıyorum.


27 Aralık.-Hala boş bir yaşam sürüyor, ancak
Bazı şeyler gördüğümde oldukça atıldı ve birçok düşünce düşünüyorum.

Geçen gün Westminster Abbey'e ve Şapeller aracılığıyla gittik; Ve
Londra'da olabileceği kadar güneşli olmak ve Aralık ayında biz
bir dereceye kadar, neyin ihtişamını yargılayabilirdi
Bu mezarlar ve anıtlar orada ilk dikildiğinde. Sanırım ilk ziyaretimi tanımlamak için yeterince dakika olduğumu düşünüyorum.
Şapeller, bu yüzden sadece bir kraliçe hanımının sert figüründen bahsedeceğim
Elizabeth'in mahkemesi, bir duvar kemeri altında dirseğinin noktasında uzanıyor
Tüm bu tozlu yıllar boyunca; . . . . ve eski taç giyme borsası,
koltuğun altındaki çörek taşı ve odun çalışması kesildi ve çizildi
her yerde isimler ve baş harfleri. . . . .

Resim galerilerine gitmeye devam ediyorum.  Yüzün bir fikrim var
Murillo'dan St.John'un içinde belirli bir yaramaz zeka var.  Bu
beni neredeyse birincisinden etkiledi.  Bu bir çocuğun yüzü, çok
güzel ve çok hoş, ama bir ifadeyle
Yaşayan bir çocuk karşısında görülürse, oldukça şüpheli olduğundan şüpheleniyorum.

Binicilik heykelleri hakkında, Charing Cross'taki çeşitli krallarınkiler gibi ve
Londra hakkında ve Apsley'nin karşısındaki Wellington Dükü hakkında her yerde
Ev ve değişimin önünde, bana saçma, fikri
Bir adamı at sırtına koyarak, bir hareketin bir hareketinin bir hareketi
ileri veya geri veya yanlara, kendi başına ve onun
Rider'ın boynu.  İngiliz heykeltraşlar genellikle farkında gibi görünüyor
Bu saçmalık ve atı olarak yaparak onu azaltmaya çalıştı
Standdaki bir taksi atı kadar sessiz, yaygın olarak yetiştirmek yerine,
Washington'da Jackson'ın bronz grubu.  Wellington heykeli,
Parkın Piccadilly köşesi, görkemli ve heybetli bir etkiye sahip, görüldü
Uzak mesafelerden, Yeşil Parktan veya
Hyde Park'ın Oxford Street köşesi.


3D Ocak 1858.-Perşembe günü Bay'dan bir çağrıdan zevk aldık
Dr. Wilkinson'un bana bir tanıtım mektubu verdiği Coventry Patmore,
ve onu bulamadan British Museum'da iki kez aradığım.
Evde betrothal ve meleğini alışılmadık bir zevkle okumuşduk
ve sempati ve bu nedenle kişisel yapmaktan çok memnun kaldılar
tanıdık.  O benden çok daha genç bir yönü olan bir adam
beklenen, . . . . İngiliz olmak için ince bir insan
Dikkat çekici bir şekilde Amerikalı olsaydı; Zeki, hoş bir
ve hassas yüz,-çok açık bir şekilde rafine duygular ve
ekili zihin. . . . . Onun içinde çok basit ve hoş
töre; Biraz utangaç, ama mükemmel açık ve gerçekte buluşması kolay
gerekçeler. . . . . Karısının onunla gelmeyi önerdiğini söyledi ve
Gerçekten de ona şehre eşlik etmişti, ama uzak tutuldu. . . . . Biz
Bunun için çok üzgünüm, çünkü Bay Patmore onu kabul ediyor gibi görünüyor
Kendini görmezden geldiğini söylemesine rağmen, gerçek "evdeki melek"
Şiir ile bağlantı.  Onun bunu yapması iyi ve onun için
Kocanın karakterin gerçek portresi olduğunu hissetmek; Ve ikisi de, ben
Diyelim ki, haklı.  En güzel ve orijinal bir şiir,-bir şiir
mutlu evli insanların birlikte okuması ve ışığı anlaması için
kendi geçmiş ve şimdiki yaşamlarının; Ama genelliğin olup olmadığından şüpheliyim
İngilizler bunu takdir edebilir.  Bay Patmore'a söyledim
Amerika'daki popülaritesinin evden daha büyük olacağını düşündü ve o
zaten böyle olduğunu söyledi; ve onun
Amerikan şöhreti ve ayrıca daha hızlı ve daha ince genel hediyemiz
İngiliz halkından daha dahinin tanınması. . . . . Karşılıklı
birbirlerinin yüksek hayranlığını ifade ederek birbirlerine memnun oldu
ve Bay Patmore, daha fazla kalışımızın birkaç gününde pişman oldu
Burada onu evinde ziyaret etmek için zamanımız olmamalı.  Gerçekten olurdu
Bunu yapmak için bana zevk ver. . . . . Onu görme umudunu dile getirdim
Oradaki ikametgahımız sırasında İtalya ve bunun mümkün olduğunu düşünüyordu.
Arkadaşı ve ülkemiz Thomas Buchanan okudu
Gelin ve onun misafiri ol.  İznini aldı, hepsiyle el sıkıştı
Bizim çünkü kendi halkından olduğumuzu gördü, onu bir
Gerçek şair. O zamandan beri bana şiirlerinin yeni baskısını verdi,
Nazik bir rote.

Şimdi ayrılışımız için hazırlıklar yapıyoruz.
Salı günü gerçekleşir; Ve dün düzenlemek için bakanımıza gittim
pasaport hakkında.  Kapısında çaldığım anda açıldı,
ve Porter beni büyük nezaketle önlemde başlattı; o değil
Amerikan vatandaşı olduğum dışında beni ya da benim hakkımda bir şey tanıyordu.
Bu, bir Amerikalı hizmetçinin onu bulduğu erteleme
Egemenlerine göstermek için uygun.  Teşekkürler cennet, ben bir egemenim
Yine ve artık bir hizmetçi değil; Ve gerçekten nasıl göründüğüm çok tekil
hariç, her türlü büyükelçimiz ve onurlarımız
Başkan kendisi.  Bunun tamamen iyi bir etki olup olmadığından şüpheliyim
Hükümet tarzımızın.

Görmedim ve aslında bakanın kendisini görmedim, ama
Sadece oğlu, lejyon sekreteri ve bir Dr. P ------, bir Amerikalı
sadece kıtadan gezgin.  Korkunç bir açıklamayı verdi
İtalya'da çok fazla bagajla inen bir kişiyi besleyen zorluklar ve
Özellikle Civita Vecchia'da, tasarladığımız liman
Debark.  İngiltere'de o kadar uzun sürdüm ki soğuk ve titiz görünüyor
Başka bir yere gidecek bir şey.

Bennoch, 5'inde bizimle çay almaya geldi, ilk ziyareti
Londra'ya geldiğimizden beri ve aynı şekilde ayrıldığımız veda ziyareti
Kıta için.

Ayrılışında J ----- ve ben Oxford Caddesi'nden iyi bir yol yürüdük ve
Holborn onunla birlikte ve ben onun için en nazik dileklerle bıraktım
refah.


Vol. İi.





Projenin Sonu Gutenberg İngilizce Defterlerden Pasaj E -Kitabı,
Tamamen Nathaniel Hawthorne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH NOTEBOOKS, COMPLETE ***

This file should be named 7878.txt or 7878.zip

Produced by Tapio Riikonen and David Widger [widger@cecomet.net]

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

