*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Passages From the French and Italian Notebooks, Volume 2 (Fransız ve İtalyan not defterlerinden pasajlar, cilt 2)
Yazar: Nathaniel Hawthorne
Yayın Tarihi: April, 2005 [EBook #7880]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7880
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Passages From the French and Italian
Notebooks, Volume 2, by Nathaniel Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Passages From the French and Italian Notebooks, Volume 2

Author: Nathaniel Hawthorne

Release Date: April, 2005 [EBook #7880]
[This file was first posted on May 29, 2003]
[Last updated on December 17, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PASSSAGES FRENCH AND ITALIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tapio Riikonen ve David Widger tarafından üretildi








Hawthorne'un Fransa ve İtalya'daki not kitaplarından pasajlar.




Floransa (devam).


8 Haziran.-Bu sabah Uffizi Galerisi'ne gittim.  Giriş
Akciğer 'Arno ile iletişim kuran Saray'ın Büyük Mahkemesinden
Bir uç ve diğer tarafta Grand Ducal Piazza ile.  Galeri
Sarayın üst hikayesi ve girişte bazı büstler
Medici ailesinin prensleri ve kardinalleri,-hiçbiri güzel, biri
ya da gülünç olacak kadar çirkin, özellikle de gömülü olmaktan başka biri
kendi perukunda.  İlk başta yavaş yavaş seyahat ettim
Sarayın tüm uzunluğunu işgal eden bu uzun, uzun galeri
Mahkemenin her iki tarafında ve heykel ve resimlerle doludur.  .
İkincisi, ışığın tersi olmak, en iyi avantajda görülmez;
Ama kronolojik bir dizide en mükemmel koleksiyon
resimden beri tüm ustaların örneklerini anladım
Bir sanat olmaya başladı.  İşte giotto, cimabue ve botticelli ve
Fra Angelico ve Filippo Lippi ve diğer yüzlerce perili
İtalya'da olduğumdan beri kiliselerde ve galerilerde ve kim
Beni onlardan çok daha fazla ilgilendirmeli.  Ara sıra gündüz
Eskisine bakarken belirli bir duygu derecesine duyardım
resim; Örneğin, Mesih'in büyük, karanlık, çirkin bir resmi ile
Haçı duymak ve altına batan, bir şekilde veya başka bir duyguya ne zaman
onun acısından ve insanlığın yaptığı (ve yaptığı) korkutucu yanlış
Kurtarıcı ve düşmanlarının küçümsemesi ve sevenlerin üzüntüsü
O, herhangi bir kalbi çaldı ve oraya giriş yaptı.  Bir kez daha kabul ediyorum
Protestanlığın bu modunu tamamen bir kenara bırakması üzücü
dini düşünceye hitap etmek.

Esas olarak heykele dikkat ettim ve uzun bir süre ilgileniyordum
İmparatorların ve ailelerinin üyelerinin büstleri serisi ve
Roma'nın büyük adamları.  Büyük Pompey büstü var.
o kaba ve akılsızlığa en ufak bir benzerlik değil
Capitol galerisinden biri, tamamen farklı bir kadro
yüz.  Yüzüne benzeyip benzemediğini yargılayamadım
heykel, ikincisini çok kusurlu olarak gördükten sonra
Spada Sarayı Salonu.  Bunlar, sanırım, Bay
Güçler, iç kanıtlardan, güvenilmez ve geleneksel olarak kınıyor.
Haklı olabilir,-ve elbette benden çok daha olasıdır
AM,-Yine de bu mermer yüzlerde kesinlikle karakter var gibi görünüyor ve
kendi aralarında aynı sayıda canlı yüz kadar farklılık gösterirler
belki.  Bununla birlikte, ondan hariç tutulan Caracalla'nın büstü
sansür, kesinlikle olmasının daha güçlü bir güvencesi verir
Bireysel ve sadık portre serideki diğerlerinden daha.  Bütün
Birçoğunu gördüğüm Caracalla'nın büstleri-
gerçekleri; Ve bunun iğrenç olduğunu bilmek istiyorum
gerçek benzerliğinin devam etmesinde ısrar eden imparator,
hayvanı ve ahlaki karakterinin tüm çirkinliği ile.  Ben
Ona saygı duy, ve yine de eli, methinks, heykeltıraş,
Büstü işlediğinde titremeliydi.  Genellikle bu kötü yaşlılar
Bursiyerler ve kötü eşleri ve kızları, bizim kadar iğrenç değil
Bekleyebilir.  Örneğin Messalina'nın küçük ve güzel özellikleri var,
ancak yüzün alt kısmının şehvetli bir gelişimi ile.
Bana görünen büstler genellikle sanat eserleri olarak daha üstündür
Capitol'de ve daha iyi korunmuş veya daha iyi bir şekilde restore edildi.
Nero'nun büstü neredeyse burada yakışıklı olarak adlandırılabilir, ancak
benzersiz bir şekilde.

Keşke yetkin bir insan onu analiz etmeyi ve geliştirmeyi taahhüt ederse
Karakter ve nasıl ve ne zorunlulukla-tüm zarif zevkleri ile,
Güzel olan sevgisi, sanatçı doğası-böyle bir
canavar. Nero henüz onu hiç adalet yapmamış, ne de herhangi bir
kötü imparatorlar; Sanırım daha az korkunç olduklarını sanmıyorum
tarih onları temsil eder; Ama kesinlikle bir şey olmalı
Korkunç ahlaki hastalığı sağlamak için konumlarında ve koşullarında
bu da onlara çok kaçınılmaz olarak ele geçirdi.  Bilge ve
derin insan, insan ruhunun ihale ve saygısı ve yetenekli
Yüksekliği ve derinliğinde takdir etmek, burada harika bir alana sahiptir.
güçlerinin egzersizi.  Tarihini okurken beni vurdu
İtalyan cumhuriyetleri, birçoğu tirandan sonra ortaya çıkan
özgürlüklerinin yok edilmesi, Roma'nın en kötüsüne benziyordu
İmparatorlar.  Nero ve kardeşlerinin konusu beni sık sık şaşırttı
Boşuna gerçeğe gelme arzusu ile.

Birçok güzel antika, ideal heykel örneği vardı
Galeri,-Apollos, Bacchus, Venüs, Mercurys, Fauns,-
Hepsinin onları tanıyacak kadar tanıdık olduğum genel karakteri
bir bakışta.  Galerinin gizemi ve harikası, ancak Venüs
De 'Medici, hiçbir yerde göremedim ve gerçekten de onu görmekten neredeyse korkuyordu;
Çünkü bir şekilde bu ışıkların yok olmasını bir şekilde yakaladım
Bir erkeğin yolu boyunca parla ve geldiği anda bir enfiye içinde dışarı çık
Umutlarının yerine getirilmesinin göz farı içinde.  Avrupa deneyimim
böyle birçoğunu söndürdü.  Oldukça iyi memnun oldum, bu nedenle değil
uzun yolculuğumun tamamında ünlü heykeli uçtan uca bulmak için
Mahkemenin karşı tarafında sona eren galerinin
Başladığı yer.  Tavan, by tarafından, tüm
uzunluk, fresklerle kaplıdır ve zemin bir kompozisyonla döşenmiştir
Taş pürüzsüz ve mermer gibi cilalı.  Son heykel parçası,
Galerinin sonunda, çok kabul edilen Laocoon'un bir kopyası
iyi.  Nedenini bilmiyorum, ama beni güçlü bir duyguyla etkilemedi
Ve korkunç bir yaslanma-sıkıntının sonsuzluğundan büyüyen bir yaslanma-
Orijinalde hissettim.

Galeri ile paralel, saray mahkemesinin her iki tarafında, koşular
heykeller ve ancak bir dizi oda esas olarak resimlere adanmış
Temeller de aynı şekilde bazılarında yer almaktadır.  Hatırlıyorum
Michael Angelo'nun kutsal bir aileden bitmemiş kısma
Parmağımla, çünkü sanki üzerinde çalışıyormuş gibi görünüyordu
Sadece bir saat önce.  Baktığımdan biraz daha fazlasını yaptığım resimler
Galerinin devresini neredeyse tamamlamıştım,
Paralel oda dizisi ve sonra bir Fransız koleksiyonuna girdim ve
Hepsi beni ilgilendiren Hollandalı ve Flaman ustaları
Genel olarak İtalyan.  Claude tarafından güzel bir resim vardı, neredeyse
İngiliz Ulusal Galerisinde olanlar kadar iyi ve konuda çok;
Tabii ki ufka yakınındaki güneş ve ışık çizgisini atıyor
su dalgalanması, iplikte gemiler ve bir veya iki sarayı
Kıyıda görkemli mimari.  Rembrandt'ın manzaraları; Yağ Graces
ve Rubens'in diğer tombul burunları; pirinç tavalar ve toprak kaplar ve
Terrier ve diğer Hollandalı tarafından ringa; Hiçbiri Gerard Douw, sanırım,
ama birkaçı Mieris; hepsi ekmek ve sığır eti ve ale gibi,
Çok uzun süre beslendikten sonra yapılmış yemekler.  Bu gerçekten bir
harika resim koleksiyonu; ve ilkinden sonuna kadar-Giotto'dan
Dünün adamları-takdire şayan durumdalar ve
sahip oldukları tüm değer için takdir edildi.

Venüs de 'Medici'yi bulamayacağım konusunda pek inanamadım;
Ve yine de, bir odadan diğerine geçerken nefesim yükseldi ve düştü
Biraz, yarı-yarım tüyle, benden önce durabilir.
Gerçekten, Venüs'ü ya da mümkün olan herhangi bir şeyi çok önemsediğimi bilmiyordum
Mermer kadını. Sonunda, Hollandalılar arasından geldiğimde, ben
İnanın ve İtalyan sanatçıların bazı eserlerine bakıyordu, esasen
Florentines, bir sonraki odanın kapısından ona bir göz attım.
Serinin en iyi odası, sekizgen şekilli ve kırmızı ile asılı
Şam ve ışık bir sıra pencereden aşağı iner, oldukça geçer
Yuvarlak, sekizgen bir kubbenin altında.  Venüs biraz dışında duruyor
odanın merkezi ve bir demir korkuluk, bir tempo veya
İki kaidesinden iki ve daha az geride.  Sanırım yapabilir
Güvenli bir şekilde kadınlığının kazanacağı saygıya bırakılacak
Diğer koruma.  Çok güzel, çok tatmin edici; Ve bir
Herhangi bir döküm veya kopya tarafından ulaşılamaması hakkında taze ve yeni bir cazibe.  Çizgisi
Mermer, zamanla çok mellowed, onun için tüm bunlar için
Gibson deniyor ya da heykelleri için renkle yapmaya çalışmalı, yumuşatmalı
Onu, onu neredeyse algılanamaz bir şekilde ısıtarak, onu kalbin mahkum etmesi,
ve manevi bir varoluş.  Onun için bir tür hassasiyet hissettim;
Bir sevgi, sanki bir kadınmış gibi değil, tüm kadınlık.
Onu görmeden önce sevmediğim mütevazı tutumu
Yapay bir utanç olabileceğini, kısmen de onu
Heathen tanrıçası ve onu kadına yumuşatır.  Hafif bir dereceye kadar var
Alarm da yüzünde; Gerçekten kimsenin baktığını düşündüğü için değil
O, yine de fikir zihninden kaçtı ve ona bir
biraz.  Yüzü o kadar güzel ve entelektüel, değil
Formuna göre göz kamaştırdı.  Methinks Bu bir zaferdi
başarmak için heykeltıraş.  Burada da durabilirim.  Atmak için bir faydası yok
üzerine kelime yığınları; çünkü hepsi düşüyor ve onu ayakta bırak
iffetli ve çıplak zarafette, başladığımda olduğu gibi el değmemiş.

Uzun süredir varlığının aksiliklerinden çok acı çekti.
mermer.  Bacaklarının her biri iki veya üç parçaya ayrıldı,
Kolları koptu, vücudu oldukça kırıldı.
Bel, başı boynuna yapıştı.  Dahası, orada
çeşitli hassas kısımlarda ağır yaralar ve madde kaybı olmuştur
onun kişi.  Ancak heykelin sahip olduğu beceri nedeniyle
geri yüklendi ve ayrıca fikir mükemmel ve yıkılmaz olduğu için,
Bütün bu yaralanmalar en azından etkiyi bozmaz,
Converted fragmanların nerede yeniden bir araya geldiğini görün.  O tıpkı
Tamamen heykeltıraşın ellerinden ayrıldığı zaman.  Gördüğüne sevindim
Bu Venüs ve onu çok hassas ve çok iffetli bulmuştu.  Duvara
odanın ve aynı bakışta alınması, boyalı bir Venüs
Titian, bir kanepede uzanıyor, çıplak ve şehvetli.

Venüs'ün odası tüm Uffizi'nin hazine yeri gibi görünüyor
Ünlü ustalar tarafından bulunandan daha fazla resim içeren saray
Galerinin geri kalanında.  Raphael tarafından birkaç tane vardı ve
Oda sanatçıların şövale ile kalabalıktı.  Yeterince yarıya bakmadım
herhangi bir şeyde, ama sadece bir ön zevk aldı, bir kehanet olarak
Gelecek zevk.

Bugün akşam yemeğinde olduğumuz için, üç yarısında, bir yüzük vardı
kapı ve hizmetçimiz bir kart getirdikten bir dakika sonra.  Bay Robert'dı
Browning's ve üzerinde kalemle yazıldı.
Onları bu akşam gör.  Karttan ayrıldı ve gitmişti; Ama çok yakında
Zil tekrar çaldı ve geri dönmüştü, onu vermeyi unutmuştu
adres.  Bu sefer içeri girdi; Ve hepimizle el sıkıştı,
Çocuklar ve yetişkin insanlar ve çok canlı ve hoşluydu.  O
Onu Londra'da gördüğümden daha genç ve hatta yakışıklı görünüyordu, iki
Yıllar önce ve gri saçları o zamanki o zamanlardan daha az görünüyordu.
genç kafasına saptı. Harika bir miktar konuştu
az zaman ve bize söyledi-asla sahip olmamamız gereken başka şeyler
Hayal ettim-İtalyanların sizi aldatmayacağını, eğer yaparsanız
cömertçe ve onları onurlarına koy.

Bay Browning, zevk ifadelerinde çok nazik ve sıcaktı
bizi görmek; Ve bizim açımızdan hepimiz onunla tanışmaktan çok memnun kaldık.  O yapmalı
Son derece sevimli bir adam olun. . . . Floransa'yı çok terk edecekler
Yakında ve Normandiya'ya gidiyor, sanırım geri kalanının geri kalanı için
yaz.

Venüs de 'Medici'nin çenesinde bir çukur var.


9 Haziran.-Brownings'i görmek için geçen akşam saat sekizde gittik;
Ve bazı arama ve sorgulamadan sonra, bir
Bir sokakta saray bizimkinden çok uzak değil.  Alacakaranlıkta, yapamadım
Browning'in şarkıda kutladığı dış cepheye bakın;
Tüm olaylarda, Bayan Browning şiirlerinden birini "Casa Guidi
Pencereler. "

Sokak dar bir sokak; Ama saraya girerken bir
Geniş merdiven ve vestibül ve salonun geniş konaklama yerleri,
Rahiplerin ilahisini duyabildiğimiz bir balkonda ikinci açılış
yakın bir kilisede.  Browning bize bunun ilk kilise olduğunu söyledi
bir oratorio'nun yapıldığı yer.  AnterOom'a geldi
Bizi selamlayın, Pennini adını verdikleri küçük oğlu Robert gibi
sevgi.  İkinci kognomen,
Dünyaya ilk gelişinde ona verildi çünkü öyleydi
Çok küçük, Floransa'da muazzam büyüklükte bir heykel var
Apennino.  Daha önce hiç böyle bir çocuk görmedim; Çok ince, kırılgan,
ve ruh benzeri,-aslında sağlıksızmış gibi değil, sanki
İnsan eti ve kanla çok az ya da hiçbir ilgisi yoktu.  Yüzü çok
Güzel ve en zeki ve son derece annesi gibi.  O
dokuz yaşında ve bir kerede daha az çocuksu ve daha az erkeksi
o yaşa uyacaktı.  Böyle bir babanın babası olmaktan pek hoşlanmamalıyım
oğlum ve ona kadar çok ilgi ve sevgiyi paylaşmaktan korkmalı
İlham veremiyor.  Acaba O'na ne olacak,-o
hiç bir erkek olmak için büyüyecek,-istenmesi isteniyor.  Onun
Ebeveynler tüm dikkatlerini onu sağlam hale getirmeye ve
dünyevi ve ona ruhunu kılıfı için daha kalın bir kın vermek.
Floransa'da doğdu ve kendisini bir Florentine olmaktan gururlandırıyor ve
Gerçekten de, başka bir gezegenin yerlisimiş gibi bir üretim gibi.

Bayan Browning bizi çizim odasının kapısında bir araya getirdi ve en çok bizi karşıladı
nazikçe,-soluk, küçük bir kişi, neredeyse hiç somutlaşmış; Her halükarda,
Sadece ince parmaklarını kavramak için yeterince önemli,
ve tiz, ama tatlı, sesli bir sesle konuşmak.  Gerçekten yapıyorum
Bay Browning'in artık dünyevi bir karısı olduğunu nasıl varsayabileceğini görmüyorum
dünyevi bir çocuktan daha; Her ikisi de elfin ırkından ve kaçacak
Bir gün ondan en az düşündüğü zaman.  O iyi ve nazik
Ancak peri, ve insan ırkına karşı tatlı bir şekilde atıldı, ancak
Sadece uzaktan ona benzer.  Ne kadar küçük olduğunu görmek harika
yanağını soluk, gözleri ne kadar parlak ve karanlık.  Başka bir şey yok
dünyadaki figür; Ve siyah ringletleri boynuna kümeler,
Ve yüzünü samur bolluklarıyla daha beyaz görünmesini sağlayın.  yapamadım
yaşı hakkında herhangi bir yargı oluşturun; Sınırlar içinde herhangi bir yerde değişebilir
insan hayatı veya elfin hayatı.  Onunla Londra'da Lord Houghton'da tanıştığımda
Kahvaltı masası, beni bu kadar tekil etkilemedi; sabah için
Işık, büyük goblenlerinin loş aydınlatılmasından daha prosaiktir
çizim odası; Ve ayrıca, yanında otururken, fırsatları yoktu
konuşurken sesini yükseltmek için ve ben ne kadar ince bir şekilde mantıklı değildim
sahip olduğu ses.  Bana ne kadar olağanüstü, bu kadar akut, çok muhteşem
Hassas bir yaratık, bizi olduğu gibi, kesin olarak etkileyebilir
onun hayırseverliği. Bana öyle geliyor ki bir milyon şans vardı
Bir asitlik ve acı mucizesi olurdu.

Biz tek misafir değildi.  Bay ve Bayan E ------, Amerikalılar, son zamanlarda
Doğudan ve Brownings ile samimi terimlerle geldi
biz; Ayrıca Miss F. H ------, tanıştığım İngiliz edebi bir hanımefendi
Liverpool'da birkaç kez; Ve son olarak beyaz kafa geldi ve
Kızı ile Bay ------ Palmer benzeri sakal.  Bay Browning çok
Herkesle konuşmaya devam etmekte etkili ve içinde görünüyordu
aynı anda odanın ve her grupta; Bir en canlı
Ve hızlı olsun, mantıklı ve ortak duyarlı, sanırım,
Şairler genellikle günlük konuşmalarında.

Bay ------, her zamanki gibi, sade ve düz bir şekilde,
Yine de eski moda haysiyet ve dikkate değer bir erteleme ve
Bayan Browning'e hitap etmede tonun yumuşaklığı.  Ancak şüpheliyim
ya şiirinin yüksek takdiri olsun, isterse
kocası, ve benim hakkında çok az önem verdikleri izlenimim.

Biz biraz çay ve çilek vardı ve hoş bir akşam geçti.
Çok dikkat çekici bir konuşma yoktu; en ilginç konu
o kadar açık ve şimdi yorucu olmak manevi olmak
Bayan Browning'in bir inanan olduğu ve onun
Kocası bir Kafir.  Bay ------
mesele, ancak Cooper arasında başarılı bir iletişim hikayesini anlattı
elli yıl ölü olan romancı ve kız kardeşi.  Browning ve
Karısı her ikisi de Bay Hume tarafından düzenlenen manevi bir oturumda bulunmuştu,
ve bir tanesi koymuş olan doğaüstü elleri görmüş ve hissetmişti
Bayan Browning'in kafasında Laurel Çelenk.  Ancak Browning,
Bu ellerin Bay Hume'un ayaklarına yapıştırıldığına inanan
Bacakları masanın çok altında gerilmiş, sandalyesinde uzanmıştır.  .
okuduğum gibi gerçeğin marvellousluğu ve diğerlerinden duydum
Göz tanrısı, doyurucu yakınında garip bir şekilde eritilmiş ve
mantığının keskin dokunuşu; karısı, Ever ve Anon biraz
Nazik ekspostülasyon kelimesi.

Browning'in konuşmasının çok net olması gerektiğine şaşırdım,
Ve şu anda amaca çok fazla, çünkü şiiri nadiren olabilir
gizli anlamların yüksek çimlerine girmeden ileriye doğru ilerleyin ve
Belirsiz imalar.

Bayan Browning'in sağlığı geç saatlere izin vermiyor, bu yüzden almaya başladık
Saat on yaklaşık olarak.  Bay ------ sormadığını duydum
Avrupa'yı tekrar ziyaret etmek ve cevapsız değil, cevap verdiğini duyun
Beyaz saçlarını tut, "Akşam çok geç kalıyor
Şimdi. "Herhangi bir yaşlılık neşeli olabilirse, onun olabileceğini düşünmeliyim;
İyi bir adam, çok havalı, çok sakin, çok parlak, diyebiliriz.  Onun hayatı var
hoş gün batımıyla biten günler gibiydi.  Büyük bir kaybı var
Ancak, ya da büyük bir kayıp olması gereken şey,-yakında karşılaşılacak
Bence, Amerika'ya ulaşmak için pek yaşayamayan karısının ölümü.  O
Açıkça sevecen bir adam değil.  Onu alamayan biri olmaya götürüyorum
üzüntüsüne yakından ev sahipliği yapmak, ne de memnuniyetle olduğu kadar mantıklı hissediyorum;
Ve bu eksikliğin sonucu olarak, dünya ona madde yoktur.
Kısmen, belki de yeterince sahip olmamasının sonucudur
duygusal doğasını geliştirdi.  Şiiri bunu gösterir ve kişisel
İlişki, nazik olsa da, en azından kişinin kanını karıştırmaz.

Küçük Pennini, akşamları bazen konukların pasta yapmasına yardımcı oldu
ve çilekler; bir şeyleri olduğunda konuşmaya katıldı
Kendi meditasyonlarının tadını çıkarmak için bir kanepeye oturdu.  Uzun
saç kıvırıyor ve henüz frak ve kısa hortumundan çıkmadı.  BT
onu pantolonlara koymayı düşünmek komik.  Onun benzerliği
Anne görmek garip.


10 Haziran. -eşim ve ben bugün Pitti Sarayı'na gittik; ve ilk
dün, bir halı çiçek gördüğü bir mahkemeye girdi,
Bazı harika tören için düzenlenmiş.  En güzel olmalı
görme, mahkemenin kaldırımı tamamen onlar tarafından karşılanıyor
Gerçekten yaşayan bir mozaik olmak için düzenli parlak çizgiler deseni.
Ancak bu sabah, mahkemenin her zamanki taşlarından başka bir şeyi yoktu ve
Dünün şovu o kadar çok tahmin edilemez görünüyordu
çok cansız.  Mahkemenin duvarlarının etrafında hala biraz vardı
Dünün bir parçası olan muhteşem goblen parçaları
ihtişam.  Regal olarak geniş ve kolay merdivenden çıktık
yükseliş ve büyük-dukal görmek için başvuruda bulundu
Daireler.  Buna göre bir görevli anahtarları aldı ve önce bizi başlattı
tonozlu bir tavana sahip harika bir salona ve sonra bir dizi
Yukarıdaki zengin freskler ve mozaik zeminlerle asil odalar, damask ile asılı,
Yaldızlı avizelerle süslenmiş ve kısacası daha fazla parlayan
Önceden hayal edebileceğimden veya şimdi hatırlayabildiğimden muhteşemlik.
Odaların çoğunda hayran olduğum mükemmel antika dolaplar vardı
şimdiye kadar icat edilen diğer mobilyalardan daha fazlası; Sadece bunlar
Güvenli taşlarla ve güzel ile kakılmış olarak incelenmemiş sanat ve ihtişam
Florentine mozaikleri, hem çiçek hem de manzaralar,-her kabine bir değer
LifeTime'ın yapmak için zahmeti ve bunun için ödeme yapmak için bütün bir saraya mal.
Odaların birçoğu arras, manzaralar, av perdeleri,
Mitolojik konular veya tarihi sahneler, gerçekte resimlere eşit
temsil ve tarif edilemez bir zenginliğe sahip olmak
sadece prens salonların ve odaların süslenmesi olarak tercih edilir.  Bazı
Söylediğim gibi odalardan taş ve mermer mozaiğine atıldı,
Aksi takdirde çeşitli ormanların güzel desenlerinde; Diğerleri ile kaplandı
halılar, bastırmak için keyifli ve yaşayan zemin gibi parlıyor
Karımın dün gördüğü çiçekler.  Tablolar da vardı
Florentine mozaik, sadece malzemeleri-Lapis lazuli, malakit,
İnci ve yüzlerce değerli şey-bir servete değerdi ve
sanatsal becerileriyle bin kat daha değerli hale getirildi
üretici.  Bir avuçla parlak kelimeleri bir araya getiriyorum ve
kaba bir tür patchwork, ancak ne gördüğüm hakkında yeterli fikir kaydedemez
Bu oda paketi; ve tadı, bastırılmış ihtişam, böylece
Çok yüksek parlamıyor, ama hepsi aynı anda bir etkiye sahiptir ve
Yumuşak,-Bu muhteşem malzeme kadar dikkat çekiciydi.  Bende
Ana kabinde üretilen çok göz kamaştırıcı bir etki gördü
American Clipper-Ship, tadı buna oldukça karşı.

Grand-ducal dairelerinin devresini yaptıktan sonra bir
sarayın sol kanadındaki kapı ve dar bir uçuşa yükseldi
Merdivenler,-Gerçekten birkaç kıvrımlı uçuş,-resim galerisine.  BT
kendileri ziyarete değer olan çok sayıda görkemli salonu doldurur
mimari ve freskler için; Sadece bu konular sıradanlaşıyor
Bir veya iki mil boyunca seyahat ettikten sonra.  Koleksiyonu
resimler-ünlü ve mükemmellik için sayıları için
Birçoğu-gördüğüm en ilginç şey ve henüz yapmıyorum
Tek bir durumdan bahsetmek için bir durumda ne de belki de yapmalı.
Karartılmadıklarını bulmak kalbimi çok memnun etti
görme, ne de görünüşe göre her zaman yaralandı, ancak iyi tutuldu ve
vernikli, parlak çerçeveli ve şüphesiz, becerikli dokunuşlarla restore edildi
Herhangi birine ihtiyaç duyuyorsa.  Sanatçılar ve amatörler ne söyleyebilirler
beğenmek; Benim açımdan, bir
Yıkık resim,-harap, yani zamanla nemli veya kaba tedavi,-ve
Bir sanatçının için elinden gelenin en iyisini yapması gereken bin kat olurdum
onu canlandırmak, böyle bir durumda kalmış. İnanmıyorum,
Ancak, bu resimler kutsal bir şekilde müdahale etti; -den
Tüm olaylar, başyapıtlarda dokunmasız gördüm ama layık görünen şey
ana el.

Dünyanın en güzel resmi, ikna oldum, Raphael'in
"Madonna della Seggiola."  Yüz gravürde buna aşinaydım
ve kopyalar ve bu nedenle tanıdık bir güzellikte olduğu gibi birine parladı,
Daha önce gördüğümden sonsuz daha ilahi olsa da.  Bir Sanatçı
kopyalıyordu ve kesinlikle bir fac boyaması gibi bir şey üretiyordu,
Yine de, elbette, bu gizemli bir şeyi dışarıda bırakmak
Resmi bir mucize haline getirir.  Benim bugünkü görüşüm
Resimli sanat, daha çok sihir, daha harika ve
yöntemlerinde, şiir veya başka herhangi bir gelişme biçiminden daha fazla
güzel.  Ama söylediklerimle nasıl anlaşılıyor?
Sadece bir dakika önce?  Öyleyse nasıl büyük bir ustanın çürümüş resmi
Hiç daha düşük bir elin dokunuşlarıyla restore edildiniz mi?  Şüphesiz asla
restore edilebilir; Ama bazı sadık ibadetçilerin elinden geleni yapmasına izin verin ve
İlahi resmin tüm doğal ruhu onun restorasyonlarını sarabilir
aynı şekilde.

Michael Angelo'nun da kopyalanan "üç kaderini" gördüm.
En iyi resimlerin birçoğu gibi.  Miss Fanny Howorth, tanıştığım
Galeride bana "Madonna Della Seggiola" nı kopyalamamı söyledi.
Başvuru beş yıl önce yapılmalıdır, birçoğu sanatçılar
kim kopyalamak isteyen.  Michael Angelo'nun kaderi üç çok korkunç ve
sırasıyla dönen, tutan ve ipliği kesen acımasız yaşlı kadınlar
İnsan kaderi, hepsi kasvetli bir kasvet havasında, ama daha fazla sempati yok
bizimle hiçbir ilgileri olmadığı için.  Bir gravür gördüğümü hatırlıyorum
Bu, ben çocukken ve o zaman bile korkunç bir şekilde vurulurken,
sert, tutkusuz ciddiyet, ne bizi sevmek ne de bizden nefret etmek,
Bu çirkin yaşlı kadınları karakterize ediyor.  Kızgın olsaydı veya en az
İnsan türüne rağmen, onları daha tolere edilebilir hale getirir.  Onlar
bir fikri içeren ve temsil eden harika bir iş
Kadere olan inanç, insan ruhuna böyle soğuk bir işkence.  Tanrı bana ver
Onun Providence'a inanç!

Bir yıl içinde, bu muhteşem erişim avantajı ile
Galeri, sanırım küçük resimler hakkında bilgi sahibi olabilirim.
Şu anda hala hiçbir şey bilmiyorum; Ama kendimi yetenekli bulduğuma sevindim
En azından, bir resmi sevmek diğerinden daha iyi.  Her zaman "tutamam
kazandığım yükseklikler, "ancak hayranlık duyduktan ve taşındıktan sonra
bir gün hayal edin, bir sonraki sıraya bakmak benim deneyimim dahilinde
Sanki bir taverna imzasıymış gibi hareket etti.  Hemen hemen aynı
heykel ile; Duomo'nun resmedilen pencereleriyle de aynı şey,
Birkaç gün önce çok müthiş bir şekilde tanımladım.  Onlara tekrar baktım
ertesi sabah ve onların benim için çok değerli olmayacaklarını düşündüm
Eulogium, katedralin tüm ayrı pencerelerine bile sahipti
Dar ışıkları, tek bir büyük, görkemli, çok renkli kemer
Doğu sonu.  Çok dar oldukları üzücü.  İngiltere'nin çok harika
Şans-penceresi, tonlarında daha dimmer olsa da, tozlu ve belki de yapılmış
Heterojen fragmanların yukarıda, bunları geniş genişliği ile tutar.

Galeriden, bitişik olan boboli bahçelerine gittim
saray; Ama onları zevk için çok güneşli buldum.  Onlar oluşuyor gibi görünüyor
kısmen bir vahşi doğa; Ama başa çıktığım kısım ortaya çıktı
düz yürüyüşlerle, yüksek kutu bayları ile kaplı,
Sadece dar bir gölge marjı.  Geniş bir tarama ile bir amfitiyatro gördüm
etrafında mermer koltuk, çimenli bir alanı kapsayan, şüphesiz,
Medici muhteşem gözlüklere tanık olabilir.


11 Haziran.-Bu sabah Uffizi Galerisi'ne bir kez daha ziyaret ettim ve
Venüs'ün cazibesi olmayan şeylerden biri olduğunu buldum
daha iyi tanıdık üzerinde azalır. Dünya onun içinde yorulmadı
tüm bu çağlar; ve ölümlü adam ona yeni zevkle bakabilir
yaşlılığa bebeklik ve onun anısını saklayın, hayal etmeliyim ki
bundan sonra manevi varoluş hazineleri.  Elbette beni yapıyor
İnsan ırkının yüksek kaderine inanmaya daha hazır, düşünmek için
Bu güzel formun doğanın tüm kadınlar için planı olduğu ve
Gerçek kadın ona ne kadar yaklaşırsa, o kadar doğal olur.  evet
değil ve onu anlamsız bir görüntü olarak düşünemiyorum, ama bir varlık olarak
Çürüme ve ölümden aciz olmak üzere dünyayı memnun etmek için yaşar; Genç ve
Üç bin yıl önce olduğu gibi ve hala genç olmak
ve güzel bir düşünce fiziksel gerektireceği sürece adil
şekillenme.  Herhangi bir heykeltıraşın nasıl hedeflenmeyeceğini merak ediyorum
kadın güzelliğinin başka sunumu.  Demek istediğim Gibson'a saygısızlık yok
veya güçler ya da dünyayı sarmakla insanlara, hepsi
bunlarla karşılaştırıldığında kürtaj; Ama bence dünya
Venüsleri, Yunan köleleri, evleri ise daha zengin ol
Quicklime'a yakıldı, bize sadece bu heykeli bırakarak bizim imajımız olarak
Güzel.  Heykelin gözlerinin biraz olduğunu gözlemledim
Onlara derinlik görünümü vermek için tuhaf bir şekilde oyulmuş ve
istihbarat.  O bir mucize.  Heykeltıraş işlenmiş olmalı
dini olarak ve kendi becerisinin çok ötesinde bir şeyin olduğunu hissettim
elinden çalışmak.  Venüs hakkında konuşmayı bırakmak istiyorum
bundan böyle, ne dilediğimi söylemek için umutsuzlukla; Özellikle
Heykelin tefekkürü zevkimi geliştirecek ve yükseltecek ve
mükemmellik duygumu ifade etmek sürekli daha zor,
Bunun algısı bir tanesine büyür.  Eğer herhangi bir zamanda daha az mantıklı olursam
Bu benim bozulmam olacak, heykeldeki herhangi bir kusur değil.

Birçok fotoğrafa baktım ve kendimi olumlu bir ruh halinde buldum
Onlardan zevk aldığınız için.  Bana öyle geliyor ki bir sanat eseri
En iyi anlarımızda bizi hissettiren her şey için kredi; Ve yapmalıyız
esasının yargılanması, daha sonra yaptığı izlenimle değil,
Daha az güler yüzlü ruh halimizin soğukluk ve duyarsızlığı.

Uffizi Sarayı'ndan ayrıldıktan sonra. . . . Müzeye gittim
Doğal tarih, Pitti Sarayı yakınında.  Çok iyi bir koleksiyon
Doğanın yaptığı hemen hemen her şey,-ya da onun neyin enfes kopyaları
yapmış,-taş, kabuklar, sebzeler, böcekler, balıklar, hayvanlar, insan; .
Müzenin en büyük harikaları, tüm bölümlerin balmumu içinde bazı modeller
insan çerçevesi.  Bütünlüğe ve özetlenmiş güzelliğe sahip olmak güzel
Hafızadaki kadının, sisteminin ayrıntılarına bakarken burada olduğu gibi
görüntülenir; Bunlar için, doğal göze, hiçbir şekilde güzel değildir.
Ama onlar sadece ölümümüze ait olanlardır.  Yapan Güzellik
Onları görünmez, bizimle birlikte götüreceğimiz ölümsüz tipimizdir.
Cam vakalarda, bazı tekil ve korkunç bir şekilde doğru vardı
küçük balmumu figürlerinde, bir haşere zamanının temsilleri; aceleci
Mezarlık veya bir ortak mezarlığa, renksiz cesetlerin içine atmak,-
Gerçekten çok çirkin iş.  Sanırım Murray bu şeyleri söylüyor
Grand Duke Cosmo için yapıldı; Ve eğer öyleyse, ona kredi yapmazlar,
karakterinde karanlık ve morbid bir şey gösteriyor.


13 Haziran.-Dün sabah Powers'ın R ----- ayrılması için aradık
Orada bir iki saat boyunca çocuklarla oynamak için; Ve henüz değil
Pitti Sarayı için oldukça zaman, stüdyoya girdik.  Yakında Bay
Powers, giyinme elbisesi ve terliklerinde görünüşünü yaptı ve
Heykeltraşın şapkası, puro içiyor. . . . Çok samimi ve
Hoş, onu her zaman bulduğum ve hemen olmaya başladığım gibi
Kendi eserleri veya ortaya çıkan başka herhangi bir konu hakkında iletişim kurun. Odalarda Venus de 'Medici'nin iki oyuncu kadrosu vardı, ki
ticari bir bakış açısıyla değerlidir,
heykelden alınan kalıp.  Sonra bize oldukça beklenmedik ama çoğu
Venüs üzerinde ilginç ders, ilerledikçe,
eleştirdiği noktalara atıf.  Rakam, görünüyordu
İzin ver, takdire şayan biriydi, ancak sanırım onun kadar yüksek sınıf vermediğini düşünüyorum.
kendi Yunan kölesi veya eva; Ama yüz, dedi ki,
bir aptal.  Sonra oyuncuların kaidesine yaslanarak, "
Söyleyecek cesur bir şey, değil mi, Venüs'ün heykeltıraş
De 'Medici onun ne hakkında olduğunu bilmiyor muydu? "

Gerçekten, bana öyle geldi; Ancak güçler acımasızca devam etti ve
İlk olarak, gözün doğaya herhangi bir göz gibi olmadığını gösterdi
hiç yapılmış; ve gerçekten de yakından incelenmek ve
yüzün geri kalanı, çok queer bir görünüme sahiptir,-bir insan gözü gibi
Yarı giyilen ilik!  Sonra kulağa saldırdı, ki teyit etti ve
gösterilen, kafasına çok düşük bir şey yerleştirildi, böylece
Kafanın üst kısmına yapay ve korkunç bir yükseklik.
Alın, elinde daha iyi bir tedavi ile karşılaştı ve
ağız, tamamen yanlıştı, aynı zamanda genel markasında olduğu gibi
Dudakların derisinin ortak cilde kavşağı olarak incelikler
etraflarında.  Tek kelimeyle, zavallı yüzler parçalara ayrıldı ve
tamamen yıkıldı; Düştüğünü şüphe etmek veya sorgulamak da mümkün değildi
kendi demeritleriyle.  Bütün bunlar savunmasında ve hatta
Bu yüzün beni etkilediğini, sadece
Bir gün önce, benden daha yüksek güzellik ve zeka duygusu ile
o zaman heykelden alındı ​​ve ifadesi
tüm figürünkine uygun, sanki en tatlı notu
aynı müzik.  Bunda bir şey olmalı; heykeltıraş
göz ardı edilen teknikler ve gerçek doğanın taklidi,
Biraz ürettiği etkiyi üretmek daha iyi
Bir ressam büyülü yanılsamalarını dokunarak çalışırken aynı şekilde
Yanlış bakış açısından bakarsa gerçekle hiçbir ilişkisi yoktur.
Ancak Powers, antika heykeltıraşın bahşettiğinden emin olarak
İnsan figürünün incelenmesi konusundaki tüm bakımı ve gerçekten bilmiyordum
nasıl yüz yapılır.  Kendim yüzün çok daha az olduğunu düşünürdüm
Formun tüm güzelliği arasında Yunanlılar için önemli bir şey
tanıdık bir şekilde, kendimizden daha fazla çıplaklığa izin vermeyen.

Zavallı vizeyi imha ettikten sonra, güçler bize iki büstünü gösterdi.
Proserpine ve ruh ve konferansına gerçeği göstererek devam etti
bunların modellendiği doğa.  Gerçeği özgürce kabul ediyorum;
Güzellik arasında yapılacak bir karşılaştırma yok,
Bu iki yüzde temsili zeka, his ve doğruluk
ve Venus de 'Medici'ninkinde.  Bir ışık-uygun bir ruhun ışığı
Her bir karaktere-iç kısmından parıldığı görülüyor
Mermer ve özelliklerden, esas olarak gözlerden.  Hala
Göz üzerinde ısrar etmek ve fakir Venüs'ü başka bir diğerine vurmak
Ve yine de bu mutsuz özelliğe başka bir darbe, Bay Powers ortaya çıktı ve
içe döndü ve kendi Titanik küresini dışa döndü,-en büyük,
Uzak, ölümlü kafada gördüğüm ve görmemizi ve itiraf etmemizi sağladım
Venüs'te doğru hiçbir şey yoktu ve her şey yolunda ve
Proserpine.  Gerçeği söylemek gerekirse, mermer gözlerinin hayatı var ve yerleştiriyor
Kendiniz onlara doğru uygun konumda, bakışlarını karşılayabilirsiniz,
Ve kendinizle karıştıklarını hissedin.  Güçler harika bir adam ve aynı zamanda
İhale ve hassas bir, göründüğü gibi büyük ve kaba bir yüzey; Ve o
denetçisini nasıl etkilediğini hissetmek oldukça saçma
Varlık, kimsenin dokunmaya layık olmadığı konusunda kendi belirgin fikri
mermer.  Bay B ------ Bana Powers'ın birçok zorluk yaşadığını söyledi
onu anladığım gibi ve kardeşi sanatçılarıyla profesyonel gerekçeler.
Şaşırtıcı değil!  Duruşmamda onu kılıç noktalarına koyacak kadar söyledi
her dönemin heykeltıraşları ve ikisi arasında her derece
Phidias ve Clark Mills aşırı.

Ona oturan Toskana'nın hüküm süren büyük Düşesi'nin büstü var.
bunun için.  Büst, asil görünümlü bir hanımefendi; ve güçler belirtti
Kraliyet şahsiyetlerinin onları ayırt eden belli bir görünüme sahip
diğer insanlar ve daha düşük dereceli olmayan bireylerde görülür.  Hepsi var
BT; İngiltere Kraliçesi ve Prens Albert var; Ve aynı şekilde
Diğer her telif hakkı, bu kralın görünüşüne sahip olmasına rağmen
Hiçbir şey krallık ve komuta niteliklerine saygı duyan hiçbir şey yok.  Dedi
halka açık erkeklerimizin hiçbiri, ne olursa olsun, ne olursa olsun veya
ne olursa olsun, bu görünüme sahip, ama daha sonra ekledi
Washington vardı.  Ordu komutanları bazen buna sahip, ama
Kraliyet şahsiyetlerinin yaptığı ölçüde.  Yapabildiğim kadar
Powers'ın fikri, kesin bir tavır ve özellikle göz soğukluğu,
onları elektriğin içinde olduğu bir atmosferle çevreleyen
İnsan Kardeşliği geçemez.  Gençliklerinden yukarı doğru öğretiliyorlar
Kendilerini insanlığın geri kalanından ayrı hissetmek ve bu şekilde
Sonuç olarak onlara ikinci bir doğa haline gelir ve
geleneksel haysiyetleri.  Kendilerini cam altına koydular
(İllüstrasyon benimdir), böylece onları görmenize rağmen ve onları gör
diğer ölümlülerden daha asil ve onurlu görünmüyor, ne de öyle
Birçoğu, yine de kendilerini bir tür kutsallık içinde tutuyorlar ve sizi itiyorlar
Görünmez bir bariyer ile.  Sizi bir sıcaklık gösterisiyle davet etseler bile
Ve misafirperverlik, geçemezsin.  Ben de bu görünümü tanııyorum
Washington portreleri; Onda, hafif, hayırsever bir soğukluk ve
apaçıklık, ancak daha derin gibi görünen formalitenin
onda diğer ölümlülerden daha çok ve gerçek bir
Kendisi ve insan sempati arasında tahkimat.  Keşke bir kez,
Washington zarfından çıkabilir ve bize gerçek ne olduğunu gösterebilir
Boyutlar.

Şimdiye kadar yapılan diğer heykel modelleri arasında, güçler bize
Milton'un "Penseroso" dan melankolik veya daha çok tefekkür; A
canlandırılmış yüz ve rapt görünümlü kadın figürü, "
gökyüzü. "Çok iyi ve Milton'ın düşüncesine derinden giriyor; ama
Dış biçim ve eylem söz konusu olduğunda, bir
Çocukluğumda muhtemelen fikri öneren kaba gravür.  Oldu
Milton şiirlerinin ucuz bir Amerikan baskısına ön ek ve muhtemelen
Kendime güçlere aşina olduğu gibi.  Ne kadar zor olduğu çok dikkat çekici
Heykelde yeni bir tutum sergilemek gibi görünüyor; yeni bir grup veya
Yeni bir tek figür.

Bununla birlikte, bir parça heykel gücü sergiledi, ki
Zarif ve daha önce hiç görmediğim gibi.  Bir masa açarak dışarı çıktı
İki kat pamuk yuvası arasında dikkatli bir şekilde eklenmiş bir şey
En hassas bir şekilde küçük bir bebeğin eli göründüğünü kaldırmak
en beyaz mermerde temsil edilir; Knuckles'ın bulunduğu tüm çukurlar
Olacaktı, tombul etteki tüm kırışıklıklar, her infantine kırışıklık
Yumuşak cildin sevgiyle kaydedilmesi.  "Eleştirmenler dakikayı kınıyor
temsil, "dedi güçler;" ama buna bir
mikroskop ve genel etkiyi yaralayıp yaramadığını görün. "Doğanın kendisi
Asla daha güzel veya daha doğru bir el yapmadı.  Onun eliydi
kızı,-"Luly's Eli", Powers dedi ki,-
"Luly" ile ilk tanıştığımda ne kadar açık ve dostça bir kavrama.  Heykeltıraş
Sadece kendisi ve karısı için yaptı, ama birçok insan, dedi ki
bir kopyaya sahip olmakta ısrar etti, şimdi kırk dağınık
dünya. Altmış yılda, elini tekrar heykel yapmalı ve
Bebeğin beş aylık eliyle torunlarına verin.
Hiçbir şey yapmayan ve sadece annesinin öpücüğünü hisseden bebek;
Aşk baskısını değiştiren yaşlı bayan eli,
Evlilik halkası, kapalı ölü gözler,-kısaca bir ömür boyu çalışması yaptı.  .
Duygu oldukça açıktır, ama yine de doğrudur.

Gitmeden önce, Powers bizi bir odaya götürdü-
sahip olduğu en gizli oda-ve bize bazı araçlar ve makine gösterdi, hepsi onun
kendi çelişkisi ve buluş.  "Biraz Yankee olduğumu görüyorsun"
gözlemlendi.

Bu makine esas olarak onun modelleme sürecini kolaylaştırmaktır.
Çalışıyor, çünkü portre-bürtlerde-diğer gibi kil modeli yapmaz
Heykeltraşlar yapar, ancak doğrudan sıva içinde modeller; böylece yerine
Kil gibi ufalanmış olmak, orijinal model kalıcı olmaya devam ediyor
mülk.  Ayrıca harika bir açık dosya icat etti.
Mermerin yüzeyini bitirirken kullanın; ve aynı şekilde bir makine
Bu dosyaları yapmak ve demirden delikler açmak için ve o
bir demir çubuğundan bir delik açarak verimliliğini gösterdi
sadece bir uygulama ile on bin liraya eşdeğer bir kuvvet
Kendi ağırlığının bir parçası.  Bu icatların eğlencesi olduğunu söylüyor,
ve doğasının heykele doğru eğilmesi gerçekten olmalıydı
Güçlü, bir Amerikalı'da karşı koymak için, böyle bir kapasite için
Buhar motorlarının çelişkisi. . . .

Bu derginin pek çok sayfasını sözlerle doldurma hakkında hiçbir fikrim yoktu
ve Bay Powers'ın özellikleri, ama adam ve konuşması taze,
Orijinal ve kemik ve kasla dolu ve ben ondan çok keyif alıyorum.

Şimdi Pitti Sarayı'na geçtik ve birkaç saat hoş bir şekilde geçirdik
resimlerinin salonlarında.  Benim gibi başka hiçbir yerde resimden hiç keyif almadım
Floransa'da yapın.  Allori tarafından bu galeride takdire şayan bir Judith var;
Büyük bir güzelliğin ve derinliğin bir yüzü ve eli başını tutar
Seyirleri izleyecek şekilde saçtan Holofernes.  Var
Murillo tarafından iki köylü Madonnas; basit kadınlar, ama düşünceli
Bebekle kollarındaki yüksek gizem duygusu.

Raphael üzerimde büyüyor; Diğer birkaç ünlü ressam-Guido,
Örneğin-Aklımdan soluyor.  Salvator Rosa'nın gerçekten iki tane var
kıyıdan denizden bakan harika manzaralar; Ve Rubens de
Aynı şekilde büyük ölçekte, dağ ve sade.  Çok boşta ve
resimlerden bahsetmek için aptalca; Yine de, üzerlerine ve onlara baktıktan sonra,
Tüm düşüncelerin heyecanlanmasına izin vermek üzücü görünüyor
hiçlik.

Hem Pitti hem de Uffizi'de resimlerin kopyacıları çok sayıdadır
galeriler; Ve heykeltıraşların aksine, en iyi terimler gibi görünüyorlar
Birbirleriyle, sosyal bir şekilde sohbet etmek, dostça eleştiriler alışverişi ve
İstenen en iyi modaya ilişkin görüşlerini vermek
etkiler.  Belki de sadece kopyacılar olarak,
Orijinal fikirler geliştirmeye çalışan rakip ressamlar arasında yay.
Bayan Howorth, resimleri kopyalama işinin, özellikle de
Raphael, düzenli bir meslek ve son derece
Modern bir resim okulunun ilerlemesi veya varlığına engelleyici,
eski bir kopya için düzenli bir talep ve kesin satış var
Üstatlar, liyakatleriyle orantılı fiyatlarla; oysa olma çabası
Orijinal, uzun ihmal dışında hiçbir şey sigortasız bir
kariyer ve muhtemelen nihai başarısızlık ve
Sonunda kopyacı.  Bazı sanatçılar kendilerini gençlerden yaşına kadar kullanır
Tek bir tek ve kendi kendine yazan resmin kopyalanması dışında başka bir şey yok
Raphael ve sonunda mükemmel bir mekanik olmak için büyüyor, sanırım, yapmak,
Elli ardışık fotoğrafta fırçanın aynı aynı vuruşu.

Hava şimdi çok sıcak,-güneş ışığında daha sıcak, sanırım,
Yaz Ortası Günü genellikle Amerika'da, ancak daha büyük bir
Gölgede rahat olma olasılığı. Geceler de
sıcak ve yarasalar alacakaranlıkta uçar ve ateş böcekleri oldukça yanar
Küçük bahçemizin yeşil derinlikleri.  Atmosfer falan
Aksi halde bir tür alacrite ve fikirlerin bir refahına neden oluyor,
oldukları gibi; Ama böylece beni daha mutlu etmiyor.  Hissediyorum
işte olmak için dürtü, ama huzursuz olma duygusu ile boş kaldım
Kapanmadan önce, tekrar tekrar geçecek çıkarmalarla
Kendimi kendime ait sessiz bir odaya dönüştürün ve anahtarı çevirin.  Monotonluğa ihtiyacım var
İçindeki dünyada yaşayabilmem için olaysız bir dış yaşam.


15 Haziran.-Dün Uffizi Galerisine gittik ve elbette ben
Powers's'ın ardından Venus de 'Medici'ye tekrar bakma fırsatı buldu
yüzüne saldır.  Ona atfettiği bazı kusurlar yapabilirim
Heykelde görülmüyor; Örneğin, kulak uygun görünüyordu
Kendi kuralıyla, en düşük kısmı düz bir çizgide
üst dudak ile.  Gözler, yakın değilken verilmelidir
görülen, şekle sahip, eğriye dışa doğru, kapakların oluşumu,
O gözlerin sahip olması gerekir; Ama yine de, uygun bir mesafede,
Kaş tarafından dökülen gölgenin altında zeka bulundurun.  Gelemem
Heykeltraşın her özelliği kasıtlı olarak ne yaptığını düşünmeye yardımcı olun
ve istenen etki açısından hepsini hesapladı.  Her neyse
Kurallar geçebilir, asil ve güzel bir yüz,-daha fazlası,
Belki de, tüm kurallara uyulmuş olmasından daha fazla.  Keşke güçler onu yaparsa
Venüs'ün figürüne uyacak en iyisi (takdire şayan olduğunu inkar etmez)
eşit derecede takdire şayan ve uygun göreceği bir yüzle
formun duygusu.

Galeri boyunca oldukça iyi baktık ve birçok resim gördüm
Bu beni etkiledi; Ama böyle bir çokluk arasında, sadece bir fakir zihin
Onları not edin, her yeni izlenimin damgası,
eski olan.  Bununla birlikte, bir sürecin devam ettiği ve
İtalya'ya geldiğimden beri, bu beni resimleri görmek için bir eyalete koyuyor
Daha az zahmet ve daha fazla zevkle ve beni daha titiz hale getiriyor, ancak daha fazlası
Daha önce hiç görmediğim güzelliğin duyulması.  Bu işaret, sanırım
hala çok kusurlu bir tat, tekil zevk alıyorum
Van Mieris, Gerard Douw ve diğer eski Hollandalıların ayrıntılı taklitleri
Yüzünüzü içinde görebileceğiniz pirinç tencereleri boyayan sihirbazlar,
ve böyle toprak kaplar, kesinlikle su tutacaklar; Ve kim harcadı
Bir veya iki tuvali bir veya iki ayağı mükemmel hale getirmek
Bazı sade sahnenin mikroskobik yanılsaması.  Benim açım için keşke Raphael
"Başkalaşım" ı bu tarzda aynı anda boyamıştı
genişliğini ve tasarım ihtişamını korumak; Ben de buna inanmıyorum
İki stilin kombinasyonunda gerçek bir engel var, ancak
insan yaşamının olası bir alanı, çeyreğini kapsayacak kadar yeterli olamaz
Gerard gibi dokunuşlarla "başkalaşım" tuvalinin bir kısmı
Douw's.  Ama biz bu harika sanatın büyük kapsamını hissediyor, biz
Bu son ressamınki gibi iki mükemmellik düşünün ve
Raphael.  Hollanda meyve resimlerinden önce de iyi bir süre duruyorum
ve laleler ve güllerin ölümsüz bir çiçek elde ettiği çiçekler ve üzümler
iki veya üç yüz yıl boyunca en taze suyu tuttum.
Çoğu zaman, bu resimlerde, bir kuş yuvası vardır, her saman mükemmel
temsil edildi ve başıboş tüy veya anne kuşunun aşağı
koynundan koparıldı, üç veya dört küçük benekli yumurta ile
Henüz sıcak olabilirler gibi görünüyor.  Bu güzel mucizelerin kullanımı var
Bize ressamların gerçekten tutulan bir şey yapabileceğini garanti ederek
ABD'nin en önemli ruh halimizde; oysa büyüklerin esası
Sanat tarzı sıradan takdirimizin ötesinde olabilir ve bizi içeride bırakabilir
Kendimizi yanlış bir hayranlıkla bulmadığımızdan şüphe edin. Raphael'in dağıldığı melekleri ve melekleri takdir etmeyi öğrenene kadar
Kutsanmış hava yoluyla, "doğuş" resminde, yanlış değil
Bakmak için, bir şeftali üzerine yerleşen Hollandalı bir sinek veya bir bumblebee gömme
Kendini bir çiçekte.

Kusurlu tadı, şüphesiz, queer resimleri ve
Daha iyi olanlar, daha iyi olanlar,
Gol.  Venüs'ün bir resmi var, oğlu aşk tanrısının kafasını bir
küçük dişli tarak ve bukleleri arasında anne bakımı ile bakmak; Bu ben
Unutmayacak.  Aynı şekilde, geniş bir rubicund judith'in resmi tarafından
Bardone,-Elli dul, kolay, lenfatik, neşeli bir mizaç,
Holofernes'i yeni öldüren ve sanki kendisi kadar kendinden şikayetçi
Kaz oyuyordum.  Bu pudingini ne karıştırabilirdi
Bir kadının (bir puding çubuğu olmadıkça) böyle bir tapu yapmak!  Baktım
Çirkin, eski, şişman, Jolly Bacchus'ta çok zevkle,
Rubens tarafından varil; Bir
Hayal etmek mümkün olduğu sargılı bir eti.  Ve bazen,
Bu şehvetli görüntülerin ortasında, bir Madonna'nın ilahi pansiyonunu yakaladım
Yüz, Raphael tarafından ya da kolundaki bebeğin ihtişamı ve ihtişamı,
babası onun içinden parlıyor.  Bu bir tür vahiy,
Ne zaman geldiğinde.

Bu sabah, kahvaltıdan hemen sonra şehre girdim,
Kendimi görünüşüyle ​​daha iyi tanımak ve gitmek
çeşitli kiliselerine; Ama yakında o kadar ısındı ki döndüm
tekrar ev.  Duomo'nun iç kısmı lezzetli bir şekilde harikaydı
Tabii,-Beyaz-sıcak güneş ışığından sonra serin ve loş; Ama yaşlı bir kadın başladı
Bana zulmetmek için, ben de uzaklaştım.  Bir erkek dilenci beni dışarı çıkardı
başka bir kilise; Ve dilencinin ve ben
Eğer yeterince uzun süre dursaydık, birlikte iki siğin olurdu
Güneşli kaldırım.  Beş yazın İngiltere deneyiminden sonra,
sıcak havanın ne olduğunu unuttu; Ama bana öyle geliyor ki bir Amerikalı
Yaz bu kadar ateşli değil.  Doğrudan ışınların yanı sıra beyaz
Kaldırım, bir fırın ısısını yüzüne atar; gölgeli marjı
Sokak zar zor tolere edilebilir; Ama çileden geçmek gibi
Açık bir piazza'nın geniş parlak parıltısını geçmek için ateş.  Dar
Sokaklar, güneşin dışında kendilerini bu sezon bir nimet kanıtlıyor
doğrudan onlara bakar; Evlerin geniş saçakları da
neredeyse her zaman gölgenin selvajı.  Ne olduğunu bilmiyorum
Bu sıcak günlerin noontidinde sokak türeticileri.  Çok sayıda oluştururlar
Floransa'da sınıf, mallarını sergilemek-lenen veya pamuklu kumaş,
Konular, taraklar ve her türlü Haberdashery-hareketli sayaçlarda
tekerlekler üzerinde taşınır.  Gölgeli sabah, bütün bir tarafı görüyorsunuz
Onlar tarafından işgal edilen bir piazzada bir sokak, hepsi mallarını sunuyor
tam ağlama.  Gölgeden gölgeye olabildiğince kaçarlar; Ama sonunda
Güneş ışığı tüm alanı taşıyor ve eridi gibi görünüyorlar,
kendilerine bir paçavra ya da neyi ele aldıkları.

Kirazlar şimdi çok bol ve buraya geldiğimizden beri öyle.
Piyasalarda ve sokaklarla ilgili her şey.  Çeşitli türler
bazıları aşırı derecede büyük, neredeyse göz ardı etmek için gerekli olduğu için
Bir kiraz ısırık yapmak için eski atasözü.  Taze incir
Zaten konuşulmamış olsa da, hiçbiri görmedim; Ama bunu bazı şeftali gördüm
Sabah, olgunlaşmış gibi görünüyordu.


16 Haziran.-Bay. Ve Bayan Powers geçen akşam bizi görmeye çağırdı.  Bay
Güçler, her zamanki gibi, konuşmayla doluydu ve birçoğuna söz verdi
öğretici ve eğlenceli fikirler. İtalyanların dininin küçük etkisinin bir örneği olarak
Ahlakları üzerine, hizmetçilerinden birinin hikayesini anlattı.
Odalarında bakirenin küçük bir tapınağı kurmak için ayrılın-ucuz
Mağazalarda her yerde satılan gibi baskı veya taban kabartma veya görüntü
-ve ondan önce bir lamba yakmak; Tabii ki,
kendi pahasına petrol.  Petrol-plaskının bir
Kendini yenilemenin mucizevi mülkiyeti ve Bay Powers önlem aldı
Yağın nereden geldiğini tespit etmek için.  Hizmetçinin sahip olduğu ortaya çıktı
Her zaman petrolü onlardan çalıyor ve her gün devam ettiriyor
Bu sürekli hırsızlıkla bakireye fedakarlık ve ibadet edin.

Konuşması yakında heykeli açtı ve bir kez daha konuştu
Giyim portresinin gerekliliği ile bir sanatçıya dayatılan zorluk
Modern kostümdeki heykeller.  Her ikisini de onaylamadığını görüyorum
Modern bir heykel için çıplaklık veya Roma Toga; O da düşünmüyor
Washington örneğinde Chantrey'in yaptığı gibi zorluktan kaçınma hakkı
-onu bir pelerin içine sararak; ancak almanın uygunluğunu kabul eder
Çağın gerçek kostümü ve onunla elinden geleni yapıyor.  Kendisi yaptı
Yani kendi Washington ile ve ayrıca Daniel'den yaptığı bir heykelle
Webster.  Bu kostümün görünmeyebilir
Şimdi bizim için gülünç, ancak iki veya üç yüzyıl, bu yüzden yaratır,
O günün insanlarına, gerçek adamı görmenin imkansızlığı
kuşatmasının saçmalıkları sayesinde, tamamen
moda ve anma olarak büyümüş; Ve Webster için saçma görünüyordu
Onları o zaman bizim için olduğu gibi şimdi bazı geçmiş günlerin maskeli balosunda.  BT
Bu nedenle, bazı geleneksel kostümleri benimsemek, asla
Gerçek, ama her zaman zarif ve asil.  Ayrıca, Webster, örneğin,
kamuoyunda giydiğinden başka kostümler vardı ve belki de
En gerçek hayatını yaşadığı kişilerde; giyinme elbisesi, perdesi
Gecenin, balıkçılık heyecanlarına giydiği elbise; bunlara göre
Diğer kostümler zamanının dörtte üçünü geçirdi ve büyük olasılıkla
Böylece, daha sonra büyük düşünceleri tasarladığında dizildi.
Bazı resmi ve dış ruh hali, halka verdi.  Ben neredeyse hiç
Haklı olduğumu düşünüyorum, ama aksine emin değilim.  Her halükarda biliyorum
Eğer gerçek Webster'ı bildiğimden çok daha fazla emin olmalıydım, eğer
onu yukarıda belirtilen elbiselerin herhangi birinde görmüştü, her ikisinde de
Kırlangıç ​​kuyruklu ceket veya frak.

Resim ve heykel için bir tattan bahseden Powers, bunu gözlemledi
ahlaki anlamdan çok farklı ve oldukça dışında bir şeydi ve
belki de genel olarak, sonuçsuz erkeklerin sahip olduğu sık sık
yetenek ve yetiştirme.  Bu algıyı kendim aldım.  Bir gerçek
Resim ve heykel sevgisi ve belki de müzik, çoğu zaman
her sosyal suçu yapabilen ve bir
karakterleri üzerinde ince ve sert emaye.  Belki de böyle
zevkler yapay, ekimin ürünü ve çok
Geliştirilmiş, doğal sadelikten büyük bir çıkarım anlamına gelir.

Bu sabah u ile gittim ---- Uffizi galerisine ve tekrar baktım
Hemen hemen her resim ve heykelde az çok dikkatle.  Bir gördüm
Altın Çağ'ın küçük resmi, Zucchero tarafından,
Gençler ve bakireler, bu Demir Çağı'nın yapabileceği bir özgürlükle tasvir edilmektedir.
Bakmak zor.  Taşların kabini için açık oldu
ayrıcalıklı bir partinin kabulü ve aynı şekilde içeri girdik ve bir
Kuşkusuz, kuşkusuz kuyumcu eseri koleksiyonu
Benvenuto Cellini gibi ellerden örnekler.  Küçük büstlerle
elmas gözler; mücevher kutuları; değerli malzemeden oyulmuş bardaklar;
kristal vazolar, güzel kovalanmış ve oyulmuş ve pırıl pırıl
mücevherler; yakutların ortasında büyük inciler; opal, her şekilde zengin
güzel ışıklar. Benvenuto Cellini'yi anılarında hatırlıyorum, konuşuyor
bu tür oyunların üretilmesi.

Floransa'nın yaz sokaklarının başka bir özelliğini gözlemledim
Bugün; Masalar, ve fro, tekerlekli ve serin buzlu ile yola çıkıyor
içecekler ve samimi.


17 Haziran.-Eşim ve ben, bu sabah, Fine Academy'ye gitti
Sanat ve yolumuzda, Duomo'ya girdi, burada bir
lezzetli serin alacakaranlık,
boyalı pencereler.  Aziz Peter'ın değil, üzücü olduğunu düşünüyorum
Bunlar gibi pencereler tarafından aydınlatılmış, ancak hiçbir şekilde ihtişamı görmedim
Onları şimdi eski ziyaretimin bir kaydında konuştuğum için.  Bulduk
Giotto anıtı, bir tablet ve tablet ve portrede portre,
Duvar, katedralin girişine yakın, sağ elinde; Ayrıca bir
At sırtında bir şövalyenin freskinde temsil edilmesi, birinin anıtı
John Rawkwood, kapının yanında, sola.  Rahipler zikrediyorlardı
Koroda bir tür veya başka bir hizmet, çok ahlaksız ve
melodi dışında. . . .

Akademiye, asker veya polise girişte
bizi duvarları her ikisinde de kaplı olan büyük salona yönlendirdi
İlerleyen bir şekilde mümkün olduğunca düzenlenmiş resimlerle taraflar
Ressamların tarihine atıfta bulunarak seri; böylece burada
Sanatın kökeni ve alayı,
En azından iki yüz yıl.  Giotto, Cimabue ve diğer tanıdıkların diğerleri
Bana isimler, en erken arasında; Ve meraklar dışında, yapmalıyım
Asla onlara bir kez bakmak istemeyin ya da iki kez bakmayı düşünmeyin.  Görünüşe göre
büyük bir özen ve vicdanlılıkla idam edilmek ve
Kafalar genellikle minutiness ve sadakat ile işlenir ve öyle
Kendi hikayelerini yeterince net anlattıkları çok fazla ifade; Ama o
Ressamın hayata benzeyen bir yanılsamayı gerçekleştirme amacı gibi görünmüyor,
Arka plan ve aksesuarlar geleneksel.  Ağaçlar artık
Bir kalemin tüyünden daha gerçek ağaçlar gibi ve perspektif yok,
resmin figürü, etli bir yüzeyde ortaya çıkıyor
altın.  Etki, bu resimler, bazıları çok büyük olduğunda
ve taze yaldızlı, son derece parlak olmalı ve çok
Son derece daha büyük bir ölçekte, bir
Eski keşiş füze.  Aslında, şimdi, resimsel süslemede değiliz,
ihtişamlarının ne olması gerektiği ile karşılaştırılabilir bir şey.  Ben
Çoğu, Fabriana Gentile tarafından bir resimle çarptı, hayranlığın
Yüzlerin ve figürlerin çok fazla yaşam ve aksiyona sahip olduğu Magi,
ve hatta lütuf ve mücevherli kronların nerede, zengin işlemeli
cüppeler ve altın bezi ve üç kralın tüm ihtişamı,
gerçek şeyin canlılığı ile temsil edilir: altın kılıç kafası,
Örneğin, veya bir çift altın mahmuz, aslında kabartmalı
resim.  Etki çok güçlü ve ne modern olarak üretilse de
Ressamlar haksız bir şekilde telaffuz ederdi, henüz resimli sanat var
onu seyircinin zihnine uzlaştırmak için yeterli.  Elbette halkı
Orta Çağlar kendimizden neyin ihtişamdan daha iyi olduğunu ve nasıl
üretmek için; Ve her ikisinde de ne görkemli bir çalışma olmalı
Sadece parlatılmış altın ve aydınlatıcı sanatında parlıyor
Böylece belki de dört yüzyılın kasvetiyle.

Fra Angelico, tadı olanlar tarafından çok beğenilen bir adam
Raphael öncesi ressamlar; Ve onun içinde çok az ya da hiç zevk almama rağmen
Çalışmalar, kafalarında büyük bir infaz inceliği olduğunu görebiliyorum,
Ve genellikle böyle bir Mesih ve böyle bir bakire üretiyor ve böyle
Azizler, saf ve kutsal dışında öngöremediği için
hayal gücü, ne
fırçasının iki dokunuşu. Eğer ondan hoşlanabilirim, eğer ben
değerinde olduğunu düşündüm; Ancak dış algılamaya sahip olmak yeterlidir.
onun türü ve liyakat derecesi ve böylece onun garretine geçmesine izin vermek için
O kadar iyi ya da daha iyisinin birçok şeyin yığıldığı unutulma, bizim
Kendi yaşları üzerlerine rastlamayabilir.  Peruino ilk ressamdır
eserler, içlerinde olan gerçek değer için korunmaya değer görünüyor,
Eski ve yeni doğan bir sanatın tuhaflığı ve merakı dışında.
Muhtemelen dini Raphael'den daha gerçekti ve bu nedenle
Bakire sık sık kendisine daha yüksek ve daha tatlı bir yüzünde ortaya çıktı
Raphael'in tüm dehasından ilahi kadınlık üretebilir.  Orada
Bu galeride onun tarafından bir çarmıha gerilme, bu da beni kısmen hissettim
uzak bir seyirciydi,-hayır, bir çarmıha germe demek değildim, ama
Mesih'in Ölü, Yalan, Sakin, Tatlı Bir Yüzle, Annesinin
dizler ["bir pieta"].

Burada veya başka herhangi bir
Galeri, Carlo Dolce tarafından Ebedi Babanın Başkanıdır; Görünüşe benziyor
zayıf aziz, şehitliğin arifesinde ve nasıl olacağından çok şüpheli
onu taşıyabilir; Yine de çok ince ve güzel boyalı.

Müdür galerisini geçtikten sonra daha küçük bir odaya girdik,
eski Tuscan'ın çok sayıda küçük örneğini içerir
Fra Angelico'nun ana figürü yaptığı sanatçılar.  Bunlar
Resimlerin hepsi ahşapta ve türbelerden çekilmiş gibi görünüyor
ve eski kiliselerin sunakları; onlar predellas ve triptikler veya
Gotik zirvelerde tuhaf bir şekilde şekillendirilmiş üç katlanır tablette resimler veya
kemerler ve hala antika altının arka planları ile parlıyor.  Ahşap
çok solucan yendi ve renkler genellikle solmuş veya değişti
Eski sanatçıların o zaman olması gerekiyordu; Görünüşe bakan parlak bir melek
Şeytan gibi.  Fra Angelico'nun resimlerinden birinde,-
son yargının temsili,-aziz elini denedi
gerçekten şeytanlar yapmak ve onları iş yerinde yoğun bir şekilde göstermek, işkence
Zavallı, lanet olası ruhlar elli korkunç şekilde.  Yukarıda İsa,
etrafındaki kutsanmış azizlerin ve ihale ve güçlü bir akış
Kendi yüzünde aşk, bu tüm lanet olayı kurtarmak için yeterli olmalı ve
Şeytanları dönüştürün ve cehennemin ateşlerini söndür.  Her halükarda FRA
Angelico, Kurtarıcının Michael Angelo'dan daha yüksek bir anlayışına sahipti.


19 Haziran.-Bu Forenoon St. Lorenzo Kilisesi'ne gittik,
eski bir bazilikanın yerinde duran ve kendisi inşa edildi
dört yüzyıldan fazla bir süre önce.  Cephe hala çirkin bir yükseklik
Duomo'da olduğu gibi kaba tuğla işi ve bence başka bazıları
Floransa'daki kiliseler; onlara ayrıntılı ve
güzel yüzey döngüden döngüye ertelenmiş, uzunluğa kadar
Kiliselere servet harcama günü geçti.  .
iç mekanda, yan koridorlardan bölünmüş düz bir çatılı bir nefesi vardı
Korint sütunları ve daha uzakta,
yüksek sunak.  Kaldırım, siyah beyaz karelerin bir mozaiğidir
Mermer, kareler birbirleriyle köşe döndü; sütunlar,
Pilaster ve diğer mimari malzeme koyu kahverengi veya grimsi
taş; Ve genel etki çok kasvetli, özellikle de kilise
Biraz loş ışıklı ve koridorlar boyunca türbeler olarak ve
heykeller ve her türlü anıt, zamanla pis görünüyor ve
ihmal etmek.  Nef, kahverengi ve yıpranmış ahşap koltuklarla kalın bir şekilde ayarlanmıştır.
Tapınaklarda ve şapellerde hangi resimler var, karanlık ve soluk.
Genel olarak, yapının perişan bir yönü vardır.  Yüksekliğin her iki tarafında
Sunak, dört güzel mermerin dört sütununda yükseltilmiş,
Büyük bronz lahit.  Aslında pulpitlerdir ve
Ortaçağın teminatlarıyla süslenmiş, hayattaki sahneleri temsil eden
Kurtarıcımız. Murray, ilk Cosmo De'nin dinlenme yerini söylüyor
Medici, eski bankacı, servetini alacak kadar yöneten
"Ülkesinin Babası" nın ölümünden sonra başlığı ve gelecek nesillerini yapmak
hüküm süren prensler,-kırmızı ve kırmızı ile işaretlenmiş yüksek sunak önünde
Yeşil porfir ve mermer, kaldırıma kakma.  Baktık ama
Orada göremedim.

Bazı türbelerde ibadet edenler vardı ve burada oturan kişiler
Ve orada nef ve koridorlarda, adanmışlık düşüncesinde rapt,
şüphesiz ve kendilerini burada beyaz güneş ışığından sığınmak
Piazzas.  Koro ve yüksek sunak civarında, işçiler
kiliseyi onarmakla meşgul veya belki de sadece düzenlemeler yapmak
Aziz John'un büyük festivalini kutluyor.

Koronun sol elinde, eski kurban olarak adlandırılan şey
Tanımadığım özellikler veya notsızlıklar.  Üzerinde
Sağ el, aksi takdirde capella dei olarak adlandırılır
Michael Angelo tarafından inşa edilen deposit veya gömülü şapel
Medici ailesinin iki anıtı.  İç mekan biraz şiddetli
ve klasik mimari, duvarlar ve pilasterler koyu taş,
ve altında bir dizi pencere olan bir kubbe tarafından üstesinden geldi, oldukça yuvarlak
Işıklarını altına, beyaz nişlere atarak bina
mermer.  Bu nişler tamamen şapel etrafında değişmektedir ve
tüm Medici anıtlarından daha fazlasını içermesi yeterli
Dünya sahip olmayı önemseyecekti.  Bu nişlerden sadece ikisi doldurulur,
Yine de.  Bunlardan birinde Giuliano de 'Medici, Michael tarafından heykel
Angelo,-belki de çok çarpıcı olacak bir haysiyet figürü
karşılık gelen heykelinkinden başka varlık
niş.  Giuliano'nun ayaklarında iki alegorik heykel, gün ve
Gece, kimin anlamı bilmiyorum ve belki Michael Angelo biliyordu
küçük.  Büyük heykeltıraş heykelleri yapmaya uygun olduğu için,
Maceraperest özgürlüğü ile yurtdışında uzuvları.  Karşılık gelen
Şapelin karşı tarafında niş, iki benzer heykel yatırın,
Sabah ve akşamları temsil etmek, gece gündüz gibi yeterince
kardeşleri ve kız kardeşleri; Hepsi, gerçekte, aynı
baba. . . .

Ancak bu iki son alegorinin üstünde oturan heykel, sabah ve
Akşam, bir heykeltıraş elinden gelen başka hiçbir şey gibi değil.  Öyle
Michael Angelo'nun itibarına layık bir çalışma ve yeterince büyük
Dünyanın ona kredi verdiği tüm dahiyi onun için haklı çıkar.  Ve
Yine de düşünmek veya yürütmek için yeterince basit bir şey gibi görünüyor; sadece bir
Oturan figür, yüz kısmen bir kaskla gölgede bırakıldı, bir el
çeneyi desteklemek, diğeri uyluk üzerinde duruyor.  Ama baktıktan sonra
Seyirci bunu bir mermer olarak düşünmeyi bırakır
heykel; Hayata geliyor ve prens figürün
Kendi başına düzenlediğinde harika bir tasarım üzerinde düşünmek
Zihin, dünya onun için infaz etmek için bir şey olacak.  Böyle bir ihtişam yok ve
Majesty başka yerlerde insan şekline konuldu.  Hepsi bir mucize;
Derin yaslanma ve içindeki derin yaşam.  Bu kadar mucize
yükselecek ve yürüyecek bir heykel yapmak için bunu başardılar.  .
Yüz, kişi ciddiyetle baktığında, kaskının gölgesinin altında,
sakin bir şekilde kasvetli olduğu görülüyor; Bence bir ruh hali, genellikle
Canlı eylem anları hariç, insanlığın yöneticileri.  Bu heykel
en yüksek zevkle baktığım şeylerden biri, ama aynı zamanda
keder ve sabırsızlık, çünkü hiç gelmediğimi hissediyorum
dahil olmak üzere, ve ben de geri dönüp sonsuza kadar bırakmalıyım.  Nasıl
müthiş!  Bir mermer blok almak ve onu tamamen dönüştürmek için
düşünce ve bunu tüm engelleri ve engelleri yoluyla yapmak
perdelik; Çünkü bu heykelde çıplak bir şey yok.
Yelek, Michael Angelo'nun yüzyılının kostümüdür. Bu benim
Her zaman gerçek bir dahinin heykeltıraşının yapabilmesi gerektiğini düşündüm,-
Kostüm aracılığıyla asil ve kahramanca ne olursa olsun adam
aslında yıpranmış olabilir.

Heykel, beyaz mermerin kare bir niş içinde oturuyor ve tamamen
doldurur.  Bana öyle geliyor ki, bu şekilde sınırlandırılması gerekiyor.  -Den
Crystal Palace, hatırlarsam, etkisi bir özgür tarafından geliştirilir
çevre alan.  Doğallığı, sanki mermerinden çıkmış gibi
Kendi anlaşması, tüm ihtişamıyla bu konuda çok asılı duruyor ve oturdu
orada ağırlığının altında.  Bunu tarif edemem.  Denemek gibi
Hamlet'in babasının hayaletini durdurmak, ondan önce mızrakları geçerek.

Kurban ile iletişim kurmak, inşa edilen tıbbi şapel
iki yüzyıl önce, kutsal mezarın alımı için;
Bu en kutsal çalmak için o zamanlar yapılan düzenlemeler yapıldı
Türklerden kalıntı.  Tasarım başarısız oluyor, şapel tarafından dönüştürüldü
Cosmo II. ailesinin prensleri için bir sepulture yerine.  Öyle
Yüce bir kubbesi ile formda sekizgen, çok büyük ve ciddi bir yapı,
içinde bir dizi parlak fresk,
Otuz yıl önce.  Bu resimler süslemenin tek kısmıdır
General'in kasvetli güzelliğine müdahale eden şapelin
etki; Çünkü duvarlar kaldırılmış olsa da, kaldırımdan kubbeye,
Tabancalı maliyetin mermerleri ve bu büyük bir daha büyük bir Florentine mozaiğidir
Ölçek başka bir yerde yürütüldüğünden daha fazla, sonuç şatafatlı değil,
Roma şapellerinin çoğu, ama karanlık ve melankolik bir zenginlik.  .
Mimari bana son derece iyi vuruyor; her alternatif tarafı
Octagon bir kemer olmak, yüce kubbenin korniş kadar yükselen,
ve geniş bir niş çerçevesini oluşturmak.  Bütün ölü prensler, şüphesiz,
Genel tasarıma göre, heykellerle onurlandırılmış olacaktı
bu görkemli türbe içinde; Ama sadece iki-Ferdinand I. ve
Cosmo II.-Buraya yerleştirilmiş gibi görünüyor.  Onlar kötü bir cins ve az
Bunlardan bir Dunghill'den daha iyi bir anıtı hak ediyordu; Ve yine de var
genel olarak aile için bu büyük şapel ve büyük heykel için
En değersiz üyelerinden biri.  Bundan memnunum; Ve gelince
Heykel, Michael Angelo bir kral fikrinin etkinliği ile yaptı,
adı taşıyan bireye atıfta bulunmadı.

Kiliseye bitişik Piazza'da ilk Cosmo'nun bir heykeli,
eski bankacı, Roma kostümünde, oturmuş ve tutmak için uygun bir adam gibi görünüyor
otorite.  Hayır, hata yapıyorum; Heykel John de 'Medici, Baba
Cosmo ve kendisi bankacı yok, ama bir asker.


21 Haziran.-Dün, akşam yemeğinden sonra, en büyük iki ile gittik
Çocuklar, Boboli Bahçeleri. . . . Bir kapıdan girdik, daha yakın
evimiz Pitti Sarayı'ndan bundan daha çok ve neredeyse kendimizi buldum
derhal kutu ve çalılık yürüyüşleri arasında ve çok az
Ağaçların vahşi doğaları, burada ve bir çarşı altında bir koltuk ve
Mermer heykel, eski hava lekeleri ile gri.  Bahçenin yeri
çok düzensiz bir yüzeydir ve yollar yukarı ve aşağı doğru gider ve
nihai noktalarında,
Kale, şehre komuta ediyor.  Birçoğu Florentines
Bahçeler hakkında, kendimiz gibi: küçük partileri
okul çocukları; Babalar ve anneler, genç dölleriyle; genç erkekler
çiftlerde, her kadın yüzüne yakından bakıyor; bir hizmetçi ile sevenler
Ya da genç bayanda iki görevli.  Hepsi kendilerinin tadını çıkarıyor gibi görünüyordu
Özellikle çocuklar, esplanadlarda dans eder veya
tepelerin yamaçları; ve daha çok olan sevgi dolu çiftler
Beklenmedik bir şekilde gelmek için utanç verici, taş üzerinde birlikte oturmak
Bir çarşı koltuğu, sarılmış ellerle, gençte tutkulu bir ciddiyetle
Adamın yüzü ve bayanın mahsus bir zevk. Polisler, eğik
Şapkalar ve epauletler, çapraz kemerler ve kılıçlar,
gerekçesiyle, ama kimseye müdahale etmedi, ancak göz kulak olmuş gibiydi
Tümü.  Bahçeye bakan sıcak güneş ışığında bir nöbetçi durdu
Kalenin surlarından.

Benim açımdan, bu yabancı ülkede, polislere veya
başka herhangi bir otorite bakanı; Hatırlasam da, Amerika'da bir
Konsollara doğuştan gelen antipati ve her zaman mafya ile karşı karşıya kaldı
kanun.  Bu çok yanlış ve aptalcaydı,
Egemenler; ancak bir egemen veya herhangi bir egemen veya
Bir egemenin yirmi milyonuncu kısmı, kendini bulmayı sevmez,
kendi delege yetkilisine dahil olan bir Amerikalı zorunluluk
hizmetkarlar.

Boboli bahçelerinde bir yerlerde bir su tabakası var,
kuğular; Ama bunu görmedik.  Ancak daha küçük bir gölet bulduk
mermerde ve bir korkulukla çevrili ve çok sayıda
balık.  Binler tarafından minnows ve çok sayıda altın balık vardı; Ve
J -----, kuğuları beslemek için biraz ekmek getirmiş, avuçlara attı
Bu Finny halkının yararına kırıntıların.  Öyle görünüyordu
Ziyaretçiler için bu tür nezaketlere alışkın; ve hemen
Suyun yüzeyi, her kırıntının bulunduğu noktada karardı
Düştü, Minnows Shoals ile, birbirini bile iterek
kapmak için istekli oldukları için.  Göletin derinliklerinde,
sarımsı-yeşil su-tonu tam olarak arno-
iki ya da üç büyük büyüklüğüyle alçakgönüllü bir şekilde kızarır
Sonunda Minnows arasında büyük burunlarını süzen altın balıklar,
Ama genellikle kırıntıyı kaçırdı.  Göletin dairesel kenarının altında,
Balıkların emekli olduğu sığınağın içine küçük kemerler var,
Öğlen güneşi karanlık sularına doğru yanar.  Devam ettik
Bahçe yollarından, kutunun yüksek duvarlarıyla oldukça gölgelenen,
ve bir esplanade ulaştı, bu yüzden Floransa'nın iyi bir görüşüne sahiptik,
Arno'nun kuzey tarafındaki çıplak kahverengi sırtlar ve
nehrin kendisi, bir sokak gibi akan, iki sıra saray arasında.  A
Harika bir yol da, Apennines'in bulut benzeri zirvelerinden bazılarını gördük,
Ve üstlerinde, güneşin inen bulutlar, bakıyor
Uzak dağlar kadar önemli.  Şehir mevcut değildi
Özellikle muhteşem bir yönü, ancak büyük Duomo'da görüldü
orta mesafe, küçük kubbeler çemberinde otururken, uzun boylu
Campanile yakın ve bir ya da iki yüz metre içinde, yüksek,
Palazzo Vecchio'nun cumbrous kütlesi, yüce, makineli ve
Battlemented kule, çok pitoresk, ama son derece bir
Martin-Box, bir direğe.  Başka kubbeler, kuleler ve kuleler vardı ve
Burada ve orada bir yapının farklı şekli; Ama genel resim
çok geniş olmayan veya
nehir parıltısı ile kuru ve Ridgy tepeleri arasında geniş vadi
manzarayı biraz aydınlatıyor.  U ---- kalemini çıkardı ve
tabletler ve Palazzo Vecchio'nun kulesini çizmeye başladı; yaparken
Hangisi, hemen bazı küçük erkeklere merak nesnesi oldu
ve başarısız olmayan daha büyük insanlar, bir
Grophopper elbisesinden, ya da hiç iddiasız, gelip bakmak
Omzu.  Bu Florentinler arasında bir tür aşinalık var,
ki bu da nezaketsiz olması gerekmez ve iyi alınmalıdır
parça.

Bahçelerden geçmeye devam ettik, iyi bir yer arayışı içinde
Gün batımını görecek ve uzunluğunda bir taş tezgah buldu, yamaçta
bir tepenin, bu yüzden tüm bulut ve güneş manzarası tamamen sunuldu
biz. Tepenin dibinde heykeller vardı ve aralarında bir pegasus,
kanatlar dışarıya; Ve biraz ötesinde, Pitti'nin bahçe önü
Burada bir devlet-mahkum gibi görünen saray
Caddenin cepheleri.  Kızlar ve çocuklar, genç erkekler ve yaşlı
Memurumuzda zevk alıyor; Ve hemen önümüzde bir bayan
Hizmetçisiyle konuşurken durdu.  Yanından ona özledim olduğunu keşfettik
Howorth.  Puslu bir ışık vardı,
Tepelerin sırtı, bu oldukça tuhaftı; Ama en dikkat çekici
Şey, bulutların kendilerini topladığı şekildi,
Güneşin kaybolması.  Geniş ve ağır bir ağaç gibiydi
Yeşillik kütlesi, gökyüzünde yukarı doğru yayılan ve karanlık ve
Kendini ufkun eşiğine dayanan iyi tanımlanmış gövde.

Bu sabah Pitti Sarayı'na gittik.  Hava çok boğucuydu ve
Zaten güneşle ısıtılmış kaldırımlar,
Binalar yakın bir oda gibi görünüyor.  Sanırım dünya çok taşlanmış
Bir İtalyan şehrinin sokaklarından,-Floransa'nınki gibi asfalt,
oldukça karşısında, geniş bayrak taşı ile, taşlarının bulunduğu çizgiye
Her iki taraftaki evler yığılır.  Thunder başlarımızın üzerinde gürledi,
Ancak ve bulutlar o kadar karanlıktı ki,
Saray, duşun ilk damlalarını hissetmeden.  Hava hala
Karartılmış ve kararmış, böylece süitine vardık
Resim Odaları Resimler Rembrandts olarak değiştirilecek gibi görünüyordu; .
Gece yarısı kadar siyah gölgeler, sadece son derece aydınlatılmış kısımlarla
Pırıltılı.  Atmosferin belirsizliği bizi nasıl mantıklı kıldı
Muhteşem bu salonların süslenmesidir.  Yaldızlı kornişler için
kemerlerin yaldızlanması ve çelenkli çevreler gibi parladı
Tavanı, fresklerin içinde olduğu bölmelere bölün
Boyalı ve bu nedenle figürler, tanrılar gibi loş görünüyordu
gizemli gökyüzü.  Beyaz mermer heykeller de parıldadı
Basit Cupids veya Cherubların, Bas-Kabartmalarda Hamballed'in yüksek olduğu yükseklik; veya
Allegorik şekiller, kornişler boyunca uzanan, neredeyse hiç fark edilmedi,
Gün ışığı pencereye parlak bir şekilde gelir.  Duvarlarda, tüm zenginler
Sandalyelerin çerçevesinde olduğu gibi altınla parlamış olan resim çerçeveleri ve
Mermer, Alabaster ve mozaik masaların ağır yaldızlı kaideleri.
Bunlar çok muhteşem salonlar; Ve konuşmaya başladığımdan beri
Onların ihtişamı, kapıların cilalı olarak çerçevelendiğini de ekleyebilirim,
Zengin damarlı mermer ve duvarlar kırmızı damask ile asıldı.

Resimleri görmeye çalışmak işe yaramazdı.  Tüm sanatçılar
kopyalama fırçalarını bir kenara bıraktı; Ve meydana baktık
Saraydan önce, güçlü bir rüzgârın patladığı ve hızla bir
Müthiş toz bulutu.  Caddenin karşı tarafını sakladı ve
büyük bir bardak koşuşturma içinde, evlerin çatılarından daha yüksek, taşındı,
Pitti Sarayı'nın tepesinden daha yüksek.  Thunder mırıldandı ve
homurdandı, şimşek ve sonra parladı ve birkaç yağmur damlası
pencerelere karşı desenli; Ancak, uzun süre duş durdu.
Sonunda bir dere içinde düştü ve havayı böyle bir dereceye kadar aydınlattı
bazı resimleri, özellikle de Rubens'in resimlerini görebildiğimizi ve
Salvator Rosa'nın aydınlatılmış kısımları ve en iyisi Titian'ın
"Magdalen," çıplak vücudunun etrafında altın saç kümelenen.
Altın saçlar, gerçekten kendi ihtişamını atıyor gibiydi.  Bu
Magdalen çok kaba ve şehvetli, sadece küstah bir varsayımla
Göz kapakları kadar çok derin; Ancak
Yine de, bu çıplak, gerçekçi kollarla muhteşem bir resim,
Ve zengin kilitlere basan eller onun hakkında ve çok dikkatli
Bu şehvetli göğüslerin görülmesine izin verin.  O bir tövbe!  Olurdu
Tüm bahaneyi bir kenara salladığı kadar kolay salla
Saç kümelenmesi. . . . Titian çok iyi bir şey olmalıydı
yaşlı adam.

Tekrar Michael Angelo'nun kaderine tekrar baktım; ama yapamaz
Onlar tarafından ne demek istediğini tatmin edici bir şekilde ortaya koy.  Onlardan biri-o kim
distaff tutar-bir ağlıyormuş gibi ağzı açıktır ve olabilir
Biraz öfkeli görünmeyi hayal etti.  İkincisi olan ikincisi,
Dalgalı hava, ama yine de, bence, kalbinde acımasız.  Üçüncü kız kardeş
ikincisinin gözlerine yakından ve soğuk bir şekilde bakar, bu arada kesilir
Bir çift makasla iplik.  Michael Angelo, eğer varsayabilirsem
söyle, bu üç kız kardeşin ifadesini değiştirmek istedi ve ver
her biri farklı biri, ancak nasıl, tüm
Ölümcül üçü bir amaçla birleşik, kalp ve ruhtur.  Bu çok
etkileyici grup.  Ancak, bunun veya herhangi bir
Diğer derin resimler,
Seyirciler var.  Eleştirileri okumak çok merak ediyor
resimler ve bir resimde aynı yüze ve tatların erkekleri ve
hissetmek ve hangi farklı sonuçlara vardıklarını bulmak.  Her adam
hiyeroglifi kendi yolunda yorumlar; Ve ressam belki de
hiçbirine ulaşamayan bir anlam; veya muhtemelen bir
Hiddle, çözümü bilmeden.  Böyle bir zorunluluk var
Her olayda, ressamın kendisine yardım etmesi
ne kadar olduğundan emin olamayacağınız duygu ve hayal gücü kaynakları
kendiniz yaptığınız resmin.  Hiç şüphe yok ki halkın
bir dereceye kadar, beyan ettiğinde, zeminden doğru ve emin,
Bir dizi çağ boyunca, belirli bir resmin harika bir iş olduğu.  Öyle
Bu yüzden; Büyük bir zihinden ilerleyen harika bir sembol; Ama eğer bir demekse
Şey, bin ve çoğu zaman zıt şeyler anlamına geliyor.


27 Haziran.-Neredeyse geçmişte şiddetli bir soğuk algınlığı ve ateşim yaşadım
hafta ve böylece büyük Floransa şenlikini, bayramını kaybetmiş
Fireworks ve
Bir önceki akşam aydınlatmalar ve yarışlar ve mahkeme törenleri
günün kendisi.  Ancak, daha karakteristik ve tuhaf olmadıkça
Karnavaldan daha değerli hiçbir şeyi kaçırmadım.

Bay Powers beni bir akşam görmeye çağırdı ve her zamanki gibi bir
Karakterinde hem açık saçık hem de kehanet.  Konuşurken
insan gözleri, ifadelerine bağlı olmadıklarını gözlemledi
ne renkte, ne de onlardan ışıldayan ruhun herhangi bir ışığında, ne de herhangi bir
göz küresinin ışıltısı, ne de
çevreleyen kaslar.  Bunu, eğer bir gözün
Kurt veya en sert hayvan ne olursa olsun, başka bir ortama yerleştirilebilir,
İfadenin azami yumuşaklığı yeteneğine sahip bulunacaktır.  "Sen
Kendin, "dedi," bazen çok parlak ve keskin bir bakış atın; Ama o
gözün içinde değil. "Yemin edebileceğim gibi kendi gözleri
Her zaman parlıyordu konuştu; Ve kaç kez sahip olduğumu hatırlayarak
Gözlerin parladığını, yangını, flaşı ve ışıltıyı ve eriydiğini gördü gibi görünüyordu.
yumuşatın; ve tüm şiirin bayanların gözlerinin ışığıyla nasıl aydınlatıldığı;
Ve bir göz şimşekinden kaç kişi vuruldu, isterse
Aşk veya öfkeyle, tüm bu ustalıklara izin vermek zordu ve
En keskin ateş yanıltıcı, hatta fosforlu değil ve başka bir
Aynı soketteki jöle, en parlak gözün yanı sıra hizmet ederdi.
Yine de haklı olmalı; Tabii ki o olmalı ve ben daha
Aksi halde hiç düşünmekten utanıyordu.  Işık nereye gelmeli
itibaren?  Bir adamın içinde bir alev var mı?  Ruhu tezahür ediyor mu
Kendisi alevin benzerliğinde?  Düşündüğümüz an,
saçmalık belirginleşir.  Ancak, dıştan tam olarak emin değilim
Gözün yüzeyi bazı duygu durumlarında daha fazla ışığı yansıtmayabilir
diğerlerinden daha; Sağlığın durumu, kesinlikle,
bu tür. Powers'a Michael Angelo'nun Lorenzo De heykeli hakkında ne düşündüğünü sordum.
Medici.  Etkisinin çok büyük ve gizemli olmasına izin verdi; Ancak
bunu bir hile borçlu olduğunu ekledi-
kaputun aranması, dediği gibi veya kask,
Yüzün üst kısmı gölgeye.  Oturduğu niş,
Diyelim ki, hala daha derin bir gölge atmak için performans sergiliyor.  Öyle
Michael Angelo'nun bu etkisi üzerinde hesaplanmış olabileceği çok mümkün
Akıllıca gölge ve meşru bir şekilde, sanırım; Ama gerçekten layık değil
Bay Powers, bu güçlü heykelin tüm etkisinin bağlı olduğunu söylemek için
Michael Angelo'nun kesiminin olumlu çabalarında değil, ama
Birkaç inçlik bir alanda ışık yok.  Tüm heykeli işledi
seyirciye bıraktığı küçük kısmına uyum içinde
hayal gücü ve eğer herhangi bir noktada hata yapsaydı, mucizenin
başarısız oldu; böylece mermerde çalışarak, bir
Mermer yeteneğinin üzerinde mükemmellik derecesi, heykel
Hava ve tuhaflık üzerine en yüksek rötuşlar.

Bay Powers, erken yaşamının eğlenceli fıkralarını verdi,
Cincinnati'deki bir mağazada katip.  Karşısında bir müze vardı,
Güçleri vuran tuhaf bir fizyognomisi olan mülk sahibi,
Sürekli karikatürleri yapmak için etkilendiğini hissetti.  O
onları müzenin kapısına çekerdi ve çok tanıdık geldi
Yüzle, onları karanlıkta çekebileceği; böylece her
Sabah, işte bu saçma profili, müzeyi selamlıyor
Kuruluşunu açmaya geldiğinde.  Çoğu zaman da yeniden ortaya çıkar
Bir saat sonra ovuldu.  Adam sonsuz sinirlendi,
ve bilinmeyen sanatçıyı keşfetmek için tüm olası çabaları yaptı, ancak
boşuna; Ve sonunda, sanırım, benzerliğin ortaya çıktığı sonucuna vardı.
ısırgan çınlaması gibi kendi anlaşmasının kapısı.  Birkaç yıl sonra,
Müzenin sahibi, kendisini asistan olarak güçlendirir; Ve
Bir gün Powers ona bu gizemli profili hatırlayıp hatırlamadığını sordu.
"Evet," dedi, "onları kimin çizdiğini biliyor muydun?"  Güçler bir parça aldı
Tebeşir ve adamın gözlerinden önce tekrar profile dokundu.
"Ah," dedi, "O zamanlar bilseydim, her şeyi kırardım
Vücudunuzdaki kemik! "

Mermerde çalışmaya başlamadan önce, güçler daha fazla pratik yaptı ve
balmumu figürleri yapmada başarı ve bu tür bir çalışma yaptı.
İmesine benzediği "Infernal bölgeler" çok ünlü olmuştu.
Bir zamanlar hayatın kendisi olan balmumu içinde bir yüz yaptığını söyledi.
Gözler bunun için ve kaşlara her saçı koy
bireysel olarak ve bütünü benzer bir minutiflikle bitirdi; böylece,
Bir veya iki ayak mesafesinde,
Yüz yaşamadı.

Bir erkeğin yazması için bir dürtü hissetmedim
Bay Powers'ın yaptığım gibi konuşma.  Başlıca sebep, muhtemelen,
bunu yapmak çok mümkün, fikirleri kare, sağlam ve
somut ve bu nedenle kolayca kavradı ve tutuldu.  O çok
öğretici adam ve kişinin boş ve ölü kavramlarını yoldan çıkarır
canlılığı aşan; Ama onun nihai düşüncesine sahip olduğunuzda ve
algı, düşünmeye ve biraz daha görmeye meyilli hissediyorsunuz
kendin.  Farkında olmak için menzilinde ne olduğunu çok net bir şekilde görüyor
Herhangi bir gizem bölgesi.  Muhtemelen, bu son söz
onun adaletsizliği.  Adamı seviyorum ve her zaman karşılaştığım için mutluyum
konuşmasının değirmen akışı. . . . Dün benimle sokakta tanıştı
(Keten bluz ve terlikleri giymiş, biraz
heykeltıraşın başının kenarındaki kapağı) ve bir teoriye söz verdi
soğuk algınlığı ve taslakların kötü etkileri üzerine bir tez, isterse
soğuk hava veya sıcak ve kanın damarlarından kan aktarılmasının tehlikeleri
Bir diğerine yaşayan bir konu. Son konuda,
Bu, tek bir hava parçacığı damarlara girerse,
Transfüze kan ile konvülsiyonlara ve kaçınılmaz ölüme neden oldu;
Aksi takdirde süreç mükemmel bir etkiye sahip olabilir.

Geçen akşam, akşamı yaşayan Bayan Blagden ile geçmeye gittik
Bellosguardo'da bir villa, duvarların yaklaşık bir mil dışında.  .
Durum çok yüce ve her pencereden iyi manzaralar var
ev ve özellikle Floransa ve ötesindeki tepelerden biri,
Çizim odasının balkonundan.  Bay Browning, Bay Browning, Bay
Trollope, Bay Boott ve genç kızı ve iki veya üç
Beyler. . . .

Browning, her zamanki gibi çok güler yüzlü ve hayat doluydu, ama konuşması
alsanız bile, yakalayamayacağınız efervesan aroması var
Onunla dolu gibi görünen çok kelimeler.  En çok konuştu
İtalyan bir sanatçının için resim yaptığı Bayan Browning'in bir portresi
Bir Amerikalı beyefendinin karısı, kocasından hediye olarak.  .
Başarı zaten mükemmeldi, ancak sadece iki oturma olmasına rağmen
Yine de ve her ikisi de aynı gün; Ve bu ilişkide, Bay Browning
Amerikan sanatçısı P ------
Bir portre için yetmiş üç oturum.  Sonuç olarak, her saç
ve bence bence temsil edildi; Yine de, yapmadığımdan çıkardığım gibi
Diyelim ki, bu küçük gerçeklerin birikimi, sonuçta,
gerçek bütün.

Browning'in söylediği başka pek bir şey hatırlamıyorum, eğlenceli bir kötüye kullanımı dışında
Küçük bir Kral Charles Spaniel, Frolic, Bayan Blagden'in kucak köpeği,
saygıdeğer yaşı (on bir yaşında) onun içinde yalvarmış olmalı
adına.  Browning'in saçmalıkları çok gerçek ve mükemmel kalitede,
parlak ve güçlü bir zihnin gerçek gevezelik ve efervesansı; Ve o
Bir çocuğun inancı ve sadeliği ile arkadaşları arasında oynamasına izin verir.
Sevimli bir adam olmalı.  Onu çok sevmeliyim ve yapmalıyım
Benim gibi, fırsatlar olumlu olsaydı.

Aslında Bay Trollope, Oğlu ile konuştum, inanıyorum.
Bayan Trollope, Amerika'ya kurnaz eleştirileri için bizden daha fazla borçlu
geri ödeme olasılığı hiç.  Bay Trollope çok mantıklı ve ekili
Adamım ve şüpheleniyorum, bir yazar: en azından edebi bir adam var
Eserlerini hiç okumamış olmama rağmen, bu ismin şöhreti.  O yaşadı
İtalya'da on sekiz yıl.  Bunu yapmak üzücü görünüyor.  İhtiyacı var
hayatı gerçeğe dönüştürmek için yerli hava; alamadığım bir gerçek
Ne yazık ki kendime, gitmeye çok eğilimli hissetmeden
Kendi gerçeklere geri dön.

Hoş bir fincan çayımız vardı ve Floransa'nın ay ışığı manzarasını aldık
Balkon. . . .


28 Haziran.-Dün öğleden sonra, J ----- ve ben bir at yarışına gittik.
Corso'da ve bitişik sokaklarda gerçekleşti.
Aziz John Bayramı kutlaması.  Bir insan kalabalığı zaten
Toplanan, önerilen yarış çizgisi boyunca, altı gibi erken
saat; Ve tahttan sonra çok sayıda araba vardı,
Floransa'nın güzelliğinin ve nazikliğinin çoğunlukla açık barouches
serbestçe görüntülenir.  Roma'daki Corso'daki sahnenin tekrarlamasıydı,
Karnaval zamanında, maskeler, eğlence ve konfeti olmadan.  .
Grand Duke ve Düşes ve Mahkeme de aynı şekilde ortaya çıktı
Her biri bir koçlu, üçü olan yedi veya sekiz antrenör ve altı kadar çok
Footmen ve kraliyet üniformasında bir postilion ve bir birlik tarafından
Atlılar kırmızı paltolar ve eğimli şapkalar.  Özellikle fark etmedim
Büyük Dükün kendisi; Ancak, arkasındaki arabada, sadece bir
Sokaktaki insanları sürekli bir ardıllıkla tercih eden bayan
Yayların, bu kadar kısa aralıklarla tekrarlanan ve o kadar hızlı,
baş sallamalardan biraz daha fazlası; Bu nedenle özellikle zarif veya görkemli değildir. İyi bir servete sahip olmak, bu başlıklardan biriyle tercih edilmek için, kaldırdım
yanıt olarak şapkam ve bu nedenle bir eğim tanıdığını iddia edebilir
Büyük Düşes.  Napoli ailesinin bir burbonu ve bir
Soluk, yakışıklı bir kadın, prens yönü yeterince.  Kalabalık hayırsız
coşku veya herhangi bir türün en ufak bir hissi, kabul ederek
yöneticilerinin varlığı; Ve gerçekten, sanırım hiç kalabalık görmedim
iyi davrandı; Yani, çok az göze çarpan noktaya sahip, çok az ebullition,
Floransalı olarak kesinlikle uysal.  Sonuçta ve çok aksine
Beklentilerime göre, bir Amerikan kalabalığının her türden daha fazla hayatı var.
diğer; Ve herhangi bir gündelik vesileyle buluşmak, konuşacak, gülecek, kükreyecek,
ve bin karakteristik olay ve parıltılarla çeşitlendirilmeli
Ve burada hiçbir şey görmediğiniz gölgeler.  İnsanlar yok gibi görünüyor
Kendi toplantılarında bile.  Sadece bir kütle olarak bir araya gelir
seyirciler ve herhangi bir zihin aktivitesiyle kendisini eğlendirmemelidir.

Hepimizi bir araya getiren cazibe olan yarış ortaya çıktı
Çok zavallı bir ilişki.  Neredeyse alacakaranlıkta beklediğimizde sokak
Oldukça karşıya kaldığında, imkansız göründüğü için
bir yarış kursu olarak temizlenmeli, aniden her boğazdan geldi
Genel bir bağırışla birleşen hızlı, keskin bir ünlem.  Hemen
Kalabalık caddenin her iki tarafına bastırdı; Bir an sonra,
Dünya üzerinde hızlı bir toynaklar vardı.
Kaldırım yayıldı ve bir atın başını ve arkasını acele eden bir atın arkasını gördüm.
Birkaç saniye daha fazla ve başka bir at izledi; Ve başka bir küçük
aralık, üçte biri.  Beklediğimiz tek şey buydu; gördüğüm her şey
Ya da en üst düzeyde duranlar dışında başka biri
Tabii ki, çiğnenme ve öldürülme riski altında.  İki adam
Perşembe günü bu şekilde öldürüldü ve kesinlikle insan hayatı asla harcanmadı
daha kötü bir nesne için.  Pencerelerdeki seyirciler, emin olmak için
Daha uzun süre görünürde atlar biraz daha keyif alabilir
olaydan.  By tarafından, sahnenin en pitoresk yönü
Birçok yüz tarafından kendisine verilen hayat mıydı, bazıları adil olanlar
Pencere ve balkondan dışarı baktı, tüm kıvrımlı çizgiler boyunca
ırk kursunun bulunduğu saraylar ve yapılar; Ve neredeyse
Her pencere ve her balkonun üzerinde ipeksi bir doku fırlattı veya
parlak çizginin veya goblenin veya halı parçasının bezi veya her neyse
Gala'da caddeyi giydirmek için türün süslenmesi olabilir
kıyafetler.  Ancak, St.John Bayramı, Karnaval gibi, bir yetersiz
festivalin benzeri, gerçekte canlı tutuldu ve devam eden bir ölüyor
yüzyılların ölümü.  Bir insanın coşkulu zihnini ve kalbini alır
Tatillerini canlı tutun.

Floransa'da herhangi bir nüfus olup olmadığını bilmiyorum, ama hiçbirini görmedim
Bu vesileyle bu şekilde tanıdığım.  Bütün insanlar
saygın olarak giyinmiş ve mükemmel iyi davrandı; ve askerler ve rahipler
taht arasında bolca dağılmıştı.  Eve giderken gördüm
Kendi sokağımızda olan Teatro Goldoni,
Bu Pazar akşamı temsil.  New England önyargılarımı şok etti
biraz.

Böylece eşim ve ben, büyük olan Santa Croce kilisesine gittik
Floransa değerinin anıtsal depozitosu.  Önceden piazza
Geniş, Gravelled Meydanı, Floransa'nın Özgürlüğünün Neresinde
Herhangi bir gerçek özgürlük olsaydı, yüzlerce yıl önce ortaya çıktı,
Halkın kendi haklarını eline alması ve kendi başına
İcra için acil irade.  Piazza'nın çok fazla görünmesi yok
Antik çağlar, evlerden birinin cephesi oldukça kapalı
Eski fresklerle, iyi bir anlaşma solmuş ve yok edildi, ancak izlerle
Renklerin iyi yerleştirilmiş olması gerektiğini gösterecek kadar eski ihtişam. Vakfı altı yüzyıl atılan kilisenin önü
önce, hala mermerlerin gövdesini bekliyor ve sanırım bekleyeceğim
Sonsuza kadar, bir marangozun sahnelemesi şimdi önünde dikilse de, sanki
bir şeyler yapmak amacıyla.

İç mekan ferah, kilisenin uzunluğu dört ve
Beş yüz feet.  Ahşap çapraz kirişlerle çatılı bir nef var,
bir clere hikayesi tarafından aydınlatılmış ve her iki tarafta yedi büyük tarafından desteklenir
sekizgen sütunlara dayanan sivri kemerler.  Sekizgen görünüyor
Floransa'da favori bir şekil olun.  Bu sütunlar sarı ve
Scarlet Damask, St.John Bayramı onuruna.  Koridorlar, her birinde
nefin tarafı, yüksek ve biraz dar pencerelerle aydınlatılmıştır.
Bununla birlikte, etkisi çok azalmış olan boyalı cam
Pencerelerinden gelen ortak gün ışığının seli
Cler-Story.  Aklın ışığını çok fazla kabul etmek gibi ve
dünyevi zeka, tamamen aydınlatmak yerine
dini bir ortam aracılığıyla.  Çok renkli azizler ve melekler
Gizemli effulgence, yeterince beyaz ışık elde ettiğimizde ve bulduğumuzu bulduğumuzu
Onların yardımı olmadan daha iyi.

Kilisenin ana kaldırımı tuğla iştir; Ama birçok kişi ile kaplanmış
Bazı şövalyeli veya rahip figürleri üzerinde mermer sepulchral levhalar
Kabul içinde heykel yapılır.  Her iki yan koridorda da var
Saintly türbeleri, bazıları kaydedilen duvar anıtlarıyla değişen
Dünyada olduğu kadar ünlü isimler.  Siz girerken, ilk
Anıt, sağınızda Michael Angelo, antik işgal
ailesinin mezar saha.  Genel tasarım, ağır bir lahittir.
Heykel, resim ve mimari figürleri ile renkli mermer
Yas tutanlar ve Michael Angelo'nun büstü, tümü bir
Piramidal form.  Mermer çerçevesi içinde bir tapınak geçiyorsun
sütunlar ve bir alıntı ve Dante'nin anıtının yanına, modern bir çalışma,
Aynı şekilde lahitleri ve bazı büyük, soğuk görüntüler ağlayan ve
üzerine yayılıyor ve yukarıda oturan etkileyici olmayan bir Dante heykeli.

Başka bir tapınak müdahale eder ve daha sonra Alfieri'nin mezarını görürsünüz,
Bir kadının sevgisinden ödeyen Albany Kontesi tarafından anısına anısına,
ülkesinin ona borçlu olduğu onur.  Kendi anıtı,
Transept şapelleri.

Bir sonraki türbeyi geçerek Macchiavelli Mezarını görüyorsunuz, ki bence, bence
ölümünden yıllar sonra inşa edildi.  Geri kalanı
anıtlar, kilisenin bu tarafında, insanları daha azını anar
dünya çapında şöhret; Ve karşı tarafta da aynı şekilde bir anıt var
Her tapınakla değişerek, sadece Raphael'in isimlerini hatırlıyorum
Morghen ve Galileo.  İkincisinin mezarı,
Michael Angelo, senin gibi sol duvardaki ilk büyük mezar olmak
Kiliseye girin.  Her zamanki ağır lahit var, bir
Galileo büstü, zamanının alışkanlığında ve elbette usulüne uygun
Bilim veya astronomi şeklinde yas tutanları veya bazı şeyler
soğuk kalpli insanlar.  Keşke her heykeltıraş bir kerede hapsedilse
bundan böyle bir alegorik figür kesecek olan yaşam için; Ve bunlara gelince
Bunları şimdiye kadar heykel yapmış olan, arafta tutulmalarına izin verin
Mermer çökmüş olacak.  Özellikle atamak saçma
Alegoric ailesinin bu donmuş kardeşliğine ağlama ofisi
Ölüler için, bir yumrudan kıyasla daha az hissi olduğu kadar
güneş üzerinde parlarsa bir gözyaşı dökülmeye bağlı olabilecek buz.  Ancak
Bir İngilizcenin kiralanan yas tutanları gibi kendilerini dışarı çıkarıyorlar
Cenaze, nedeni, ölü kişiye ilgi duymuyor,
ne olursa
kalp. Kilisenin her iki transeptleri de bir dizi şapel var.
çoğu gittik ve genellikle anlaşılmaz bir karanlık resim bulduk
sunak üzerinde ve genellikle bir ya da iki mermer büstü veya belki de bir ortaçağ
Beyaz olarak bir aziz veya mermerde modern bir anıtsal temel kabartma heykeli
yeni düşen kar olarak.  Bonapartes'in bir şapeli burada
ailenin iki kadın üyesinin anıtları.  Birkaç şapelde,
Dahası, Giotto tarafından üzücü fresklerden bazıları vardı.
Cimabue veya onların compeers, onları her gördüğümde-fakir, solmuş
kalıntılar, şeytan ovuyor ve ovuyormuş gibi görünüyor
yüzyıllar, azizlere rağmen,-kalbim batıyor ve midem
hastalar.  Bunun gibi başka umutsuzluk yoktur; Bu yeni bir gölgedir
insan sefaleti, Drrot'tan gelen fiziksel hastalığa benzer
duvar.  Bu freskler, kasvetli, eski hatırlamaların
bir zihin; Bir zamanlar parlak oldukları için daha fazla daha fazla: umut soluyor
Hayal kırıklığı, kedere sevinç ve cenaze törenine geçerken festival ihtişam
Gareklik ve seni daha çok üzmek,
Eşcinsel şeyler ve kederli şeyler arasında var olduğunu bulun.  Sadece uzun bekle
Yeter ve onlar aynısı olduğu ortaya çıkıyor.

Kilisede her zaman büyük dini törenlerdi
ileriye dönük; Organ çalma ve beyaz roblu rahipler eğiliyor,
Gesticing ve en azından yüksek sunakta Latin duaları yapmak
Takımyıldızlarda yüz balmumu konusunu yakıyordu.  Herkes diz çöktü
Kendimiz dışında, ancak bizim yankılarımızdan rahatsız olmuyor gibiydi
Ayak izleri, ne de onlarla birlikte dua etmemiz için.
Bizi zaten geri dönülmez bir şekilde kaybettiğimizi düşünüyorlar, şüphesiz ve bu nedenle doğru
onların ibadetlerine dikkat etmede yeter; Değil ama ne aldık
Ancak, mümkün olan en küçük rahatsızlığı sağlamak için dikkatli.  Tarafından
Tören olmaya kadar kilisenin nefine oturduk
sonuçlandı; Ve sonra karım beni başka bir şapelin arayışı için bıraktı,
Cimabue veya Giotto veya her ikisinin de şimdi bir kısmını bıraktığı yer
Korkunç dekorasyonlar.  O giderken gözlerimi attım
ve antik çağına rağmen, onun
boyutu, mimarisi, boyalı pencereleri, büyük adamların mezarları ve
üzerlerinde düşünen tüm saygı ve ilgi, bu bir
etkileyici yapı.  İngiltere'deki herhangi bir küçük Norman kilisesi beni etkileyecekti
çok ve daha fazlası.  Bir şey var, ne olduğunu bilmiyorum, ama içinde
Kalp bölgesi, akıldan ziyade, bu İtalyan
Mimarlık, ne olursa olsun ya da tarzda, asla ulaşamıyor gibi görünmüyor.

Santa Croce'den ayrıldıktan sonra Riccardi Sarayı arayışında gittik.
Yolda, Grand Ducal Piazza'nın arkasında, geçtik.
Bargello, eskiden Floransa Podesta Sarayı ve şimdi
bir hapishaneye dönüştürüldü.  Koyu taşın muazzam bir kare yapısıdır,
Uzun boylu, Lank bir kule bir köşede yüksek yükselen.  İki taş
Aslanlar, şehrin sembolleri, kuyruklarını kirletin ve yoldan geçenlere parlıyor;
Ve bina pencerelerinin tüm önünde düzensiz bir şekilde dağılmıştır,
ve paslı demir çubuklarla rendelenmiş; Ayrıca birçok kare delik var,
Muhtemelen mahkumlara küçük bir ışık ve bir veya iki nefes kabul edin
hücreler.  Çok çirkin bir yapı, ama antika görünüyor ve sanki çok
Tarih anlaşması içinde işlem görmüş olabilir veya dövmüş olabilir,
On üçüncü günden beri şiddetli patlamalar gibi, karanlık, büyük duvarlarına karşı
yüzyıl.  Şehri ilk gördüğümde bana çok azdı
Floransa'da antik çağın işaretleri; Ama şimdi başka türlü düşünmeye meyilliyim
Parlak İtalyan atmosferi ve genel kare ve
İtalyan mimarisinin monotonluğu, görünüşe göre etkileri var
her şeyi modernize etmek. Ama her yerde çok büyük Toskana'yı görüyoruz
Asla çürümeyen ve görünecek, beş yüz yıl
Dolayısıyla, şimdi baktıkları gibi; ve biri sık sık kısaltılmış bir
Bir zamanlar yüce bir kulenin kalıntısı, belki de üç yüz metre yüksekliğinde,
Şehrin her asiline sahip olduğunda Floransa'da çok sayıda olduğu gibi
Kendi ücret savaşı; Ve eski görünen heykel yamaları var
Evlerde, modern sıva neredeyse yeni görünmelerine neden olur.
Burada ve orada, kendi etkileyici bir antik çağda duruyor
gölge; Örneğin, bir zamanlar San Michele Kilisesi veya San Michele
bu da doğal bir fitness ve kaçınılmaz bir kilise olmak için büyüdü
Kutlama.  Bir kilisenin en az yönü yok, yüksek
ve bir ortaçağ sarayı gibi kare; Ama derin ve yüksek nişler izin verilir
İçinde büyük aziz heykelleri, başyapıtlar
heykel başlamadan önce Donatello ve o yaştaki diğer heykeltıraşlar
Yunan sanatının etkisiyle.

Riccardi Sarayı, Larganın köşesinde.  Tarafından inşa edildi
Dört yüzyıldan fazla önce eski bankacı olan ilk Cosmo de 'Medici
ve uzun zamandır geride bıraktığı cahil prens ırkının eviydi
o.  Halen prens bir ırkın evi olmak için uygun görünüyor, şimdi
harap olmuş ne de dışarıdan çürümüş, ne olası olması muhtemeldir, yüksek Toskanı
bodrum bir kaya çıkıntısı kadar sağlam ve üst kısmı değil
Çok daha az, ancak görkemli mimarlıktan başka bir sıraya sokulmasına rağmen.
Mahkemesine Via Largalardan girerek kendimizi bir
Mahkemeye bir manastır gibi mahkemeye geçerek sütunlu arcade; Ve
Sarayın duvarları, kemerlerin bu ardışıklığı altında heykellerdi,
İlk önce ölü putperestlerin uyuduğu ve Sırpakları
O zaman ölü Hıristiyanlar, heykel tabutları getirilmeden önce
Medici sarayını süslemek için.  En önde gelen yerde bir
Büyük uzunluk ve genişliğe sahip Latin yazıtları, esas olarak eski övgüde
Cosino ve onun eylemleri ve bilgeliği.  Bu konak ziyaretçiye bir
Tüccarların olduğu günlerde ticari bir adamın hayatının görkemli bir fikri
prenslerdi; Çok harika göründüğü için değil, ne de öyle değil
Çok büyük, sanırım onu ​​mükemmelleştiren bir düzine Roma sarayı var
Her iki ayrıntıya da.  Yine de, bunun bilincinde olamayız
Bir anlamda, kurmayı düşünen harika bir adam olmalı
Böyle bir çiftlik ve kişiliği ile doldurabildi,
El bir eldiven doldururken.  O zamandan beri yeterince geniş bulundu
Cosmo'nun zamanı, bir imparator ve bir papa ve bir kral için, hepsi
Bu evde konuklar.  Medici'nin aile konağı olduktan sonra
Yaklaşık iki yüzyıl, Riccardis'e satıldı, ancak daha sonra
o zaman hükümet tarafından satın alındı ​​ve şimdi kamu tarafından işgal ediliyor
ofisler ve toplumlar.

Mahkemeyi ve eski eserlerini yeterince inceledikten sonra,
geniş uçuşlar ve kare dönüşlerle geçen asil merdiven
bodrumun üzerindeki bölge.  Burada saray kesildi ve porsiyonlandı
Küçük odalara ve pasajlara ve her yerde masalar vardı,
Müşteri ve erkekler, parmaklarında veya kulaklarının arkasında kalemler.  Biz
küçük bir antika şapele gösterildi, oldukça fresklerle kaplı
Giotto tarzı, ancak belirli bir gozzoli tarafından boyanmış.  Güzeldiler
İyi koruma ve aslında onları Giotto's ile karşılaştırmada yanılıyorum
işler, yaklaşık iki yüz yıl olması gerektiği gibi
İki sanatçı.  Şapel merakla oyulmuş eski ile döşenmişti
sandalyeler ve küçük bölgesinde şaşırtıcı derecede saygıdeğer görünüyordu.

Daha sonra saygın büyüklükte bir salon olan Grand Galeri'ye rehberlik ettik.
üzerinde mavi gökyüzünü temsil eden freskli bir tavanla ve
Medici ailesinin çeşitli üyeleri,
sadece toplumlarının olmasını bekleyen melek şahsiyetleri
mükemmel mutlu. En azından bu anlamdı, elimden geldiğince
onu çıkar.  Galerinin bir tarafı boyunca petrol resimleri vardı
Göz arısı, aksi halde oldukça iyi; Ama Roma, saraylarıyla
Ve villalar, ihtişamı başka bir yerde bu tür şeylerden çıkarır.

Eve giderken ve Ponte Vecchio'nun kendi tarafımızda geçtik.
İtalya Tarihçisi'nin eski ikametgahı Palazzo Guicciardini,
gününün politik bir devlet adamı ve muhtemelen acımasız ve
Kayıtları kaydettiği olanlardan herhangi biri olarak prensipsizdir.  Zıt,
Dar yol boyunca, onun olan Macchiavelli'nin evi
Arkadaşım, ve yargılamalıyım, ondan daha honester bir adam.  Ev
mermer bir tablet ile ayırt edilen, duvara bırakın, hatıra
Macchiavelli, ancak bunun hakkında antik veya pitoresk hiçbir şeyi yok,
Diğer pürüzsüz ve sıva yapılar ile sürekli çizgi.


30 Haziran.-Dün, saat üçte P.M., finali görmeye gittim
St.John Ziyafeti'nin At yarışını veya daha doğrusu
Bir araya getirdiği insanlar ve ihtişamlar.  Standımı aldım
Grand Duke ve Courtiers'ın görüntülediği noktanın çevresinde
yarış ve bu noktadan itibaren sahne bakmaya değerdi
daha önce gördüm sokak köşelerine göre.  Vista
İki sıra yüce yapı arasında çok fazla esneyen sokak,
gerçekten eşcinsel ve ipekler, damasklar ve halılarla muhteşem
Parlak tonlar, pencerelerden ve balkonlardan gösterişli, bu yüzden bayanlar
ileri baktı ve aşağıya baktı, kendileri en canlı kısmını yapıyor
göstermek.  Sokağın tüm kapasitesi hareketli kafalarla dolup taştı,
Pazar günü olduğu gibi arabalar için yeterince kıtlık alan bırakarak
Yarış için sinyal verilinceye kadar yukarı ve aşağı.  Ekipmanlar da,
sürekli iletişim kuran binanın kapısına geliyordu
Grand Ducal Partisi'nin görmek ve olmak için oturduğu açık Loggia ile
görülen.  İki nöbetçi kapıda duruyordu ve kollar olarak
Her bir kurşun veya büyükelçi ya da ne olursa olsun, hizalanır.
Birçoğunun altın kaplı mahkeme elbiseleri vardı; Bazıları vardı
askeri üniformalar ve göğsünde bol miktarda madalya; Ve bayanlar da
Geldi, arabalarda dantel ve gazlı bez gibi görünüyordu, ama hafifçe
basamaklara çıktıkça kendilerini şekillendiriyorlar.  Tarafından
Trompet ses çıkardı, bir davul atışı ve yine yarım art arda göründü
Her biri altı atı olan düzine kraliyet ekipmanı, postilion, antrenör,
ve üç footmen, büyük şapkalar ve nakış ile büyük; ve
Gri başlı, Grand Duke'u eğiyor ve daha önce olduğu gibi başını sallayan Grand Düşesi.
Asil muhafız kendilerini Loggia'nın karşısında at sırtında değişiyordu; Ancak
Tören ve kısıtlama konusunda rahatsız edici ve belirsiz bir gösterim yoktu.
insanlar.  Gönüllü askerlerin oyun müdürü
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı kuzeyinde ilerliyor, geri
onların arkadaşları,
Florentine Guard, halkı despotik egemeninden geri tuttu.

Bu sabah J ----- Ve ben Uffizi Galerisi'ne gittim.  O'nun
İlk ziyarette ve her şeye kapsamlı bir kınama geçti
Bir sinek, salyangoz kabuğu, bir tırtıl, bir limon, bir parça dışında gördü.
Bazı Hollanda resimlerinde ekmek ve bir wineglass.  Venüs de '
Medici hiçbir iyilik olmadan bir araya geldi.  Malzem hoşnutsuzluk hissi tepki verdi
üzerimde ve ben aynı yorgun takdir eksikliğinden duyardım
Eskiden resim kırıcılara yapılan ziyaretlerimde beni rahatlatırdı; .
Aynı şüphe, dahası, kendimizi kendimizi bamboozla
bahşiş vermeyi öğrendiğimiz hayranlığın büyük bir kısmı.  Ben baktım
Correggio'nun Madonnas'tan birinde biraz zevk,-İlahi Yok
ve Kurtarıcı'nın derin olumsuz annesi, ama birlikte oynayan genç bir kadın
İlk çocuğu, eşcinsel ve düşüncesiz. Michael'a baktım
William Ware'in böyle bir peygamberlik derinliğini gördüğü Angelo's Madonna
his; Ama şüpheliyim ki,
Seyirci ressamın hayalini kurduğundan daha fazlasını görür.

Şehrin üzerinden geçerek, galeriden ayrıldıktan sonra
Kilisesi veya San Michele, ve mimarisinde onun izlerini gördü
Bir pazardan bir kiliseye dönüşüm.  Bozulmamış durumunda
rüzgarla üç büyük açık kemerden oluşan bir çift sıradan oluşuyordu
Onlardan üflemek ve güneş ışığı onlara aslanlara düşüyor,
Pazara koşuşturma, balık, et veya meyve satışı devam etti
içinde, ya da onları her şeye kaplayan sokaklara sızlanmış
taraf.  Ancak, dört ya da beş yüz yıl önce, geniş kemerler inşa edildi
taş işiyle; pencereler delinmiş ve boyalı ile dolduruldu
bardak; Zengin bir gotik tarzında yüksek bir sunak yetiştirildi;
Türbeler ve itiraflar kuruldu; Ve işte, ciddi ve
Bir adamın akşam yemeği yerine kurtuluşunu alabileceği antika kilise.
Her halükarda, Katolik rahipler onu sigortalayacak ve
fiyat.  Güzel dekore edilmiş nişlerin içinde heykel,
Kilisenin dışında çok meraklı ve ilginç.  Heykelleri
Bu eski azizlerin bu ciddiyet cazibesine sahip gibi görünüyor
Raphael öncesi ressamların hayranları.

Görünüşe göre bakirenin bir resminden birine karşı takılmak için kullanılır
Hala bir pazar ve yıl içinde pazar yerinin sütunları
1291 Bir şapelin olduğu için birkaç mucize işlendi
bunun için kutsanmış.  O kadar çok ibadetçi tapınağa geldi ki
Piyasanın işi engellendi ve nihayetinde Virgin ve St.
Michael tüm alanı kendileri kazandı.  Üst kısmı
O zamanlar bir tahıl ambarı ve hala dışında kullanılmaktadır.
dini amaçlar.  Bu kilise, sakinlerin
Büyük sırasında sığınak ve ilahi yardım için kendilerini çok fazla
Veba Boccaccio tarafından tarif edildi.


2 Temmuz-Palazzo Buonarotti'yi ziyaret etmek için dün sabah yola çıktık,
Michael Angelo'nun atalarının evi. . . . Via Ghibellina'da,
Olağan görünümlü, üç katlı ev, geniş kenarlı saçaklarla, bir sıva
ön ve iki veya üç pencere freskle boyanmış, gerçek olanların yanı sıra.
Caddeyi yaparak, Floransa dışındaki tepelere bir bakış var.
Güneş doğrudan ön tarafa parlıyor, kapı-çörekleri çaldık,
ve sonra karşı tarafından düşen gölgeye geri döndü
sokak.  Bir süre bekledikten sonra bir adam bir üstten dışarı baktı
pencere ve alttan bir kadın ve bize yapamadığımızı bildirdi
şimdi kabul edilecek, ne de iki ya da üç ay boyunca, ev
onarım altında.  Yazık ki, Michael Angelo'nun kılıcını görmek istedim
ve yürüyüş çubuğu ve eski terlikler ve en yakın diğerleri ne olursa olsun
Kişilikler gösterilmelidir. . . .

Büyük Dükün Piazza'sına geçtik ve mahkemeye baktık
Güzel kabartmalı sütunları ile Palazzo Vecchio; Ve görme
Mahkemenin hemen ötesinde, geniş ve kolay adımların bir merdiveni, onu yükselttik
bir girişimde.  Yukarı ve yukarı doğru gittik, merdiven uçuşundan sonra uçuş,
Ve pasajlar aracılığıyla, sonunda bizi başlatan bir yetkili bulduk
büyük bir salona.  İzleyici salonuydu.  Ağır kabartmalı
Kararılmış altın ile zengin tavan, antika ihtişamın bir özelliğiydi,
Ve tuttuğu tek kişi, zemin fayans ile döşeniyor ve
Mobilya yetersiz veya yok.  Ancak üç dolap vardı
İkisi çok meraklı ve
Fildişi'de enfes oymalar ve kesimler; bazıları Çince
içi boş, eşmerkezli toplar stili; Diğerleri, gerçekten güzel sanat eserleri:
küçük haçlar, heykeller, aziz ve şövalye ve
hassas temeller.  Custode, küçük bir St. figürüne işaret etti. Sebastian ve ayrıca kabartmaların varsaydığı bir vazoya
hayat.  Her iki örnek de Benvenuto Cellini tarafından olduğunu söyledi ve
Ünlü tarafından iyi işlenmiş olabilecek birçok kişi vardı
el.  Üçüncü kabine çok sayıda ve çeşitlilik içeriyordu
Sunakta haçlar, kadehler ve diğer gemiler ne olursa olsun
Hizmet, kehribardan zarif oyulmuş.  Şapeline aitler
Saray ve bu kutsal dolaba şimdi yapıldık.  Büyük
rahatça belki otuz ibadet eden ve
Ghirlandaio tarafından iyi koruma ile oldukça kaplı ve
ne kadar muhteşem olduğunu göstermek için yeterince yaldız ve parlak renk kalıntıları
Şapel, Median Grand Dukes'in burada dua ettiği zaman olmalıydı.
Sunak hala hizmete hazır ve bazı şeylerin bazılarının
Balmumu konikleri yanmıyordu; Ama Lorenzo muazzam hiçbir yerde değildi
görülebilir.

Velye şimdi bizi izleyici salonundan daha küçük bir
Oda, esas olarak Medici ve bağlantılarının resimleriyle asılı,
Kimin arasında bir Carolina, akıllı ve güzel bir çocuk ve Bianca
Capella.

Çok asil ve en ferah dışında bize gösterecek başka bir şey yoktu
Her iki uçta iki büyük pencere tarafından aydınlatılan salon, seviyeye iner
zemin ve kornişin hemen altındaki bir tarafta bir dizi pencere ile.
Yaldızlı bir çerçeve tavanı kareler, daireler ve
bölmeleri yağlı resimlerle dolu sekizgeler; Ve
Duvarlar, çeşitli savaşları temsil eden muazzam fresklerle kaplıdır
ve Florentines'in zaferleri.  Michael Angelo'dan heykeller, John
Bologna ve Bandinello, ideal olarak tarihi, salonun etrafında durun,
Ve bir ülkenin tarihi sahneleri için gerçekten uygun bir tiyatro
hareket etti. Üstelik, onun olduğu fikri ile inşa edildi
özgür bir insanın konsey salonu; Ama bizim kendi küçük Faneuil'miz
tüm basitlikte, sadece kasaba halkının bulunduğu bir nokta olmak anlamına geliyordu
seçmenlerini seçmek için buluşmalı, dünyaya daha iyi hizmet etti
Bu saygı.  Keşke bu genişlikten bahsetmek için daha fazla alanım olsaydı, tatlım,
Tarihi Salon.  [Bu dergi hacmi burada kapanıyor.]


4 Temmuz 1858.-Dün Forenoon Noel Baba Kilisesi'ni görmeye gittik
Maria Novella.  Bir tarafında kilisenin bir tarafında Piazza'yı bulduk
Standlar, amfitreatrik ahşap koltuk aralıkları ile kuşatılmış
arabanın seyircilerini karşılamak için inşa edilmişti,
Son St.John Bayramı.  Kilisenin önü
Beş yüzyıl boyunca siyah beyaz mermer
inşa edildi, kahverengi ve sarı döndü.  Sağ elinde,
Yaklaşıyorsunuz, uzun bir kolonidir, bir hatta uzanan
cephe ve her kemer altında bir mezar var.  Bu sütunlu bir tane oluşturur
bir manastırın kapanan duvarlarının.  Önün hiçbirini bulamadık
Girişler açılır, ancak solumuzda, dik açılarda bir duvarda
Kilise, açık bir ağ geçidi vardı, ki burada gördük ki,
Bir manastırın kapalı yeşil alanı olan dört taraflı sütunlu.  Bu
Chostro Verde denir, bu şekilde hakim renkten adlandırılmış
Kemerlerin altındaki duvarların süslendiği freskler.

Bu manastır, gördüğümde hayal ettiğim şeyin gerçeğidir.
İngiliz katedralleri ile bağlantılı yarı yarısından dolaylı koloniler veya
Bazı eski manastırların kırık duvarı boyunca çizgileri izlemek.  O değil
Orijinali için hala mükemmel ve günlük kullanımda bu mevcut manastır
amaçlar, biten parçalanan harabe kadar neredeyse çok güzel
Üç yüzyıldan fazla bir süredir keşiş ayakları tarafından trodize olmak.  .
Santa Maria'nın manastırı, arzu edilen inzivaya çekilir,
Ağ geçidi ile kamu meydanına açık; ve birkaç komşu,
Kadınların yanı sıra erkekler de bölgelerinde dolaşıyorlardı.  Manastır,
Ancak, özgür tutulduğumu sandığım başka ve daha büyük bir manastır var
İnterloperlerden. Chostro Verde, bir
Kare, kemerli ve oluklu bir çatının altında.  Yürüyüşün bir tarafı görünüyor
Bir çeşme veya mezarla kapalı yeşil bir alan üzerine (hangisini unutuyorum)
merkezde; Diğer taraf, bir ardıllıkla süslenmiştir
Kutsal Yazılar tarihinin konularını temsil eden antik fresklerin.  İçinde
Tasarımların bundan daha farklı olduğu günler,
Bir keşişin İncil tarihini okuması için çok etkili bir yol,
Pahişeler ve olaylar, sabahları onun yanında görünür bir şekilde geçiyor ve
Akşam yürüyüşleri.  Gizlenmiş yürüyüşün bir tarafındaki fresklerin altında,
ve onu çim plakasından ayıran alçak taş parapet boyunca
diğeri, gömülü olan ölülerin anısına yazıtlardır
kaldırımın altında.  Bunların çoğu moderndi ve
belirli bir notu olmayan kişilerin isimleri.  Diğer anıtsal levhalar
kaldırımın kendisi ile kakma.  Aidiyet iki veya üç Dominik rahip
Manastıra, biz oradayken içeri girip çıktı, beyazlarında
alışkanlıklar.

Üç tarafa geçtikten sonra, dördüncüye geldik, duvarın oluşturduğu
kilisenin ve düşen bir perdenin arkasındaki bir rahibin sesini duydu
bir kapıdan önce aşağı.  Bir kenara kaldırarak içeri girdik ve kendimizi bulduk
Eski bölüm-ev, iki büyük sivri uçtan oluşan büyük bir iç mekan
Kemerler birbirini oluklu bir çatıda geçer.  Geniş alanları
Duvarlar tamamen şimdi bile zengin olan fresklerle kaplandı ve
sanatçılardan taze olduğunda, ifade edilemez bir ihtişamla parladılar.
Eller, beş yüz yıl önce.  Uzun bir dönem var,
Freskler bir kiliseyi veya salonunu başka bir süslemede aydınlatır
olabilmek; Bu parlaklık dönemi geçmiş olduğunda, en korkunç hale gelirler
yok olan ihtişamın hayaletleri. . . . Bu bölüm evi tek
Şimdi kamu ibadet amacıyla kullanılan kilisenin bir kısmı.
Her biri
Işıklı konikler.  Bir rahip biz oradayken kütle yaptı ve
Her zamanki gibi birkaç kişi, biraz bağlılık için adım attı
Kendi hesabında dua etmek veya giden törenle birleşmek
ileri.  Bir adamı iki küçük köpek izledi ve ortasında
Köpeklerden biri olarak duaları, kilise hakkında sapmaya meyillidi,
Onu geri çağırmak için parmaklarını yakalamaya devam etti.  Havalı, tuhaf
Bu kutsal yerlerin yenilenmesi, sıcaktan böyle bir sığınak sağlayan
Sokakların ve piazzaların öğlen, muhtemelen adanmış fikirler önerir
insanlar ve dua ederken, bir nefes hissediyorlar
Cennet onları fanlıyor.  Eğer sadece iyi bir etkisi görebilseydik
günlük yaşam, bulabilmek için mükemmel bir şey olarak görebiliriz
tütsü ve her zaman artan bir dua, her bireyin katılabileceği
kendi.  Gerçekten Katoliklerin daha iyi erkekler olmadığını merak ediyorum ve
kadınlar.

Eski fresklere baktığımızda ,. . . . Biz ortaya çıktık
tekrar manastır ve sonra önderlik edecek bir pasaja girdi
bizi yabancıların ve özellikle bayanların Chostro Grande'sine,
gitme hakkınız yok.  Tenha bir koridordu, çok düzgün tutuldu,
Sepulchral anıtlarla sınırlanmış ve sonunda bir manzara göründü
gerçekten yanıltıcı bir bakış açısı olan selvi ağaçları
fresk boyalı.  Sacristan boyunca gevşetirken ortaya çıktı ve
Bize kiliseyi göstermeyi teklif etti ve bizi sağdaki transept'e götürdü
yüksek sunaktan ve bizi iki bulduğumuz kurban haline getirdi
Fra Angelico'nun bazı resimlerini kopyalayan sanatçılar.  Bunlar üzerine boyandı
Bir triptik üç ahşap yaprak ve her zamanki gibi yüceltildi
Çok fazla yaldız, böylece parlaklık içinde yüzüyor gibiydiler
göksel bir unsur.  Solomon, "
gümüş. "Fra Angelico'nun resimleri ve o yaştaki diğer sanatçılar,
gerçekten altın resimleri; Ve ne kadar zengin olduğunu görmek harika
efekt ve ne kadar hassas güzelliğe ulaşıldığı (Fra Angelico tarafından
en az) onunla birlikte.  Minyatür kafaları bana çok daha fazla görünüyor
daha büyük olanlarından daha başarılı.  Ancak keşiş açısından,
Konuştuğum Triptych'in başlıca değeri
Resimler, çünkü sadece bazı kalıntıların çerçevesi olarak hizmet ediyorlar,
üç yaprağın kenarlarında ayarlanır.  Onlar oluşurlar
küçük parçalar ve kemik parçaları ve dikkatlice bağlanmış paketler
İpek, içeriği Gotik harflerle belirtilen
her parsel.  Kilisenin kutsal gemileri de aynı şekilde tutulur.
Sacristy. . . .

Transept'e tekrar giren rehberimiz bize Strozzi'nin şapelini gösterdi
Ailesi, tabandan bir adımdan bir uçuşla erişilebilir
kilise.  Bu şapelin duvarları orcagna tarafından fresklerle kaplıdır,
Son yargıyı sunağın etrafında ve duvarlardan birinde temsil etmek
Cennet ve Kutsanmış Meclis ve Öte yandan, elbette,
cehennem.  Temsilin gerçeği hakkında konuşamam; Ama hiç
Olaylar, ona bakmak saftı. . . .

Daha sonra, aşırı ucunu işgal eden koroya geçtik
Yüksek sunakın büyük kare kütlesinin arkasındaki kilise ve çevrili
Saygıdeğer şekil ve oyma çift sıralı antik oaken koltukları ile.
Koro, zengin bir şekilde dolu üç katlı bir gotik pencere ile aydınlatılır
Boyalı cam, bir duvar veya tavan boyayan tüm fresklere değer;
Ancak bu duvarlar, Ghirlandaio tarafından fresklerle süslenmiştir,
Ve bir zamanlar muhteşem bir görünüm yapmış olması gerektiğini görmek kolaydır.  BEN
Figürlerin çoğunda üzücü ve hayalet bir güzelliğe gerçekten duyarlı oldu;
Ama tüm çiçek, ressamın dokunuşunun büyüsü, en üst sanatı,
uzun zaman önce ovuldu, beyaz sıva
Noktalar ve hatta büyük alanlarda renkler.  Başka herhangi bir harabe
Çürümeye uygun bir güzellik kazanır ve genellikle onunkinden daha üstün
bozulmamış durum; Ama bir resmin harabesi, özellikle bir freskten
tamamen kurtarılmamış; Ve dahası, o kadar yavaş ölüyor ki birçok nesil
onun tarafından üzülmesi muhtemeldir.

Daha sonra, Virgin'in ünlü resmini gördük.
gününde bir mucize ,. . . . ve hala kasvetli duvarları aydınlatıyor
Altın zemininin parlaklığı.  Sanatsal değerlerine gelince, bana öyle geliyor
Bebeğin İsa'nın belirli bir devlet ve haysiyet havası olduğunu; Ama yapabilirim
Geniş yüzlü bakirede ne olursa olsun cazibe görmüyorum ve bu benim
Eğer resim kiliseden çıkmışsa ruhumu sevin ve sevin
Başka bir zafer alayı (oraya getiren gibi) ve
saygıyla yandı.  Bu tüm insan eserlerine ödenen son onur olmalı
günlerinde iyi bir ofise hizmet etti, çünkü günleri
Biter, eğer hala sahte yaşam haline getirilirse, iyilik yerine zarar verirler.
. . . . Santa Maria Novella'nın içi geniş ve Gotik'te
stil, bu düzenin İngiliz kiliselerinden farklı olsa da
Mimarlık.  Şimdi halka açık tutulmadı, ne de herhangi biri
Türbeler ve şapeller, hatta yüksek sunağın kendisi, süslenmiş ve aydınlatılmış
ibadet için.  Tapınakları yan boyunca süsleyen resimler
Koridorlar kaldırıldı, çıplak, boş tuğla alanları bıraktı, çok
Treary ve ıssız görüyor.  Bu bir siyahtan neredeyse daha kötü
yağ boyama veya soluk fresk.  Kilise çok yaralandı
Fransızca ve daha sonra Avusturyalılar tarafından, her ikisi de dörtte bir güç
Kutsal Bölgeler içindeki birlikleri.  Ancak eski duvarları henüz
Başka bir fresk setinden daha uzun süre dayanacak ve
Başlangıç ​​ve yeni bir resim okulunun sonu kadar uzun ömürlü
Simabue's. Kilisenin çürümeye gittiğim için üzgün olmalıyım çünkü
Boccaccio'nun Dames ve Cavaliers'ın birbirleriyle karşılaştığı buradaydı,
ve ülkeye geri çekilme planlarını oluşturdu
veba. . . .

Kapıda, küçük bir haç eklenmiş bir dizi boncuk aldık,
Yerin anısına.  Boncuklar grimsi, armut şeklinde görünüyor
Tohum ve satıcı bize St. Job'un gözyaşları olduklarını söyledi.
Muhtemelen Job hayatında çok fazla gözyaşı döktüğü için ucuzlardı.

Hala günün erken saatlerinde Uffizi Galerisi'ne gittik ve sonra
Resimler arasında iyi bir süre sonra, bulmak için çok şanslıydı
Bronzların odası açık.  Bizi çeken ilk nesne
Bologna'nın cıva John'u, kendini sessizce atıyor ve bakmıyor
Sadece yüzecek kadar yüzdür, ama sanki
Eagle'ın yüce uçuş gücü.  Onun yapmadığı bir şaşkın
Sanatçı ona sonuncuyu verdiğinde kesinlikle kendini havaya fırlatıyor
dokunmak.  Hiç daha cesur bir çalışma sağlanmadı; hayat dolu hiçbir şey yok
o zamandan beri yapıldı.  Ben de orijinal küçük balmumu ile çok ilgiliydim
Benvenuto Cellini's Perseus'un iki ayak yüksekliğinde model.  Balmumu görünüyor
ahşap bir çerçeve üzerine döşenmelidir ve kabaca bitirilir. . . .

Bitişik bir odada sayısız Roma ve Etrüsk örneği vardır
Bronzlar, büyük ve küçük.  Bronz bir kimera bana çok fazla vurmadı
ustaca tasarlandı, keçinin başı sadece bir yardımcı, büyüyen
Herhangi bir orijinaline sahip olmadan canavarın arkasından ve
doğasında önemli pay.  Yılanın başı sonunda
kuyruk.  Nesne gerçekten ilginç bir Roma kartalı, standarttı
Yirmi dördüncü Lejyon, bir karatavuk büyüklüğünde.


8 Temmuz.-6. günlerde Annunziata kilisesine gittik,
aynı adı taşıyan Piazza'da duruyor.  Via Dei'nin köşesinde
Servi, Browning'in yaptığı olan saraydır.
Şiirinin sahnesi, "Heykel ve Büst" ve Duke heykeli
Ferdinand görkemli bir şekilde at sırtında oturuyor, yüzü doğru döndü.
Pencere, bayan görünmeli.  Ne o ne de büst,
Ancak, en azından gözlerime göre görünürdü.  Kilise bir tane işgal eder
Piazza'nın tarafı ve önünde, aynı şekilde bitişikte olduğu gibi
Meydanın kenarları, tarafından inşa edilen sütunlu salonlar var
Brunelleschi veya akademisyenleri.  Bu kemerlerden geçtikten sonra ve
Hala kilisenin kendisine girmeden önce, eski bir manastıra geliyorsun,
şimdi bazılarını korumanın bir yolu olarak camda oldukça kapalı
Andrea del Sarto ve diğerlerinin freskleri, değerli kabul edilir.

Kilisenin eşiğini geçerek,
Nefenin tavanından parlayan ihtişam, büyük
bir uçtan bakıldığında paralelkenarlar zengin bir şekilde
Altın ile kabartmalı.  Gerçekten tüm iç mekanın bir etkisi var
parlaklık ve ihtişamın, duvarlar çoğunlukla kaplı
daha nadirin kakma bölmeleri olan açık renkli mermer ve
daha zengin mermerler.  Sütunlar ve pilasterler de alacalıdır
Mermerler, Korint başkentleri ile, sanki parlak bir şekilde parlayan
katı alttı, bu yüzden sadakatle yaldızlı ve parlatılmışlardı.
Kaldırım siyah beyaz mermer karelerden oluşur.  Var
yan koridor yok, ancak şapel aralıkları, birinden iletişim ile
Bir diğeri, nef ve koronun tüm kapsamında durun; hepsi
Mermer, hepsi resimler, heykeller, büstler ve duvar anıtları ile dekore edilmiş;
Tüm değer, ayrı ayrı, bir günlük denetim.  Yüksek sunak harika
Güzellik ve zenginlik ,. . . . ve ayrıca Bologna John'un mezarı
Kilisenin en uzak ekstremitesinde şapel.  Bu şapelde var
Mermer bir Mesih ile onun tarafından bazı temeller ve aynı zamanda büyük bir haç
üzerine.  Sanırım günlerden beri daha iyi bir heykeltıraş olmadı
Phidias. . . . Kilise, Floransa'nın yedi beyefeni tarafından kuruldu.
kendileri "Meryem Hizmetkarları" adlı dini bir düzene girerler.  Birçok
Burada mucizevi tedaviler işlendi; Ve sonuç olarak kilise
bacak, kollar ve diğer şeyler için adak teklifleri ile çok kalın bir şekilde asılı
balmumu, insanların kafalarına fırlatırlardı, böylece sonunda
hepsi çöp olarak temizlendi.  Kilise hala, hayal etmeliyim ki
tuhaf bir kutsallık yeri olarak baktı; Biz oradayken
alışılmadık sayıda diz çökmüş ibadet vardı ve kişiler geçiyordu
Tapınaktan Tapınağa Nef ve Koroların her tarafında, bir süre dua ederek
her biri ve böylece zaman ve emek maliyeti ile bir hac gerçekleştirmek.
Bir yaşlı beyefendi, gözlemledim, bir yastık veya ped taşıdım, yeterince büyük
bir diz için
altar.  Korodaki yaşlı bir kadın dönüşümlü olarak bize ve
Azizler, en başarılı ile, umarım, ikincisine dilekçelerinde, ancak
Kesinlikle kendimize duaları ikisinin daha ateşli görünüyordu.

Kilisenin tamamen etrafına gittiğimizde, sonunda şapele geldik
nefin tabanında duran annunziata'nın solunda
girerken el.  Çok güzel bir mimarlık parçası,-bir çeşit
Sütunlar üzerinde desteklenen mermer gölgelik; ve içindeki ihtişamı,
Mermer ve gümüş ve her türlü kutsal dekorasyonda oldukça
tarif edilemez.  Pietro de tarafından dört yüz yıl önce inşa edildi '
Medici ve o zamandan beri muhtemelen daha zengin büyüyor.  Sunak
Tamamen gümüş, zengin kabartmalı.  Birçok insan diz çöktüğü için
oda bulabileceği gibi adımlar ve çoğu bitirdiklerinde
Duaları, adımları yükseltti, marjı tekrar tekrar öptü
gümüş sunaktan, alnlarını üzerine koydu ve sonra bir
Sunağın tepesine yerleştirilen bir kutuda teklif.  Dulness'ten
Chink, onu duyduğumda, küçük bir bakır olarak değerlendirdim
madeni para.

Bu şapelin iç kısmında,
Melekler tarafından boyanmış ve böyle bir kutsal şöhrette düzenlenen "Santissima Annunziata"
Son zamanlarda kırk bin dolar yeni bir
temsil edilen kutsal şahsiyet için taç.  Resim şimdi örtülü
bir perdenin arkasında; Ve bir fresk olduğu ve çok fazla olduğu düşünülmediği için
Melek sanatçılarına kredi, görmemesi için çok memnun oldum.

Kilisenin bizi büyük manastıra kabul eden bir yan kapısını bulduk,
dört tarafının etrafında kesişen kemerlerin yürüyüşü olan,
Düz mezar taşları ve altı kişinin yan yana yürümesi için yeterince geniş.  Üzerinde
Ardışık her kemerin yarı yollarında duvarlar fresklerdir
Kilisenin yedi kurucusunun yaşamlarında olayları temsil etmek,
Ve duvarın tüm alt kısmı mermer yazıtlarla arttı
Ölülerin anısına ve çoğunlukla ölen kişilerin çok değil
uzun zaman önce.  Cloistered Walk tarafından çevrelenen alan, genellikle yapılmış
Yeşil çim tarafından neşeli, düzenli olarak döşenmiş bir mezar taş kaldırımı var
aralıklar.  Merkezde, ilk başta ben
ölen bazı ortaçağ şahsiyetinin mezarı olması gerekiyordu; Ama üzerinde
Yaklaştığımda, kovası kaldırımın içinde asılı kaldığında, bir kuyu buldum,
ve sürekli kullanımda gibi görünüyorsun.  Suyun yüzeyi yatıyordu
Ölü insanların en derin tozunun derinliklerinde ve bu yüzden onu attı
gökyüzünün resmi; Ama bence bu ılımlı bir susuzluk olmaz
beni bu iyi içmeye teşvik ederdi.

Kiliseden ayrıldıktan sonra biraz yaldızlı bir haç aldık. . . .

Pazar akşamı Bay Powers'a kısa bir ziyaret yaptım ve her zamanki gibi
konuşmasıyla eğlendirildi ve talimat verdi.  Gerçekten, değil
sanatsal konuları açın; Ama sanatsal sadece bir tarafı
Karakter ve bence ana taraf değil.  Başarmış olabilir
Mühendis ve mekanik olarak değerli başarı. Bir tez verdi
Uçan makinelerde, açıkça kendi deneyiminden ve
buhar veya başka bir şekilde uçmanın imkansız olduğu sonucu
Artık insan tarafından bilinen güdü-gücü.  Şimdiye kadar elde edilen hiçbir güç yeterli olmaz
üreten motoru kaldırmak için.  Bunu tahmin ediyor gibi görünüyordu
Uçmak gelecekteki bir hareket modu olacak, ancak ahlaki olana kadar
İnsanlığın durumu, kötü kullanımları ortadan kaldıracak kadar gelişti.
Güç uygulanabilir.  Tartışılan başka bir konu,
Nitrik asit inhalasyonu ile göğsün şikayetleri; Ve üretti
Bu amaç için kendi aygıtı, sadece bir tüp olarak
az miktarda asit içeren şişe, sadece üretmek için yeterli
inhalasyon için gaz.  Bana da yanıklar için bir çare söyledi
kendi başına keşfedildi; yani, yıkama deri giymek ya da başka bir şey
Eşdeğer, yanma üzerinde ve sürekli ıslak tutun.  Hepsini önler
ağrı ve havanın dışlanmasıyla tedaviler.  Açıkçası harika bir
ampirik ilaçlara eğilim ve doğal bir doktora olurdu
Güçlü bir potens, kurnaz duyguya sahip, yaratıcı fakülte ve
bu tür kişilerin ihtiyaç duyduğu kendine güven.  Orada olması çok tekil
Bu karakterdeki bir adamda ideal bir damar olmalı.

Bu sabah beni görmeye çağırdı, başarısızlığının zekası ile
Elektrik kablosunu İngiltere ve Amerika arasında yerleştirmek için yeni bir girişim; Ve
Burada da, bir planın bir planı varsa, talihsizlikten kaçınılmış olabilir.
Kabloyu döşemek için kendisi benimsenmişti.  Sürecini açıkladı,
ve bir çan kablosu koymak için mümkün göründü.  ben değillim
Bazı ayetleri nasıl veya neden (ama ek olarak) bir şekilde tekrarladığını hatırla
Fantezi vuran periler hakkında oldukça küçük şarkılar ve o
Karakterleri üzerinde bazı akut gözlemlerle konuşmasını yaraladı.
General Jackson ve diğer kamu erkekleri.  Bir fıkra söyledi,
Eski generalin astronomik bilime sahip küçük tanışması ve onun
daha iyi talimat verilen bir akşam yemeği partisini zorlamak için irade gücü
tutulmalar ve
genel olarak gezegen sistemi.  Güçler sahnenin kendisine tanık oldu.  O
General Jackson'ın en keskin ve en kesin adam olduğunu düşünüyor
erkekler ve önlemler açısından sezgiler, ancak
kendi sonuçlarını akıl yürütmek veya onları entelektüel olarak vermek
Diğer kişiler.  Jackson'ı yakından tanıyan ve büyük
işler, bu entelektüel ve tartışmacı konusunda hemfikir olmaz
Eksiklik, ancak sezgisel fakülteye tam olarak izin vereceklerdi.  Bende
General Pierce, Jackson'ın gücünün çarpıcı bir örneğini anlattı
Zihn için karşı konulmaz bir güçle kendi görüşünü sunmak
denetçinin.  Başkan Buchanan da bana yüksek dile getirdi
Jackson'ın bir insan ödülünü diğerine duyduğum gibi hayranlığı.  Elbette
O harika bir adamdı ve yerli gücüydü, aynı zamanda
karakter, her insanı ulaşamayacağı aracı olmaya zorladı;
Ve birey ne kadar kurnazsa, sadece onu yapmak için hizmet etti
daha keskin araç.

Jackson'dan bahsetmişken ve Raphael'in Papa Julius'un resmini hatırlamak
II., Tüm dünyadaki en iyi portre ve tüm
Tekrarlar, keşke Raphael'in generali boyaması mümkün olsaydı
Jackson!

General Jackson'ın sezgilerine ve Powers'ın fikrine tekrar atıfta bulunmak
Kendisine veya başkalarına onun ne için bir neden oluşturamadığını
yapmayı seçti, bunun muhtemelen sahip olabileceğini düşünmeliydim
Durum buydu, aksine bu kadar güçlü bir kanıt yok muydu.  .
En yüksek veya belki de herhangi bir yüksek idari yetenek sezgiseldir ve
Argümandan önce gelir ve üzerinde yükselir. Bu bir vahiy
Yapılacak şey ve onun uygunluğu ve gerekliliği çok güçlü hissedilir
büyük olasılıkla konuşulamaz; Yapıcı da aynı şekilde yapabilirse
Konuşun, bu ek ve müthiş bir fakülte,
Bir şairin açıklayıcı bir eleştiri yazabilmesi bekleniyor
kendi şiirinde.  İngilizler bunu onların şemasında göz ardı ediyor
ulusal yönetici üyelerinin
hatipler olmalı ve en okunan ve en akıcı hatipler olmalı
kurmak.  (Üzerinde seçildikleri) erkek oldukları gerçeği
Kelimeler, aynı şekilde tapu adamları olmalarını imkansız hale getirir.  Ve öyle
Sadece gelenek ve eski gelenek, eski bir şey üzerine kurulmuş,
Parlamento hitabetine herhangi bir değer atar.  Dünya ile yaptı
Entelektüel bir eğlence dışında.  Konuşmaların hiçbir etkisi yok
Gazete paragraflarına dönüştürülürler; Ve olsalar iyi olur
Bu şekilde, ilk etapta ve kiliseler için ayrılmış hitabet,
Hukuk mahkemeleri ve halka açık akşam yemeği masaları.


10 Temmuz.-Eşim ve ben dün kiliseyi görmek için forenoon gitti
San Marco, birlikte Dominikler manastırına bağlı. . . . .
İç mekan üç veya dört yüz yıldan az değildir ve
Klasik stil, düz tavan, yaldızlı ve yüce bir kemerle desteklendi
sütunlarla, nef ve koro arasında.  Yan koridor yok, ama
nefin her iki tarafında, her biri kendi çiftinin altında türbe aralıkları
Sütunlar ve Alaylar.  Kaldırım tuğla, burada ve orada bir
Mermer mezar taşı kakma.  Muhteşem bir kilise değil; Ama pis görünüyor
Zaman ve görünen ihmal ile, yeterince ilginç hale getirilmiş olsa da
Bologna John ve diğer eski heykeltraşların ortaçağ tarihi heykelleri ile,
Ve anıtsal büstler ve kabartmalarla: ayrıca, ahşap bir haç var
Giotto tarafından, üzerinde antik yaldızla; ve Mesih'in bir resmi,
gününde harika bir çalışma olarak kabul edildi.  Her tapınak veya çoğu
Her halükarda, karanlık eski resmi vardı ve çok eski ve
Bakire ve iki aziz mozaiği ve çok baktığım iki aziz
Biraz, hemen unutmak amacıyla.  Savonarola,
Reform Monk, bu manastırın bir kardeşiydi ve
Sığınak, daha sonra Grand Ducal Piazza'da asılacak ve yakılacak.
Sol transeptteki büyük bir şapel, Salviati ailesinden, adanmış
St. Anthony'ye ve birkaç aziz heykeliyle dekore edilmiş ve
Bazı eski freskler.  Bunları yeterince incelediğimizde,
Bize Fra Angelico'nun bazı fresklerini göstermeyi önerdi ve yürüttü
Bizi kemerlerin altında ve
Camın kaplanması, St. Dominic'in diz çöktüğünün bir resmine işaret etti.
Geçmek.  Melek friar tarafından farklı iki veya üç kişi daha var
Manastırın bölümleri ve tüm kemerleri dolduran düzenli bir seri,
çeşitli sanatçılar tarafından.  Dört taraflı, gizlenmiş yürüyüşü bir kareyi çevreler,
her zamanki gibi gökyüzüne açık ve olmayan gri taşlarla döşenmiş
yazıtlar, ancak muhtemelen mezarlara yerleştirilir.  Ancak duvarları
Giderdi ve yürüyüşün kendisi anıtsal yazıtlarla döşenmiştir.
Mermer, hiçbiri, gözlemlediğim kadarıyla eski tarihte değildi.
Ya ölüleri anmanın modası eski değil
Floransa veya eski mezar taşları yeni için yer açmak için kaldırıldı
olanlar.  Rahiplerin kendilerinin mezar yeri olduğunu bilmiyorum;
Belki de görmediğimiz bir iç manastırda.  Tüm yazıtlar
Burada, inanıyorum ki,
manastır.

Manastır duvarındaki bir kapı bizi bölüm evine kabul etti,
İç kısımları orta derecede ferah, kesişen bir çatı ile
kemerler. Duvarların üç tarafı kutsanmış badana ile kaplandı;
Ancak dördüncü tarafta, girişin karşısında, büyük bir fresk vardı
Çarmıha gerilme, Fra Angelico tarafından, bir sınırla veya resimde çevrili
Azizlerin, peygamberlerin ve
Sibyls, hayat kadar büyük.  Kurtarıcının ve
Hırsızlar koyu kırmızı gökyüzüne karşı boyandı; Onlar üzerindeki rakamlar
Yalın ve zayıflatılmış, açıkça bir adamın belirsiz kavramları
Hiç çıplak bir figür görmedim.  Altında, çok sayıda insan vardı, çoğu
Uzun zamandan sonra yaşamış ve şehit edilmiş azizlerdi
Çarmıha gerilme; Ve bunlardan bazılarının yaldızlı ışınların parladığı yaralar vardı
ileri, sanki kutsal adamların iç ihtişamı ve kutsama alevlendi
onlar aracılığıyla.  Çok çirkin bir resim ve çirkinliği
güç ve canlılık, ancak zayıflık ve yetersizlik.  Fra Angelico
Kendini minyatür kafalarla sınırlamış olmalı,
Dokunma ve dakika emek genellikle mükemmel bir etki yaratır.  Velayet
Bu dindar sanatçının daha fazla freskinin olduğunu bize bildirdi.
girişime izin verebileceğim manastırın içi, ama
Karım değil.  Onları görmeyi reddettim ve Cennete Teşekkür Ettim
kaçmak.

Kiliseden dönerek sağdaki bir tapınağa bakmak için durduk
birkaç balmumu mumunun yandığı girişin ve
ibadetçilerle kalabalıktı.  Açıkçası özel bir noktaydı
kutsallık ve adımlara yaklaşarak, yaldızlı bir çerçevenin arkasında gördük
Yıldızlardan ve Kurtarıcının Ahşap Görüntüsü, Çıplak, Korunan,
kan lekeleri ile kaplı, dikenlerle taçlandırılmış ve tüm
Carver'ın becerisinin temsil edebileceği insan sefilliği.  Bütün
Tapınak, camın içinde, tekliflerle de asıldı.
Tinsel ve trumpery olarak altın ve Mesih'in bedeni ile parladı
Altın zincirleri ve süs eşyaları ve gümüş ve altın saatleriyle, bazıları
çok eski üretim gibi görünüyordu ve diğerleri yeni olabilir.
Bütün bu parıltı ortasında acı ve keder yüzünün yüzüne baktı, beyaz değil
rahat.  Biz orada dururken dua eden bir kadın ortaya çıktı
dizlerinden ve tapınağın üzerine tek bir çiçek teklifi bıraktı.

Girişin karşı tarafındaki karşılık gelen kemer,
Doğuşunu temsil eden büyük bir cam kasada balmumu çalışması.  ben değillim
Kutsanmış bebeğin nasıl göründüğünü hatırla, ama bakire muhteşem bir şekilde
İpekler, satenler ve gazlı bezler giymiş, hepsinin pullu ve süsleri ile
Ve inanıyorum ki, koynunda gerçek elmas broşları.  O
Tazeliğinden ve parıltıların yeniliğinden yola çıkarak kıyafetler,
o sabah takıldı.


13 Temmuz.-Bu sabah ikinci kez, akademiye gittik
Güzel sanatlar ve ben-Raphaelite Preets resimlerine oldukça iyi baktım,
Bunlardan çok azı bugünlerde gerçekten bakmaya değer.  Çimazlık ve Giotto
Kesinlikle işten çıkarılabilir, bundan böyle ve sonsuza dek,
İyi sanatın nedenine zarar vermek.  Bana daha iyi görünen şey var
Bonamico Buffalmacco tarafından üretilen her ikisinden daha fazlası
Sanatçı hakkında tarihleri ​​hakkında ya da çok geçmeden.  İlk gerçek resim
Dizi, Gentile Da Fabriano'nun "Magi'nin Tapınması" dır.
Asil ve güzel figürlerle tüm duyularda gerçekten muhteşem çalışma
O ve bir şahsiyet kalabalığı, büyük bir beceri ile yönetildi.  Üç resim
Peruino tarafından bakmayı umursamadığım tek kişi.  Bunlardan birinde,
Ölü Mesih'i dizlerinin üstünde tutan bakirenin yüzü
O zamandan beri boyanmış olabileceğinden daha derin keder ifadesi.  Sonrasında
Perugino resimler ilginç olmaktan vazgeçer; Sanat öne çıktı
Hızlı adımlar, ancak ressamlar ve yapımları neredeyse almıyor
Seyircinin eskisi gibi çok fazla tutulması. Hepsi daha iyi boya
Giotto ve Cimabue,-Bazı açılardan Peruino'dan daha iyi; Ama onlar
Boşuna boyayın, muhtemelen neredeyse çok fazla olmadıkları için,
ve çok daha az anlamına geliyordu, ancak çok daha fazlasını ifade etmek için el becerisine sahip.
Andrea del Sarto iyi bir ressam gibi görünüyor, ama her zaman dönüyorum
resimlerinden kolayca uzakta.  Tekrar baktım ve bir süre için
Carlo Dolce'nin Ebedi Baba'nın portresi, çünkü bu bir mucize ve
saçmalık ve neredeyse eşit derecede resimsel sanat mucizesi.
Her şey güçsüz, adil saçlı, yumuşak, tüketici bir tanrı,
Çok zayıflıkla açılan ağız.  Bir elini tutuyor
midesi, sanki insanlığın kötülüğü ve sefilliği onu yaptı
Qualmish; Ve bir ifadeyle cennetten aşağı bakıyor
acınacak çekiciliği ya da ağırında yardım için bir yer arıyormuş gibi
Evreni yönetme görevi.  Onun üzerine düşen böyle bir varlığı sevebilirsin
Güçlü bir adamın önünde dizler ve dizginleri alması için onu yalvarıyor
ellerinden her şeye gücü.  Yanlışın daha iyi olmasına şaşmamalı
Doğru ve bu iyi ve hasta, eğer yüce kafa gibi
burada tasvir edildi; çünkü hiç görmedim ve hiç kimse görmedi, çok mükemmel
Bir görevle yüklenen bir kişinin temsili,
kuvvet.  Carlo Dolce ne olduğunu bilecek kadar kötü olsaydı
yaparken, resim en küfür olurdu,-bir hiciv,
Yüce'nin çok insanı, tüm beceriksiz yöneticilere karşı ve
Çılgın Makine ve Evrenin Çılgın Eylemi.  Cennet affet beni
Bu resmin önerdiği düşünceler için!  Eklenmeli
Burada temsil edildiği gibi karakterdeki büyük orijinal kusur kolaydır
iyi doğa.  Michael Angelo'nun buna ne söyleyeceğini merak ediyorum
tablo.

Akademi ile bağlantılı büyük, kapalı mahkemede bir
heykel sayısı, kabartma ve döküm sayısı ve özellikle
İlginç, St. Matthew heykelinin belirsiz ve kaba başlangıcı
Michael Angelo tarafından.  Bu büyük heykeltıraşın kavramları öyle
aynı şekilde hoşnutsuz göründüğü gibi tanrı gibi
onları yaratma ve somutlaştırmanın tanrısal özelliğine sahip olmak
anlık düşünce ve bu nedenle sık sık heykeller buluyoruz
Elden kurtulmak için mücadelelerinin kritik noktasında sol
mermer.  Matthew heykeli antediluvian fosiline benziyor
İnsanlık daha güçlü ve daha görkemli olduğunda bir çağın insanı
Şimdiye kadar, uzun zaman önce taşla hapsedildi ve yarısı tekrar ortaya çıktı.


16 Temmuz.-Dün Forenoon'a Bargello'yu görmek için gittik.  ben değillim
Floransa'da Büyük İç Mahkemeden daha pitoresk bir şey bilin
Podesta'nın bu eski sarayının, yüce yüksekliği ile
Kapalı alana bakan, karanlık ve sert ve
Taşla oyulmuş uzun bir sulh hakimi olan armatik rulmanlar
Duvarların üzerine, bu gotik cihazlardan olduğu gibi bir çelenk uzanıyor
Mahkemenin oldukça etrafında.  Bütünün en iyi özelliği geniş taş
Merdiven, ağır korkulukları ile, mahkemeden dışarıdan yükselen
İkinci hikayede demir grevi kapıya.  Sentinelleri geçtik
Sokakla iletişim kuran ve yükselen yüce kemerin altında
sorgulanmadan veya engellenmeden merdivenler.  Demir grevi kapıda,
Ancak, saygılı bir şekilde üniformalı iki yetkili tarafından karşılandık
Bargello'da sergilenecek hiçbir şey olmadığını bize bildirdi.
Giotto tarafından bazı freskler içeren eski bir şapel ve bunların
sadece velayet ile daha önce randevu alarak görülebilir, o
sürekli el altında olmak.  Yine de fresklerden kaçtığım için üzgün değildim
Bunlardan biri Dante'nin bir portresi.

Daha sonra, bir şeklinde inşa edilen Badia Kilisesi'ne gittik
Yunan haçı, düz bir çatı kabartmalı ve bir zamanlar şimdi muhteşem
kararmış altın. Kaldırım tuğla ve karanlık taş duvarları,
Katedralin iç kısmına (Pietra Serena) benzer ve
Floransa geleneğine göre, ama çok az ışık, etki
Havalı kasvetli alacakaranlıkta sıcaktan sonra ferahlatıcıydı
Bitişik caddenin kargaşası ve göz kamaştırıcısı.  Burada üç veya dört bulduk
Mermerde uzanan ölen kişilerin figürleriyle gotik mezarlar
üzerlerine uyuyor.  Aynı şekilde bir veya iki resim vardı, ki
görmek imkansız; Gerçekten de, bir resimle neredeyse hiç tanışmadım
Tamamen boşa harcanmayan ve derin gölgelere atılmayan kilise
süslemek için gereken şapel.  En uzak şans varsa
Görüldüğünde, Sacristan onun uğruna ondan önce bir perde asıyor
Çekme ücreti.  Bianco ailesinin şapelinde gördük (eğer
görme denir) FRA'nın en iyi yağ boyası olarak kabul edilir
Filippo Lippi.  Açıkça, yüce bir pencereye atıfta bulunarak asıldı
Kilisenin diğer tarafı, üzerine yeterli ışık düşebilir
Bu kadar canlı bir şekilde boyanmış bir resim göstermek için ve FRA'nın çoğu gibi
Filippo Lippi'ler.  Ancak pencere perdedildi ve şapel
O kadar telaşlı ki hiçbir şey yapamam.

Birkaç kişi küçük zaman boyunca dualarını söylemeye geldi.
Kilisede kaldık ve çıktıkça iyi bir kadın geçtik
duvarla kaplı girişin serinliğinde oturmuş örgü
Mezar taşları.  Muhtemelen günü bu şekilde geçirir, küçük olanı korur
Parmaklarının endüstrisi, ne zaman dua etmek için kiliseye kayıyor
Adanmışlık dürtü kalbine şişer ve bir sadaka sormak
Hayırsever bir insan görüyor.

Kiliseden Uffizi Galerisi'ne gittik ve
Büyük bir kısmı oldukça sadakatle.  Biz de iyi bir servetimiz vardı
yine hayran kaldığımız bronz kabinine giriş yapmak için
Bologna'nın cıva John'un harika havasını yeniden, şimdi benim gibi
gözlemlenen, önemli bir şeye dayanmaz, ancak bir zephyr nefesinde
onun altında.  Benvenuto'nun Medici'den birinin bronz bir büstü gördük
Cellini ve merakının üstesinden gelen bin şey daha
onların çokluğuyla.  Hakkında kaydettiğim Roma kartalı
Bir karatavuk büyüklüğü, şimdi bir güvercin kadar büyük olduğunu gördüm.

Galerinin kapısına doğru yolda, ayrılışımızda,
Taşlar dolabı açık ve tekrar konsantre ile gözlerimizi şölen etti
brilliancies ve ihtişamlar.  Bunların arasında iki kristal bardak vardı,
Benvenuto tarafından işlenmiş oyulmuş cihazlar ve emaye altının kapakları
Cellini ve harika güzel.  Ama bir veya ikiden bahsetmek boş
Her şey çok güzel ve meraklı olduğunda şeyler; Boşta da, çünkü
Dil, burada ve daha parlak bir kelime olan dili açılmış altın değil
elmas gibi yanıp sönüyor; ve bu nedenle hiçbir konuşma vermeyecek
Bu ayrıntılı el işlerinden birinin en ufak bir fikri.


27 Temmuz.-Bugünlerde nadiren dışarı çıkıyorum, Floransa'yı zaten gördüm
tolere edilebilir bir şekilde iyi ve sokaklar çok sıcaktı ve ben
bir romantizm [mermer faun.-ed.]
Henüz kararlaştırılacak bir nokta olan bir şeye gelmeyecek.  Her halükarda,
Yeni şeyleri gazetemem ve tanımlamak için bana çok az kalp bırakıyor; Ve
Altı aylık kesintisiz monotonluk benim için daha değerli olurdu
Şimdi, yeniliklerin en parlak ardıllığından daha.

Dün, bir ayarı izlemek için çok zaman geçirdim
kapımızdan düğün partisi; Gelin bir İngilizcenin kızı
Leydi, ------ Kontes.  Sonuçta, hiçbir şey yoktu
karakteristik.  Damat, İngiliz doğumunun genç bir adamı, oğlu
Bu Casa'nın üçüncü piyanosunda yaşayan St. G ------ Kontes
Del Bello. Gösterinin çok meraklı kısmı,
Bütün gün caddeyi perçinleyen dilenciler; en sefil çet
Akla gelebilecek, esasen kadınlar, birkaç kör insan ve bazı yaşlı erkekler ve
çocuklar.  Bunlar arasında Gelin Partisi, faydalarını dağıttı.
burada ve orada bir yarım paul ile bazı bakır şekli
karışmış; bunun üzerine tüm sefil çetenin kendilerini bir yığınla fırlattılar
kaldırım üzerine, mücadele, aydınlatma, birbiri üzerine yuvarlanma ve
Sonra daha fazlası için dilekçe jestleri ile pencerelere bakıyorum ve
daha fazlası ve daha fazlası için.  Şüphesiz, yeterli ihtiyaçları vardı, çünkü onlar
İnce, hasta, kötü beslenmiş ve kadınları son dereceye kadar çirkin görünüyordu.  .
Düğün partisi merdivenlerin üstünde bir kahvaltı yaptı, bu da dörde kadar sürdü
saat, ve sonra damat gelini bir barouche ve çift içinde aldı,
ki zaten kendi bagajı ve onunla sıkışmıştı. . . . O bir
İyi görünen genç adam, gümüş ile Fransız gri üniformalı
Epaulets; Sanırım gelininden daha hoş bir şekilde, bence
Yerli yaşamlarında üst el olsun.  Gözlemledim, elde ederken
Barouche'a, iyi yardım edemediği için elbisesinin üzerine oturdu
sonuçta hafif bir kınama aldı.  Ondan sonra
kalkış, düğün konukları izin aldılar; en dikkat çekici
Papa'nın Nuncio'su (Papa'nın oğlu olan genç adam
Chamberlain ve Grand Duke'un asil muhafızlarından biri), dini bir dini
Mor çoraplarda şahsiyet, hepsi iki rahibin katıldığı, hepsi
Bir koçun içine, sürücü ve footmen altın bağcıklı eğimli şapkalar giydi
ve diğer ihtişamlar.

Günümüzde Pitti Sarayı galerisine kısa bir ziyaret yaptım.  Baktım
Raphael'in Madonna'sında uzun süre, genellikle
Grand Duke'un özel daireleri, sadece halka açık galeriye getirildi
kopyalanmanın amacı.  Tüm Raphael'in en kutsallığı
Madonnas, ifadede harika bir rezerv, ayrı olma duygusu ile,
Ve yine de azami hassasiyet ve tatlılıkla; Onu düşürmesine rağmen
Önünde bir peçe gibi göz kapakları olduğu gibi ve ebedi bir öncelikli
Ağız hakkında bekaret.  Raphael'in daha önceki eserlerinden biri,
Boyasıyla daha sonra daha dini bir duygu karıştırdı.
Perugino'nun resimleri daha fazla samimiyet izlenimi veriyor ve
Raphael'in dehası ona sık sık vermesine rağmen, Raphael'den daha ciddiyet
mucizevi vizyon.


28 Temmuz.-Geçen akşam Powers's'a gittik ve onlarla birlikte oturduk
Teras, evin tepesinde, saat ona kadar.  Bu bir
Keyifli, sakin, yaz akşamı ve hepimizin çok üzerinde yükseldik
bitişik çatılar ve Floransa'nın büyük bir kısmı ve
Kuleleri ve çevredeki tepeleri, doğrudan altımızda yükselirken
Bir bahçenin ağaçları ve zirvelerini oturduğumuzdan daha yüksek gönderdiler.
Küçük bir mesafede, aralarında sadece bir veya iki ev ile, bir tiyatro vardı
Tam eylem, açık bir amfitiyatro olan Teatro Goldoni,
Antik moda, çatı olmadan.  Üst kısmını görebiliyorduk
Proscenium ve biraz daha yakın olsaydık, bütünü görmüş olabilir
performans, üstleri boyunca sürünen birkaç erkek gibi
çevreleyen evler.  Olduğu gibi, müziği ve alkışları duyduk ve
Dinlemeyi seçtiğimizde bir aktörün stentor tonları.  Bayan.
P ------ ve eşim, u ---- ve usta Bob, birlikte bir gruba oturdu ve
Bay Powers ve
Ben korkuluklara yaslandım ve sayısız şeyden bahsettim.
Saatler saate çarptığında veya çanlar çan kulelerinden çaldığında
Sürekli yapıyorlar, Floransa'nın tatlılığından bahsettim
çanlar, bazılarının tonları sanki çan sıvı ile doluymuş gibi
melodi ve yukarı çıkma üzerine havada döküldü.  Sanırım,
Müzik kulağı eksikliğimde, kampanile çanlarının
en tatlı; Ama Bay Powers, tonlarında bir kusur olduğunu söylüyor ve
Palazzo Vecchio'nun zili duyduğu en melodik.
Sonra organ üreticisi olduğundan veya en azından, en azından bahsetti.
hayatının bir döneminde organlar için sazlık.  Acaba ne yapmadı
!  Bana müzik çizgisinde bir icadını anlattı, bir Jewsharp
iki dille; ve benim denetimim için üretti.  Oldu
Biraz ahşap durumda dikkatlice tutuldu ve çok düzgün ve
özenle inşa edilmiş, sıkmak için vidalar ve bir gümüş
İki dil arasında merkez parçası.  Açıkçası büyük bir düşünce
bu küçük arp üzerine verilmişti; Ama Bay Powers bana bunun olduğunu söyledi
Mutlak bir başarısızlık, çünkü diller müdahale etmeye ve kavga etmeye yatkındı
Birbirleri, müzik suşu çok tatlı ve melodik olmasına rağmen-
Kanıtladığı gibi, biraz oynayarak-her şey doğru gittiğinde.  BT
genç bir yapımdı ve başarısızlığının harika olduğunu söyledi
O zamanlar ona hayal kırıklığı; bunun üzerine onu tebrik ettim ki
Başarısızlıklar küçük konularda ve başarıları büyük konularda olmuştu.

Dahası, içgüdü ve akıl ve kabin olup olmadığı hakkında konuştuk.
Yaratılışın ruhları vardır ve eğer yoksa, adaletin nasıl yapılması gerekir
Onları buradaki acıları için; Ve Bay Powers sonunda geldi
bruteslerin sadece görünüşte acı çektiği ve Tanrı'nın
Onları zevk aldıkları her şey ve o adam tek zeki
ve duyarlı varlık.  Diğer varlık durumları hakkında yüksek akıl yürüttük; Ve ben
bundan yaşayan varlıkların olabileceği olasılığını önerdi
Dünya, çağdaş olarak bizimle birlikte ve yanımızda yakın, ama
varoluş ve nerede algımız ne de bizimkilerimiz olamazdı
Çünkü farklı duyu kümeleri ile donatıldık; Kesinlikle
doğa ile iletişim kurması gereken varlıklar yaratma gücündeydi
Sahip olduğumuz birkaç kişiden sayısız başka duyu.  Bay Powers
Bu fikre misafirperver bir alım verdi ve bunun gerçekleştiğini söyledi
kendisi; Ve açıkça böyle ve ciddiyetle böyle düşündü
meseleler; ama fikrinin bir teoriye girmesine izin vermeye yatkındır,
bunun için yeterli veriye sahip olabilir.  O inançlı bir İsveçli.

Biz konuşurken ay ağaçların arkasına yükselmişti ve güçler
erkeklere benzer varlıklar-
onları fiziksel olarak adapte etmek için gerekli değişiklikler
Koşullar-Gezegenlere maruz kaldı ve onları güzel bir şekilde halka çekti
şekiller.  Bununla birlikte, her gezegenin kendi standardı olması gerekir
Güzel, sanırım; Ve muhtemelen heykeltıraşının gözü pek göremezdi
Satürn sakinlerinin oranlarına hayran olmak.

Floransa atmosferi, en azından ona biraz yükseldiğimizde,
gezegen spekülasyonları önerir.  Galileo öyle buldu ve Bay Powers ve
Bütün evreni kapladım; Ama sonunda garret merdivenlerinden aşağı indi,
ve ayrıldı, elin dostça bir baskısı ile.



Villa Montanto.  Monte Beni.


2 Ağustos-Duvarlardaki Floransa'nın sıcağından bıkmıştık,
. . . . İçinde hava ve egzersiz için çok az fırsat var
Küçük bahçemizin bölgeleri, aynı zamanda üreyebileceğimizden de korkuyoruz
sıtma ya da ona benzeyen bir şey.  Bu nedenle bu banliyö aldık
Önümüzdeki iki ay için Villa ve dün sabah hepimiz çıktık
Buna.  J ----- Bizden önce B. P ------.  Villa bir tepede
Bellosguardo olarak adlandırıldı, Porta Romana'nın yaklaşık bir mil ötesinde.  Daha az
Yarım saatlik yürüyüş bizi yaya olan bizi demir kapısına getirdi
Kapalı ve kilitli bulduğumuz Villa.  İçeri girmeye bağırdık ve
Birinin görünmesini beklerken, iyi bir fırsat vardı
Villa'nın dış yönünü düşünün. Birkaçını bekledikten sonra
Dakika, J ----- kapıya doğru yarışarak yürekten güldü ve dedi
O Bob ve o evde olmuştu, ama çıkmıştı,
arkalarında kapı; Ve kapı bir yaylı ile kapandıkça,
Bir daha içeri girmiyorum.  Şimdi dış kapının anahtarı ve
Evin kendisi J ----- 'nin cebindeydi, içeride kaldı, biz
Kendi kalemizden çıkar ve ona karşı bir kuşatma sürdürmek zorunda kaldı.
Garnizon istekli olmasına rağmen, onu alma olasılığı olmadan
teslim olmak.  Ama B. P ------ Contadini'nin yardımına çağırıldı
zemini yetiştiren ve yanında çiftlik evinde yaşayan; ve biri
Bir merdiven vasıtasıyla bir pencereye girerler, böylece anahtarlar var,
Kapılar açıldı ve sonunda itiraf ettik.  Başka bir incelemeden önce
Evin bir kısmı, kulenin tepesine tırmandık, bu da gerçekten
Çok yüksek değil, büyük karesi ile orantılı.  Muhtemelen,
orijinal yüksekliği kısaltıldı, yasaya uygun olarak
Duvarların içindeki yoksul asilzili kulelerin çoğunu indirdi
Floransa. . . . Merdivenler taş değildi,
İngiliz Kaleleri'nde olduğu gibi, kulenin orijinal kütlesi, ancak şimdi çürümüş
Altımızda sallanan ve biz giderken daha fazla çılgınca büyüdü
yükseldi.  Kulenin yüksekliğinden uzun yıllar olmayacak
ulaşılamaz hale gelir. . . . Yakın, şehrin yakınında,
Monte Olivetto manastırını ve bakan diğer yapıları gördük
kapalı bir kare etrafında inşa edilen manastırlar gibi; Ayrıca çok sayıda beyaz
Birçoğunun üzerinde durduğumuz kuleleri olan villalar, kare
Ve büyük, bazıları zirvede savaştı ve diğerleri
Görünüşe göre evsel amaçlar için modernize edildi.  Bunların arasında U ----
Geçen gün bir gezi yapsa Galileo'nun kulesi.  BT
Bizimkinden daha düşük görünüyordu, ama daha yüksek bir yükseklikte duruyor gibiydi.  Biz
Ayrıca Duke's Villa, Poggio, uzun bir selvi caddesi ile gördü
Sanki bir cenaze ilerliyormuş gibi önde.  Ve boşa harcanan
Bu yüzden manzara hakkında açıklama, bunu söyleyerek bitireceğim
Çok iyi bir su olması sadece su yoktu.  Ne garip
Suyun parıltısı ve bir sahnenin nasıl uyanması ve
Görünür olursa olsun hayat.  Dahası, manzara bakıcıyı verir
(en azından bu bakıcı) Baskıcı bir güneş ışığı ve yetersiz duygusu
gölge ve yaya olarak dolaşmaya özlem duymaz,
Gerçekten keyifli manzara olmalı.  Asma da yetiştirilmek
Yani bir şekilde kesin, bu bereketli doğurganlık fikrini önermez,
bir bağın şiirsel kavramıdır.  Zeytin-yörünge
Soluk ve sevimsiz ton.  İngiliz görüşü kıyaslanamaz bir şekilde olurdu
hiç solmayan yeşilinde daha zengin; Ve kendi ülkemde, ormanlık tepeler
Bu zirvelerden ve kasvetli sırtlardan daha keyifli olurdu ve
çorak güneş ışığı; Ve yarımın parlak gözleri olurdu
bir ölçüde cennete bakan düzine küçük göl
Val D 'Arno.

Mamma'nın arabası tarafından ve Tozlu Yol boyunca geldi ve geçti.
Onun resepsiyon için açık bıraktığımız Demir Ağ Geçidi.  Bağırdık
Ona ve R ----- ve mendillerini bize yukarı doğru salladılar;
Ve aşağı inerken, R ----- tanıştım ve hizmetçiden geliyor
Hayalet odalar.

Günün geri kalanı çoğunlukla tesisleri keşfetmek için harcadık.  Ev
Kendisi neredeyse şaşırtıcı ölçüde, her birimiz
Bireysel olarak bir dizi oda bulundurun.  Kendimi kurdum
Bir giyinme odamın, büyük tonozlu bir salonun olduğu yer kat
sarı damask ve kare bir yazı çalışması, duvarları ve tavanları
İki son daire, melekler ve meleklerle süslenmiş
fresk ve tapınaklar, heykeller, vazolar, kırık sütunlar, tavus kuşu,
Aşağıdaki papağanlar, sarmaşıklar ve ayçiçeği. Kaç tane salonun olduğunu bilmiyorum,
Anteroomlar ve uyku tespitleri aynı bodrum hikayesinde var,
Eşit bir sayının yanı sıra ve büyük bir yeraltı
kuruluş.  Orada bazı muazzam kavanozlar gördüm, sanırım
petrol tutmayı amaçlayan; Ve demir su ısıtıcıları, hangi amaçla söyleyemem.
Evde bir şapel de var, ama kilitlendi ve yapamayız
Yine de kesin olarak, hatta bu harika kapıyı bul
Bir evin vahşi doğası, Kutsal Bölgelerin hangi alanda kesinlikle karar verin
işgal.  Bitişik u ---- oda, kulede olan bir
Küçük hitabet, çok eski tarihte kutsal baskılarla asılı dur ve
haç, kutsal su vazoları ve diğer kutsanmış şeylerle; Ve
Burada, bir cam kasa içinde,
Balmusunda küçük çocuk, çok güzel modellenmiş ve bir kalp tutuyor
Biraz kırmızı sızdırmazlık-ağa benziyor.  Onu başka bir yerde bulsaydım ben
Onu Cupid için almalıydı; Ama hitabetin içinde olmak, onu sanıyorum
bazı dini anlamlara sahip olmak.  Hizmetkarların odasında bir haç
Yatağın bir tarafında asılı ve kutsal su için biraz vazo, şimdi
Öte yandan bir örümcek ağı ile büyümüş; Ve şüphesiz, diğerleri
Uyku bölümleri eşit derecede iyi sağlanmış olurdu, sadece
Yolcuları sapkın olacaktı.

Evin alt katı tolere edilebilir bir şekilde döşenmiş ve neşeli görünüyor
Her odadaki çıplak kaldırımlar bir
Rahatsızlık izlenimi.  Ancak halılar evrensel olarak İtalya'da ele alındı
yaz saatinde.  Olabilecek muazzam bir aile olmalı
Hiç böyle bir evi hayatla doldurdu.  Keşif yolculuğuna çıkıyoruz ve
Herhangi bir noktaya arayıştayken,
bazıları.  Bu sabah tekrar yolumu bulmakta zorlandım
kulenin üstü.  En tuhaf odalardan biri,
Kule, ana binanın çatısının altında, ancak harici olmayan
İki tarafta duvarlar!  Böylece havaya açık bırakılır,
serinlik uğruna.  Bir korkuluk, maruz kalan tarafların etrafında koşar
güvenlik.  Floransa'daki bazı saraylarda böyle açık loglar var
onların üst hikayeleri ve daha sonra yolculuğumuzda başkalarını gördüm
Toskana'ya varıyorum.

Evin hemen etrafındaki gerekçeler çakıl yürüyüşlerinde düzenlenmiştir,
ve çalılık ile süslenmiş ve çimenli bir çim olması gereken şey;
Ama İtalyan güneşi bu tür güzellik için oldukça az elverişli
bizim gibi.  Ancak lüksün tadını çıkardım, neredeyse ilk için
Tepamı yoldan bıraktığımdan beri, kendimi tam olarak fırlatma
Soğuk yakalama korkusu olmadan yerde uzunluk.  Nemli İngiltere
Bir adamı, yeşillikleriyle böyle özgürlükleri aldığı için sağlıklı bir şekilde cezalandırırdı.
Birkaç dönüm içeren bir podere veya ekili yol
Villa ve çevredeki tüm ülke gibi verimli görünüyor.  .
Farklı mülk sahiplerinin malları çitlerle ayrılmaz, ancak
sadece hendeklerle işaretlenir; Ve kilometrelerce yürümek mümkün görünüyor ve
Miles, kesişen yollar boyunca, engelsiz.  Kırsal
İşçiler, gözlemlediğim kadarıyla, gömlek kollarında devam ediyor ve
Bronzlaşmış ve güneş yanığı Yankees'e çok benziyor.

Dün gece gerçekten bir zaman ve zahmet işiydi
gece için savunma hazırlıkları; Önce Demir Kapıyı Kapatın, Sonra
ev kapısının göz alıcı ve karmaşık sabitlemeleri, sonra
Alt kattaki her demir çubuklu pencerenin ayrı barikatları ile
Yukarıda biraz daha hafif bir düzenleme.  Cıvatalar ve panjurlar var,
Ancak, evdeki her pencere için ve sanırım olmaz
hepsini kullanmaya zorlamak için.  Garnizonumuz o kadar küçük ki yapmalıyız
Tahkimatlarımızın gücüne kendimizden daha fazla bağımlı
Bir saldırı durumunda aktif çabalar. İngiltere'de yalıtılmış bir ülkede
Ev, tüm bu cıvatalara ve çubuklara ihtiyacımız olmalıyız ve İtalya düşünülmez
ikisinin daha güvenli bir ülkesi olmak.

Bir asilzade Kont Montanto'nun ve
Görünüşe göre bir mülk adamı, ona izin vermek için buna değer görmeli
ülke koltuğu ve şehirdeki sarayında sıcak aylarda ikamet ediyor,
ayda nispeten küçük bir toplamın dikkate alınması için.  Görünüşe göre
Sonbahar ve kış için geri dönmeyi düşünün,
Durum çok rüzgarlı ve kasvetli olmalı ve bunlarda soğuk ölüm gibi
büyük salonlar; Ve sonra, sarayının içeri girmesine izin verecek.
şehir.  Sayı, oğlunun ajansı aracılığıyla çok sert bir şekilde pazarlık yapıyor
Bizim meblağın yanı sıra üç dolar için ve nihayet elde edildi
ilk başta ona teklif etti.  Bu, biraz paranın bile hala bir
İtalya'da harika bir an meselesi.  Signor del Bello, inanıyorum ki
Ayrıca bir asilzade, bizimle geç saatlerde bazı çatlak çanaklar hakkında pazarlık yaptı
ve nihayet tazminatta elli sent talep etti ve aldı.
Ama bu zavallı beyefendi bir harcama oldu ve şimdi ajan olarak hareket ediyor
bir başkasının.


3 Ağustos-Dün öğleden sonra William hikayesi beni aradı,
Siena'dan yaz, yaz ile geçirdiği
ailesi.  Her zamanki gibi çok eğlenceli ve sohbet ediciydi ve
dedi, soruma cevap olarak, geri dönmek için endişeli olup olmadığı
Kleopatra, zaten başka bir konuyu çizmiş olduğunu
Önümüzdeki kış boyunca onu istihdam edecek heykel.  Bana ne dedi
İtalyan yaşamının eskizlerinin,
"Atlantik Aylık" ve kaybolması gerekiyordu.
İtalyanların batıl inançlarından bahsetmişken,
Evrensel olarak nötr gözün etkisine inanır.  Kötü etki
kötülüğün sahipliğinin iradesine bağımlı olmaması gerekiyordu
göz; Aksine, iyi istediği kişiler çok
Bundan acı çekecek olanlar.  Rahiplerde diğerlerinden daha sık bulunur
insan sınıfı; ve bir keşişle tanışmak ve gözüyle karşılaşırken
İtalyanca genellikle iki elini arkasına koyarak savunma işareti yapar,
Farkingerler ve küçük parmaklar uzatılmış olsa da, bu bir
eli uzatmanın daha etkili olmasa da
Şüpheli kişiye doğru uzak parmakları ile.  Öyle
İlk gün için dışarı çıkarken bir keşişle tanışmak için kötü bir alamet olarak kabul edildi.
Niel Göz Mesmerizm fenomenleri ile sınıflandırılabilir.  .
İtalyanlar, özellikle Napolitenler, genellikle muska giyerler.  Pio
Nono, belki de tüm keşişlerin ve diğer dindar insanların şefi olarak,
on kat malignitenin kötü bir gözüne sahip olması gerekiyordu; Ve etkisi var
kamu yararına olan tüm planların harabesinde görülürse
onun tarafından tercih ediliyor.  Piazza de 'Spagna'daki sütun ne zaman,
Immaculate Conception dogmasının hatırası,
dikilen, Roma halkı mevcut olmayı reddetti veya
Papa müdahaleden kaçınmaya söz vermedikçe bununla yapın.  Onun
Kutsallık söz verdi, ama şimdiye kadar bir gün mevcut olacak sözünü kırdı
Kurulurken ve o gün bir adam öldürüldü.  Biraz
Daha önce bir Lord Clifford, İngiliz Katolik asilzade vardı,
İtalya'da ikamet ederek ve Roma'ya gelip onu gönderdi.
Pio nono'ya övgü ve röportaj lehine istedi.  .
Papa, olduğu gibi, rahatsız olmuştu veya bir nedenden dolayı göremedi
efendisi, ama çok nazikçe ona kutsamasını gönderdi.  Bilenler
Başlarını salladı ve onunla hasta olacağını söyledi
Lordship şimdi Pio Nono tarafından kutsanmıştı ve ertesi gün
Zavallı Lord Clifford öldü!  Kutsallığı daha iyi yorumlamıştı
Scripural ihtiyati tedbir kararı ve düşmanlarını kutsamaya başlayın. Bu sabah J ------ ile şehre yürüdüm ve bir keşişle tanıştım
Fırın aracılığıyla, iyi baba olarak makul değil daha fazlasını düşünmemiştim
iki elini koyarak en kötüsüne karşı sağlamak için gözlerini üzerime sabitledi
Arkamda, fesler ve küçük parmaklar dışarı çıktı.

U ---- Odası ile bağlantılı küçük hitabetten bahsetmişken, i
İçindeki en dikkat çekici nesneden bahsetmeyi unuttum.  Bu bir kafatası,
yaşam büyüklüğü (veya ölüm). . . . Evin bu kısmı çok eski olmalı,
Muhtemelen kule ile birlikte.  U ---- Dairesi'nin tavanı
kesişen kemerlerle tonozlu; Ve bitişik çok büyük
Salon, aynı şekilde tonozlu ve oluklu bir tavanla ve
Duvarların her yerinde koşan yastıklı divan.  Bu odaların pencereleri
Val d 'Arno'ya bak.

Bu salonun üzerindeki daire aynı boyuttadır ve
Skor ve yüz tarafından büyük çarşaflara basılmış oyulmuş portreler
birlikte ve ahşap çerçevelerle çevrili.  Tüm seriyi oluştururlar
Roma imparatorları, papaların ardıllığı, Avrupa kralları,
Venedik Doges ve Türkiye Sultanları.  Gravürler ayı
1685 ile otuz yıl sonra farklı tarihler ve
Roma.


4 Ağustos.-Gün batımını görmek için dün öğleden sonra kulemize yükseldik.
Val d 'Arno'nun ilk taslağımda Arno'nun tutulduğunu söyledim
Tepelerin üslerinin yakınında.  Şimdi çizgiyi gözlemliyorum
Akımını işaretleyen ağaçlar, vadiyi iki oldukça eşit hale getirir
Parçalar ve nehir neredeyse doğu ve batıya doğru koşar. . . . Sonunda,
Karanlık büyüyordu, düştük, titrek olanın üzerinden geçtik
merdivenler ve geçerken her karanlık odaya göz atma.  Memnun oldum
J ----- Aşırı derecede burnumu duvara çarparak.  Ulaşan
Altta, büyük salonun içine girdim ve bir pencerede durdum
Işıklar, vadide yakın ve uzak, ve
Monte Olivetto'dan gelen manastır çanları ve daha da uzaktan.
Yıldızlar çıktı ve kepçenin takımyıldızı tam olarak asıldı
Val d 'Arno, sağımdaki tepelerin üzerindeki kuzey yıldıza işaret ediyor.


12 Ağustos.-Bayan Blagden ile dün öğleden sonra şehre gittik,
çok sayıda ikamet eden eski bir İngiliz olan Bay Kirkup'u aramak
Floransa'da yıllar.  Bir antikacı olarak not edilir ve itibarı vardır
Necromancer olmak, haksız yere değil, derinden ilgileniyor
ruh halleri ve bir ortam boyunca, ölü şairlerle sohbet eder
ve imparatorlar.  Eski bir evde yaşıyor, eskiden bir konut
Şövalyeler Tapınakçılar, Arno'nun üzerinde asılı, tıpkı ponte geldiğiniz gibi
Vecchio; Ve koyu bir merdiven yukarı çıkıp bir kapıya bir kapıya vuruyor
İniş yerine, Bay Kirkup tarafından kabul edildik.  Sahipti
Ziyaretimizin bildirimi ve bunun için hazırlandı, mavi giyinmiş
Kadife yakalı ve ince bir eski modaya sahip frock-coat
Çekmeceden taze yelek ve pantaloonlar; çok sprucely görünmek
Kısa ve geleneksel kisvesinin aksine, Bayan Blagden bize şunu söyledi
Zavallı beyefendi genellikle o kadar düzensiz ki, pek hoş değil
onu elinden almak için.  Oldukça düşük, solgun,
büzülmüş yüz, saç ve sakal mükemmel beyaz ve
özellikle yumuşak ve ipeksi doku.  Yüksek, ince bir burnu var
İngilizce aristokrat tip; Gözlerinin queer, oldukça vahşi bir görünümü var ve
Kaşlar üstlerinde kemerlidir, böylece her zaman görünmektedir
ona sürprizle vuran bir şey görmek.  Onu bir şekilde yargıladım
Küçük çatlak beyinli, esas olarak bu ifadenin gücü üzerinde.  Onun
Bütün markar, elleri beyaz ve küçük ve görünüşü ve
Bir beyefendinin görgü kuralları, daha fazla nezaket nakış ile
Bir İngiliz'e aittir.  Çok gergin görünüyordu
Gerçekten, herhangi bir derecede parmaklarının uçlarına, herhangi bir dereceye girmeden
varlığımızdan rahatsız veya utanmış. Sonunda, çok sağır; BİR
röportajda benim için zevk alan sakatlık, çünkü
Biri yükseltmeye zorlandığında değer bir şey söylemek imkansızdır
Sesi sıradan seviyesinin üstünde.

Bizi iki veya üç büyük odadan başlattı, karanlık, tozlu, asılı asılı
Antika görünümlü resimler ve kitaplıklarla kaplı, şüpheliyim
Değil, çok meraklı bir kütüphane.  Gerçekten de dikkatimi birine yönlendirdi
vaka ve bu eserleri topladığını söyledi, sadece eski günlerde
Onlara gülmek uğruna.  Onlar sihir ve gizli kitaplardı
Bilimler.  Ancak gerçekten değer verdiği şey bazı el yazmaları
Bize ikisini gösterdiği Dante'nin kopyaları: Biri, parşömen üzerine bir folio,
Alman metninde güzel bir şekilde yazılmış, mektuplar net ve doğru bir şekilde
basılı tip olarak kesin; Diğeri, Bay Kirkup'un dediği gibi küçük bir cilt, uygun,
geniş bir ortaçağ kolunda taşınacak.  Bu aynı zamanda parşömendi,
ve daha büyük olanı olarak zarif bir şekilde yürütüldüğünde; Ama daha büyük olan güzeldi
Aydınlatmalar, Vermilion ve Altın şimdi parlak görünen
Beş yüzyıl önce yaptılar.  Bu kitapların her ikisi de erken yazıldı
On dördüncü yüzyıl.  Bay Kirkup ayrıca Dante'nin alçı bir kadrosu var
yüzünden sonra orijinal olduğuna inandığı yüz
ölüm; Ve aynı şekilde Giotto'nun freskinden kendi doğru izlemesi var
Sante'nin Bargello şapelinde.  Bu fresk keşfedildi
Bay Kirkup'un araçları ve izleme özellikle değerlidir,
Çünkü orijinal çizimde kaba kullanımla neredeyse yok edildi
Göze sürülen bir çivi.  Profili temsil eder
genç ama melankolik bir yüzün ve Dante'nin genel taslağına sahip
Diğer portrelerdeki özellikler.

Dante, Bay Kirkup ile bir ortam aracılığıyla sık sık iletişim kurdu,
Ortam tarafından görülen aynı elbiseyi giyerek tanımlanan şair
genç portre, ancak alınan oyunculara daha fazla benzerlik duydukça
Ölü yüzünden gençliğinin resminden.

Odalardan birinde Savonarola'nın çok iyi bir resmi vardı ve birçoğu
Diğer portreler, resimler ve çizimler, bazıları eski ve
diğerleri Bay Kirkup'un çalışması.  Yırtılmış bir parçaya sahip
Rubens tarafından çıplak bir figürün enfes çizimi ve diğer bir portföy
Meraklı çizimler.  Ve kitapların ve sanat eserlerinin yanı sıra,
Antik Knick-Knackeries, hiçbiri bakacak zamanımız yoktu; arasında
diğerleri rahibelerin kendilerine işkence ettikleri bazı enstrümanlar
kefaret yoluyla manastırları.  Ama herkesin en büyük merakı ve
Antik çağlar yok, yaklaşık dört yaşında soluk, büyük gözlü küçük bir kızdı,
Nereye gittiğine bakılırsa, konjurun ayak izlerini takip eden.  O
Dünyanın en parlak ve en güzel küçük şeyi ve
O gölgeli eski odalar, ölü insanların trumpery arasında, eşcinsel
Çiçekler ve güneş ışığı arasında bir kelebek flört eder.

Çocuğun annesi, portresi Bay Regina adında güzel bir kızdı.
Kirkup bize duvarda gösterdi.  Hiç daha güzel ve çarpıcı bir görmedim
gerçek olduğunu iddia eden yüz.  O bir Floransa, düşük doğum ve
Eski Necromancer ile manevi ortamı olarak yaşadı.  Bize gösterdi
Bir dergi, yaşamı boyunca tutulan ve ondan notlarını oku
Çar İskender ile röportaj, bu potentat iletişim kurdu
Bay Kirkup zehirlendiğini.  Necromancer büyük bir değer belirledi
Regina üzerine. . . . Ve öldüğünde zavallı bebeğini ona aldı
ve şimdi kesinlikle kendi başına olduğunu düşünüyor.  Her halükarda, bu bir
Dünyada sevilecek başka bir şeyi olmadığı için ona mutlu inanç ve
Çocuğu tamamen seviyor ve babalığın tüm mutluluğundan hoşlanıyor
Tatlamaya başlamadan yetmiş yıl kadar yaşamış olmalı. Çocuk, annesinin iletişim armağanı manevi ile miras alır
Dünya, böylece consture hala Regina ile bebek aracılığıyla konuşabilir
ki ve sadece onunla değil, Dante ile ve başka herhangi bir
Onu ziyaret etmeyi seçebilecek büyük ruh.  Çok garip bir hikaye,
Ve bu çocuk bir anda bir romantizme dönüştürülebilir, tüm tarihi ile
ve çevre; Arno akan eski Şövalye Tapınak Sarayı
Demir çubuklu pencerelerin ve Ponte Vecchio'nun altında, onunla kaplı
Kuyumcuların dükkanları, eldeki yakın; soluklu karanlık, yüce odalar
Tavanlarda freskler, duvarlarda asılı siyah resimler, eski kitaplar
raflarda ve yüzlerce küflü antik eseri, bir koku yayar
Geçtiğimiz yüzyıllar; Biz, beyaz sakalı yaşlı adam, tüm
hayaletlerin zamanı ve onları aramak için çocuğun gözlerine bakıyor; ve
Çocuk kendisi, topraktan çok taze yayılıyor, çok güzel, çok
zeki, çok eğlenceli, asla bir oyun arkadaşı ile conjer ve bir
Yavru kedi.  Farsça bir yavru kedi ve bir pencerede uyuyordu; Ama ben
dokundu, aynı anda oyun gibi başladı, çocuk kadar ruh hali
kendini.

Çocuk solgun görünüyor ve hiç şaşmamalı, nadiren veya asla bundan karışmaz
eski saray, ya da nehir atmosferinden uzakta.  Bayan Blagden, Bay'a tavsiyede bulundu
Kirkup onunla deniz kenarına veya ülkeye gitmek için ve
Onu iyi yapabileceğini inkar edin, ancak yaşlı bir adam tarafından engellenmiş gibi görünüyordu
Değişimin halsiz ve sevilmemesi.  Bence harika yaşamayacak
çünkü çok zayıf görünüyor.  O öldüğünde küçük kız olacak
Hangi mülkü bırakabileceğini devralın.  Bir bayan, katarine kaçan, bir
İngiliz kadın ve Bay Kirkup'un bir arkadaşı, onu içeri almakla meşgul oldu.
şarj.  Bizi neşeyle kapıya kadar takip etti ve Farsça da öyle
Yavru kedi ve Bay Kirkup bizimle tekrar tekrar el sıkıştı.
Canlı nezaket, tarzı büyük bir şekilde karakterize edildi
röportaj boyunca hızlı.  Kendinden memnun olduğunu ifade etti
biriyle tanıştım (kitapları okuduğunu) ve günün bir
Ona unutulmaz biri-en azından inanmadım.

Bay Kirkup, "A Maceraları Of Macera'nın yazarı Trelawny'nin samimi bir arkadaşıdır.
Küçük oğlum, "ve uzun zaman önce, ikincisi ona söz verdi
Aile mülküne sahip oldu, onu onunla bölecekti.
Trelawny gerçekten mülkiyeti başardı ve yönlendirmede zaman kaybetmedi
arkadaşına yasal belgeleri, mülkün yarısına hak kazanır.
Ama Bay Kirkup, kendisi yoksul olmadığı için hediyeyi reddetti ve
Trelawny'nin bir erkek kardeşi vardı.  İki trelawny resmi vardı
salonlar, biri duvarda hafif bir taslak, diğeri yarım uzunluk
Türk elbisesinde portre; İkisi de yakışıklı, ama çok fazla
sevimli karakter.  Trelawny'yi ortaya çıkarmak için affetmek kolay değil
Byron'un uzuvları ölü ve onlar hakkında bu korkunç hikayeyi anlatıyor,-
Gerçek ya da yalan, kendisine utanç verici.

Görünüşe göre Regina'nın bir sevgilisi ve çok saygısız bir kız kardeşi vardı
Daha ziyade, ilişkinin romantizmine aksi takdirde,-fikir
Bu küçük elfin, sığınma için ne olursa olsun,
buldu.  Adı Imogen.

Bana gösterdiği Dante'nin küçük el yazması kopyası
On dördüncü yüzyılın Floransa Beyefendisi, atalarından biri
Şair Cennette tanışmış ve konuşmuştu.


19 Ağustos.-İşte Valery'de bulduğum iyi bir İtalyan olayı.
Andrea del Castagno on beşinci yüzyılda Floransa'da ressamdı;
Ve bir arkadaşı vardı, aynı şekilde bir ressam, Venedik Domenico.  İkincisi
Yağlarda resim sırrı vardı ve Castagno'nun antlaşmalarına verildi
ona vermek için.  Bu büyükün tek sahibi olmayı arzu ediyor
Secret, Castagno sadece gece Domenico'ya suikast düzenlemek için bekledi,
ihanetinden biraz şüphelendi, onu bulanları kuşattı
kanıyor ve onu arkadaşı Castagno'ya götürmek için ölüyor, ölebileceğini
kollarında. Katil yetmiş dört yaşında yaşadı ve onun
Suçun kendisi ölüm yatağında açıklayana kadar hiç şüphelenilmedi.
Domenico aslında Castagno'nun kollarında öldü.  Ölüm sahnesi olurdu
İkincisinin yağlarda boyaması için iyi bir şeydi.


1 Eylül.-Sonunda günlüğe yapılan birkaç şey oldu
Ay, çünkü Floransa ve mahalle yeniliklerini kaybetti; Ve
Dahası, genellikle bütün günü evde geçiririm, nişanlandığım
Bir romantizmi planlama ve çizme.  Şimdi bununla yaptım
şimdiki zaman ve burada kaldığımız zamanın geri kalanını kullanmak anlamına gelir
Galerileri tekrar gözden geçirirken ve görülmesi gerekenleri görmek
Floransa.

Geçen Cumartesi, 28 Ağustos, Bayan Blagden's'e çay almaya gittik.
O akşam haftalık bir resepsiyon var.  Bay Powers'ı orada bulduk ve
Bay Boott ve Bay Trollope tarafından içeri girdi. Miss ------ Son zamanlarda
Fakültelerini manevi bir yazı-yazım olarak kullanıyor; Ve
Bu konuyu açarak, Bay Powers bazı şeylerle ilgili
Bir oturum düzenleyen Bay Home'un ajansı aracılığıyla tanık olmuştu
ya da iki evinde.  İki gizemli elin görünüşünü anlattı
Partinin oturduğu bir masanın altından.  Bu eller
Kontes Cotterel'in teyzesine ait olduğu iddia edilen,
mevcut ve bir çift ince, narin, yaşlı, bayan benzeri ellerdi ve
kolların kenarında görünen ve dirsekte sonlandırılan kollar
Bir çeşit beyaz sis.  Ellerden biri bir fan aldı ve kullanmaya başladı
BT.  Kontes daha sonra, "Eskiden yaptığınız gibi kendinizi fan et, sevgili teyze" dedi;
ve hemen eller fanı tuhaf bir şekilde ileri geri salladı
Kontes'in ölü teyzesinin tarzı olarak kabul ettiği tarz.
Daha sonra Ruh'un partinin her üyesini hayran bırakması istendi; Ve
Buna göre, masanın etrafındaki her ayrı birey sırayla havalandırıldı,
ve esintiyi yüzüne mantıklı bir şekilde hissetti.  Sonunda eller battı
Masanın altında, Bay Powers'ın dedi ki; Ama tam olarak emin değilim
Havaya erimediklerini.  Bu görünüm sırasında, Bay Home
masaya oturdu, ancak böyle bir konumda veya böyle bir mesafede değil
Spektral elleri söndürebilir veya yönetebilirdi; ve bunun Bay
Güçler, tam olarak aynı pozisyonu alarak kendini tatmin etti.
Parti emekli olmuştu.  Bay Powers şu anda elleri hissetmedi, ama
Daha sonra o zamanlar bebek ellerinin dokunuşunu hissetti
görünmez.  O kadar çok var gibi görünen harikaların çoğundan bahsetti
İnsana bağlı başka bir şey kadar gerçekler olarak belirlenme hakkı
tanıklık.  Örneğin, partiden biri olan Bay K ------
Başla ve ünlem.  Dizinde belirli bir belirteç hissetmişti, ki
Ona sadece bir arkadaş tarafından, uzun zaman önce mezarında verilebilirdi.  Bay
Powers, hediye olarak verilen son şeyin ne olduğunu sordu
ölen bir çocuğa; Ve aniden hem o hem de karısı
Biraz keskin bir alet, dizlerinin üzerinde.  Şimdiki bir penkife olmuştu.
Diğer olayları bunlar kadar çarpıcı unuttum; Ama ile
Ruh elleri hariç, bunlara benziyorlardı.
Mezmerism tarafından üretildi, sorgulayıcının düşüncelerini geri döndürdü ve
Sorgularının cevapları olarak kendisine örtülü hatıralar.  Eller
kesinlikle açıklanamayan bir fenomendir.  Tabii ki değiller
ölü bir bedenin kısımları veya başka bir madde; bunlar
iki duyudaki izlenimler, görme ve dokunuş, ama ne kadar üretim yapamıyorum
söylemek.  Görünüşlerini bile kabul ediyorum-ve kesinlikle kabul ediyorum
özgürce ve tamamen onları kendim görmüştüm,-
ayrılan ruhlar dünyasından gelmelerini varsayalım.

Güçler, tüm inancı manevi gerçekliğe koyuyor gibi görünüyor
İletişim, ruhları tanımlamanın zorluğunu kabul ederken
gibi davrandıkları gibi.  O bir İsveçli ve şimdiye kadar
Bu fenomenlerin çoğuna inanmaya hazır. Eve gelince, güçler
Onun bir knave olduğunu karar veriyor, ancak onu bu kadar organize ettiğini düşünüyor,
Yine de, manevi için özellikle iyi bir araç olmak için
İletişim.  Sanırım, dünyevi insanlar gibi,
Bu tür enstrümanları amaçlarına cevap verecek; ama yerine
bir haydut organizması yoluyla ölü bir arkadaştan bir mesaj alın veya
Charlatan, Methinks Buluşuncaya kadar beklemeyi seçerdim.  Ama en çok
Beni şaşırtıyor, bu harikaları dinlediğim kayıtsızlık.
Eski hayalet hikayelerini oldukça gölgeye atıyorlar; Bütünü getiriyorlar
Aramızda ruhlar dünyası, gözle görülür ve duyulabilir; bunlar
bizi tatmin edecek kanıtlarla ayık gerçekler olduğunu kesinlikle kanıtladı
diğer iddia edilen gerçeklikler; Ve yine de zihnimi ilgimi çekemem
kendim.  Onlar benim anlayışım için gerçekler, hangisi olabilir
Öngörülen, onları kabul eden son kişi olurdu; Ama onlar
Sezgilerim ve daha derin algılarım için gerçekler gibi görünmüyor.  Benim iç
Ruh onları en azından kabul etmez; Bir yerde bir hata var.  Bu yüzden
boşta ve boş, bu hikayelerin uzun süre tereddüt ettiğimi hissediyor muyum
Bu çok önemli olmayan bir günlüğün birkaç sayfasını bırakıp bırakmayacağınız veya hayır
onların kaydına.

Miss ------ aracılığıyla iletişim kurduk.
ruhlar; Karımın babası, annesi, iki erkek kardeşi ve bir kız kardeşi,
uzun zaman önce, bebeklik döneminde; Kendini olarak duyuran belirli bir Mary Hall
Koruyucu Miss Ruhu ------; Ve en çok, bir Mary Runnel,
Gezici bir ruh gibi görünüyor, kimseyle ilişkileri olan ama itme
parmağı herkesin işlerine.  Karımın annesi müdür
iletişimci; Güçlü bir sevgi ifade eder ve sevinir
Kızı ile konuşma fırsatı.  Sık sık çok güzel diyor
şeyler; Örneğin, göksel müzik üzerine bir tezde; Ama var
konuşmasında madde eksikliği, bir tutuş isteği, aldatıcı bir gösteri,
Duygusal yüzey, altında altta.  Aynı şey
Manevi okuduğum tüm şiir ve nesirde beni vurdu
kaynaklar.  Bu efüzyonların dünyeviden kaynaklandığını yargılamalıyım
zihinler, ama onları sağlamlıktan mahrum eden bir süreç geçirmişti
ve sıcaklık.  Eşim ve annesi arasındaki iletişimde ben
Bunu düşünmeye yardımcı olamaz (Bayan ------ bilinçsizce büyüleyici olmak
devlet) tüm yanıtlar karımın parmaklarına aktarılıyor
akıl. . . .

Ruhları çeşitli test soruları ile denedik, her biri
ki bu da acımasızca başarısız oldular.  Ancak burada, yukarıda belirtilen Mary
Runnel devreye giriyor.  Diğer ruhlar bize doğruluğun
Bu ruhun; Ve böylece, ne zaman
Olası, zavallı Mary Runnel,
hata veya yanlışlık.  Hepsinden kendilerini sorumlu tuttular
kendi başlarına imzalanan ve böylece kendilerini getirmiş olan ifadeler
birden fazla ayrılmaz ikilem; Ama çok komik, nerede
Yanıt veya gerçek meselesi bu şekilde sertifikalandırılmamıştır,
Mary Runnel, onun itibarını üstlenerek,
Yanlış ol.  Muhtemelen sahip olabilecek en ustaca düzenleme
Tutuldu; Ve bir şekilde ya da başka bir şekilde, bu yalancı ruhun şakaları
Daha saygın hayaletlerin konuşmalarına bir gerçeklik verin
Vermekte oldukça başarısız.

Bütün mesele bana bir çeşit rüya uyanık geliyor.  Benziyor
rüya, tüm materyal, birincisinden, hayalperest
Zihin, yüzeyin altındaki çeşitli derinliklerde gizlenmiş olsa da; ölü
Her zaman rüyalarda yaptıkları gibi canlı görünür; Beklenmedik kombinasyonlar meydana gelir,
sürekli rüyalarda olduğu gibi; Zihin, çeşitli kişiler aracılığıyla konuşur
drama ve bazen kendi zekası, bilgeliği ve
rüyalarda olduğu gibi konuşma; Ancak, her iki durumda da, entelektüel
Tezahürler gerçekten çok çürük bir dokudur. Mary Runnel
sadece rüya arazilerinden gelmeyen şahsiyet; Ve o, ben
düşünün, gizlenen şüphecilik, bu gerçeksizlik duygusu,
ki bu sık sık bilinçliyiz, en canlı Phantasmagoria'nın ortasında
rüya.  Bu ruhların gerçekliğine inanmaktan memnun olmalıyım,
yapabilirsem; Ama yukarıdakiler en aylı düşüncelerimin
eğilimli olma.  Tabii ki, hesaplayamadığım çok şey var,
Ve her ikisinin de zirvesini yeterince merak edemiyorum
Metafizikçiler ve fizyologlar, fenomenleri kabul etmediklerinde, şimdiye kadar
onları soruşturma konusu yapmak için.

İletişimi yazarken, Bayan ------ Kalemi Tutar
Parmakları arasında gevşek bir şekilde; hızla hareket eder ve eşit tesisle
Gözlerini kağıda tamir edip etmediği.  El yazısı çok uzak
kendisinden daha fazla özgürlük.  Bir cümlenin sonunda, kalem
kendini bırakır.  Bazen ondan önce her kelimenin algısı vardır
yazılır; Diğer zamanlarda, ne olacağını oldukça bilinçsiz
Sonraki.  Dürüstlüğü kesinlikle şüphesiz ve kendisi tamamen
iletilenlerin manevi özgünlüğüne inanmayanlar
onun ortamı.


3 Eylül.-Dün Floransa'ya girdik, Betimes sonra
kahvaltı, rahatça havalı ve gri, İngiliz gökyüzü; Yine de,
Gerçekten de, bulutların kendilerini yaptıklarından daha fazla toplama eğilimi vardı
Bulutlu bir İngiliz günü.  Floransa'da daha sıcak bulduk, ama değil
En güneşli sokaklarda ve karelerde bile, rahatsız edici bir şekilde.

İçeriğiyle olan Uffizi Galerisine gittik.
Şimdi bize tanıdık, çizimler içeren oda hariç; Ve günümüz
Ziyaret özellikle onlar içindi.  Onlara giriş yapan kapı
Galeride sonuncusu; Ve üç sayı, oda, yapmalıyım
Yargıç, Loggia De 'Lanzi, Grand Ducal Piazza'ya bakıyor.  .
Çizimler duvarlara asılı, çerçeveli ve sırlı; ve belki de sayı
her odada bir ila iki yüz; Ama bu sadece küçük bir kısmı
Tahsilat, yirmi bine kadar söyleniyor ve
Portföylerde depolandı.  Duvarlardaki eskizler değiştirildi,
Zaman zaman, sırayla en ilginç olanları sergilemek için.
Onların tüm cazibesi sanatsal, yaratıcı ve entelektüeldir ve
döşeme türü; Dışa dönük sunumu, içinde
General, bir tasarım, renkli boya kalemleri ile aceleyle gölgede bırakıldı
Renkli kağıt veya belki de kalem ve mürekkeple çizilmiş; veya çekilmiş
kalem veya kömür ve yarısı ovuşturdu; Gerçekten de çok kaba şeyler
birçok örnek ve bu hesapta daha ilginç olanı, çünkü
Sanki sanatçı ilk bakışını yakalamak için kendini en iyi şekilde göstermiş gibi görünüyor
kendini ortaya çıkaran ve yok olan bir görüntü.  Çarşaflar veya
Bazen üzerine çizildikleri kağıt parçaları ile renk değiştirilir
yaş, kırışık, kirli; Ama yine de Raphael'in eliyle mıknatıslanmışsın,
Michael Angelo, Leonardo veya kimleri not etmiş olabilirse
Kaba görünümlü ana dokunuşlar.  Kesinlikle bir cazibeye sahipler
bitmiş resimde kayboldu; Ve tahmin etmekten daha duyarlıydım
Bu eskizlerde düşünce, beceri ve peygamber tasarımı en çok
onlardan detaylandırılmış işleri tamamlayın.  Bir şey var
bunlarda daha ilahi; Sanırım ilk bir resim fikri gerçek
İlham ve Master'ın daha sonraki tüm detaylandırılması hizmet ediyor ama
Göksel mikropu kendine ait bir şeyle örtmek.
Her halükarda, ilk eskiz daha müstehcendir ve
seyircinin işyerinde hayal gücü; Oysa resim, eğer iyi bir resim,
ona yapacak bir şey bırakmaz; Kötüse, kafasını karıştırır, aptallar, hayal kırıklığı,
Ve onu cesaretlendirir.  İlk düşüncelerin içinde bir aroma ve koku var,
üç yüz yıl içinde kaybetmediklerini; çok eski ve iyi bir anlaşma için
Dahası, bu eskizlerden bazıları. Hiçbiri beni bazı çizimlerden daha fazla, ayrı kağıt parçalarıyla ilgilendirmez,
Peruino tarafından, İsa'nın annesi ve arkadaşları için onun
Ölü vücut, şimdi Pitti Sarayı'nda.  Görevli rakamlar belirgin bir şekilde
Sanki Virgin ve John ve Mary Magdalen her biri tercih etmiş gibi
Oturan ressam; Ama İsa'nın bedeni ortada yatıyor,
Loş birkaç kalem işaretiyle ima edildi.

Michael Angelo'nun hiçbiri çok fazla tasarım vardı
Benim üzerimde izlenim; En çarpıcı olan daha sonra çok çirkin bir şeytandı
Sistine şapelinde boyanmıştır.  Raphael birkaç eskiz gösterir
Madonnas,-biri Grand Duke'un özelliğine çiçek açtı
Pitti Sarayı'nda Madonna, ama farklı bir yüzle.  Eskizleri
infazda çoğunlukla çok kaba; Ama iki veya üç tasarım vardı
Bence Vatikan'da çok dikkatli bir şekilde idam edilen freskler için; belki
Çünkü bu eserler esas olarak kendisinden başka eller tarafından yapılacaktı.
Görünüşe göre Raphael öncesi sanatçılar daha dikkatli hale geldi
daha sonraki çizgiler; Ve ne kadar olduğunu görmek beni şaşırttı
sahip oldukları bilim.

Galerideki birkaç şeye baktık; Ve gerçekten de bir değildi
sanat eserlerinin beni etkileyici bulduğu günlerden.  Biraz durduk
Tribune'deyken, ama Venus de 'Medici bana günümüzde küçük görünüyordu
Diğer sarımsı beyaz mermer parçalarından daha fazlası.  Ne kadar garip
Tanrıça, bildiğimizde bile, kesinlikle tanınmayan önümüzde durmalı
Önceki vahiylerle ilahi bir şey değil!  O da
Bir heykelin ideal cazibesini hissetmediği sürece,
Dünyadaki en sıkıcı ve rahatsız edici şeylerden biri haline gelir.  Herhangi biri
Göksel bir şey veya eski bir taş, tozlu ve
zamana maruz kaldı ve ebedi bakarak sabrınızı yoruyor
Aynı.  Arada bir eski kabuğuna nüfuz edersiniz
ve sonsuza dek yeni ve ölümsüz olarak genç heykeli görün.

Galeriden ayrıldığından Duomo'ya doğru yürüdük ve yolumuzda durduk
Dış duvarlara oyulmuş güzel gotik nişlere bakmak
San Michele Kilisesi.  Şimdi varlık sürecindeler
temizlenir ve her niş değerli mermerlerle özenle kakılır ve
Bazıları muhteşem bir şekilde yaldızlı; Ve hepsi aşılıyor
Mermer kanopileri hafif ve don işi kadar zarif.  Stand içinde
Donatello ve diğerleri tarafından heykeller, St. George ve diğer birçok aziz ve
Hepsi güzel olmasalar bile, kişinin sempatilerini ele geçiriyor.
Klasik heykeller, sanki onlarmış gibi kaygan güzelliklerinden kaçıyor
buzdan yapılmış.  Kaba ve çirkin şeyler yapıştırılabilir.  Bu saçmalık
Ve yine de bir şey ifade ediyor. . . . Sokaklar tahtedildi ve
normalden daha fazla yaşam ve çığlık ile vokiferatif.  Olmalı
Floransa'da pazar günü, sokakların ticareti için büyüktü
İçlerinde ve karelerde döşenen canlılık, dar masalar yüklendi
ucuz mücevherler gibi her türlü küçük ürünle
Uffizi'nin mücevher odasında az önce gördüğümüz gibi parlak; çanak çömlek
eşya; oyuncaklar, kitaplar, İtalyan ve Fransızca; ipekler; terlik; eski demir; Tümü
Korkunç yüksek ve yüksek sesleri olan bayiler tarafından reklamı yapılan
Dar sokakların yan yana sert bir şekilde yankılandı.  İtalyan
Sokak çukurları kafadan geçer; Çok keskin olduklarından değil, ama
Künt bir demir çubuk gibi aşırı derecede zor.

Campanile'nin tabanında durduk ve kabartmalara baktık
hangi etrafında saran; ve üstlerinde bir dizi heykel; ve
Alttan üste, kakma mermerlerin muhteşem bir bakımı,
Bu cennet alıcı kulenin geniş ve güzel tasarımı. Yukarı Bakış
Yüce zirvesine,-meleklerin yanabileceği, aşağı doğru geçebileceği
cennet ve aşağıdaki erkeklerin telaşına merakla bak,-yapamadım ama
Gotik'in bu sadık küçüklüğünde ahlaki bir cazibe olduğunu hissedin
Mimarlık, taslağını bir milyon güzellikle dolduruyor
Belki de asla tek bir seyirci tarafından incelenemez.  Bu çok
doğa süreci ve şüphesiz bildiğimiz bir etki yaratır.
Klasik mimari bir taslaktan başka bir şey değildir ve çok az şey vermez
puan, insan duygularının yapışabileceği ve büyüyebileceği aralık yok
Ivy gibi.  Cazibe, dediğim gibi, ahlaki gibi görünüyor
entelektüel; Çünkü Uffizi'nin mücevher odasında elli görebilirsiniz
küçük ölçekte detaylandırılan tasarımlar,
Campanile tasarımı.  Sadece beş inç uzunluğunda olsaydı,
bazı tuvalet makaleleri için dava; iki yüz feet yüksekliğinde,
Güzelliğin yanı sıra ihtişam gibi gelişir ve
Gerçekten dünyanın harikalarından biri.  Pantheon'un tasarımı,
Aksine, her türlü ölçekte yüceltisini koruyacaktır
temsil edildi.

Eve dönerek Ponte Vecchio'yu geçtik ve müzeye gittik
doğal tarihin, adanmış odalara kabul ettiğimiz
Galileo'ya.  Bir giriş, bir salon ve yarım daire şeklinde
Tribune, freskli bir kubbe ile kaplı, altında devasa duran
Galileo heykeli, uzun boyalı ve bir öğrencinin elbisesiyle kaplanmış veya biraz
Bu tür hacimli kıyafet.  Tribün etrafında, yanında ve arkasında
heykel, altı niştir,-biri korunan bir işaret parmağı
Galileo, küçük bir yaldızlı kaide üzerine sabitlendi ve yukarı doğru işaret ediyor,
cam örtü.  Çok fazla büzülmüş ve mumya benzeri,
parşömen ve kuru cilt veya
ondan uzaklaşan et; Genel olarak, çok keyifli bir kalıntı değil;
Ama Galileo bu parmağıyla cenneti işaret ederdi ve umarım
İzlese de gitti.

Başka bir niş, iki teleskop içerir, burada bir kısmını yaptı.
keşifler; Belki de bir avlu uzunluğunda ve çok küçük kalibredir.
Cam kasalarda diğer astronomik aletler görüntülenir
Odalar; Ama kullanımlarını keşişlerden daha iyi anlamadım,
Galileo'yu gezegenle ilgili heterodoksisi için yakmak isteyen
sistem. . . .

Akşam yemeğinden sonra kuleye tırmandım. . . . Floransa güneş ışığında yatıyordu,
Seviye, kompakt ve küçük pusula.  Kiremitli çatıların üstünde yükseldi
Palazzo Vecchio'nun Kulesi, en yüce ve en pitoresk,
İnşa olmasına rağmen, sanırım, bunu yapma fikri olmadan.  Ama ulaşıyor,
tekil derecede, hayal gücünün yukarı uçmasına neden olmanın sonu
ve havadar savaşlarında yanar.  Yakınında kare kütlesini tuttum
Ya da San Michele ve daha uzakta hantal Duomo ve Campanile
Yanında, ince bir gelin veya kızı gibi; San Kubbesi
Lorenzo da.  Arno hiçbir yerde görünmez.  Ötesinde ve her tarafta
Şehir, tepeler kendilerini sırtlarda, burada ve
bir zirveye dönüşmek; Üslerine doğru beyaz villalar
Çok sayıda serpildi, ancak üst bölge yalnız ve çıplaktı.

Bu sabah Porta Romana'nın kemerinin altından geçerken, yolda
Şehre, queer bir nesne gördük.  İlk başta bir
Yaşayan adam, hafif kırmızımsı veya sarımsı kırmızı renk kıyafetlerinde, antika
Ya da rahip moda ve geride kalan bir kaput ile.  Yüzü
aynı renk tonu ve maskelerin yüzleri olarak toz haline getirilmiş gibi görünüyordu
bazen.  Bir arabaya oturdu, ki bu
Bir yük toprak kavanozları ve pipkinleri olan tanrı,
tam olarak kendisi gibi.  Daha yakından incelendiğinde, bu rahip figürü
aynı şekilde bir toprak imajı olduğu kanıtlandı, ancak hayatının bir
Çok garip ve oldukça korkunç bir etki. Adam belki de sadece
Böyle bir kırmızı toprak ve bu figürün tenine sahipti.


7 Eylül.-Porta yoluyla dün sabah kasabaya yürüdüm
San Frediano.  Bir şehrin kapısı bir bölüm için iyi bir yer olabilir
Bir romanda veya ressam veya
yazar.  Ağ geçidinin büyük kemeri, derinlikten geçiyor ve
Batavyolu zirvenin altındaki büyük duvarın yüksekliği; Gölge
Aşağıda, duvarın muazzam kalınlığında ve ötesinde,
Sokak Vista, güneşli ve hayatla dolup taşıyor; Kapının dışında,
Meyveler, sebzeler, küçük düz fıçılarla yüklü arabaların tahtası
Şarap, özel ev memurları tarafından muayene edilmeyi bekliyor; Arabalar da,
ve ayak-paslanıcılar giriyor ve diğerleri dışa doğru sürükleniyor.  Altında
Gölgeli kemer, polis ve geleneklerin ofisleridir ve muhtemelen
Askerlerin koruma odası, hepsi geçit kütlesinde oyulmuş.
Sivil memurlar gölgede sandalyelere, belki de bir tente ile
başları.  Güneşin kemer altında aslankısal olarak düştüğü yer,
Tüfek ve süngü ile, girişte ve diğerlerine geçer ve diğer
Askerler yakın.  Şehrin hayatı sıkıştırılmış gibi görünüyor
ve bu bariyerden daha yoğunlaştı; Ve içinde geçerken yapıyorsun
O kadar özgürce nefes almayın, ancak
Yakın elboming Throng, yüksek seslerin istiridye yanından yandan
sokak ve milyonlarca küçük manzara, eylem, trafiği ve
Kişilikler, hepsi büyük bir bütün olacak kadar sıktı.

Girdiğim sokak beni Carraja Köprüsü'ne götürdü; geçiş
Hangisi, Santa Maria Kilisesi'ne gelene kadar doğrudan devam ettim
Roman.  Şüphesiz, Boccaccio'nun partisi ile aynı görünüyor
gezilerini düzenleyen geniş adımlarında bir kümede durdu
villa.  Böylece girdiğim St. Lorenzo kilisesine gittim
yan kapı ve organı ve dini bir töreni buldu
İleride.  Gri duvarları ile kasvetli bir kilise ve
sütunlar, ancak kırmızı asma ile bazı şenlikler için süslendi
Şam ve altın.  Bir süre kendimi dinlendirmek için oturdum ve sonra yolumu takip ettim
Duomo.  Girdim ve Sir John Hawkwood'un boyalı effigy'ye baktım,
ve birkaç büst ve heykelde ve şapelin pencerelerinde
Güneş ışığının parladığı kubbeyi çevreleyen, beyaz
Dış hava, ancak içinde yüz tonlu bir ihtişam.  Getirmeye çalıştım
Lorenzo de 'Medici'nin suikast girişimi sahnesi, ama büyük olmadan
başarı; Ve biraz dinledikten sonra
Rahipler ve acolytes, bankaya gittim.  Bir sarayda
Raphael, Piazza Gran Duca'daki mimardı.

Daha sonra, elbette Uffizi Galerisi'ne gittim ve
Birincisi, Venus de 'Medici'nin ortaya çıkması için tenezzül ettiği Tribune'e
Son ziyaretimden çok daha tatmin edici bir şekilde. . . . BEN
Tüm odalara, bronzlara, çizimlere ve mücevher odasına baktı; Bir cilt
Her iki konuya da kolayca yazılabilir.  İçeriği
Gem odasının özellikle ayrı ayrı bakılması gerekir
Kişinin kendini dakika ihtişamlarına ikna etmek; Çünkü pek çok kişi arasında
Göz, sadece belirsiz bir dış hissi ile birinden diğerine kayar
İşte küçük mucizelerle dolu bütün raflar, her ikisi de doğanın malzemesi
ve insanın işçiliği.  Daha büyük [daha büyük] işler oldukça iyi olabilir
daha az titiz olsa da daha geniş bir ilgi ile takdir edildi; Ama sırayla
küçük bir büstün elmas gözlerinin parlaklığını tahmin etmek için,
Örneğin, zihninizi onlara ve başka bir şey yok etmelisiniz.
Gözlem fakültelerinizi bir noktaya kadar keskinleştirmeli ve
Tam olarak doğru noktaya nesne veya hiç takdir etmiyorsunuz.  BT
Bu tür binlerce nesne olduğunda zahmetli bir süreçtir
görülen. Enine koridorda açık bir pencerede durdum ve aşağı baktım
Arno üzerine ve üzerinde zorlanan yapılar aralığında
karşı taraf.  Nehir, yargılamalıyım, yüz veya bir
Ponte Alle Grazie arasında yüz elli metre genişliğinde
ve Ponte Vecchio; yani, iplik ve iplik arasındaki genişlik
en azından çok fazla.  Ancak nehir geniş bir çamur kenar boşluğu bırakıyor ve
Sağ bankasında çakıl, su yemlerinin oldukça bolca büyüdüğü,
Ve akışa bile sürün.  Floransa'ya ilk geldiğimde ben
suyun kaz-havuz yeşisinin
aksi takdirde; Ama tonu şimdi katkıda bulunmayan çamurun
Tiber'in kendisi, ama beni şehir kanalizasyonuyla zenginleştirdiğim için etkilemiyor
Diğer ünlü nehir gibi.  Ponte Alle Grazie'den aşağı doğru,
Ponte Vecchio'ya doğru bir çakıl adası var ve
Her iki taraftaki kanal, erkeklerin geçişine izin verecek kadar sığdır ve
Overleg değil atlar.  Balıkçıların ana kanalda dolaştığını gördüm
yan yana, ayakları karanlık çamurun içine batıyor ve böylece
Sarı suyu siyah bir pistle renk değiştirme, adım adım,
sığlığı aracılığıyla.  Ama yine de Arno bir dağ deresi ve
Tüm akrabaları gibi tetchy ve çalkantılı olmakla yükümlü ve şüphesiz
Genellikle Hewn Stone sınırlarını çok uzak olmayan bulur.
kolaylık.

Sağ kıyı boyunca, Uffizi ve bitişik binaların altında,
Bir korkuluk ile geniş bir asfalt yol var; Karşı kıyısında
Yapılar doğrudan nehrin kenarına inşa edilir ve
su, kemerler ve machicolations üzerinde desteklenen, tuhaf olduğunu düşündüğüm gibi
Payanda arcades düzenlemesi denir.  Evler
pitoresquely çeşitli yükseklik, iki veya üç kattan yedi;
Tonda pitoresk, aynı şekilde-bezelye yeşili, sarı, beyaz ve yaşlı
renk değişikliği,-ama hepsi yeşil panjurlarla; Mahkemelerde de pitoresk
ve nehre bakan galeriler ve açılan geniş kemerlerde
altında, belki de ev teknesi için bir cennet almayı amaçlıyordu.  Ağ
sanki sakinler gibi bir veya iki evden önce askıya alındı
pencereden balık tutma alışkanlığı içindeydi.  Genel bir etki olarak
Evler, genellikle büyük ve yükseklikte saray olsa da, perişan bir şekilde,
ihmal edilen yönü ve birlikte çok yakından karışıyor.  Arkasında
Range, şehir büyük bir yüksekliğe yükselen bir yamaçta yukarı doğru şişer
Yukarıda, inanıyorum ki, Boboli Bahçeleri'nin bir parçası.

Sürekli bir sokak olan Ponte Vecchio'nun üzerinden eve döndüm
merkezi kemer hariç, bir yabancı olabilir, böylece bir yabancı olabilir
Bilmeden nehri kolayca geçin.  Bu küçük, eski evlerde
Cam kasalarını belirleyen bir kuyumcu topluluğu var ve
Pencerelerini yüzük, bilezik, kolyeler, inci dizeleri ile asın,
malakit ve mercan süsleri ve özellikle Florentine mozaikleri ile;
Saatler de ve eski moda veya yeni enfiye kutuları; için teklifler
Kılıçlarla delinmiş gümüş kalpler gibi türbeler de; sonsuzluk
imalatı sürekli olarak devam eden güzel şeyler
Her küçük dükkanın küçük arka odası.  Bu Gewgaw işi
Ponte Vecchio'da yüzyıllardır kuruldu, ancak o zamandan beri,
şimdiden çok daha yüksek iddialarda bulunan bir sanattı.  Benvenuto Cellini
Burada atölye, muhtemelen bu kendi kendine küçük köşelerden birinde.  Olurdu
Benvenuto'nun işçisi olmak için gıdıklayan bir olay oldu
dar sınırlar.

Porta Romana'dan çıkarken, şehir boyunca biraz uzakta yürüdüm
Duvar ve sonra sola dönerek, Bellosguardo Tepesi'ni kullandı,
yüksek taş duvarlar veya sıvalı arasında dar zikzak şeritleri ile
Güneşin beni kıvırma şansı olan tuğla. Vardı
dağınık villalar ve evler, burada ve orada biraz konsantre
bir caddenin biraz, yan yana bayrak taşlarıyla döşenmiş,
şehir ve darlığının yüksekliğiyle oldukça gölgelendi
evler.  Bununla birlikte, çoğunlukla, yolsuzca güneşliydi ve
bir nokta dışında, bir görünümün her bir bakışından yüksek duvar
Floransa kendini her kule, kubbe ve spire ile gözlerimin önüne yaydı
hangi içeriyor.  Kendi gri kulemden biraz daha uzakta yükseldi
Ben, gün boyunca gördüğüm en hoş karşılama nesne.


10 Eylül.-Porta yoluyla dün tekrar şehre gittim
San Frediano ve bu kapının (diğer kapıları gibi
Floransa, gözlemlediğim kadarıyla) taşın uzun, kare bir yapısıdır
veya tuğla veya her ikisi de bitişik duvarın üzerinde yükselen ve
Üst hikayede açık somga yelpazesi.  Dışarıdan kemer
yapının yüksekliğinin yarısı.  İçeride, kasabaya doğru, yükseliyor
neredeyse çatıya.  Kemerin her iki tarafında çok yer var
ofisler, daireler, depolar veya başka bir şey.  Dışında
Kapı, taban boyunca, meşale için bu demir halkalar ve soketlerdir,
ünlü evlerin ayırt edici sembolü olduğu söylenir.  Gibi
kemerin içinden dar, sürüklenen caddenin manzarasıyla tezat oluşturdu
olmadan, içeriden manzara bir göz atabilir
serbest mavi gökyüzü.

Floransa hakkında biraz dolaştım ve iki veya üç kiliseye girdim;
Biri için Annunziata'nın içine.  Bunu zaten tarif ettim
kilise, genel ihtişamıyla ve
Hiç bugün, kırmızı ipek ve altın emboidy ile asılmak.  Harika
Birçok insan, esasen etrafında kalabalıklardaydı.
Bakire Tapınağı.  Şimdi birçok kesici ve büstlerle vuruldum
kendi yaşlarının kostümü ve görünüşe göre büyük bir doğrulukla
Portre, kilisenin önünden geçen pasajda
manastırlara.  Mermer hiç abashed değildi veya bozulmadı
Ortaçağ kürklü bornozun kisvesini veya
Ayrıntılı ruff veya zırh ve gorget ile yakın oturan tunik,
veya akan peruk veya gerçek kostüm ne olursa olsun; Ve biri
olayda bir doğruluk ve gerçekliğe duyarlı ve ölülere saygı duyar
insanlar kendilerini ebedi bir maskeli baloya koymadıkları için.  Elbise
Günümüzün bir veya iki yüzünde eşit derecede saygın görünecek
yıllar.

Fuar hala devam ediyor ve ana merkezlerinden biri daha önce
Bu kilise, Annunziata'nın Piazza'sında.  Kumaş şef
Satış için sunulan emtia ve en iyilerinden hiçbiri; kaba, ağartılmamış
İplik ile birlikte ülke-insanların aşınması için keten ve pamuk baskıları,
Çoraplar ve burada ve bir dizi parlak renkli kurdele var.
Çok kaba bir modaya sahip olan oyunlar da sergilendi; Aynı kitaplar
İtalyanca ve Fransızca'da; ve çok fazla demir işi.  Hem burada hem de
Roma için paslı demir aletler sunmanın bu garip geleneklerine sahipler
Satış, kaldırımlara yayıldı.  Çok sayıda teneke eşya vardı
Ayrıca, güneş ışığında parıldayan, özellikle de kaide etrafında
Atını kaldıran ve aşağıya bakan Duke Ferdinand'ın bronz heykeli
Hareketli Piazza çok görkemli bir şekilde. . . . Katılan insanlar
Fuar çoğunlukla rustik bir görünüme sahipti; güneş yanığı yüzleri, ince çerçeveler; HAYIR
Güzellik, çiçek açmaz, genç ya da yaşlı neşeli yok; Endişeli bir yön, sanki
Hayat onlarla kolay ya da tatil meselesi değildi; Ama onları almalıyım
nazik bir doğada ve oldukça dürüst olun.  Geniş kenarlı hariç
Kadınların Toskana şapkaları, kostümün tuhaflığı yoktu.  Bir
Dikkatsiz bir bakış, erkeklerin çoğunu çok iyi karıştırabilirdim
Yankees; Kadınlara gelince, aralarında çok az benzerlik var
Ve bizimkiler,-yaşlılar kesinlikle iğrenç ve gençler çok
nadiren güzel.  Çok sıkıcı bir kalabalıktı. Hiç üretmezler
kendi aralarında bitişiklik ile sıcaklık; Yerli bir duyguları yok,
Bir Amerikalı'dan sürekli olarak kaba bir merhamette patlayan gibi
kalabalık; Birbirleriyle ilgileri yok; Onlar kalabalık değil
Tek bir kitle olarak kabul edilir, ancak bireylerden oluşan bir koleksiyon.  Despotik
Hükümet belki de uyum ilkelerini yok etti ve
onları atomlara ufalandı.  İtalyan kalabalıkları medeniyetleri için not edilir;
Muhtemelen yerli nezaket ve nezaket için krediyi hak ediyorlar;
Muhtemelen, diğer taraftan, kalabalığın ruhu yok ve
Yaygın olabilecek kadar öz-bilinç.  Acaba onlar asla
Santa Croce Piazza'da başka bir Parlamento düzenleyin!

Pitti Sarayı galerisini ziyaret ettim.  Çok büyük bir
Andrea del Sarto'nun bu galerideki resimlerinin karışımı; her yer
Onları görüyorsunuz, soğuk, uygun ve eleştirilemez, çok benziyor
Birinci sınıf mükemmellik, kaçınılmaz olarak kendi zevkinizle kavga ettiğiniz
Onlara hayran olmadığınız için. . . .

Zihnimin resimsel sanatın beni yanlış yönlendirdiği günlerden biriydi
Humbug değil ve Hollandalı bir resimde bir sinekin dakika doğruluğu
meyve ve çiçeklerden bana öyle geliyor ki
Raphael'in usta vuruşları.  Galeri oldukça tahtedildi ve
Ziyaretçilerin çoğu ülkeden ve bir sınıftan görünüyordu
naziklik ve emek arasında ara.  Böyle kırsal bir sınıf var mı
İtalya?  Saygın görünümlü bir adamın garip ve rahatsız olduğunu gördüm
Henüz bükülmemiş yeni ve parlak bir pantaloon çiftinde
Doğal hareket.

Hiçbir şey beni günümüzde bazı kehribar bardaklardan daha iyi memnun etmedi.
merak dolapları.  Zengin bir şekilde işlenmişler ve malzeme
Sanatçı birlikte çok fazla güneş ışığı sıkıştırmış olsaydı ve ne zaman
Yeterince katılaşmış bu bardakları kalıplamış ve onlara izin vermişti
sert.  Bu benzetme ------ tarafından önerildi.

Saraydan ayrılmadan, Boboli bahçelerine girdim ve dolaştım ve
Düzensiz yüzeyinin büyük bir kısmı, geniş, bakımlı kenarlardan
kutu, yüce filizleniyor, sorunsuz bir şekilde kesilmiş ve temiz bir şekilde arasına yayılmış
çakıl; Yaşlı ağaçların tarlaları boyunca süpürgelik, derin bir gölge atmak
Bölgeleri içinde; En iyi sanattan değil, birçok heykelden geçmek
Bahçe için iyi bir amaca hizmet etmek için çok yakın yaklaşmak
süs; ara sıra bir balık dolgusu veya gölet sınırlarına geliyor,
görkemli kuğuların bir çiçek adasını dolaştığı yer;-hepsi çok iyi
Ve çok yorucu.  Bu bahçeden hiç keyif almadım; Belki de
Elbise katları ve bu tür zarif formaliteler önerir.


11 Eylül.-Çok fazla ruh meselesi duyduk,
Özellikle Bay Home'un ziyaretine katılan harika olaylardan
Floransa, iki ya da üç yıl önce.  Bayan Powers çok muhteşem bir
şey; Bay Home evinde bir seance tutarken nasıl ve
Birkaç kişi mevcuttur, komşuda büyük bir çizik duyuldu
dolap.  Ruha hitap etti ve rahatsız etmemesini istedi.
Şirket daha sonra, diğer işlerle meşgul oldukları için,
Gelecek bir vesileyle.  Sonraki bir gecede, buna göre
Kazanma, azami şiddetle yenilendi; Ve Bayan'a yanıt olarak
Powers'ın soruları, Ruh ona bunun bir olmadığını garanti etti, ama
Lejyon, sefil olan yirmi yedi keşişin hayaletleri ve
Umutsuz!  Şimdi Powers tarafından işgal edilen ev daha önce bir manastırdı.
Ve sanırım bunlar sahip olan tüm kötü keşişlerin ruhları
hiç yaşadı; En azından, umarım bu kadar çok şey yoktu
Herhangi bir zamanda var olan lanet olası günahkarlar.  Bu hayalet babalar olmalı
hayatlarında çok uygunsuz kişilerdi,
ölümden sonra bile davranışlarının belirsizliği ve bu kadar korkunç
durumlar; çünkü Bayan Powers'ın eteklerini kıracak kadar çok çektiler
toplar. . . . Sahip olmak istedikleri tespit edilmedi
Ebedi refahları için yapılan herhangi bir şey veya durumları
her neyse değişiklik yapılabilir; Ancak, daha fazla olmaktan kaçınmak için teşvik edilmek
rahatsızlık, işaretini yaptıktan sonra ayrıldılar.
Mevcut her bir kişinin göğsünü geçin.  Bu çok tekildi
Kendi itiraflarıyla, tüm iddiaları kaybeden bu tür reprobates
bu kutsal sembolden yararlanın: merakla
Din hala araf ve cehennemde tutulabilir.  İşaret
şeytani ve kindar bir şey duygusunu aktaracak şekilde yapılmış;
Haçın dik çizgisi yeterince hafifçe çizilir, ancak
acı verici bir şekilde ve şiddetli bir şekilde enine bir
izlenim.  Belki de keşişler bunun saygılarını ifade etmeleri anlamına geliyordu ve
Heretik için nefret; Ve ne kadar queer, bu antipatinin hayatta kalması gerektiği
Kendi lanet olsun!  Ama bunların durumunun
Zavallı şeytanlar düşündükleri kadar çaresiz olmayabilir.  Tamamen olamazlar
Kayıp, çünkü ölümlülerle iletişim arzuları
Bu nedenle sempatiye ihtiyaç duyulmaz, bu nedenle,
Sevgi dolu tedavi, restore edilebilir.

Bilgi ve deneyim içinde çok fazla harikalar gerçekleşti
Bayan P ------.  Gördü, sadece bir çift el değil, çok fazla.  .
Ölü çocuklarından birinin başı, küçük bir çocuk kucağına atıldı, değil
Korkunç bir şekilde, tabut ve mezardan bir kafa olarak, ama sadece
yaşayan çocuk, annesinin dizlerinin üzerine koymuş olabilir.  Oldu
görünmez, by tarafından ve onu özellikler ve
Saçın karakteri, dokunma duygusu ile.  Küçük eller kavradı
onun.  Kısacası, bu ayık kanıtlanmış inanılmazlıklar çok sayıda
dokuz onda biri unuttuğumu ve diğerlerini olamayacak kadar ucuza yargıladığımı
yazılı.  Mesih, gerçeği elbette konuştu, erkeklerin
İnanmayın, "Biri ölümden yükselse."  Kendi durumumda, gerçek
Kesinlikle hiçbir izlenim bırakmaz.  Gerçeğin böyle bir onayından pişmanım
Bu.

Villa'mızın bir mil içinde, büyük bir ev olan Villa Columbaria,
kare bir mahkeme etrafında inşa edildi.  Bay Powers'ın ikametgahı gibi, eskiden
bir manastır.  Waterloo'nun eski bir askeri olan Binbaşı Gregorie tarafından yaşanıyor
ve diğer çeşitli kavgalar ve ailesi Bayan ------,
Binbaşı arkadaşlarından birinin ve iki kızının dul eşi.  Sahibiz
Aile ve Bayan ------, evli kızı ile tanışın,
Bize bir hayaletle olan deneyimlerinin yazılı bir ifadesini verdi,
Villa Columbaria'yı uzun yıllar önce perili yaptı.

Bayan ------ bir sansasyonla odasındaki varlığının farkına varmıştı
aşırı soğuk, sanki bir kışlık esinti onun üzerine üfleniyormuş gibi; Ayrıca
Yatak kurunluların hışırtısı; Ve böyle zamanlarda belli bir
Bilinç, dediği gibi, yalnız olmadığını.  Bay aracılığıyla
Evin ajansı, hayalet kendini açıklamak için sağlandı ve ilan edildi
Çok uzun zaman önce ölen Giannane adında bir keşiş olduğunu
Bayan ------ Şimdiki Bedchamber.  O bir katildi ve bir
ölümünden beri huzursuz ve sefil durum, yukarı ve aşağı dolaşıyor
ev, ama özellikle kendi ölüm-oda ve merdiveni rahatsız ediyor
Villa şapeli ile iletişim kurdu.  Tüm röportajlar
Bu kayıp ruhu, şiddetli soğuk algınlığı hissi ile katıldı.
Her biri tarafından hissedildi.  İletişimini yoluyla yaptı
masa tutma ve sandalyelerin ve diğer makalelerin hareketleri ile
genellikle öfkeli bir karakter varsayıyordu.  Zavallı yaşlı adam
Bayan ------ ile ne istediğini tam olarak biliyordum, ama söz verdim
Dua etmesi şartıyla onu artık rahatsız etmekten kaçının
Biraz yasa bulabileceğini.  Daha önce hiç reddedilmişti
Kitleler ruhu için dedi. Dinlen, dinlen, dinlen, sürekli gibi görünüyor
mutsuz ruhların özlemi; Pozitif istemek için girişimde bulunmuyorlar
Bliss: Belki de, tamamen yorgunluklarında, sorundan vazgeçer
aktif zevk, ama sadece dinlenmek için dua edin.  Etrafındaki soğuk atmosfer
Bu keşiş, Hades iklimi hakkında yeni fikirler öneriyor.  Eğer hepsi
yukarıda bahsedilen yirmi yedi rahip benzer bir keşiş vardı, birleşik
Sıcaklık kutup kışının sıcaklık olmalıdır.

Bayan ------ SADE, bir zamanlar, keşişinin parmaklarını, uzun, sarı ve
sıska; Bu parmaklar partinin bireylerinin ellerini kavradı.
Soğuk, rutubetli ve korkunç bir dokunuş.

Bu hayaletin ayrılmasından sonra,
İyi ve kutsal ruhların kendilerini tezahür ettirdiği bedchamber ve
çok rahat ve cesaret verici bir şekilde davrandı.  Onlardı
Görünüşe göre hayırsever amaç, dairelerini tüm izlerden arındırmak için
kötü ruhun ve onu bu kadar uzun olanla uzlaştırmak
Bu sefil keşişin uğrak yeri, mutlu ve kutsal ile doldurarak
Dernekler, Mrs. ------
başarılı oldu.

Bu hikayeler bana Old Manse'de meydana gelen bir olayı hatırlatıyor,
Evliliğimizin ilk yazında. . . .


17 Eylül.-Dün Floransa'ya yürüdük ve kiliseyi ziyaret ettik
İkinci kez, ünlü Medici'yi gördüğümüz St. Lorenzo'nun
Michael Angelo heykelleri.  Kendimi çok minnettar bulmadım
Devlet ve kendim bir taş olarak, Lorenzo heykeli ilk başta
Bana başka bir taştan biraz daha fazlası; Ama varsaymaya başlamıştı
hayat ve uzun süre bakmış olsaydım beni daha önce olduğu gibi etkileyecekti
yeterli.  Yüzünde kask altında daha iyi bir ışık vardı
Eski ziyaretimde, yine de özellikler gölgede kalmasına rağmen
Bay Powers'a göre, bu gizemi üretmek için
Heykel bağlıdır.  Yorum yerine figürün kostümünün
Ortaçağın belirttiğim gibi, Roman; Ama ne olsun
Mayıs, figürün büyük ve basit karakteri, cüppeleri taklit eder
Bireysel uygunluğu.  Hala şimdiye kadarki en büyük mucize düşünüyorum
mermerde işlendi.

Kiliseyi geçtik ve karşı tarafta bir manastır girdik
Laurentian Kütüphanesi'nin arayışı.  Bir merdivenden yükselen bir eski bulduk
tam patlamada olan organın körüklerini üfleyen adam
kilise; Yine de bizi kütüphane kapısına yönlendirmek için zaman buldu.  Biz
eski yönü ve görkemli mimarinin yüce bir girişine girdi,
ve dolayısıyla kütüphanenin kendisine kabul edildi; Uzun ve geniş bir galeri
veya üzerine kolları boyanmış bir dizi pencere tarafından aydınlatılmış salon
Medici.  Tavan koyu ahşapla, ayrıntılı bir şekilde kakma
kaldırımda terra-cotta'da tam olarak tekrarlanan desen
ayaklarımızın altında.  Uzun masalar, eski moda olanlar gibi
Orta koridorun her iki tarafında, sondan bir dizide okullar
bitirmek, öğrencilerin rahatlığı için koltuklarla; Ve bu masalarda
nadir el yazmaları, cam altında dikkatlice korunmuştu; ve kitaplar,
Çalışkan antik çağın gelenekleri olarak demir zincirleri tarafından masalara bağlandı
eskiden.  Salonun merkezi boyunca, iki aralık arasında
masalar, iki veya üç bilimsel kişinin olduğu masalar ve sandalyelerdi
oturmuş, özenle danışmanlık hacimleri el yazması veya eski türde.  BT
çok sessiz bir yerdi, gizlenmiş bir kutsallık ve uzaktan
Tüm sokaktan ve şehrin gürlemesinden-eskiden
Edebiyat,-en yaygın fikirlerin ifade edilmemesi gereken bir nokta
Latince daha az.

Kütüphaneci-ya da velayet olarak adlandırılmalı, çünkü o bir adamdı
Paul'ün ücretinin üstünde değil-şimdi kendini sundu ve bize bir kısmı gösterdi
edebi meraklar; İncil'in bir vellum el yazması,
Ghirlandaio tarafından iki folio sayfasını kapsayan muhteşem aydınlatma ve sadece
Dün bitmiş gibi renginde parlak. Diğer Aydınlatılmış
Makaleler-veya en azından ayrı sayfalar, çünkü ciltler
camın altında tutuldu ve aşırı döndürülmememiz-bize gösterildi, çok
Muhteşem, ama Ghirlandaio ile karşılaştırılmamalıdır.  Bakma
Bu tür hazineler, arkamızı daha çok bıraktığımızı neredeyse söyleyebilirim
Kendi yaşımıza hayatta kaldığımızdan daha ihtişam.  Güzel yayınlıyoruz
Kitap baskıları, emin olmak için ve binlerce insan bunlardan hoşlanıyor; ama
Eski zamanlarda bin cilde ince yaydığımız masraf
hepsi birine sıkıştırıldı ve bir kitabın büyük bir mücevheri oldu,
Ağır folio, ağırlığına altındadır.  O zaman, ne manevi bir cazibe
Her mektubun bireysel olarak işlenmiş olduğunu hissetmek için bir kitaba verir,
Ve resimler sadece o bireysel sayfa için parlıyor!  Kesinlikle
Eski okuyucunun modern olanın eksik olduğu bir lüks vardı.  Şaşırdım
Dahası, kirografinin netliğini ve doğruluğunu görmek.  Basılı
bu açılardan geçmez.

Valiye bize Decameron'un eski bir el yazması gösterdi; Aynı şekilde, bir
Petrarch ve Laura portrelerini içeren cilt, her biri kapsıyor
Bir parşömen sayfasının tamamı ve çok ince yapıldı.  Otantikler
Portreler, şüphesiz ve Laura, adil saçlı bir güzellik olarak tasvir ediliyor.
çok tatmin edici miktarda sevgi.  Bir seçim eski gördük
Küçük ayrı bir odada kitap baskıları; Ama bunların hepsi menzil
Kapalı kitaplıklarda ve her cilt olarak, ayrıca ayrı bir kapaktaydı
Ya da modern bağlama, bu sergi bize çok az iyi yaptı.  By tarafından,
Aklımda Petrarch hakkında körü körüne mücadele eden bir kibir var ve
Laura, bu iki gerçekçi portre tarafından önerilen
Tüm bu yüzyıllar boyunca yanmak için uyuyan yanak.  Ama yatamam
tutun.


21 Eylül.-Dün sabah Val d 'Arno tamamen dolduruldu
pencerelerimize kadar uzanan ve gizlenmiş kalın bir sis ile
çok kısa bir mesafedeki nesneler.  Kendini dağıtmaya başladı
Ancak Betimes ve alışılmadık derecede parlak ve sıcak bir
gün.  Kahvaltıdan sonra yola çıktık ve kasabaya doğru yürüdük,
Mozaik broşlar.  Bunlar çok küçük üretim parçalarıdır; Ancak
İşe taze bir fantezi infüzyonu yok gibi görünüyor ve
Örnekler çok az çeşitlilik gösterir.  Karakteristik emtia
yerin; Merkez Mart ve imalat yeri
Ponte Vecchio, uçtan uca vakalarda sergilenenler; Ancak
Kasaba hakkında dağılmış başka mozaik dükkanları da var.  Müdür
Cihazlar güldür,-pembe, sarı veya beyaz,-Yaseminler, zambaklar
Vadi, unutma-notlar, turuncu çiçekler ve diğerleri, tek veya dallarda,
veya çelenklere ikiye katlanmış; Papağanlar da ve eşcinsel tüylerin diğer kuşları,-
genellikle zarif bir şekilde yapılır ve bazen değerli malzemelerle
Lapis lazuli, malakit ve hala daha nadir taşlar.  Bilezikler, birkaç
Farklı, ancak göreceli tasarımlar genellikle çok güzeldir.  Buluyoruz,
farklı dükkanlar, mozaikler için büyük bir eşitsizlik
aynı kalitede olun.

Uffizi Galerisine gittik ve ortada çok fazla kaldı.
ve daha düşük İtalyan sınıfları; Ve İngilizler de daha fazla görünüyordu
Son zamanlarda onları gördüm.  Belki turistler yeni geldi
Burada, Londra sezonunun kapanışından başlayarak.  Biriyle eğlendirildik
galeriden geçen bir çift İngiliz; bunlardan biri eleştiriyor
Resimler ve heykeller, arkadaşının yararına duyulabilir.  .
Eleştirmen bir ülke squire olmak için almalıyım ve tamamen geri çekilmemem; A
uzun boylu, iyi inşa edilmiş, oldukça kaba, ama beyefendi adamı yeterince; arkadaşı, bir
Küçük şahsiyet, elbisede zarif bir şekilde düzgün ve yapay sınır dışı etme,
Bir önce uygulanmış gibi görünen her tutum ve jest
bardak. Fiziksel ve
entelektüel olarak, kendini bitirmenin değerinin
Floransalı bir mozaiğin ayrıntılı olması; Ve sonuç bir şeydi
Dans-Master gibi, böyle coşkulu nakış olmasa da
Kişiler.  Gerçekten de, çok sessiz küçük bir adamdı ve öyle olsa da
İyice uydurulmuş, özellikle yeşil, taze ve
Onun içinde basit.  Her ikisi de bu İngilizler yaşlı ve daha küçüktü
Mükemmel beyaz saç, parlak ve ipeksi vardı.  Onu içinde yapmadı
Bununla birlikte, en az saygıdeğer, ancak kendi düzgünlük karakterini aldı ve
güzellik.  İyi fırçalanmış ve parlak şapkasını eline taşıdı
yüzeyini karıştırmamak gibi bir şekilde; Ve keşke birine koyabilseydim
Kelime veya bir cümle, bunun minikinfinik etkisi
küçük adam; Onun öz-bilinçliliği o kadar ömür boyu, bir çeşit, o
ortasında bile kendini unuttum; Onun uygunluğu, temizliği
ve sorunsuzluk; Onun güzelliği ve tezahürü güzelliği, bir
Kuş, Daintily hakkında atlayarak.

Onun arkadaşı, dediğim gibi, tamamen farklı bir tipti; Uzun boylu,
Gri saçlı adam, kaba İngiliz yüzü ile, limanla biraz renkli
şarap; Dikkatsiz, doğal bir şekilde, kendi başına bir pozisyona sahip bir adama betoking
komşu; yüksek sesli, kaba değil, ne de kurallarını öfkelendiriyor
toplum, ancak çok fazla arıtma ile aciz bir karaktere ihanet etmek.  O
Galeri üzerindeki ilerlemesinde sürekli olarak konuştu ve duyulabilir
Birçok metrede söylediği neredeyse her şeyi yakalamamız için yeter
mesafe.  Küçük arkadaşına hitap eden sözleri ve eleştirileri,
o kadar eğlenceliydi ki, olmak uğruna onun arkasında dolaştık
onlardan yararlandı; Ve bence yakında bunun farkına vardı ve
kendisine ve daha acil arkadaşına hitap etti.  Hiç kimse
Ama bir İngiliz, bana öyle geliyor ki, sadece bu tür bir kibir var-
küçümseme ve iyi doğa ile karışık hissetmek; Kendi başına kendi kendine
esas ve bir İngiliz olarak; yabancı kısımlarda olmaktan gurur; hor görme
etrafındaki herkes için; Genel olarak insanlara karşı kaba bir nezaket.
Adamı sevdim ve onu daha iyi tanımaktan memnun olmalıydım.  Ona gelince
Eleştiri, sadece birini hatırladığım için üzgünüm.  Resminin üzerindeydi
Doğuş, Correggio tarafından, annenin diz çöktüğü Tribune'de
çocuktan önce ve onu korkunç bir rapture içinde tapıyor, çünkü
Bebek yüzünde ve figüründeki ebedi tanrı.  İngiliz son derece
Bu resimden memnun ve sanki bir
Bebeğim ve Chirruping Ses yapmak için.  Bu sadece bir
Bebeğine bayılan bir annenin temsili.  Sonra dedi ki, "Ben
Tribune'de resim ve heykelleri seçebilirdim
Bu resmi çekin ve bir yeer "(yeterince iyiydi
Bakire'nin Gircesi Andrea Del Sarto) "ve Dans eden Faun,
Ve geri kalanı gitsin. "Keyifli bir adam; o sağlıklı kaba olmayı seviyorum
Zihin ve kalbin, hiçbir eğitim veya fırsattan çıkamayacağı
gerçek İngiliz; kaba bir kaba olma.  Bir Yankee olduğunda
Kaba, o da kaba olacağından emin.

İki eleştirmen, bunun için uygun olup olmadığını düşünüyor gibiydi.
Uffizi'den Pitti Galerisi'ne gidin; Ama "kafasını karıştırıyor" dedi
Küçük adam, "günde birden fazla galeri görmek."  (Düşünmeliyim
Yani,-Pitti Sarayı, tepesinde küçük yuvasına yuvarlanıyor
Uffizi.) "Bunu yapar," diye cevapladı büyük adam, ağır vurgu yaparak.


23 Eylül.-Vintage, yaklaşık bir
hafta ve şarap yapma sürecinin bir kısmını gördüm,
Arka pencereler.  Çok küçük bir ölçekte, üzüm atılıyor
bir varil ve bir tür havaneli ile ezilmiş; Ve her mülk gibi göründüğü gibi
Kendi şarabını yapın, muhtemelen çok kapsamlı ve ayrıntılı yok
Üretim için genel kullanım aletleri. Yeniden elma şarabı yapımı
İngiltere çok daha pitoresk; Büyük altın veya pembe elma yığını
Ağaçların altında ve elma şarabı, çevreleyen bir at tarafından çalıştı,
Ve tatlı meyve suyu ile tüm agush.  Gerçekten de hiçbir şey
Üzüm kültürü ve buradaki vintage, büyük hariç, pitoresk
kümelerin asıldığı ters piramitler; o harika demetler, beyaz
Ya da mor, hem yönü hem de tat konusunda fikrimi gerçekten tatmin ediyor.  Yapabiliriz
Bir Paul'den daha azı için büyük bir sepet satın alın; Ve tek şeyler onlar
bu asla çok fazla yutamazdı-ve yeterince kısa bir
Sonraki tövbe olmadan biraz fazla.  Dönmek utanç verici
Toskana'da yaptıkları gibi ekşi şaraba böyle lezzetli meyve suyu.  BEN
Contadini'nin bizi yargılanmak üzere gönderdiği bir veya iki şişenin yudumunu tadı,-
Namluda tanık olduğum sürecin zengin sonucu.  Beni aldı
tamamen sürpriz; Çünkü yeninin nektarliliğini hatırladım
Çocukluğumda bir pipetten geçtiğim elma şarabı ve asla
Bunun Dulcet, ancak daha ince ve daha eterik olacağından şüphe ediyordu; gibi
Kısacası çok daha nefis, çünkü bu üzümler puckery'den daha iyi
elma elmaları.  Olumlu olarak, hiç bu kadar algılanabilir bir şey tatmadım, böyle bir
ekşi ve acı meyve suyu, hala fermantasyon ile ılık; Bu bir ağlamaydı
Kahretsin, sıkıntı şarabından sıkıldı ve daha fazla erkek
Böyle içecekler, olacağı üzüntüye.

Üzümlerin yanı sıra incirimiz vardı ve şimdi çok düşkün olmayı öğrendim
onlardan.  İlk görünmeye başladıklarında, iki ay önce,
neredeyse hiç tatlılık ve çürüyen bir kabak gibi tadı: bu
Mor derileri olan erken bir çeşitlilik.  Birçok incir var,
en iyi yeşil tenli olmak, olgunlaştıkça büyüyen sarmak; Ve riper
Onlar, içlerindeki tatlılık daha da yoğunlaşırlar,
Taze'yi korumaları dışında, her şeyde kurutulmuş incirlere benzemek
meyve aracı; Zengin, tatlı, ama palyamayan değil.  Biz de armutlarımız vardı
Bazıları çok tolere edilebilir; ve muhteşem görünen şeftali
Boyut ve Downy allık ile ilgili olarak, ancak nadiren bir
salatalık.  Geldiğimizden beri bizi bir dizi meyve izledi
Floransa'da:-Birincisi ve uzun süre, kiraz bolluğu; Daha sonra
onlardan yorulana kadar haftalarca süren kayısı; Daha sonra
erik, armut ve son olarak incir, şeftali ve üzüm.  İncir hariç ve
üzüm, New England yaz ve sonbahar bize daha iyi meyve verir
İtalya'da bulduğumuz her şey.

İtalya bizi dövüyor sanırım sivrisineklerde; Korkunç derecede keskinler
Şeytani parçacıklar.  Tuhaf zekaya sahipler ve zarif
Görme ve kokunun keskinliği,-müthiş cüret ve eşleşecek cesaret
Bu, en tehlikeli saldırılara girmeleri ve
güvenli.  Bunlardan biri geçen gece ağzıma uçtu ve beni sokdu
Boğazımda çok aşağı; Ama neyse ki onu yarıya öksürdüm.  Bunlar
Amerikan sivrisineklerinden daha büyük; Ve eğer onları ezersen, birinden sonra
Onların bayramları, müthiş bir kan noktası yapıyor.  Bu bir tür intihar-
En azından, kendi kanının dökülmesi-onları öldürmek için; Ama tatmin ediyor
Bunu yapmak için eski Adam.  Ne kadar intikam aldığımı hissetmem beni şok ediyor; Ama öyle
Bunlara belirli bir kötülük ve entelektüel zehiri empoze etmemek imkansız
Şeytani böcekler.  Acaba sağlığımızın bu sezonunda
yıl, tahriş durumunda tutulmamız gerektiğini gerektirir ve böylece
Sivrisinekler doğanın bazı hastalıklar için peygamberlik çaresidir; veya olup olmadığını
Bizim için değil, sivrisinekler için yapılırız.  Mümkün, sadece
mümkün olan sonsuz zehir dozlarının
Biz homoeopatik bir korumaya karşı homoeopatik bir koruma; Ama ilaç asla
daha anlaşılmaz bir şekilde uygulandı.

Sanırım Arno hakkındaki nemli atmosfer, bu böcekleri üretiyor,
ve geniş, on mil vadiyi onlarla doldurur; Ve biz sadece
Havzanın ağzı, pencerelerimize taşıyorlar. 25 Eylül.-U ---- ve dün sabah şehre yürüdüm ve gittim
Uffizi Galerisi'ne.  Çok yakında olduğumuz hoş bir düşünce değil
Bu galeriden vazgeçmek için, küçük bir olasılıkla (hiçbiri veya neredeyse hiç, benim
bir kısmı) tekrar görmek.  Beni ve hepimizi çok daha fazla ilgilendiriyor
Pitti Sarayı galerisinden daha fazla, bu yüzden bilmiyorum,
İkincisi takdire şayan resimlerde ikisinin daha zengin.  Belki de bu
Uffizi'nin pitoresk çeşidi-resim kombinasyonu,
Heykel, taşlar ve bronzlar-bu cazibeyi yapan.  Tribune de
Tüm dünyadaki en zengin oda; Tüm kalpleri ona çeken bir kalp.
Dahası, Hollanda resimleri,
Uffizi; Ve gerçekten Andrea del Santo'nun sıklığını düşünüyorum.
Pitti Sarayı'ndaki yapımlar-başyapıtlara çok benziyor,
Sanat ve doğanın ruhundan yoksun-yorgunluk ile çok şey var
Bu, ikinci galeri ile daha iyi tanışmaktan geliyor.  .
Yaldızlı ve fresk salonların ihtişamı belki de başka bir deliktir; Ancak,
Sonuçta, yaşadığım sürece hafızam sık sık oraya girecek.  Ne
Amerika'da yapalım mı?

Hollandalı resimlerden bahsetmişken, dün sık sık vuruldum
Daha önce, Teniers the Elder'ın küçük bir resmiyle.  Görünüşe göre
taahhütlerinin ortasında rehberlikçi; Eski toprak sürahiler, şişeler, bir pirinç
su ısıtıcısı, eski kitaplar ve büyük bir yıpranmış ve kırık çöp yığını
Sınavıyor.  Bunlar geniş sadakatle temsil edilmektedir, ancak
Kalın ve serbest dokunuşlarla, dakikanın aksine, diğerlerinin mikroskobik çalışması
Hollandalı Ustalar; Ve bunlardan harika bir pitoreskarlık işlendi
Mütevazı malzemeler ve hatta rehberlikçinin figürü ve başkanı bir
Garip ihtişam.

Uffizi'de çok uzun zaman geçirmedik ve daha sonra
Ponte Alle Grazie ve San Miniato Manastırı'na gitti.
Porta San Gallo dışındaki bir tepede.  Asfalt bir yol,
Hacıların diz çöküp dua edeceği istasyonları işaretleme istasyonları,
ilk etapta daha küçük olan tepenin üstüne dik bir şekilde gider
Kilise ve manastır San Miniato.  İkincisi bir
sağa kısa mesafe, manastır büyük bir kare
Kilise olan bitişik, yaşlı bir cepheyi gösteren savaş
Beyaz mermer, siyahla çizilmiş ve arkasında eski bir taş kulesi var.
Çok iyi karşılık gelen başka bir manastır veya manastır görmedim
Bu tür yapıların ne olduğuna dair fikrim.  Kutsal bölgeler kapalı
Yüksek bir duvar, gri, eski ve lüks bir şekilde büyümüş ve yüce ve
Bir kalenin surları için yeterince güçlü.  Ağ geçidinden geçtik
ve çok kargaşa içinde bulduğumuz kiliseye ve masonlara girdi
kaldırım üzerinde çalışın.  Tribune,
Nef ve mermer merdivenlerle erişilebilir; Harika kemerler var ve
Şapel, Gotik tarzda meraklı anıtlar ve eski oymalar
ve mozaik eserler ve kısacası loş, tozlu ve saygıdeğer bir iç mekan,
Detaylı çalışmaya değer. . . . Floransa'nın görüşü
Kilise kapısı çok iyi ve her kuleyi, kubbeyi veya
Nesne genel kütleden ortaya çıkarsa.


28 Eylül.-Dün Pitti Sarayı'na ve Uffizi'ye gittim
Bugün, muhtemelen son ziyaretimi ödemek, ancak bir
Onları bir daha göremeyeceğim konusunda mantıksız şüphe.  Her olayda, ben
onları şimdiki zaman için yeterince gördüm, hatta en iyileri bile; Ve
Aynı zamanda, onlara sonsuza dek veda etmek için üzücü bir isteksizlik ile, ben
Raphael'in eski tuvalinin ve
Venüs de 'Medici'nin zaman sarı mermeri.  Malzeme
düzenleme kendini en dışta sunar ve onları sadece algılıyoruz
brüt anlam, eterik ruhlarını özlüyorum, çok ağır bir şey yok
Resim ve heykel başyapıtları olarak külfetli.  Ben attım
Venus de 'Medici'ye garip bir şekilde veda bakış
duyarsızlık. Geceler artık harika güzel.  Ay doluyken
Birkaç gece önce, ışığı mutlak bir ihtişamdı, yani sadece göründüğüm gibi
şimdiye kadar hayal ettim ve sadece benim genç günlerimde.  Onun
Yükselen Ayın küresinin bir tür mora sahip olduğunu düşündüm
parlaklık ve bu renk tonu,
yüksekte tırmandı ve tepe ve vadiye beyaz bir seli döktü.
Şimdi ay azaldığında, daha yumuşak bir parlaklık var, ama yine de
parlak; Ve Val d 'Arno'yu çevreleyen tepelerle yapar ve
uzaktan yumuşak sis, herhangi bir yerde var olan güzel bir sahne gibi
cennet.  Ve sabah kendi yolunda oldukça güzel.  Bu
Sık sık konuştuğum sis, onu sınırların ötesine koyar
gerçek anlamda ve onu ideal hale getirir; Sanki hayal ediyormuşsun gibi
Vadi,-Vadinin kendisi rüya görüyormuş gibi ve seninle yarı yolda tanışmış gibi
Kendi hayalin.  Sis geri çekilecek olsaydı, bütün olduğuna inanıyorum
Vadinin güzelliği onunla giderdi.

Sabahın sonuna kadar, kuyruklu yıldızımız
gökyüzü ve bitmez tükenmez kuyruğunu yıldızlar arasında sürüklemek.  Devam ediyor
Geceden geceye parlıyor ve şiddetle ateş etmesi gerektiğini düşünmeliyim
Gölge yapmak için yeterli.  İçinde olup olmadığını bilmiyorum
Galileo kulesinin yakınında ve ruhunun etkisi, ama ben
Yıldızları şu anki ilgiyle neredeyse hiç izlemedim.


29 Eylül.-Geçen akşam Bayan Blagden's'de Bay Powers ile tanıştım ve o
Hükümetimiz tarafından referans olarak muamelesi hakkında konuştu
Kongre tarafından yapılan yirmi beş bin doların ödenmesi
heykel onun tarafından.  Ödemesi ve heykelin satın alınması
Başkanın seçeneği ve kendisini haksız yere tasarladı çünkü
Olay asla sonuçlandırılmadı. . . . Başkan'a gelince, biliyor
hiçbir şey sanat ve muhtemelen bu konuda tavsiyeyle hareket etti
Bayındırlık Direktörü.  Kuşkusuz bir heykeltıraş komisyon alır
Herkes kamu istihdamını ve her türlü bizim
Hükümet, liyakat veya zindelik ile değil, siyasi etki ile ustaca
uygulandı.  Güçlerin kendisinin gözlemlediği gibi, Capitol'umuzun kalıntıları
Lord Elgin'in aldığı şeylere eşit heykelleri karşılama olasılığı
Parthenon, eğer altında üretildikleri sistem varsa. . . . BEN
Büyük cumhuriyetimizin,
Floransa'nın heykel ve mimarlık için yaptığı gibi,
Cumhuriyet; Ama en kötü hükümete ve en shabbian'a sahibiz ve-eğer
Gerçekten IT tarafından temsil ediliyor-biz bilinen en anlamlı ve perişan insanlarız
tarih.  Ve yine de sanat için ne kadar az yapmaya çalışırsak,
Gelecekteki girişimler,
Binicilik General Jackson heykeli, hatta böyle çıplak
Greenough's Washington gibi saygınlıklar.  Yanlış bir şey var ve
Sanat için en yüksek zevkimizden etkilendi; Ve sanırım, dahası, biz
Kamu kurumlarını dekore etmek isteyen tek kişi
Aralarında en yüksek tat, ancak en iyi ortalama.

Miss Blagden's'te de vardı, diğer şirketin yanı sıra, Bay ------,
Floransa'da sanatçı ve mantıklı bir adam.  Onunla ev hakkında konuştum
ikincisi olduğunda gözlemleme fırsatına sahip olduğu ortam
bu bölümlerde idi.  Bay ------, evin tartışmasız bir knave olduğunu söylüyor,
ama kendisinin kendi başına olduğu kadar şaşkın olduğu
diğer herhangi bir kişi gibi performanslar; Şaşırmış ve öfkeli
ürettiği fenomenler.  Yine de, manevi güçleri
Kısa ol, onları impostürle eklemek için elinden geleni yapıyor. Bu ahlaki
Seturity doğasının bir parçasıdır ve belki de o
Eğer karakteri olsaydı, daha sıkı ve daha sağlıklı bir ahlaki yapıldı
Yeterince sağlam ve yoğun bir prensip yapabilmek için yoğun, o
ona uyan etkililiğe sahip olmazdı
Sözde manevi etkiler.  Bay ------ Louis Napolyon'un
Kelimenin tam anlamıyla dünyanın en becerikli juggers'larından biri ve
Muhtemelen Bay Home'a ​​aldığı ilginin kısmen bir
Sanatını almak istiyorum.

Bu sabah Bay Powers beni onunla Grand Duke'un yenisine gitmeye davet etti
Foundry, Webster'ın bronz heykelini görmek için
modelinden.  Heykelin ikinci kadrosu, birincisi
birkaç ay önce kaybolan bir geminin gemisinde gönderildi; ve gibi
Gözlemlenen güçler, heykel şimdi Atlantik Okyanusu'nun dibinde yatıyor
Telgraf kablosu yakınında bir yerde.

Direktör tarafından çok nezaket ve vurgu yaptık.
Foundry ve çıplak, yeni tuğla ile duvarlı büyük bir odaya yürütüldü,
Heykelin soyu tükenmiş fırının önünde durduğu yer: görkemli bir
Gerçekten de sekiz feet yüksekliğinde ve daha muazzam görünüyor
O.  Benzerlik bana mükemmel görünüyordu ve mantıklı bir adam gibi,
Güçler onu gördüğüm gibi doğal kostümüne giydi
Webster bir toplu toplantıda açık havada konuşma yaparken devam ediyor
Concord'da,-Elbise-coat göğsün karşısında oldukça yakından düğmeli,
Pantaloons ve Boots,-Her şey bir dikiş ve dikişle bile bitti.
Heykelin bir inç değil ama Webster; palto kuyruğu bile büzülmüş
adamla ve bu gerçek sanatçı onu göstermeyi başardı
Doğanın gösterdiği gibi geniş.  Bir erkeğin gerçek olduğunu hissetti
Giysiler onun eti kadar onun bir parçası ve ben de ona saygı duyuyorum
Bir pelerin anlamını atarak zorluğu şaşırtmak
üzerinde ve Yankee'mizi maskelenmenin çılgınlığını tanımak için
bir Roma togasında devlet adamı ve onu bir olarak sunmanın kararsızlığı
Brassy Çıplaklık.  Onu soymak oldukça haksız olurdu
onun eti ile ilgili iskeleti.  Webster onun içinde tutulur
Anayasanın yazılı rulosunu sağ elinde,
Solunun kavrayışından düşmesini engellediği bir fasces demeti,
Böylece onu Birliğin koruyucusu olarak sembolize ediyor.  Bir
tüm rakamda sessiz, sağlam, büyük bir gücün ifadesi; Derin,
herhangi bir jest abartının azalacağı ve
etkiyi düşürün.  Gerçekten devletin bir direğine benziyor.  Yüz
çok büyük, çok Webster sert ve korkunç, çünkü o
Büyük bir krizle tanışmak ve yine de büyük bir kalbin sıcaklığıyla parlayan
aracılığıyla.  Happy Webster bu kadar gerçek ve yeterince olmaktır
heykel; idealizasyon olmayan böyle bir konudaki heykeltıraş mutlu
bir yarı tanrı ona tedarik edebilirdi.  Belki de heykel
Deniz dibinin dağı, şimdiki zamanda, gelecek yaşlarda dökülecek
İnsan ırkı unutulur ve eğer öyleyse, bu uzağa bakacak
Biz kendimizi bulduğumuzdan daha büyük bir ırk olarak.  Webster da değildi
Tamamen baktığı adam.  Fiziği ona yardım etti, o zaman bile
vaadinden biraz daha kısa bir süre sonra; Ve gözleri böyle olmasaydı
Derin mağaralar ateşleri o kadar parlak görünmezdi.

Güçler, heykelin yüzeyinin nasıl işlendiğini gözlemlememi sağladı.
Diğerlerinin uygulaması gibi, yumuşatılmak yerine bir çeşit pürüzlülük
sanatçılar.  Bunun ona büyük acılara mal olduğunu söyledi ve kesinlikle
mükemmel bir etkiye sahiptir.  Heykel Boston'a gitmek ve umarım
açık havaya yerleştirilsin, çünkü herhangi bir çatı altında tutulamayacak kadar güçlüdür
Şimdi Amerika'da var. . . . Bunu gördükten sonra yönetmen bize çok meraklı ve zarif bir şey gösterdi
Çiçek sepetleri gibi döküm örnekleri, en çok
hassas ve kırılgan çiçekler, bir taç yaprağının kıvrımı, en iyi damarlar
Bir esinti içinde titreyen en hafif çiçek spreyi olan yaprak
mükemmel korunmuş; ve sepet bol miktarda yığın içeriyordu
Spreyler.  Aynı şekilde bir çift el vardı, aslında hayattan alındı,
Birlikte oldukları gibi sarıldı ve bir adamın parçalarına benziyorlardı
aniden etten pirinçe değiştirilmişti.  Yıpranmış ve pürüzlediler
ve tüm damarları ve
Cildin gözenekleri, onlara bakmak şok ediciydi.  Bronz Yaprak,
Hayattan da döküm, meraklı ve daha güzeldi.

Güçlerden ayrıldığım için, Floransa hakkında buraya gittim, gördüm,
Son kez daha önce birçok kez gördüğüm şeyler: pazar,
Örneğin, meyve kıyafetleri ile dar sokakların bir çizgisini engellemek ve
Gözlemsel satıcılar şeftali, yeşil limonları, onların
incir, lezzetli üzümleri, mantarları, narları,
Turplar, marulları.  Burada sahip olmadığım bir sebze kullanıyorlar
başka bir yerde kullanılmış bilinmektedir; yani çok genç balkabaklar veya kabaklar,
Elma boyutu ve kaynar ile pişirilecek.  Benim zevkime göre değiller
Ama buradaki insanlar olgunlaşmamış şeyler gibi,-olgunlaşmamış meyve, olgunlaşmamış tavuklar,
Olgunlaşmamış kuzu.  Bu pazar, gürültülü en gürültülü ve en şık merkezidir
Ve Floransa'yı sürüklüyor ve ben her zaman bunun içinden geçmeyi seviyorum
hesap.

Santa Croce'e de gittim ve daha uzun bir manzara sunmak bana geldi
ve belki de diğer tüm kiliselerden daha geniş alan, belki de
Nef ve koridorlar arasındaki sütunlar,
görüş.  Duomo'ya da baktım ve ayrılmak için oldukça iyi bir içeriktim
BT.  Sonra eve geldim ve yolumu kaybettim ve uzaklaştım
Beyaz güneş ışığı ve bağ duvarlarının yetersiz gölgesi ve
Burada ve orada dallanan zeytin ağaçları.  Sonunda bizim
kendi gri savaşları uzaktan, bir tarafta, oldukça
Seyahat ettiğim yön, bu yüzden kederliye zorlandı
Yorgun ayak seslerimin çoğunu geri çekmenin ipotekleri.  Bu bir
Çok sıcak gün.  Bu akşam Towertop yıldızında bulundum ve
Gökyüzü boyunca muazzam bir tüy gibi dalgalanan kuyruklu yıldıza bakıyorum
alev.  Floransa üzerinde aydınlatılmış bir atmosfer vardı,
Şehrin ışıkları uyuyan sislere yukarı doğru parlıyor ve
Vadinin o kısmının yanı sıra geri kalanını hayal edin.  Gördüm
loş ya da gördüm, diğer tarafındaki fiesole tepesi
Floransa ve hayalet ışıkların nasıl göründüğünü hatırladı
Gece Duomo, muhteşem Lorenzo'nun öldüğü.  Zamandan itibaren
Zaman Floransa'nın tatlı çanları çaldı ve ben aşağı inmekten nefret ettim
Aşağı dünyaya, bir daha asla cennete bakmayacağımı bilmek
Bu kadar yumuşak sakin bir akşam eski bir kule üst.  Yine de değilim
Gitmekten nefret; sabırsız; Çünkü kök alamıyorum, yakında yoruluyorum
geçici olarak biriktirebileceğim herhangi bir toprak.  Aynı sabırsızlık
Bazen bu dünyevi yaşamla ilgili olarak hissedin veya düşünün. . . .

Powers'ın bana stüdyosunda modelini gösterdiğini belirtmeyi unuttum.
Hükümetin satın almasını istediği Amerika heykeli.  Var
büyük liyakat ve gençlik, özgürlük, ilerleme ve
Ülkemizin karakterine farklı olarak görürsek ne olursa olsun
kader.  Bir kadın figürü, güçlü, güzel, ayağını dikiyor
Kırık bir zincir üzerinde hafifçe ve yukarı doğru işaret ediyor.  Yüzün yüksek bir görünümü var
zeka ve yüce his; Ortaya çıplak form, hepsine sahiptir
kadınlığın cazibesi ve böylece soğuktan ısınır ve kullanılır
genellikle iffette hiçbir değeri olmayan alegorik kardeşlik
Gerçekten seks olmadan. Bunun oldukça şey olup olmadığını biraz soruyorum,
Ancak, bir alegoriden gerçek bir kadın yapmak için, kimin evleneceğini sorarız
Bu güzel bakire mi? Ve onu alana yasaklamaktan memnun değiliz
soğuk düşünce.  Ama heykeli beğendim ve ne için daha iyisi
eleştirin ve bitmiş olan büyük paketi gördüğüm için üzgünüm
mermer yalanlar toplandı, ülkemize gönderilmeye hazır,-
Bunu arayın.

Bay Powers ve iki kızı bizden ayrılmaya çağırdı ve
Ayrılık, onu Amerika'da görme umudunu dile getirdim.  Bunu söyledi
Asla geri dönmemesi gerektiğine inanmak için onu çok mutsuz yapardı
oraya; Ama bana öyle geliyor ki böyle kesin bir amacı yok
Kendini geçmeye getireceğinden emin olacağı gibi geri dönün.  Çok yapar
tatmin edici olmayan yaşam, böylece büyük bir kısmını sürgüne harcamak.  İçinde
Böyle bir durum, bir geleceğe kadar hayatın gerçekliğini her zaman erteliyoruz
an ve, gelecekte olmayana kadar onu erteledik
anlar; Ya da geri dönersek, hayatın ne olursa olsun değiştiğini görüyoruz.
gerçeklik sadece kendimizi yaşadığımız ülkeye sahipti
geçici olarak; Ve böylece iki dışkı arasında yere geliriz ve
Kendimiz bir veya diğer ülkenin bir parçası sadece kemiklerimizi döşeyerek
Toprağı.  Powers'ın davasında özellikle üzücü, çünkü o
çok Amerikalı karakter ve onun için tek kolaylık onun
İtalyan ikametgahı, burada kendisine mermer ve
İşçilerle tasarımlarına göre kesecek.



Siena.


2 Ekim.-Dün sabah, saat altıda, antikimizden ayrıldık
Tower ve puslu bir ayrılık bakışını ve oldukça üzücü bir bakış attı
Val D 'Arno.  Bu yaz çocuklarımızda mutlu görünecek
geçmişe bakma ve şüphesiz, kendimize kalan yıllarda;
Ve gerçekte, onu huzurlu ve cömert olmayan bir şey buldum.

Hoş bir sabah değildi ve Monte Morello, aşağıya bakıyor
Floransa, kapısında, kötü havaya betoking,
atasözü.  Süspansiyon köprüsünü geçerek Leopoldo Demiryoluna ulaştık
şehre girmeden.  Bir yanlışlıkla-ya da belki kimse
Hiç Toskana'da birinci sınıf arabalarla seyahat ediyor,-
ikinci sınıf biletler aldı ve uzun, kalabalık bir
Taşıma, rahipler, askeri erkekler, ticari gezginler ve diğerleriyle dolu
saygın insanlar, taşıma boyunca uzunlamasına karşı karşıya ve
Birçoğu puro içiyor.  Hepsi mükemmel sivildi ve bence
Bu ikinci sınıftaki görgü kurallarının olumlu bir şekilde karşılaştırılacağına sahip olmalıyım
Amerikalı birinci sınıf olanlarla.

Empoli'de, başladıktan yaklaşık bir saat sonra arabaları değiştirmek zorunda kaldık,
Leghorn'a ilerleyen ana tren. . . . Gözlemlerim boyunca
Yol çok yetersizdi: engebeli bir ülke, birkaç eski kasaba oturdu
Toskana'da yaygın olduğu gibi, en yükseltilmiş tepe üstleri veya
Bazen üssünde ovada bir kasaba bulunan bir kale; veya bir kez veya
iki kez, bir ortaçağ kalesinin kuleleri ve savaşları,
Aşağıdan geçin.  Floransa yakınında ülke asma ve
zeytin ve genellikle bu tür doğurganlık kadar picturesque görünüyordu
bunu yapar; değil ama tonu daha iyi düşünmeye geldiğim şey
Zeytin yaprağı ilk gördüğümden daha.  Yolculuğumuzun ikinci bölümünde ben
Yeşilimsi bir tondan gelen vahşi bir akışı hatırla, ama şeffaf, acele ediyor
Pürüzlü bir yatağın üzerinde ve Siena'ya ulaşmadan önce uzun bir
tünel ve şehrin yakınında ortaya çıktı. . . .

Tepeye ve aşağı doğru sürdük (Siena'nın yüzeyi için hiçbir şey gibi görünüyor
ama bir düzensizlik) dar eski sokaklarda ve
Aquila Nera, kasabanın merkezine yakın korkunç bir Albergo.
Bayan S ------ Orada bizim için zaten oda almıştı ve bunlara biz
Şimdi pis bir taş merdivenin otoyolunu ve küçük bir,
tuğla döşeli salon. Ev sonsuz yaşlı görünüyordu ve tüm bakışlar
Siena'yı pencereden çıkardığımız hala daha eski görünüyordu.  Neredeyse
Kolun ulaşamayacağı, dar bir sokakta, uzun bir gri saray,
Zamana takılan taş, kemerli pencereler ve kare ile gökyüzüne doğru tırmandı
Pencereler ve büyük pencereler ve küçük, tarafına yukarı ve aşağı dağılmıştır.  BT
Palazzo Tolomei ve son derece saygıdeğer görünüyor.  Pencerelerden
Yatak odalarımızdan daha geniş bir caddeye baktık, yine de çok değil
geniş ve küçük bir piazza içine, en göze çarpan nesne
Sütun, üstünde bir bronz kurt Romulus ve Remus işitme.
Bu sembol şehrin diğer bölgelerinde tekrarlanır ve
Sienese halkının Roma kökenli bir şekilde gurur duyduğunu belirtin.  İçinde
Başka bir yön, evlerin tepesinde, çok yüksek bir kule gördük,
Zirvesinin etrafında yansıtan savaşlarla, böylece bir kale
havada; Ve o zamandan beri Palazzo Publico olarak gördüm.  BT
hoş, küçük eski piazza ve dar bakmak
Sokaklar, kaldırımda yaşam sürüsünü görmek için, günün hayatı
tıpkı daha önce hiç yaşamamışmış gibi yeni; Vatandaşlar,
rahipler, askerler, katırlar ve panyerleri ile kıçlar,
Soluk kırmızı bir cekette bir postilion ile birlikte,
Horsa dışında yukarı ve aşağı sal.  Ne kadar hareketli bir sahne, sesli,
Çok çeşitli sokaklar ile, gri tarafından harika bir şekilde yola çıktı
kasabanın antikliği ve kasabanın bir
yalnızlık.

Yakında Bay ve Bayan Story geldi ve lojman aramak için bize eşlik etti.
Ayrıca bizi arabalarındaki şehir hakkında sürdüler ve bize
Palazzo Publico'nun dışında ve katedralin ve diğer dikkat çekici
yapılar.  Siena'nın yönü,
İtalyan kasabalarını bildiğim sürece İtalya'daki diğer kasaba; Ve yine de, şimdi
Yazdım, Perugia'yı hatırlıyorum ve gözlemin bir
hata.  Ama her halükarda Siena oldukça pitoresk, üzerinde duruyor
Böyle bir site, eşiğinde ve soyu tükenmiş bir yanardağın kraterinde,
ve bu nedenle bir fırtınada deniz kadar düzensiz olmak; Sokaklar öyle
Dar, uzun, antik saraylar arasında yükselirken, yan sokaklar
acele baş aşağı, sadece kesin ayaklı katırlarla dişli olmak için
Alp Heights'a tırmanma; saray cephelerindeki eski taş balkonlar; eskimiş
kemerli kapılar ve gotik mimari çerçevelerde yer alan pencereler;
Taş kanoplarına benzeyen ve tuhaf heykelleri ile arcades
Her sütunun zenginleştirilmiş gotik nişlerinde;-her şey büyük
Ve taşla taşa baktığınızda yüce, ama çok ilginç.
Florentinler ve Romalılar da onlar kadar yok oldu
Ortaçağ yapılarının tüm ilgisi onları kaplayarak
sıva ile, böylece karakterlerini oldukça kaybettiler ve
saygılı yaş fikri olmayan seyirci.  İşte şehir hepsi
siyah harfli üzerine yazılmış ve memnun İtalyan güneşi efekti
Çok daha güçlü.

Bir konaklama aldık ve daha sonra j ----- ve ben de başını çektim ve gittim
Bir an için katedralin içine ve Piazza del'ye de başa çıktı
Campo, Siena'nın büyük kamu meydanı.  Ben havada değilim
Halka açık yerlerin daha fazla tanımı, bir veya iki kelime söyleyecek
kendimizi kurduğumuz eski saray hakkında.  Bizim
İkinci piyano ve soluk ihtişamın ortasında, salonumuz için neye sahip
Bir balo salonu gibi görünüyor.  Büyük bir freskle süslenir
tonozlu tavanın merkezi ve diğerleri
Daire ve Cupids Gambol'un bulunduğu Arabesk Çerçevelerle çevrili
ve birbirlerini kovalayın.  Yapamayacağım fresklerin konuları,
Giotto'nunki gibi soluk olduklarından değil, çünkü güller kadar taze,
ve son derece işçi bir tarzda yapılır; Ama onlar alegori
şöhret ve bolca ve diğer konular, asla anlayamadığım gibi. Tüm konaklamamız benzer tarzda,-ferah, muhteşem ve
küflü.

Akşam Bayan S ------ ve demiryoluna gittim ve
Trenin Floransa'dan gelmesi, çok hevesle izledik
Bagaj-Van'ın undamed.  Sonunda on gövdenimizin ve kalayımızın tamamı
Bant kutusu üretildi ve son olarak benim deri çantam
Dergi ve bir romantizm taslağımı içeren bir el yazması kitabı.  BT
onu görmek için kalbime sevindim ve Toskana'nın daha iyi olduğunu düşünüyorum
Bu kadar hızlı bir şekilde bana geri getirmek için hızlı ve doğruluk.  (Oldu
Geride bırakıldı, demiryolu taşıma koltuklarından birinin altında.) Tüm
Demiryolu, polis veya özel ev olsun, kamu görevlileri son derece
saygılı ve karşılaşması hoş; Sorun almaya istekli görünüyorlar
ve vermek konusunda isteksiz ve bunu bulmak gerçekten bir memnuniyettir
Bu tür siviller bazen bir veya iki Paul alarak sizi mecburaz
bir kenara.


3d.-Dün şehir hakkında birkaç yürüyüş yaptım ve buldum
Kaybolacak kadar geniş; Ve eğer uzaklaşırsak
Merkez Yakında sessiz sokaklara, sadece burada ve orada bir
bireysel; ve sakinler kapılarından ve pencerelerinden bakar
Yabancı ve geçtikten sonra ona bakmak için dönün.  .
Eski şehrin ilgisi yakında gezgin için tükenecekti, ama ben
düşünceli ve utangaç bir adamın buraya yerleşebileceğini düşünebilir
Yeri bir ev yapmanın ve yıllarca kasvetli bir şekilde geçirmenin görünümü
bir tür mutluluk.  Bunu bir konut olarak Floransa'ya tercih etmeliyim, ama
kendi zihninde bağımsız bir yaşam olmadan korkunç olurdu.

U ---- ve öğleden sonra dışarı çıktım ve Piazza del'ye girdim
Campo, şehrin ana yeri ve çok asil ve tuhaf bir
bir.  Bir amfitiyatro şeklinde çok ve yüzeyi
Zemin biraz dışarı çıkmış gibi görünüyor, böylece sığlara benziyor
bir kabuğun havzası.  Bu nedenle, bir montaj için çok daha iyi bir site
Mükemmel bir seviyeden daha fazla nüfus.  Yarım daire veya kesilmiş
Görkemli ve eski yapılar elips Piazza'yı çevreleyen kemerlerle
Altlarında açılış, sokakların buraya doğru birleştiği.  Bir
Piazza'nın tarafı düz bir çizgidir ve palazzo tarafından işgal edilir
En asil ve etkileyici bir gotik yapı olan publico.  Var
Floransa'daki Palazzo Vecchio'nun kitlesi değil, daha çarpıcı.
Orta kısmı seçkin yükselen uzun bir savaş cephesine sahiptir
Geri kalanının üstünde, aynı şekilde taçlandırılmış büyük bir kare yığın içinde
savaşlar.  Bu, büyük bir bloktan çok daha pitoresk
Palazzo Vecchio'nun birleştirildiği taş.  Bir ekstremitede
Palazzo Publico'nun bu uzun cephesinden bir kuleyi yükselterek
Yüksek, havaya yüksek şaft ve orada bir savaşın içine şişkin
Kule, daha önce daha ince olan kale, bir
Hala daha yüksek bölge.  Kulenin zirvesinin olup olmadığını bilmiyorum
Palazzo Vecchio'nunki kadar yüksek veya çok yüksek; Ama uzunluğu
Yapıdan arınmış şaft çok daha büyüktür ve bu nedenle daha fazlasını üretir
Yüksek efekt.  Palazzo Publico'nun tüm cephesi son derece
Saygıde, kemerli pencereler, gotik oymalar ve tüm eski zamanlar
Büyük bir süre durduğunu söyleyen süsler ve gri
En azından çok daha uzun sürdürecek güç.  Bir ucunda
Kule gölgesinin altında cephe, büyük ve güzel bir sundurma,
her biri içinde bir niş olan kare sütunlarda desteklenir
Ortaçağ heykel heykeli.

Büyük Piazza del Campo, Siena'nın pazar yeridir.  Sabah
Özellikle meyve ve sebze, kabinler ve tezgahlar ile tahttan edildi
bayiler; Fakat Floransa'da olduğu gibi, yavaş yavaş güneş ışığında eridi
Palazzo Publico'dan atılan gölgeye kendilerini geri çekiyorlar. Sarayın karşısında antika bir mermer çeşmesi var,
iki heykel ve bir dizi temel kabartma ile süslenmiş; Ve öyleydi
Heykeltraşının "del Fonte" adını aldığı gününde çok hayran kaldı.
Bir kelime bulamadan Piazza ve Sarayı'ndan ayrılmaktan nefret ediyorum veya
iki antika ihtişamını, güneş ışığında ve gölgede önermek için; Ve
ne kadar uygun görünüyordu, saygı duyarlılığına rağmen, olmalı
Büyük, içi boş amfitiyatroları dolduran ve ağlayan meşgul bir kalabalık olun
meyveleri ve küçük malları, böylece tüm kavisli çizgiler
Görkemli eski yapılar gürültüyü yankılanmaya yardımcı oldu.  Hayatı
Günümüzde, geçmiş bir zamanın kabuğu içinde, harika bir şekilde büyüleyici.

Bir yabancının ayak izlerinin bir tür tarafından çekildiği başka bir nokta
Manyetizma, böylece kendini orada olduğu kadar sık ​​bulmaya yatkın olacak
Otelinden dışarı çıkıyor, katedral.  En yüksek duruyor
Şehrin bir parçası ve hemen hemen her sokak başka bir sokağa koşar
bu da artan.  Yolumuzda, u ---- ve ben bir
siyah beyaz mermerin güzel önü, biraz aynı tarzda
Katedral; Aslında, vaftiz buydu ve bir
bir kısmı, orijinal tasarıma göre,
Bu gerçek olandan çok daha büyük bir yapı.  Girdik
vaftizci ve içi küçük, ancak kümelenmiş olarak çok zengin buldu
sütunlar ve kesişen kemerler ve freskleri, resimleri, heykelleri ve
süsler.  Dahası, bir baba ve anne bebeklerini
Vaftiz edildi ve zavallı küçük şey, eşcinsel kundaklama kıyafetlerinde baktı
Tıpkı eski resimlerde gördüklerim gibi ve
Hint Pappoose.  Rahip koyduğunda küçük bir ince gıcırdadı
Alnındaki su ve sonra tekrar sessiz kaldı.

Şimdi katedralin cephesine gittik. . . . Siyah
Ve beyaz mermer, inanıyorum ki, kırmızı ve diğerlerinin bir karışımını
renkler; Ama zaman onları tonladı, böylece beyaz, siyah ve kırmızı
Beş yapmış olabilecekleri kadar birbirleriyle o kadar güçlü bir kontrast değil
yüz yıl önce.  Mimari genellikle sivri Gotik'dir
stil, ama aynı şekilde kapıların ve pencerelerin üzerinde oyulmuş kemerler var,
ve karışıklığın etkisini üretmeyen bir çeşit,-
Muhteşem eksantriklik, çiçek açan coşkulu bir hayal gücü
taş.  Yüksekte, önün büyük zirvesinde ve renklerini atıyor
İçindeki nefin içine parlaklık, yuvarlak bir pencere var
Çevre, loş görebileceğimiz boyalı figürler
dıştan.  Ama ifade etmek istediğim ve asla yapamadığım şey çok boyutlu
Cephenin Süslemesinin Zenginliği: Kemerler içindeki Kemerler,
derin kapılardan inç inç. aziz heykelleri,
Bazıları bir niş inziva yapmak, bazıları öne çıkıyor; puanları
büstler, eski insanların yüzleri gibi görünüyor
katedral; taş aslanların yansıtma şekilleri,-bin formu
Mermeri yumuşatan ve ne olursa olsun ifade eden gotik fantezi
Sevdim ve sonsuza dek sürecek şekilde tekrar sertleşmesine izin ver.  Ama benim açıklamam
Bazı büstlerin, parmakların ve
heykellerin ayak parmakları, mimarinin çıkıntı noktaları, jumbling
Hepsi bir araya geldi ve onları sayfaya fırlatıyor.  Bu verir
Gerçek hakkında hiçbir fikir yok, ne de en azından, bu ciddi
Bütün, tüm bu dakika ayrıntılarından kudretle birleştirildi ve
Bu katedralin önündeki tüm zemin alanını kutlamak
gölgesini atar veya üzerinde güneşi yansıtır.  Bir ihtişam ve bir
Miniklik, ne diğerine müdahale etmiyor, her biri
diğer; Gotik mimaride sevdiğim şey bu.  İçeri girdik ve yürüdük
hakkında; Ama fakirlerimdeki iç mekanı çizmeden önce tekrar gitmek istiyorum
su renkleri.


4 Ekim. -Palazzo Publico'ya tekrar baktığımda,
konuştuğum sütunlu portal
Saray, ama bir sunak olan bir şapel ve üstünde freskler.  Buketler
taze çiçekler sunakta ve bir lamba yanar, tüm gün ışığında,
haçtan önce.  Şapel, bir
Mermer mermer korkuluk, oyma oyunun çok eski göründüğü.
Kalabalığın ibadetleri için hiçbir şey daha uygun olamazdı.
Piazza ve şüphesiz tapınakta sunulan günlük dualar olabilir
Binler tarafından numaralandırıldı,-kısa, ama umarım ciddi,-
Mavi gökyüzünü yakaladığım bakışlar, bir
Anında, Brook Çiftliği'nde çalışırken.  Başka bir pitoresk şey
Palazzo Publico hakkında harika bir taş balkon şirin bir şekilde işlenmiş,
İki kemerli pencere açılış ile önün ortasında ve yüksek yerinden yüksek
içine.

Katedralde başka bir bakıştan sonra da ne kadar tam olarak sahip olduğumu anlıyorum
ayrıntılı süsleme fikrini aktarmada başarısız oldu, bükülmüş ve
kümelenmiş sütunlar ve sayısız heykel cihazları; Ben de bahsetmedim
Yapının zirvesinin her yerinde duran saygıdeğer heykeller,
Gökyüzüne karşı rahatladı,-Kurtarıcıdan biri olmanın en yükseği,
önün en tepesinde; ne de yükselen uzun kule
binanın bir tarafı ve siyah beyaz katmanlardan yapılmış
Mermer düzenli olarak birbiri ardına yığıldı; ne de kubbe
Bu kulenin yanında yukarı doğru şişer.

Katedral ilk başta plan ve boyutlar üzerine inşa edilmiş olsaydı
Düşünce, kıyaslanamayacak kadar görkemli olurdu; bitmiş
Bölüm, olduğu gibi, sadece bir transept için tasarlanan şey.
Nefenin duvarlarından biri hala ayakta ve
Bir harabe gibi görünüyor, inanıyorum ki,
bir sarayın duvarı, hiç tamamlanmamış nefin alanı şimdi bir
mahkeme veya sokak.

Bütün ailemiz dün yemek ve harcamak için nazikçe çıkarıldık
Arkadaşlarımız Bay ve Bayan Story ile Villa Belvedere'de gün.  .
Siena'nın çevresi, Floransa'dan çok daha kabul edilebilir,
Soğutucu, Breezier, hem elinizin altında hem de daha fazla yeşillik ve çalılık ile
uzaktan; Ve aday, Bay Story bize bir çapı kucakladı
kuzey ve güney tepeleri arasında yaklaşık yüz mil.  Villa
Belvedere, şimdi ölen bir İngiliz tarafından inşa edildi ve sahipti,
uşak için ve çimleri ve çalılıklarının İngilizce bir şeyleri var
karakterleri ve çimlerde neredeyse bir nem vardı,
Bu kavrulmuş İtalya'da beni gerçekten memnun ettim.  Evin içinde duvarlar
resimlerinden iyi eski moda gravürlerle asılı
Gainsborough, Batı ve diğer İngiliz ressamlar.  Yine de İngiliz
İtalya'da yaşamayı ve ölmeyi seçmişti, açıkça yerlisini getirmişti
Onunla birlikte zevkler ve özellikler.  Bay Story bunu satın almayı düşünüyor
Villa: Bilmiyorum ama Siena ise kendim satın almaya cazip gelebilirim
tüm yıl boyunca uygulanabilir bir ikametgah; Ama buradaki kış,
Yüz millik kasvetli dağ rüzgarı ile bulanıklaştırma hakkında
Buna karşı, çok hoş olmayan olmalıdır.

Çok hoş bir gün geçirdik, kitapları çevirdik veya çimlerle konuştuk,
Bu yüzden sahneleri pitoresk uzaktan ve zengin bağ
Yakınlarda bakıyor.  Bay Story en çeşitli olanıdır ve
Şimdiye kadar tanıştığım sosyal yaşam ve ateşin en dolu parlak insan;
Ve çaba sarf etmeden bizi eğlendirdi ve eğlendirdi
bütün gün; Giymemiz gerektiği gibi, hiçbir şekilde eğlendirilmedi
Çeşmesinin doğal olarak oynamasına izin vermemiş olsaydı.  Yine de
Kamardı ve eğlenerek dolup taştı, benim üzerinizdeki izlenimi bıraktı
O . . . . Bir acı ve özen var, yetiştirildi, bu olabilir.
Hediyelerinin zenginliği ve dış refahının bolluğu.  Zengin, içinde
hayatın başbakanı ,. . . . ve etrafında tomurcuklanan ve çiçek açan çocuklar
Kalbinin isteyebileceği kadar, köpüklü yeteneklerle,-pek çok
Bir ya da iki ya da üçünü ihmal etmeyi veya atmayı seçerse,
hala parlamak için yeterince kaldı,-kim değilse mutlu olmalı
O? . . . .

Gün batımına doğru hepimiz podere'ye doğru yürüdük, biraz durakladık
Çimlerin eşiğinde duran bir kuyuya bakmak.  İçinde
Taş kaldırımının geniş çemberi bol miktarda büyüme idi.
Maidenhair, kalın kümeleme yapraklarından oluşan mükemmel bir çelenk oluşturuyor
yuvarlak ve yanlarını parıldayan suya doğru aşağı doğru takip etmek
altında.  Çok güzel bir manzaraydı.  Bay Story kuyu üzerinde eğildi ve
içi boştan yankılanan derin, müzik tonları
Sanki orada bir ruh yaşıyormuş gibi harika bir etkiye sahip derinlikler ve
(Ortamlar aracılığıyla konuşan ruhların aksine) ona yanıtları geri gönderdi
Onları uyandıran tonlardan daha derin ve daha melodik.
Bu kadar duyarlı bir kuyu, eski bir oracle için alınmış olabilir
günler.

Bir bağdan diğerine giden yollar boyunca gittik ve
Bizi ülke çapında kilometrelerce sürmüş olabilir.  Üzüm
Kısmen toplandı, ama yine de birçok mor veya beyaz küme vardı
üzümlerde ağır asılı.  Yazlık kapılardan geçtik ve grupları gördük
Contadini ve Contadine festival kıyafetlerinde ve bizi selamladılar
nezaketle; Ancak erkeklerden birinin genellikle devam ettiği gözlemlenebilirdi
Bizim yolumuzda hiçbir üzüm çalınmadığını görmek için, çünkü bir iyilik vardı
Trenimizdeki birçok genç ve çocuk, sadece bizim değil, aynı zamanda bazıları
komşu bir villa.  Bu İtalyan köylüler nazikçe bir ırktır, ancak,
Şüpheliyim, üzüm veya şek.

Güzel bir gün batımı vardı ve eve tekrar ulaştığımızda
Kuyruklu yıldız, gün ışığının çıkmaz ışıltısının ortasında zaten görülebiliyordu.
Bir Bay ve Bayan B ------, bir sonraki villadan Scotch insanlar gelmişti.
Hikayeleri görün ve çay zamanı okuma, konuşmaya, William Story'ye kadar oturduk
Çocuklarının eğlencesi ve bizim için karikatürler çizmek ve hepimiz
Bazen daha parlak ve daha parlak olan kuyruklu yıldıza bakmak için kalkmak
ufkun sislerine inene kadar daha parlak.  Arasında
Karikatürler bir başkan adaylarından biriydi, açıkça çok
dövülebilir ilkeler ve başarılı olma olasılığı yüksektir.

Akşamın sonlarında (küçük gül goncası için çok geç) eve doğru sürdük.  .
Eski Siena'nın sokakları geceleri çok korkunç görünüyordu ve bakıyor gibi görünüyordu
Geçtiğimizde yan sokakların bazılarını görmek için mağaralara
Sonunda ışık yanan bir ışık.  Biz ondan sonraydı
eve ulaştı ve parıltı tarafından aydınlatılan kasvetli merdivenlerimize tırmandı
Cebimde bulunan bazı balmumu moccoli.


5 Ekim.-Katedralde iki ya da üç kez oldum; . . . .
Bütün iç, alternatif siyah ve beyaz çizgilerde mermerdir,
Her katman yaklaşık sekiz inç genişliğinde ve yatay olarak uzanıyor.
Çok merakla görünüyor ve seyirciye bir şeyleri hatırlatabilir
Yatay şeritler.  Bununla birlikte, etki son derece zengindir, bunlar
Duvarlar boyunca uzanan ve kümelenmiş alternatif çizgiler
Yukarı ve kemerlerden görülen sütunlar; her yerde, bu kakma
siyah beyaz. Düşünebilecek her türlü süs
Katedral'e şu ya da bu şekilde tıkanmış olmak: yaldız,
freskler, resimler; Altın yıldızlarla dolu mavi bir çatı; A
Girişin üzerinde eski boyalı camın muhteşem tekerlek penceresi ve
Katedralin karşı ucundaki bir diğeri; heykeller, bazıları mermer,
diğer yaldızlı bronz; oyma mermerin hamurları; yaldızlı bir organ; A
tüm kilisenin etrafında uzanan papazların mermer büstleri korniş;
bir kaldırım, her yerde garip bir tür mozaik çalışma
Çeşitli mermerler, kutsal konuların mermer resimlerine dönüştürülmüş; engin
Nefeyi bölen yuvarlak kemerleri destekleyen kümelenmiş sütunlar
yan koridorlar; sivri kemerlerin içinde bir pencere hikayesi;-
Seyirci antika bir hacim okuyormuş gibi görünüyordu
Küçük bir karakterin siyah harfli, ancak yüksek ve ciddi bir
Anlam.  Benim üzerindeki etkisini ifade etmenin hiçbir yolunu bulamıyorum, çok tuhaf ve
Bu katedralin çizgili yoğunluğunda olduğunu hissettiğim için saygıdeğer
Yelek, şimdi beş yüzyıl aşınma ile pis.  Söylememeliyim
Mübareklerin ihtişamından ve kutsallığından uzaklaşabilecek herhangi bir şey
Bu özellikler için yapı, Gotiklerin herhangi biri tarafından gerçekten zarar görmez
ima ettiğim tuhaflıklar.

Bu sabah Güzel Sanatlar Enstitüsü'ne gittik,
Sienese ressamların bir dizi eserini içermek için ilginç
Cimabue'den daha erken bir tarihten itibaren.  Bir anlaşmazlık var, inanıyorum
Floransa ve Siena arasında hangi şehir kredisini talep edebileceği konusunda
Modern resim sanatını oluşturdu.  Florentinler koydu
İlk sanatçı olarak ileri cimabue, ancak Sienese ürettikçe
Guido da Siena tarafından, Cimabue'nin doğumundan önce tarihli,
Zafer kesinlikle onlarla.  Resimli liyakat olarak, benim zevkime göre
bu eski ressamların hiçbirinde veya haleflerinden hiçbirinde
Daha sonra uzun bir süre.  Enstitüde birkaç oda var
Sienese okulunun erken yapımlarıyla asılı,
Gotik sunak parçalarına göre şekillendirilmiş odun üzerinde yağ renklerinin icadı.  .
Arka planlar hala yaldızlık ihtişamını koruyor.  Bir
bol miktarda kırmızı kullanımı ve resimlerin dökülmesi gerektiğini düşünebilirim
gösterildikleri kiliselerden aydınlatma.  Orada
Çoğu zaman, resimlerde yüzlere verilen bir dakikalık bakım ve
Bazen modern sanatçıların elde ettiği çok daha güçlü bir ifade ve
Bu değere nasıl ulaştıkları çok garip
diğer açılardan akıl almaz bir şekilde kaba.  Tüm bunların
Madonna'nın erken yüzleri özellikle aptal ve hepsi aynı
tip, bir balkabağına oyulabileceği gibi bir tür yüz,
Uzun ve alçak bir burun kemeri olan ağır, somurtkan, flegmatik kadın.
Aynı donuk yüz Madonna'ya atanmaya devam ediyor,
Çevredeki azizlerin ve meleklerin karşılıkları karakterize edilir
Güç ve güzellikle, bence bazı portre olmalıydı
Bu kutsal şahsiyetten, erken ressamların
takip etti ve dini olarak tekrarlandı.

Sonunda en ünlü olan Sodoma'nın resmine geldik
Sienese okulunun temsilcisi.  Bir freskti; Mesih'e bağlı
Sütun, ovulduktan sonra.  Resmin olduğuna inanıyorum
İfade söz konusu olduğunda, bundan daha iyi bir şey yapmayın
figür.  Tüm bu nesillerde boyandığından beri sahip olmalı
Gözyaşları nehirlerini çeken binlerce kalp yumuşatılmış, daha fazla
bir milyondan daha etkili.  Gerçekten, ayakta durulması bir şey ve
ağ.  Başka hiçbir ressam olmayı hak edebilecek hiçbir şey yapmadı
Buna kıyasla.

Sodoma'nın başka resimleri var, aralarında bir Judith, çok asil
ve takdire şayan ve sahip olduğu tapu için derin bir üzüntü dolu
Yapmanın görevini hissettim.


Aquila Nera, 7 Ekim. -Siena'daki lojmanlarımız sadece alınmıştı
o dönemden sonra zaten nişanlandıkları için beş gün; Yani dün
Kara Kartal'daki eski mahallelerimize döndük.

Forenoon J ----- ve ben kapılardan birinden çıktık (yol
Floransa'ya yol açar) ve hoş bir ülke yürüyüşü vardı.  Yolumuz Yara
aşağı doğru, Siena'nın durduğu tepenin etrafında ve bize
Duomo ve Campanile, uzun süre yürüdükten sonra oldukça yakın görünüyor
onlardan oldukça uzak olmak için yeterli.  Bir süre bir parapette oturmak
Köprü, bir işçinin şubeleri bir kavak ağacından çıkardığını gördüm.
düşmüştü; Ve kesildiğinde, büyük bagajı birine aldı
omuzlarından ve görünüşe göre kolayca gerçekleştirdi.  Yapmadı
Özellikle sağlam bir adama benziyor; Ama hiç böyle görmedim
Hercuean Feat, bir İngiliz veya Amerikalı tarafından denendi.  Sık sık var
İtalyanların büyük bir şey ortaya koyabileceğini vurdu
bu kadar yalıtımlı çabalardaki güç; Ama bana söylendi
Kendimizden daha az dayanıklılık ve zorluk olabilirler
ırk.  Neden böyle olması gerektiğini bilmiyorum, ancak
Yemek bizimkinden daha az güçlüdür.  Başka dikkat çekici bir olay yoktu
Yürüyüşümüz, esas olarak tepelerin bozulmalarından geçerek, altına sarıyor
Brown Siena Earth'in yüksek kayalıkları, birçok güzel kırsal sahneye sahip
manzara; her yerde üzüm bağları ve zeytin ağaçları; küçük bir değirmen
zarif bir kemerle eski bir taş köprü olan akarsu;
çiftlik evleri; bir veya iki villa; Yeraltı pasajları,
Yüksek bankalardan üzüm bağlarına doğru yol.  Sonunda döndük
bizi doğrudan başka bir kapıya götüren bir yola bir kenara
şehir ve genç erkeklerin bulunduğu tabakhaneler arasında dik bir şekilde yukarı doğru tırmandı
İyi şekilli bacakları çıplak, pantolonları sıkışmış
Kesinlikle pantolon ve başka bir şey olana kadar.  Campanile
üstümüzde yüksekti; Ve yanından ve çok yakında, gerçekten dik
Sokağın yükselişi bizi Piazza del'nin mahallesine getirdi
Campo ve kendi otelimiz. . . . Saat on ikiden birine kadar,
Oda penceremde insan hayatının örneklerini izlerken oturdum
Piazza Tolomei'de sergilendi.  [Burada hareket etmenin birkaç sayfasını takip edin
nesneler.]. . . . Tabii ki, çok sayıda insan geçti, ama
Kataloğun meraklılığı, dövüşün yaygınlığıdır ve
dini unsurlar.  Sakinlerin genel kostümü frocks veya
çuvallar, gevşek yapılmış ve daha oldukça perişan; Genellikle, gömlek kolları; veya ceket
bir omzunun üzerine asıldı.  Kıda şapka ve saman giyiyorlar.  İnsanları
Saygınlık, siyah veya sıkıcı silindir şapkalarını tercih ediyor gibi görünüyor ve
Fransız tarzında geniş kloth frock-coats; Ama gerisi gibi, onlar
Biraz perişan bak.  Neredeyse tüm kadınlar şal giyiyor.  Bayanlar
Şişme Petticoats ve bazıları çok yaldızlı hayranlarla,
belli olmak.  İnsanlar genellikle uzun değildir, ancak yeterli bir genişliğe sahiptir
omuz; Ciltte, Amerikalılara benzer; Sakallı, evrensel olarak.
Sürüş için kullanılan araç, üstü olmayan küçük bir konserdir; Ama bunlar
nadiren görüldü ve daha az sıklıkla bir taksi veya diğer arabalar.  .
Halkın yürüyüşü, iş enerjisinin veya kararlı bir amaca sahip değildir.
Herkes salon gibi görünüyor ve bir an sohbet için zaman geçiriyor ve
Dinlenmek için eğilim, akıl ya da hiç.

Akşam yemeğinden sonra şehrin başka bir kapısından çıktım ve arasında dolaştım
Çitle çevrili ve İngilizce giyen bazı hoş ülke şeritleri
bakış açısı; En azından bunu sevebilirdim.  Siena'nın çevresi keyifli
içeride yürümek; yemyeşil bir bakış açısı, geniş bir olasılık
Mor Dağlar, Val d 'Arno gibi seviye vadisi olmasa da; ve
Şehir o kadar yüksek duruyor ki kuleleri ve kubbeleri daha pitoresk olarak görülüyor
Floransa'nınkinden birçok noktadan olabilir. Ne de
Yaya çok acımasızca, yüksek taş duvarlar arasında dar şeritlere kapandı,
üzerinde manzara göremediği.  Ben yürürken
Çitler dün zeytin göçlerininkininkiler olduğunu düşünebilirdim
elma ağaçları ve sevdiğim iki topraktan birinde ya da diğerinde olduğumu
İtalya'dan daha iyi.  Ama büyük beyaz villalar ve çiftlik evleri
Başka bir yerde gördüğüm veya görmek isteyeceğim hiçbir şeye benzememek
Yine, İtalya'ya yeterince uygun olsa da.


9 Ekim-Perşembe Forenoon, 8, Palazzo Publico'yu görmeye gittik.
Eski fresklerle süslenmiş bazı güzel eski salonlar ve şapeller var
ve Sodoma tarafından Bakire'nin bir resmini hatırladığım resimler çok
Güzel ve aynı ustanın diğer güzel resimleri.  Mimarlık
Bu eski odalardan büyük, çatılar göz kamaştırıcı tarafından destekleniyor
fresklerle kaplı kemerler, hala muhteşem, soluk olsa da
karardı ve tahrif edildi.  Aynı şekilde antika bir ahşap tabut gördük,
bir zamanlar Yuhanna'nın bir kolunu içeren yaldız ile zenginleştirilmiş
Vaftizci,-Bu yüzden saklama bize söyledi.  Salonlardan biri ile asıldı
yerliler olan sekiz papa ve yaklaşık kırk kardinal portreleri
Siena.  Günlük bir ziyaret dışında neredeyse hiç görmedim.
Hayran olduğum ve sevdiğim katedral, o kadar sık ​​gidersem.
Çizgili tuhaflığı tamamen ihtişamla müdahale etmek için duruyor
ve izleniminin saygıdeğer güzelliği; Ve asla bakmaya üzülmüyorum
Kemerlerinin manzarasıyla ve sürekli olarak benim
coşkulu süslemesinde daha önce görmemişti.  Sadece kaldırım
tükenmez, her yerde yaşam boyu figürlerle veya
Gotik veya senaryo muazzam gravürlerine benzeyen daha büyük
sahneler.  Saçlarının yanında asılı kalıyor ve onu öldürüyor
bir mızrak.  Samson, Filistinleri çene kemiği ile kutlayan
bir eşek.  Savaşın kargaşasında silahlı şövalyeler var, hepsi dövüldü
Harika ifade ile.  Rakamlar beyaz mermerde,
daha koyu taş ve gölgeleme, oyulmuş çizgilerle etkilenir
Mermer, siyahla dolu.  Belki de mümkün olurdu
Bu geniş plakaların bazılarından izlenimler yazdırın.
Çizgileri kesmek, modern sanatın kesin bir beklentisiydi.
oymak.  Ancak, aynı şey yapıldı-ve sanırım
Aynı dönem-anıtsal pirinçlerde ve izlenimler gördüm veya
Eski İngiliz kiliselerinde satılık olanlardan arındırma.

Dün sabah, katedralde itirafta bir kadın izledim,
Günahlarına söylemenin ne kadar süreceğini merak etmek,
belki bir haftanın büyümesi.  Ne kadar süredir itiraf ettiğini bilmiyorum
Onu ilk gözlemlediğimde, ama rahipten yaklaşık bir saat geçti
aniden itiraftan geldi, yorgun ve nemli görünümlü
terleme ve katedralden çıktı.  Kadın kaldı
dizlerinin üstünde.  Bu sabah başka bir kadın izledim ve o da çok
Uzun zamandır ve perdenin arkasındaki rahibin yüzünü görebiliyordum
İtiraf, kulağını nadiren delikli tenekeye eğimli
tövbekarın yollarını ilettiği için.  Çok olmalı
Her geçen gün, dakikaya ve sıradan dinlemek sıkıcı
çok sayıda tövbe alıcısının yetersizliği ve sık sık olamaz
Bunlar büyük bir günahın hazine trove tarafından kurtarılır.  Ne zaman
İtirafın bitmişti Kadın geldi ve aynı bankta oturdu
Ben, geniş kenarlı hasır şapkasının yalan söylediği yer.  O bir
cömertleştirilen basit, olgun bir yüzü olan ülke kadını ve
kendini bozarak elde ettiği rahatlık ile yumuşadı
dünyevi zayıflıkların toprağının ve atılmanın toprağı.  Yaşlı bir kadın,
Katedrali rahatsız eden, ona fısıldayan ve gitti ve diz çöktü
Bir rahip alayı geçecekti ve sonra yaşlı kadın yalvardı
Bir Cruzia'm ve bir yarım paul aldım. Neredeyse her zaman oluyor, içinde
dilenciler dualarını sapkınlığa hitap eden kilise veya katedral
Ziyaretçi ve muhtemelen bakire veya azizlerden daha fazla unction ile.
Ancak, bu insanların samimiyetine karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok
özveri.  Sadece bir seyircinin yapabileceği tüm kanıtlarını veriyorlar
tahmin etmek.

Geçen akşam hepimiz kuyruklu yıldızı görmek için dışarı çıktık, sonra da
parlaklık doruk.  Yüce bir ateş gibiydi ve çok büyüdü
Gece karardıkça parlak.


10 Ekim.-Bu sabah da Katedral'e gittik ve uzun süre oturduk
Organ ve seslerin müziğini dinlemek ve ayinlere tanık olmak ve
Eski yapıdan çok daha yaşlı olan törenler
sergilendi.  Birçok insan var, oturuyor, diz çöküyordu veya
yürümek,-korkunç bir şekilde çok zorlayıcı bir özgürlük
İngiliz kiliselerinin ve kendi toplantı evlerimizin formaliteleri.  Birçok kişi
en iyi kıyafetleri vardı; Ama diğerleri, utanmadan sadelikle geldi,
Eski emek giysilerinde, güneşten yanan kadınlar
üzüm ve zeytin.  Onun solmuş sapları ile fark ettiğim eski bir köylü
Pantolon ve mavi iplik çorapları.  Ne olursa olsun insanlar
Heretiklere harika bir şekilde toleranslı, asla hoşnutsuzluk göstermiyor veya
Rahatsızlık, ancak merakla çizildiğimizi görmeliler
yalnız ve sadece dua ederken gözetleme.  Rahiplerin yürekten olmasını diliyorum
Daha iyi adamlar ve ilahi etkilenen insan doğası bağlı olabilir
sürekli bir arz ve iyi ve saf bakanların ardıllığı için,
Dinlerinin çok takdire şayan bir noktası var.  Ve sonra üzücü bir yazık
Bu asil ve güzel katedralin sadece bir fosil kabuk olması gerektiğini,
hayatın uzun zaman önce öldüğü.  Ama henüz bir yıl boyunca gelmedi
Konikler yüksek sunaktan önce yanacak, ana bilgisayar yükselecek,
Tütsü kokusunu yayıyor, İtiraflar almaya açık
Penitentler.  İki küçük erkekle giren bir baba gördüm,
Elini her iki tarafta tutarak, yürümeye başlayacak kadar büyük.  .
Baba parmaklarını kutsal suyun mermer yazı tipine batırdı-ki
Kaideleri, bu küçük Hıristiyanlardan iki veya üç kat daha yüksekti,
-ve her birinin elini ıslattı ve onlara nasıl geçeceklerini öğretti.
Erkek olmaya geldiklerinde, bu çocukları ikna etmek imkansız olacak
kutsal suda hiçbir etkinlik olmadığını, hepsini koparmadan
Kökler tarafından dini inanç ve duygu.  Genel olarak, şüpheleniyorum, ne zaman
İnsanlar doğdukları inancı atıyorlar, en iyi toprağı
Kalpler köklerine yapışmaya yatkındır.

Her kümelenmiş sütuna karşı kaldırımın birkaç metre üzerinde yükseldi
Katedralin nefesi boyunca, bir Gotik heykel heykeli yerleştirilir.
Çeşitli yerlerde oturan sienese doğuşunun papaları heykelleri, hepsi
İnanıyorum ki, nimet eyleminde bir el yetiştirdi.  Tapınak
ve büyük, ağır sütunlu mimarinin ağır çerçevelerinde yer alan şapeller,
Koridorlar ve transepts boyunca ve bunlar birçok durumda
kolları şekillendirilmiş asil aileler tarafından inşa edildi ve zenginleştirildi
sütunların kaidelerinde, bazen yukarıdaki bir kardinal şapkası ile
üyelerinden birinin rütbesini belirtir.  Ne kadar gurur, aşk ve
Çağların geç saatlerinde saygı duyulması,
Bu heykel ve mimari!  Katedral kendi içinde bir dindir,
-kalıtsal ilgisi olanlar için ölmeye değer bir şey
BT.  Kaldırımda dün, bir kişinin mezar taşını fark ettim.
Monte Aperto savaşında altı yüzyıl önce düştü ve buraya gömüldü
bir cesaret meed olarak kamu kararnamesi ile.

Bu öğleden sonra şehir kapılarından birinden çıktım ve
Ülke Siena hakkında bu yönde güzel diğerleri gibi.  BEN
çakıl yatağına akan küçük bir akıma geldi ve
Aralarında yetersiz bir perçin ile kendisi havuzlara. Glen derindi ve
birkaç yüce ve dar kemerden oluşan bir köprüden geçti
bir Roma su kemeri.  Ancak modern bir yapıdır.  Daha uzakta
yola düşen bir tepenin tabanı boyunca sarılmak
Kahverengi toprakların uçurum uçurumları, gri, yıkık bir duvar gördüm.
Sıkvar ağaçlarıyla çevrili zirve.  Bu ağaç çok sık görülüyor
Siena ve manzara çeşitli diğer tarafından yumuşak ve güzel yapılır
Ağaçlar ve çalılıklar, bu tepeler ve gorges olmadan
nadiren bir cazibe.  Yol, çoğunlukla ülke insanları ile tahttan edildi
Siena'da bayram gününü geçiren kadınlar ve çocuklar; Ve
Erkeklerin partileri birbirlerini tarlalarda kovalıyorlardı, hemen hemen
Erkekler bir Pazar günü New England'da yaparken, ancak Sienese bayanlar
Oğullarımız gibi Şabat kırma duygusu.  Bu insanlarla Pazar
Diğer bayram günleri gibi ve kutsanmış neşeli zevk.  Bu kadar
dış biçimlerle ilgili olarak dini gözlem,
Sabbath'ı yoğunlaştırmaya gerek olmadığı tüm hafta
Diğer günlerde memnun etmek.

Dışarı çıktığım aynı kapıdan geri döndüm,
Şehir, tuğla seti ile döşenmiş uzun ve dik bir sokakta
Edgewise.  Bu kaldırım, sokakların çoğunda yaygındır, ki bu
Atlar ve arabalar için çok dik, sadece çakmağı sürdürmek içindir
katır ve eşek baskısı.  Daha düz sokaklar geniş ile döşenmiştir,
Floransa'nınki gibi pürüzsüz bayrak taşları,-yürekten bir moda
Roma'nın küçük ceza blokları için değişime pişmanlık duyuyorum.  Duvarları
Siena şimdiki durumlarında ve onları gördüğüm kadarıyla esasen
tuğla; Ama eski taş işinin karışık parçaları var ve ben
İkincisinin neden daha büyük bir şekilde hakim olmadığını merak ediyorum.  Romalılar,
Ancak,-ve Siena'nın Roma özellikleri vardı,-her zaman inşa etmeyi severdi
tuğla, kalıntılarını yapan bir tat (şimdi mermer levhalar
yırtılmış) olması gerekenden çok daha az büyük.  Minnettarım
Eski Sienese, büyük ölçüde yerli olarak taş kullandıkları için
mimarlık ve böylece şehirlerini bu kadar korkunç pitoresk hale getirdi,
Kemerli pencerelerden birbirlerine kaşlarını çattı siyah sarayları
Dar sokaklar, uzun boylu boya gibi altı katlı yüksekliğe kadar
Erkekler sertçe birbirlerinin gözlerine bakıyorlar.


11 Ekim.-Yine bu sabah katedrale gittim ve bir
Müziği dinleme ve düzenli karmaşıklıklara bakma
birçok manzaranın sütunları arasında açıldığı kemerlerin
koro.  Nefenin her iki tarafında beş kümelenmiş sütun vardır; Daha sonra
Kubbenin altında iki kemer daha var, düz bir çizgide değil, ama
bir dairenin segmentini oluşturmak; ve oradaki kubbenin çemberinin ötesinde
Şansölyenin ekstremitesine uzanan dört kemer daha var.  BEN
Yukarıdaki gibi "kümelenmiş sütunlar" yerine,
Nav boyunca sütunlar tarafından desteklenen beş kemer.  Bu katedral var
Kesinlikle beni büyüledi, bu konuda çok fazla yazmam, hiçbir şeyi etkilemeyerek
acılarım.  Her kemerin genişliğini yaklaşık yirmi feet olarak değerlendirmeliyim,
ve her kümelenmiş sütunun kalınlığı sekizdir; veya on tane daha ve
Tüm binanın uzunluğu iki ila üç yüz feet arasında olabilir;
Kesinlikle çok büyük değil, ama bir ihtişam izlenimi veriyor
boyuttan bağımsız. . . .

Kendime saygıdeğer olanı hatırlatırken bile asla başarılı olamayacağım
Bu bakanın ihtişamı, kemerleri, sütunları, kornişiyle
Papaların kafaları, harika tekerlek pencereleri, manifold süsü, hepsi
Birçok erkek bireysel olarak çalışmış olsa da, büyük bir etki ile birleştirmek,
Ve uzun bir zamanla, bu çok yönlü el işlerini üretmek için
ve başlık.

Şimdi şehirden çıktım.  Hemen sola dönen bir yol
Şehirden çıkarken ve yakında rustik bir şerit olduğunu kanıtladığım gibi
Birkaç villa ve çiftlik evi. Çok hoş bir yürüyüştü
Her iki tarafta bağ ve zeytin-orkarları ve şimdi ve sonra
Siena'nın kuleleri ve kasvetli yığın sarayları ve şimdi bir kırsal
tekrar inzivaya; Tepeler yükselir ve vadiler şişme gibi düşer
ve bir gale sonrası deniz çöküşü, böylece Siena oldukça gizli olabilir
Duvarının bir milinde çeyrek içinde veya görünür olabilir, şüphesiz,
yirmi mil uzakta.  Her sağlık vaadiyle iyi eski bir şehir
ve atmosferinde canlılık ve gerçekten, eğer herhangi bir yere kök salabilirsem, ben
Bilmiyor ama başka bir yerde olduğu gibi burada olabilir.  Sadece olurdu
Bununla birlikte, bir tür umutsuzluk olun, bu beni bulmayı hayal ettirecek
İtalya'da ev; yokluk yoluyla ülkemi kaybettiğim bir his veya
uyumsuzluk ve bu Dünya bir yerinde değil.  Merak ediyorum
Amerikalılar ülkemizi hiç seviyor, sınırları ve birliği yok;
Ve bunu kalp meselesi yapmaya çalıştığınızda, her şey düşer
Kişinin yerli durumu hariç; Sen de bunu tutamazsın?
Birlikten yırtın, kanama ve titreme.  Yine de tartışmasız, biz
Ulusal bayrağımızın yanında, dünyadaki herhangi bir insan kadar sağlam bir şekilde durun ve
Ben de kalbin diğer kadar mantıklı olduğunu hissettim
erkekler.  Bence hükümet biçimimizin tekilliği katkıda bulunuyor
Bizi diğer uluslardan daha fazla ayırarak bize bir tür vatanseverlik verin
tamamen.  Diğer ülkelerin benzer kurumları olsaydı,-İngiltere ise,
Özellikle, bir demokrasiydi,-kendimizi kolayca yapmalıyız
Yeni bir eyalette olduğu gibi başka bir ülkede ev.


12 Ekim.-Ve yine bu forenoon katedraline gittik ve
Ben hariç tüm aile, kısımlarını çizdi.  Rosebud bile durdu
Kaldırmanın kakma figürlerinden bazılarını ağır bir şekilde çiziyor.  Bana gelince,
Bu güzel yapının bir anıtını korumaya çalışabilirim
asla işarete çarpmayan kötü kelimeler.  Bu sabah ziyaret benim değildi
Final, çünkü akşam yemeğinden sonra tekrar gittim ve bütünü oldukça dolaştım
iç mekan.  Sanırım henüz eskisinin zengin oymalarından bahsetmedim
Oaken koltukları koronun etrafında ve daha hafif ve daha karanlık meraklı mozaik
Woods, figürlerin ve manzaraların ustaca temsil edildiği
Bazı tezgahların sırtları.  Süreç,
kaldırımın kakma ve gravürü, bir durumda malzeme
Mermer, diğer ahşapta.  Özellikle benim tek şey
Farkındaydı ki, ön girişte kutsal suyun yazı tiplerinde,
Mermer balıklar havzanın derinliklerinde şekillendirilir ve yılan balığı ve
Kabuklu deniz ürünleri ağzını dolaşıyor.  Görkemli konuştum mu
Sütunların başkentlerinin oyulması?  Her halükarda bıraktım
tek kelime etmeden bin güzellik.  Burada konuyu bırakıyorum.  Ben alırken
Ayrılık Bakış Katedrali'nin en uzaklarında altın güneş ışığı parlaması vardı
derinlikler ve beni ikna etmek gibi genişliyor ve derinleştiriyor gibiydi
Dün, çok büyük olmadığını söylerken.  Acaba nasıl
söyleyebilirdi.

Katedralden ayrıldıktan sonra, bir diğerinden çıkış yolumu buldum.
Şehir kapıları ve yakında bir kenara yeşil bir şeride dönüştü. . . . Yakında
Lane, birkaç çiftlik evinden oluşan bir mezradan geçti,
Gebe edilebilen, eski ve çirkin ve en korkunç ve en korkunç, ve
harap, aşağıda demir grevi pencereler ve ağır ahşap panjurlar
Yukarıdaki pencereler,-Mahkemelerde kapanan yüksek, yıkıcı duvarlar ve
Biri menteşelerden uzak olan göz kamaştırıcı kapılar.  Çiftlikler
Kargaşa ve sloven olarak ev işlerinin mükemmel resimleri.
Bu evlerden sadece birinin yolda bir kapı açılması vardı ve bu
Hamlet'te en kötü.  Dar taş merdivenlerden oluşan bir uçuş
ikinci hikaye eşiği. Bütün bu evler kaba bir örnekti
antik çağ, tuğla ve taştan yapılmış, kemerli kapıların izleriyle ve
sonraki bir kuşağın ışıkları kapattığı veya
orijinal inşaatçıların açtığı erişimler.  Bunlar kadar alçakgönüllü
konutlar,-büyük ve yüksek olsa da,
diğer ülkeler,-muhtemelen
Siena savaş benzeri bir cumhuriyetti ve mahallesindeki her ev
bir kale olması gerekiyordu.  Sanırım, Banditti'yi izleyen
Savunma deneneceği tek düşman.  Ne Yaşıyor
Şimdi orada yaşanmalı,-canavarca cehalet, zihinsel halsizlik, zor
çok az kar, pislik ve pire korkunç bir rahatsızlık için zahmet; eğer
İtalya sarayları bu zararlılarla istila edildi, ülke ne olmalı
Hovels ol! . . . .

Artık yarın bir başlangıç ​​için hazırız.



Radicofani.


13 Ekim-Yolculuğumuza altıda başlamayı ayarladık. . . . Bu bir
Soğuk, sabah indirmek ve yağmur daha önce yüzümüzde biraz patladı
Uzak gittik, ama uzun süre devam etmedik.  Ülke yakında kaybetti
Siena hakkında hemen giydiği ve çok büyüdüğü hoş bir yön
Çorak ve kasvetli.  Sonra daha iyisi için tekrar değişti, yol
Bizi üzüm ve zeytin doğurganlığından yönlendiriyor, bundan sonra
Kasvetli ve çorak tepeler tekrar geri döndü ve potansiyel müşterimizi oluşturdu
günün çoğu.  Dejeuner a la fourchette için durduk
San Quirico adlı küçük bir eski kasabada,
Yıkık Gateway, kasaba tamamen antik duvarıyla çevrili.
Bu duvar Siena'dan çok daha pitoresk, yüce ve
Taştan yapılmış, oldukça yuvarlak kemerlerin makineli bir şekilde
Üst, bir korniş gibi.  Tek bir caddeden biraz daha fazlası var, belki bir
Çeyrek mil uzunluğunda, dar, Floransa'da bayrak taşlarıyla döşeli
moda ve iki sıra uzun boylu, paslı taş evlerle kaplı,
Aralarında uçtan uca boşluk.  Kafeler ile ilgili olarak çok sayıda
Kasabanın büyüklüğü ve iki taverna vardı,-bizim, kartal,
şüphesiz en iyisi olmak ve önünde üç kemerli girişe sahip olmak.
Bunlardan ortası, konukların dairelerine yol açtı,
ahırın sağına ve solda ahıra, böylece olduğu gibi
Her zamanki İtalyan hanlarda, tüm kuruluş tek bir çatı altındaydı.  Biz
birinci katta tuğla döşenmiş bir odaya gösterildi,
Tavanda Aurora'nın komik freskleri ve her ikisi de renkli baskılarla
dini ve küfür. . . .

Kasabaya giderken iki kapılı gotik bir kilise fark ettik.
Tuhaf mimari ve Dejeuner'ımız hazırlanırken gittik
görmek için.  İç mekanda dikkat çekici olan çok az şey vardı, çünkü
Geçen yüzyılın başlarında onarıldı ve elbette şımarık; Ama yaşlı
Triptych hala yüksek sunak yanında bir şapelde asılı.  Öyle
Ahşap üzerine boyanmış ve yağ boyama icadının ötesine uzanır ve
Bakire ve bazı aziz ve melekleri temsil eder.  Ne de
Kilisenin dış cephesi, özellikle ilginç, hariç
İki kapının oyma ve süsleri.  İkisinin de yuvarlak
Kemerler, derin ve merakla dövülmüş ve ikisinden birinin sütunları
Taş işinde tuhaf bir düğüm veya sicim oluştu, örneğin iyi olamadığım gibi
Açıklayın, ama hem ustaca hem de basittir.  Bu sütunlar ikiye dayanıyor
başka bir şey kadar morslara benzeyen sıradan hayvanlar.
Diğer kapının sütunları,
başkentler ve kendileri iki cömertçe oyulmuş aslan üzerinde duruyorlar.  .
İş meraklı ve açıkça çok eski ve malzeme kırmızı
Freestone.

Öğle yemeğinden sonra J ----- ve ben kasabanın kapısından bir yürüyüş yaptık
Girişimizin tersi. Koruma askerleri yoktu,
daha önemli olan şehir kapıları; Bence gerçekten var
Kapanmak için kapı, ancak büyük taş ağ geçidi hala tüm
boş kemer.  Geçtikten sonra geriye dönüp baktığımda bunu gözlemledim
Yüce üst hikaye bir güvercin-cot'a dönüştürülür ve bu kabaklar
bir taraftaki bazı açık odalarda olgunlaşmaya konuldu.  Yakın geçtik
Roma kökenli olduğu söylenen uzun boylu, kare bir kulenin tabanı.  .
Küçük kasaba çorak bir bölgenin ortasında, ancak hemen
Mahalle verimli ve zeytin-yörünge, saygıdeğer, yatıyordu
İngiliz çitleriyle hoş şeridin diğer tarafında ve
Zeytin ağaçları da aynı şekilde şehir duvarının tabanı boyunca büyüdü.  Kemerli
Daha önce bahsettiğim machicolations burada ve oradaydı
eski duvar üzerine inşa edilen veya birleştirilmiş bir ev tarafından kesintiye uğradı
içine; Ve o zamandan birinin pencerelerinden Hint mısır kulaklarını gördüm
Güneşte olgunlaşmak için takıldı ve birisi tahıl kazanıyordu
Duvardan açılan küçük kapı.  Görmek çok hoştu
Böylece eski savaş benzeri sur rustik barışla üstesinden gelir.  Harap
Gateway kısmen Ivy ile büyümüştür.

Hanımıza dönerek, sokak boyunca --------
Gotik kilisenin kapıları, iyinin bir kalabalığının ortasında
Omzuna bakmak için hiçbir şey yapmayan San Quirico halkı,
Dirsek odasına izin vermek için çok fazla baskı yapıyor.  Sahip olmalıyım
öne çıkıp bu kamuoyunun payını alamayacak kadar korkaktı,
Bu yüzden hana döndüm ve orada gelmesini bekledim.  Gerçekten de o
kendini bir çekirdeğini bulamadan nadiren çizmeye çalıştı
kalabalık.



Viterbo.


Kara Kartal, 14 Ekim.-Belki de söylenecek bir şeyim vardı
San Quirico, ama sadece görkemli eski bir saray olduğunu ekleyeceğim
Yukarıdaki kiliseye yakın piccolomini açıklandı.  İnşa edildi
Roma saraylarının tarzı ve neredeyse biri olacak kadar büyük görünüyordu
onlara.  Bununla birlikte, bodrum hikayesi veya bir kısmı kullanılmış gibi görünüyor
Bir ahır ve istikrarlı olarak, girişte bir boyunduruk öküz gördüm.  Gelemem
Ancak en çok sefil bir Vettura-Horses ekibinden bahsederek
Albergo'nun Kapısı: Derin oluklarla fakir, yalın, mahzun yaratıklar
kaburgaları arasında; Kısacası cilt ve kemikten başka bir şey yok ve öyle değil
olması gerektiği gibi çok cilt, çünkü kısmen giyildi
sırtları.  Kablo demeti halatlar, izler ve dizginler ile sabitlendi
halatlardı; Araç eski ve perişan ve bu sefil
Orada donanım, eski bir beyefendi ve bayanı hizaladı, bizim garsonumuz
Floransa ve karısının valisi olduğunu teyit etti.

San Quirico'yu saat ikide terk ettik ve artan bir yolu takip ettik
Bulutların üzerindeki bölgeye girdik; Manzara çok genişti, ama
Çok kasvetli ve çorak ve tırmanmaya başlayana kadar gittikçe büyüdü
Zirvesi kendini kararan radikofani dağı
Neredeyse bütün gün ufukta.  Oldukça zirveye çıktığımızda
Bölge Biz gerçek bir dağ fırını rüzgar, yağmur ve
Hail, bize iyi bir şekilde üzerimize düştü ve havayı soğutdu
biraz rahatlık.  Dağın üst bölgesini değiştirirken
bir uçurum gibi görünen çok çarpıcı bir yön sundu
eski kaleyi üzerinde yapmak amacıyla düzgün ve kare
Zirveye, doğadan daha erişilemez.  Bu kale
Boccaccio'nun tanıttığı soyguncu-şövalye Ghino di tacco
Decameron.  O günlerin bir freebooter'ı daha yüksek bir değer belirlemiş olmalı
Bu kadar kaya, bir elmas kütlesi olmasaydı, sanat yok
Ortaçağ savaşı onu böyle bir kalede tehlikeye atabilirdi.  Henüz çizim
Yakın, hemen üstümüzdeki yamaç binlerce ile saçılmış bulduk
binlerce büyük taş parçası üzerine. Sanki harika görünüyordu
Harabe orada olmuştu, sadece o kadar büyük bir harabe
İnsan tarafından yapılan herhangi bir şeyin parçalanması ve dağılması.

Artık kaleyi yükseklikte oldukça belirgin bir şekilde görebiliyorduk.  Görünüyordu
uçurumun üzerinde yayılmak; ve gördüğümüz ikincisinin tabanına yakın
Bir kasabanın caddesi her zamanki gibi garip ve rahatsız edici bir temel
Biri üzerine inşa edildi.  Sanırım köyün sakinleri
kale eski şövalyesinin bağımlıları; soyguncu kardeşliği,
evlendikleri ve aileleri olduğu gibi, oraya barınağın altına yerleşti
Eagle's Nest.  Ama tekillik, bir topluluğun nasıl sahip olduğu
kendilerini erişemeyecek kadar yaşamaya ve sürdürmeye devam etti
Dünyanın yardımı ve görünüşe göre dünyaya yardımcı olmanın hiçbir yolu yok
iş gücü.  Dilenmek dışında kendilerini nasıl istihdam ettiklerini hayal edemiyorum,
Ve bu endüstri dalı bile yaşlı kadınlara bırakılmış gibi görünüyor ve
çocuklar.  Bu yakın mahallede hiçbir ev inşa edilmedi
İnsanları diğer sitelerde inşa etmeye teşvik eder.
Şimdi geldiğimiz otelimizin bile olduğu söylenemezdi
toprağın doğal büyümesi; Başlangıçta
Toskana Grand Dukes,-Bir avcılık,-sadece yerleşime yönelik
Yılın birkaç haftası boyunca.  Şimdiye kadar hizalandığım tüm kasvetli otellerden
Methinks Bu en çok olanıdır; Ama ilk geldiğinde sadece izledim
Garson, odalarımıza bakmak için, taş kaplı bodrum salonları arasında kasvetli
Etrüsk mezarları; loş merdivenler ve titreyen koridorlar boyunca, hepsi
Taş, taş, taş, soğuk taştan başka bir şey yok.  Bunlara baktıktan sonra
Hoş konaklama, eşim ve ben, J ----- ile yükselmeye başladım
tepe ve Radicofani kasabasını ziyaret edin.

Otelimizin dörtte birinden fazla değil ve
Çok dik olsa da, iyi bir yol parçası ile erişilebilir.  Yaklaştıkça
Kasaba, bazı küçük dilenciler tarafından saldırıya uğradık; Ama durum böyle
hepsi İtalya boyunca, şehir veya yalnızlıkta ve bence
Radicofani oranından daha azdır.  Biz çok uzaklara sahip değildik
köy, ne zaman, uzanan kilometrelerin sahnesine bakarken
Altımızda gerilmiş, görünüşe göre seyahat eden ağır bir duş gördük
Hill ve Dale üzerinde doğrudan bize doğru.  Kaçınılmaz görünüyordu
Yakında üzerimizde olmalı, bu yüzden karımı otele dönmeye ikna ettim;
Ama J ----- ve ben de Radicofani'yi görmeye kararlı kaldım veya
sırılsıklam olmadan.  Yakında sokağa girdik; en siyah, en çirkin,
En kaba eski cadde, inanıyorum ki, insan hayatının kendini kaldırdığı her zaman
ile.  İlk kısmı, kasabanın aşırı karsız olmasıdır.
bir duvarla çevrili olduğu nesiller; Ancak
Küçük bir yoldan sonra yüksek, kare bir kuleye geldik, sağa dikildi
Yol boyunca, bodrum hikayesinde kemerli bir ağ geçidi ile, böylece
caddede büyük bir bacaklı dev adım gibi görünüyordu
Radicofani.  Ağ geçidinin içinde uygun ve orijinal kasaba var
Gerçekten de kapının dışındaki kısım yoğun nüfuslu, çirkin,
Ve eski olarak, içinde olduğu gibi.

Sokak çok dardı ve bayrak taşlarıyla döşenmiş
Floransa'nınki kadar pürüzsüz; Evler görkemli olacak kadar uzun, eğer
Onlar o kadar akıl almaz bir şekilde pis ve perişan değildi; Ama onlarla
Yarım düzine hikaye, sadece yığılmış kulübün izlenimini yapıyorlar
Hovel,-Squalor, durmadan taşta ölümsüzleştirilmiş.  Şimdi uzağa gidiyordu
Alacakaranlıkta ve özelliklerini ayırt edemedim
Little Town, ancak dükkanlar, bir veya iki kafe ve çok fazla
Hepsi yaşlı kıyaslanan kiliseler, birbirine yakın kalabalık, rahatsız edici
Dağın genişliğine ve özgürlüğüne rağmen de boğuldu
Sokağın yetersiz bölgelerinin dışında atmosfer. Bu bir
Yaşamda ölüm küçük bir yer, fosilleşmiş bir yer ve yine de sokak
Throngned ve bir şehrin tüm telaşına sahipti; Bir şehrinkinden daha fazla gürültü
Sokak, çünkü Radicofani'deki herkes herkesi tanıyor ve muhtemelen
Herkesle dedikodular, herkesin kan ilişkisi olmak, yapamadıkları gibi
onlar ve ataları kapatıldıktan sonra olamadı
Yüz yıl boyunca dar duvarlarda birlikte.  Baktılar
J ----- ve bende hızlı bir şekilde yuvarlak, ama her zaman İtalyanlar gibi saygılarım
hala devam ettiğimiz gibi, tahttan geçmemize yol açtı
dik sokakta yükselen.  Bizi aldı ama ulaşmamız birkaç dakika
Eski kaleye tırmanan hala daha dik ve sarma yolu.

Köyün üzerinde yükseldikten sonra, yol hala asfaltlanmış olsa da
Çok kaba, sanki Ghino di Tacco'nun soyguncu süvarilerinin toynakları
Taşları yerinden etti ve asla yeniden ayarlanmamışlardı.  Her tarafta,
Ayrıca, yolun yeterince yer bulması dışında, muazzam bir
uçurumdan düşmüş gibi görünen büyük taşların çöpü
Yukarıda ya da gökyüzünden yağmur yağmış.  Devam ettik ve
ve kalenin daha düşük bir çıkışı gibi görünen şeylere ulaşıldı
üst; Bir ağ geçidinin büyük eski kemeri vardı ve çok fazla
İnsanın işinin harabesi, burada başka yerlerde olduğu gibi büyük taşların yanında
çok bol dağılmış.  Duvar ve ağ geçidinin içinde bahsetti
Ancak, sanırım, uyarlanmış bir tür çiftlik evi vardı.
Eski harabe ve ben bir pencereden asılı Hint mısır kulakları fark ettim.
Ayrıca birkaç yığın saman vardı, ancak insan veya hayvan belirtisi yok
hayat; Ve benim için bu ürünlerin bu ürünleri
Toprak gelebilirdi, çünkü kesinlikle bunun ortasında büyümediler
kısırlık.

Henüz Ghino'nun Kalesi'ne ulaşmamıştık ve şimdi altında olduğumuzda
Başımızı çok geriye doğru bükmek için açık gökyüzüne karşı yükseldiğini görmek
Şimdi alacakaranlıktayken.  Yukarı doğru yol çok dik görünüyordu ve
Kaba ve eğer tırmanmış olsaydık, muhtemelen boyunlarımızı kırmalıydık
tekrar alt belirsizliğe inerken.  Bu yüzden burada durduk,
J ----- 'a karşı çok şey ve biz geldikçe geri döndü, hala merak ediyor
Radikofani'nin garip durumu; Onun yönü sanki
Uçurumun tepesinden çıktı ve hala içeride kaldı
yamaçtan aşağı doğru kayma tehlikesi.  Kompakttan ortaya çıkan,
Sokağının kirli hayatı, duşun süpürüldüğünü gördük veya
Muhtemelen altımızdaki bir bölgede kendini harcamıştı, çünkü biz yukarıdaydık
Bir tepe ülkesine musallat olan birçok duş bulutunun kapsamı.  Orada
Çok parlak bir yıldız görünürdü, hatırlıyorum ve şimdi yeni ayı gördük
Bu akşam ilk kez, son üçte biri.  Hava
soğuk ve destekleyici.

Ama aşırı uykuluyum, bu yüzden büyük kasvetli otelimizi tanımlamayacağım,
Bütün gece bitmez tükenmez bir koridorda bir patlama.  Olmadı
Kapılardan rüzgarla bir ilgisi var gibi görünüyor, ama bir patlama olmak
Kapılar sonuncunun arkasında kapandığında rasgele kapanmıştı
Buna gelen ve ayrılan Grand Duke ve tutulduğundan beri
mahkum ve koridor boyunca melankolik bir ağa çıkarır.  Rüya gibi
Bu kibirin aptallığı ne kadar uykulu olduğumu kanıtlıyor.



Sette Vene.


15 Ekim.-Radicofani'yi güneş doğmadan çok önce terk ettik ve bunu gördüm
Tören, Vettura'nın coupe'sinden ilk kez bir
Uzun zaman.  Gün batımı ikisinin daha iyi bir manzarasıdır.  Her zaman var
şüphelendi ve ne zaman sahip olduğum zaman bu fikre güçlendirildi
bir karşılaştırma fırsatı. Radicofani'den ayrılmamız en çok
Kaçmaktan çok memnun kaldık; Ama soğuk
mum ışığında soğuk bir yatak odasında giyinme rahatsızlığı ve bizim
Aramada loş bir konik ile muazzam otelde dolaşan belirsiz
kahvaltı odasının ve yumurta, İtalyan ekmeğimizin zayıf kahvaltımız ve
Kahve,-Bütün bunlar bana insanların yaratılmasını diledi.
Ağaçlar gibi kökler, bu yüzden dolaşarak kendilerini alamadılar
hakkında.  Ancak, sabah havasından önce uzun zamandır yolumuza girmemiştik
Tüm sıkıntılarımızı havaya uçurdu ve neşeyle güreştik,
Ponte Centino'daki Papal Gümrük House memurlarıyla bile karşılaşır.  Bizim
Yol bu oldukça dik bir inişti.  Çorak manzarayı hatırlıyorum
Tepeler, burada ve orada yalnız bir çiftlik evi var,
Hiçbir şeyin büyümediği yerde fırsat olmayın.

Ponte Centino'da pasaportum incelendi ve bir
Papal özel ev memurunun oturduğu ofis, ince, ince görünümlü,
bir ajanın ajanı olmak için çok uygun olan keskin gözlü, soluk şahsiyet
rahip hükümeti.  Geçme dileğimi ona ilettim
Memurlara inceleme sorununu vermeden özel ev
bagaj.  Herhangi bir zorunlu makalem olup olmadığını sordu ve yazdı.
İmzam negatif bir bildiri; Ve sonra kaldırdı
Kum kutusu, altında biraz gümüş paralar vardı.  Bu konuda
Hassas bir ipucu olağan ücretin ne olduğunu sordum ve onbeş olduğu söylendi
Pauls uygun toplamdı.  Sanırım bunun tamamen yasadışı bir suçlama olduğunu,
ve incelemeden herhangi bir bagajı geçme hakkı olmadığını; ama
Bir şey yetkililer tarafından göz kırpıyor ve daha iyi para harcamıyor
Gezginin bu on beş Pauls'dan daha rahatlığı.  Bir Papalık vardı
Odadaki askeri subay ve inanıyorum ki, beni değişimde aldattı
bir Napolyon, ganimet payı olarak.  Kapıda bir asker benimle tanıştı
pasaportumla ve sanki teslim etmek için bir ücret bekliyormuş gibi baktı
Ben; Ama bundan hayal kırıklığına uğradı.  Koltuğuma devam ettikten sonra
COUPE, Gümrük House'un hamalı-fakir, hasta görünen bir yaratık,
Yerin sıtmasıyla yarı ölü-ortaya çıktı ve bir ücret talep etti
Bagajıma hiçbir şey yapmıyor.  Üç Paul aldı ve yarıya baktı
memnun.  Bütün bu erkek seti resmi kadar yozlaşmış gibi görünüyor
İnsanlar muhtemelen olabilir; Ve yine de onları damgaladığını bilmiyorum
Yolsuzluk olarak, çünkü bu onların bireysel suçluluğu değil, ama
normal bir sistemin çalışması.  Üstleri ne erkek olduklarını biliyor,
ve sadece bu yollarla geçimlerini elde ettiklerini hesaplayın.  Ve,
Gerçekten de, var oldukları gibi özel ev ve pasaport düzenlemeleri
İtalya, bu kaçış tesisi olmasaydı dayanılmaz olurdu
onları az maliyetle.  Bu tür yasalar kırılmaktan başka bir şey için iyidir.

Şimdi tekrar yükselmeye başladık ve ülke verimli büyüdü ve
pitoresk.  Bir çeşit derinlemesine yüklü birçok katır ve eşek geçtik
eyerin her iki tarafında firkin ve bunlar üzümlerle yığındı,
Hem mor hem de beyaz.  Biraz aldık ve sahip olmamız gerekenleri aldık
Küçük bir fiyata bolluk düşündüm, sadece iki kat daha fazla şey alırdık
Montanto aynı para için.  Ancak, bir Roman Pavlus bize üç veya
Burada bile dört kilo.  Hala yükseldik ve yakında ağ geçidine geldik
Görünen bir yükseklikte duran Acquapendente kasabasının
Aşağıdaki vadiye doğal teraslarla inin. . . .

Fransız askerleri, mavimsi gri paltolarında ve kırmızı pantolonlarında,
Kapıdaki görev ve bunlardan biri pasaportumu ve Vetturino'ları aldı,
Ve sonra görülmesi gerekene kadar beklemek için kasabaya gittik.  Biz
Testere ama bir sokak, dar, uzun boylu, paslı, yaşlı evlerle,
taş, kötü kokulu; Kısacası, tahammülsüz bir şekilde bir tür yer
Bulutlu İngiltere'de kasvetli ve altında bile neşeli olarak adlandırılamaz
İtalya'nın güneşi. . . . Rahipler geçti ve biri olan meraklı friars
kafasına bir şarap varil taşımak. Küçük arabalar, firkinlerle yüklü
üzümler ve aynı güler yüzlü yüke sahip eşekler, fırçalandı
Vettura, dar sokakta yeterince kıt yer bulmak.  Tüm avaralar
Acquapendente'nin-ve birçok kişiydiler-bize bakmak için toplandı, ama değil
Sarıcı bir şekilde.  Gerçekten de, böyle bir boşta bir merak görmedim
İtalya'nın ülkeleri tarafından olduğu gibi hoş bir yol.  Neredeyse hak ediyor
sert ve soğuk yerine nazik bir ilgi ve sempati denir
merak, kendi halkımızınki gibi ve bu şekilde görüntülenir
Hiçbir suç amaçlanmadığı açıktır.

Vetturino tarafından ve kendi pasaportunu ve kendime getirdi,
resmi mengene ve yolumuza devam ettik, hala yükseldik, geçtik
Bağlar ve zeytinler ve biz gelinceye kadar üzüm yüklü eşeklerle tanışmak
Pius VI tarafından inşa edilen bir yer olan San Lorenzo Nuovo kasabası. sığınak olarak
Bir alt kasabanın insanları için yaşanamaz hale getirilemez
sıtma.  Sanırım yüzlerce yaşında olan yeni kasaba
Tüm yeniliği, büyüyen yerler arasındaki farkı çarpıcı bir şekilde gösterir
Yukarı ve kendi anlaşmalarına göre sokaklarını şekillendirin ve bir
Bu, yukarıda yerleşmiş bir kötülük planı üzerine inşa edilmiştir.  Bu küçük
Kırsal köyün klasik mimarisi, geniş bir piazza ve bir
Düz ve dikdörtgen sokakların büyük genişliği, üniforma evleri
stil, havadar ve sağlıklı bir şekilde görülen bir dereceye kadar
Kıta.  Yine de kasabanın nefretle sıkıcı göründüğünü söylemeliyim
Ve gülünç derecede ilk ve ikisinden hayatımı geçirmeyi tercih ettim
Radicofani.  Biz durmadan, kapıdan kapıya sürdük,
Ve yakında bir tepenin kaşına geldi, o zaman biz, tam da altımızda,
Bolsena'nın güzel gölü; Ancak tam olarak ayaklarımızda değil,
Seviye zeminin bir kısmı arasında yatan, haşere
tüm bu kıyılara nüfuz etti ve gölü ve mahallesini bir
yalnızlık.  Yine de çok güzel görünüyordu, yine de
Gümüş orta gri çelik gibi rüzgar patladı ve güneş parladı
üzerinde; Ve kendi duygularıma bakılırsa, gerçekten düşünmeliydim
yüzeyinden esintinin canlandırıcı ve sağlıklı olduğunu.

Tepeye inerken, eski San Lorenzo kasabasının kalıntılarını geçtik,
Tepedeki Prim Köyü kız olarak kabul edilebilir.
Ebeveyn ve çocuk arasında kesinlikle benzerlik yok
bir çeşit acil bluff üzerinde yer almak,
piazzalar ve geniş sokaklar için yer yok, ne de erişilebilirlik dışında
katırlar, eşekler, keçiler ve alpin alışkanlıkları tarafından.  Bir
Bluff'un üstünde sarmaşık kaplı kule ve bazı kemerli mağara ağızları
Bu büyük karanlığa açılmış gibi görünüyordu.  Bunlar
Etrüsk mezarlarına girişler, zirvede kasaba başlangıçta
Etrüsk ve sakinler kendilerini kalbine gömmüşlerdi
Zirvesinde hayatlarını geçirdikten sonra uçurum blöfleri.

Ovaya ulaşarak, gölün kıyısı boyunca birkaç mil sürdük,
ve toprağı verimli buldu ve genellikle iyi yetiştirildi, özellikle
Asma, görünüşe göre herhangi birine konulmayacak kadar bataklık parkurlar olmasına rağmen
tarımsal amaç.  Ara sıra tanıştık ve sonra izlenen bir koyun sürüsü
Süslü görünümlü ve ruhsuz erkekler ve erkekler, bunu kabul ettik,
Yakında sıtmayı yok ederdi, sanırım, asla
Gölün hemen yakınında geceler.  Sorgulamak istemeliyim
Hayvanların havanın kötü niteliklerinden muzdarip olup olmadığı.  Göl
Yukarıdaki tepeden olduğu kadar yakın bir manzarada neredeyse çok güzel değil,
kayalık kenar boşluğu ne de parlak, kumlu plaj yok, ama her yerde bu
Seviye zemin aralığı ve genellikle bataklık bataklığı, su ve
tepe.  Kıyıdan önemli bir mesafede iki ada gördük,
biri imparatoriçenin sahnesi olduğu için unutulmaz
Cinayet, ama günlüğümü tarihi ile doldurmak için duramam
anımsama. Neredeyse bir mil uzakta olan Bolsena kasabasına devam ettik.
Göl ve seviye kenar boşluğundan daha yüksek bir alanda, ama çok fazla değil,
Sıtma tehlikesinden kurtarmak için yakalamalıyım.  Durduk
Kasabanın duvarının dışında ve akşam yemeğinden önce bir Albergo
Mahallenin büyük bir kısmını görün.  Kasabanın ilk yönü
çok çarpıcı, açık ağ geçidinden sokağına bir manzara ile ve
Üstünde, üç kuleli eski, gri, kare inşa edilmiş bir kale
açılarda görünür, bunlardan biri savaştı, biri daha uzun
dinlenin ve biri kısmen harap.  Kasaba kapısının dışında biraz vardı
Etrüsk harabesinin parçaları, sütunların başkentleri ve sunaklarla
yazıtlar; Bunlara baktık ve sonra girişimizi
geçit.

Yine oradaydı,-aynı dar, kirli, zamanlamış cadde
Sık sık gördüğümüz kazık evler; Aynı kötü yapılır sürüsü
İnsanlar, üzüm yüklü eşekler, küçük standlar veya kavrulmuş kestane dükkanları,
şeftali, domates, beyaz ve mor incirler; aynı verimli kanıtı
doğanın denediği bolluğun ortasında toprak ve kirli yoksulluk
ellerine yığın.  Asla kavrayamayacakları garip görünüyor.

Dar bir şeridi gördüğümüzde bu cadde boyunca küçük bir yol gitmiştik
Bu ondan ayrıldı ve dik bir şekilde yukarı doğru gitti.  Adı
Köşe,-Via di Castello,-ve kale daha fazla olacağına söz verdiği gibi
Her şeyden daha ilginç, hemen yükselmeye başladık.  .
Sokak-böyle bir cadde için garip bir isim-en tuhaf olarak yukarı doğru ilerledi
moda, kemerlerin altından geçmek, adımları kırmak, böylece daha fazlaydı
Hıristiyanların bir
sokak; Ve o kadar büyük bir kısmı kemerlerin altındaydı ki,
Kapılardan çıkmış gibiydi.  Sonunda, önceden olan U ----
üst havaya ve bir üst kasabaya yükseldiğimizi bağırdı,
ve altından daha büyük bir tane.

Gerçekten yeryüzünden çıkıyor gibi görünüyordu
Kasaba, kendimizi Upper Bolsena'da beklenmedik bir şekilde bulduğumuzda.  Biz
Küçük bir köşede, eski yapılarla çevrili ve Piazza del olarak adlandırılan
Orologio, bir yerde belirgin bir saat nedeniyle.  Kale
yakındı ve platformundan gölün muhteşem bir manzarası vardı
Ve tüm yakın tepeler.  Kalenin kendisi hala iyi
durum ve görünüşe göre her zamanki gibi güçlü
dış duvarlar; Ama içinde ne yer ne de oda gibi görünüyordu,
Dateless eski kalenin boş kabuğundan başka bir şey yok.  Taşlar
Binanın tabanı ve alt kısmı o kadar büyüktü ki
Etruryalıların onları bırakmış olması gerektiğini düşünün; Ve sonra belki Romalılar
Biraz daha yükseğe inşa edildi ve ortaçağ insanları savaşları kaldırdı
ve kuleler.  Ama kaleye uzun bakmadık, dikkatimiz
kasabanın kendisinin tekil yönüne çekilen-
En belirgin özelliği-en pis yer, yapıyorum
İnanın, bu hiç insan tarafından yaşanmıştı.  Yeterlik her yerdeydi; içinde
Piazza, köşe ve köşelerde, sefil şeritleri yandan çıkarıyor
yan tarafın, her günün ve birikmiş yaşların reddi.  Merak ediyorum
Eski Romalıların her yerde bulduğumuz kadar kirli bir insan olup olmadığı
onları başaranlar; çünkü içinde bir şey var gibi görünüyor
Romalılar tarafından yaşanan veya onların içinde ünlü olan yerler
tarih ve yetiştirdikleri her türün anıtlarında
İnsanları dünyanın çok fazla aklına getirir ve onları defile etmeye teşvik eder
Bu nedenle, tapınak, sütun, harap saray veya zafer kemeri olabilir
onların yoluna düş.  Bence bu kalıtsal bir özellik olmalı, muhtemelen
Daha hafif olan etkisiyle dehşetin birazını zayıflattı ve soyuldu
yaşlar; Ve Sezar Trod'un daha dar ve fouler yollarından çok korkuyorum
Modern Roma'nınkinden, hatta bu iğrenç yoldan daha fazla güç
Bolsena kasabası. Ancak bunlardan daha kötü bir şey hayal edemiyorum.
Her yere atılan çürük sebzeler, küf saman, duran su birikintileri,
Çözünmüş Nastiness Rivulets,-Bu konular bir rahatlama
Viler nesnelerinin ortasında.  Kasaba, yürürken büyük siyah domuzlarla doluydu
her kapıdan önce ve bize bir tür nezaketle homurdandılar ve
Sanki kasaba onlarınkuymuş gibi ve onların parçası olmak
yabancılara misafirperver.  Birçok eşek de bizi braying ile suçladı;
Çocuklar, yaşadıkları her gün daha kirli büyüyen, bizi rahatsız etti
dilenmek; Erkekler, köşelere uzanırken ve kadınlara göz attılar.
Bizi kapıdan kaçtıkları sloplarla tehlikeye attı
sokak.  Hiçbir iyi kelimeyi tanımlayamaz, hiçbir kabul edilebilir görüntü bir
Bu gürültülü yer fikri.  Ve yine de hatırlıyorum, eşekler geldi
Meyve ve küçük düz taraflı şarap ile yüklü yükseklik; .
İnsanlar iyi bir atmosferi vardı-kendileri kirlettikleri için-
yüksek siteleri ve yapmamaları için hiçbir sebep yok gibi görünüyordu
Güzel ve neşeli bir hayat yaşa.

Yukarıdaki gibi çirkin bir açıklama yazmak istemedim, ama
Herkese bir kez, neyin tiksinti olduğu hakkında bir fikir aktarmaya çalışmak için
Tüm bu İtalyan kasabalarında aşağı yukarı gezgin.  Bir kenara koymak
Bu büyük karakteristik, Bolsena'nın üst kasabası en çok meraklı
Ve ilginç bir yer.  Aslen bir Etrüsk şehriydi, eski
Volsinii ve Romalılar tarafından alındığında ve yok edildiğinde
İki bin heykel.  Daha sonra Romalılar siteye bir kasaba inşa ettiler,
Sanırım, alt şehir tarafından işgal edilen alan da dahil olmak üzere
Sanki radikofani gibi ağzına kadar sarılmış ve düşmüş gibi
Üst tarafından işgal edilen hızlı yükseklik.  İkincisi garip
Siyah ve çirkin evlerin karışıklığı, büyük ölçüde kalıntılardan yığılmış
Bir fakir olarak, kaba ve plansız inşa edilmiş eski çağlar
Hovel, ama yine de burada ve kemerli bir ağ geçidi, bir korniş, bir
Sütun, bir sarayı süslemiş olabilir. . . . Sokaklar
En dar her yerde gördüm,-gerçekten daha genişliğe sahip değil, Mayıs
Panniers ile bir eşek geçişi için yeterli.  İçeri giriyorlar ve
Garip bir karışıklık içinde ve pek de sokaklara benzemiyor, ama,
Yine de, sanki sanki
görkemli caddeler.  Bir süre bize baktıktan ve yarım nefes çizdikten sonra
Daha az miktarda gaz kirliliği almak için geri döndük
kale ve aşağı doğru saran bir yolla inen
kasaba kapısının dışında düz.

Şimdi akşam yemeği zamanıydı. . . . Ve ilk başta biraz balık vardı
Zarif gölden; değil, söylediğim için üzgünüm, ünlü Yumruklar
Dante, Papa Martin'i öldürdü, ama biraz alabalık. . . . By tarafından,
Yemek akşam yemeği değil, bizim öğle öğleden sonra Colazione oldu.  Gönderdikten sonra
Tekrar dolaştık ve alt kasabanın dışına doğru dolaştık,
bu, üst kısımla, pitoresk gibi bir kombinasyon
istenen.  Aşağı kasabayı çevreleyen eski duvar
uzun zamandır, bir dizi evin arka duvarı olarak tahsis edilmiş; pencere
onun içinden delinmiş; Üst Chambers ve Loggie inşa edildi
üzerine; böylece uzun bir kırsal konut gibi bir şey gibi görünüyor
bir sürekli ön veya arkada, garip bir tarzda inşa edilmiş
burada ve var olan üzümlerle zıt olan büyük güç
üzerinde eğitilmiş ve sarı mısır çelenkleri ile
pencereler.  Ancak eski savaşların kısımları ile serpiştirilir.
sade oda ve kiremitli ev üstleri.  Duvarın içinde kasaba
çok kompakt ve çatılarının üstünde bir kaya yükseliyor, şeffaf, uçurum
temelleri üzerinde zorlanan üst kasabada bulunan blöf
Altta en yüksek çatı. Bir ucunda, kuleleri ile eski kale var
Ana kalenin kare savaş kütlesinin üzerinde yükselen; Ve biz
Bu saygıdeğer içinde yaşayan kir ve squalor'u görmemiştim
Dışarıda, gri, korkunç haysiyetin bir resmini kaldırmalıydık,
uzun bir geçmişe göre, ortalama yollarını belirlemek için sunuldu ve
Utanç modları.  ------ özenle çizim ve çocuklar geldi
Onu, aşırı derecede kırılmamış, ama çok nazik ve nazik, bakıyor
omuzları ve her tanıdık yapıyı gördüklerinde zevk ifade ediyor
Eskizde yerini al.  Onlar sevimli insanlar, bu İtalyanlar,
Neredeyse kiminle temas ettiğimizden bulduğum gibi; Harika onlar var
Ve küçük hatalar ve bildiğim büyük erdem yok; Ama yine de
Tatlı, sevimli, karşılaşmak hoş, yalvardıklarında veya
onlarla pazarlık yapmak zorunda.

Bolsena'dan ayrıldık ve pitoresk kapısını geçerek Viterbo'ya gittik
Montefiascone kasabası, duvarın üzerinde kuleleri ve kuleleri gördüğüm
ve bir katedral kubbesi.  Kendi kasabasında tatmak için üzgünüm,
Jolly Prelate'in ölümden ötürü ünlü EST.  -Den
Ancak Viterbo, biraz Montefiascone şarabı aradım ve bir
Garsonun bize gerçek olduğunu garanti ettiği küçük saman kaplı şişe
EST-WINE.  Altın renkte ve çok hassas, biraz benziyordu
Hala şampanya, ama daha ince ve takdir etmek için sakin bir duraklama gerektiriyor
İnce zevk.  Bununla birlikte, iyi nitelikleri o kadar kanarlık, ki
Daha ince lezzet, bitirmeden önce neredeyse algılanamaz hale geldi
şişe.

Viterbo, bir dağın dibinde inşa edilen büyük, hoş olmayan bir kasabadır,
Zirvesi bazı dar sokakların Vista'sından görülür.

Viterbo'da başka bir şehirde gördüğümden daha fazla çeşme var
Boyutu ve birçoğu çok iyi bir tasarıma sahip.  Çoğu etrafında
Şarap hogsheads vardı, sıralarını temizlemek ve durulamak için bekleyen,
Mevcut vintage şarabını almadan önce.  Bir kapıdan geçmek,
J ----- Bazı erkeklerin üzümleri büyük bir KDV'de tetiklediğini gördüm.
çıplak ayaklar.

Buradaki dilenciler arasında, en yüksek ve en sesli olanlar sakatlıktı
Postilion, yeşil, yeşil, kırmızı ile karşı karşıya; Ve o
Kendisini hala hayatını alma hakkına sahip olduğunu düşünüyor gibiydi
Gezginler, mesleğinde devre dışı bırakılmış olarak.  BEN
iddiasını tanıdı ve nazik ve minnettar bir yayla ödüllendirildi
Bizim ayrılışta. . . . Dilenciler için-her ikisinde de çok deneyimimden sonra
İngiltere ve İtalya-çok az veriyorum, ancak emin değilim
İkinci ülkede genellikle gerçek bir fayda olmazdı.  Var
Yoksulluk ve yaş için çok az veya hiç hüküm yok, yoksullar genellikle acı çekmelidir.
Hiçbir şey yardım için katılımlarından daha ciddi olamaz; Hiçbir şey
Görünüşe göre, aldıklarında minnettarlıklarından daha gerçek.

Size dualardaki sadaka değerini geri döndürüyorlar ve "Tanrı yapacaklar
size eşlik edin. "Birçoğunun profesyonel bir sızlanma ve belirli bir
Kalbimi sertleştiren boynun ve başın dönüşü
aynı anda onlara karşı.  Bir ressam aralarında çok sayıda model bulabilir,
Tuval zaten onlarla yeterince kaplı olmasaydı
Pitoresk stili.  Belli bir tuğla tozu renkli pelerin var
Viterbo'da giyilir, sadece yeterince düzensiz olduğunda dilenciler tarafından değil,
son derece sanatsaldır.



ROMA.


68 Piazza Poli, 17 Ekim.-Viterbo'yu 15'inde bıraktık ve
Monterosi aracılığıyla ayet için ilerledi.  Hiçbir şey yoktu
Tek bir kemerin eski bir Roma köprüsü hariç, sette ayetinde ilginç,
bir sıra taştan oluşan süpürmesini tutmuştu, iki kişilik kesintisiz
Ya da bin yıl daha fazla ve gri olsa da her zamanki gibi güçlü görünüyordu
yaşla birlikte ve kendilerini düzeltmekte zorlanan bitkilerle saçaklı
Yakın çatlakları.

Ertesi gün Cassian Yolu boyunca Roma'ya doğru ilerledik. En çok
keyifli sabah, güler yüzlü bir atmosfer; daha çok, sanırım, çünkü
Bu, Campagna, haşere ve ölüm bölgesiydi.  Ben vardı
Sessiz, nazik, rahat bir zevk, sanki birçok dolaşmadan sonra, ben
Roma yakınlarında çizim, çünkü şimdi bir kez bildiğime göre, Roma kesinlikle
Londra bile sanırım, hatta çok az
Concord'un kendisi ya da eski uykulu salem, asla yapmadım ve asla yapmayacak.  Ayrıca,
Burada altı ay kalmalıyız ve şimdi hepimiz hazır bir evimiz vardı
bizi al; böylece bu mevcut yaklaşım, bir güler yüzlü
gün, en çok birincimizden farklıydı, Roma'ya doğru sürünürken
gece yarısı kış yarısı, soğuk, hasta, yorgun ve bilmeyen
Kendimize bahis yapmak için.  Ah! Bu kasvetli bir çıtırdı!  Bir şey,
Ancak, şimdiki eşitliğimi bile rahatsız eden bu
Porta del Popolo'daki özel evin buluşması gerekliliği; Ama benim
Geçmiş deneyim, bu ogların bile olabileceğine inanmamı garanti etti
Bir Scudo'nun sihirli dokunuşu ile molleştirildi; Ve böylece kanıtladı.  Yapmalıyız
Herhangi bir sınavdan kaçtı, memur bana fısıldadı, eğer
Superior mevcut olmamıştı; Ancak, durumun durduğu gibi,
Vettura'nın tepesinden sadece bir bagaj aldı, sadece kaldırdı
Kapak, tekrar kapattı ve bize devam etmek için izin verdi.  Bu yüzden geldik
68 Piazza Poli ve kendimizi bir kerede evde buldu
Roma'da var olduğunu düşünmediğim gibi rahat, cosey küçük ev.

Vetturino, Constantino Bacci hakkında bir kelime söylemeliyim.
sınıfının mükemmel ve en uygun örneği; onun muhteşem için
davranış, liberalliği ve olması gereken tüm iyi nitelikler
İmparatorluk, S ----- Ona İmparator dedi.  Bizi iyi otellere götürdü ve
Bize en iyisiyle şölen; Hepimize karşı nazikti ve özellikle küçük
Küçük beyaz eliyle yanında koşan Rosebud
Büyük kahverengi olan; Sınır dışı edilmesinde neşeliydi ve onu ifade etti
Bir barometre olan kırbaçının şaplakının iyi ruhları
Vetturino'nun içsel havası; takdire şayan sürdü ve
Bir Albergo'nun kapısı ve tam olduğu yerde bir saçın kırılmasına uğrayın
yanmak için en uygun; Postilion ve atlar kiralayacaktı,
Diğer Vetturini, halsiz öküzlerden daha iyi bir şey almayacaktır.
Bize engebeli yollara yardım edin, böylece bazen yedi kişilik bir ekibimiz vardı; O
Ona ihtiyaç duyabileceğimiz her şeyi yaptı ve memnun ve daha fazlası,
Öngörülen fiyata ek olarak beş Scudi'den oluşan bir buon mono ile.
Sonunda, ayrıldığımızda gözyaşları neredeyse göz kapaklarına yükselmişti.
onunla.

Nezaketimiz bunu sağladığımız arkadaşlarımız, Thompsons
Ev, bizim varıştan kısa bir süre sonra bizi görmek için çağırdı.  Öğleden sonra ben
Rosebud ile Medici Gardens'a yürüdü ve yolumuzda biz
çok fazla ve çok acı çeken eski hizmetçimiz Lalla'yı kaçırdı
Bizden sonra lanetler, Roma'dan ayrıldığımızda, babasının
Meyve Durumu.  Tanrıya şükür, yürürlüğe girmediler.  Giddikten sonra
Medici, Pinci Bahçeleri'ne gittik ve Borghese'ye baktık
Metough, her zamankinden daha güzel olan araziler.  Aynı şey
Gökyüzü ve altındaki her nesnenin doğru; Ve eve geldikçe
Corso boyunca, statelik ve saray ihtişamını merak ettim
o asil caddeden.  Bir keresinde hatırlıyorum, bunun dar olduğunu düşündüm ve uzak
şöhretine değmez.

Kostüm yolunda, keçi derisi pantolonundaki erkekler
Campagna, çok çarpıcıydı ve satirlere benziyordu.


21 Ekim.-. . . . St.Peter'e iki kez oldum ve
herhangi bir eski ziyaretten daha fazla bir genişlik duygusu ile etkilendi ve
ve olduğu gibi, vizyoner bir ihtişam ve ihtişam.  BEN
Ayrıca Capitol Müzesi'ne gitti; Ve heykeller bana daha çok görünüyordu
eskiden daha güzel, ve soğuk umutsuzluğa duyarlı değildim
Bunlarla sık sık gördüm. Dün Corsini'ye gittik
Daha önce ziyaret etmediğimiz saray.  Trastevere'de duruyor
Longara ve görkemli bir saray, büyük bir merdivenle
Birinci kat, resim odası aralığında yer almaktadır.  Orada
çok güzel resimlerdi, ama hiçbiri unutulmaz yapmadı
Vandyke'nin bir portresi hariç, bir adamın aklımda izlenimi
Point-Bant, çok büyük ve çok gerçek.  Bu resmin olduğu oda
Hung, Holbein, Titian, Rembrandt, Rubens ve
diğer ünlü ressamlar ve bu bölümde harika bir zengindi.  İçinde
Bir diğeri, Papa II. Julius'un bir portresi vardı.
Floransa'daki Pitti ve Uffizi Galerilerinden farklı olanlardan farklı,
ve İngiltere ve Paris'te gördüklerim; daha ince, daha soluk, belki
daha yaşlı, daha ciddi entelektüel, ama en azından yüksek bir sanat eseri
onlar.

Sarayda yakışıklı eski mobilyalar ve yaldızlı sandalyeler var
deri kılıfları ile, muhtemelen ölen Kraliçe Christina'nın zamanının kalıntıları
Burada.  Bilmiyorum ama en meraklı nesne,
Mermer, tek parça dışında heykel ve tabanlarla süslendi.
Etrüsk olması gerekiyordu.  Dairesel bir sırt var, süpürüyor,
Dirsekler için yeterli dinlenme sağlamak için; Ve içinde oturmak,
Modern yaratıcılığın çok fazla gerçek bir gelişme sağlamadığını keşfettim
Üç veya dört bin yıl önce bu sandalye.  Ama bazı sandalyeler
Şu an için daha kolay, ancak yakında size ihanet edin ve büyümek daha rahatsız edici.

Longara boyunca dolaştık ve St.Peter'in Piazza'sını bulduk.
Fransız askerleri tatbikatlarında. . . . İç mekana oldukça döndük
Kilisenin ve kaldırımı gevşek ve kırılmış algılamak
Guido'nun Başmelek'in yerleştirildiği sunak, Rosso'nun bazı parçalarını aldık
Antico ve gri mermer, broşlarda kalıntılar olarak kurulacak.

Roma'da en iyi küçük daire setimiz var, yedi oda,
bir Antechamber dahil; Ve merdivenler son derece dar olsa da,
Onlarda gerçekten bir halı var-medeni bir konfor, bunlardan
Ebedi şehirdeki en gururlu saraylar övünemez.  Merdivenler çok
Ancak dik ve bazılarımızın burunlarımızı kırıp kırmadığını merak etmemeliyim
Aşağı.  Kapılar içindeki alanın darlığı hepimize çarpıyor
Atıklara alıştıktan sonra gülünç bir şekilde, ancak hoş olmayan bir şekilde değil
ve Montanto Villa'nın çölleri.  Bu nedenle eğitime alınması çok iyi
Concord'daki kulübemizin aşırı smugness için.  Pencerelerimiz buraya bakıyor
Küçük ve oldukça sessiz bir piazza üzerinde, muazzam bir saray ile
sol el ve sağda daha küçük ama daha küçük bir statelier
Piazza'mızdan çıkan caddenin köşesi,
Trevi, akşamları plash'ı duyabiliyorum, diğer sesler
sustur.

Soma, Sierra'da Sodoma'nın "Mesih Bağlı" hakkında söylediklerime baktığımda
Bana en çok ne olduğunu fark etmem için atladığımı gör
çarpıcı özellikler,-yalnızlığı.  Kurtarıcı gibi hissediyorsun
hem cennette hem de dünyada terk edildi; umutsuzluk onun içinde
O, "Tanrım, neden beni terk ettin?"  Bu ekstremitede bile,
Ancak hala ilahi ve Sodoma neredeyse uzlaşmış gibi görünüyor
her yerde bulunan bir tanrısallığı bir acı ile birleştirmenin imkansızlıkları
ve öfkeli insanlık.  Ancak bu,
Seyircinin hayal gücü sanatçının sadece ima ettiğini tamamlar.

Bay ------, heykeltıraş, bizi, geçen akşam ve oldukça
Ücretli, kardeşi sanatçılarına yönelik tüm trenchant eleştirileri için güç veriyor.
Güçlerin hiç sanatçı olmasına veya hiçbir şey bilmesine izin vermeyecek
Sanat yasaları, onu büyük bir büst yapıcısı olduğunu kabul etmesine rağmen ve
Yunan kölesini ve Fisher-Boy'u çok ustaca bir araya getirmek. Ancak ikincisi (diyor ki), Tribune'deki Apollino'dan kopyalandı
uzi; ve birincisi referansları olmayan güzelliklerden oluşuyor
birbirine; ve Powers'ın satmaya hazır olduğunu ve
Aslında satılan, Yunan kölesi, uzuvla uzuv, parçaladı
bir araya getirme sürecini tersine çevirme,-bir alıcıya bir kafa,
bir kol veya bir ayak, bir el üçte bir.  Güçler hiçbir şey bilmiyor
bilimsel olarak insan çerçevesinden ve sadece onu temsil etmeyi başarır
Doğal bir kemik doktoru olarak, mutlu bir şekilde çıkık bir uzuv oluşturmayı başarır
kaza veya özel bir Providence.  (İllüstrasyon kendimdi ve
Bay ------.) Yine de kabul edildi, Bay ------
başarmak.  Bunları sadece başka bir örnek olarak tekrar ediyorum.
Her heykeltıraş, kesimini ve tokmaklarını parçalamak ve tahrif etmek için kullanır.
Birbirinin mermer işi.  Güçlerin Bay'dan bahsettiğini hiç duymadım ------,
Ama kısmen ne söyleyeceğini hayal edebilir.

Bay ------ Powers'ın hayal kırıklığından bahsetti
Kongre'den yirmi beş bin dolarlık ödenek ve
ulusa satmaya çalıştığı kadar suçlanacaktı
Bu meblağ için, Bay ------ için belirli bir bilgiye sahip olan bir heykel
Beşinci kısmı için özel kişilere zaten teklif edildi.  Bende yok
Bay ------ 'na örtük inanç ve şüphe yoktur,
Oldukça kendi gözlerinde.


23 Ekim.-Korkarım Roman'ın soğuk algınlığından birini yakaladım
Hava geçen kış beni sürekli etkiledi; Her halükarda, bir sirocco
Hayatı benden çıkardı ve hiçbir şey yapacak bir ruhum yok.  Bu
Sabah Porta Maggiore'den bir yürüyüş yaptım ve baktım
Baker Euryases'in mezarı, kapının hemen dışında,-çok
tekil harabe, adamın taş iş ticaretinin sembolleri ile kaplı ve
işyerinde insanları temsil eden, korniş boyunca tabandan çıkarak
ekmek.  Bir yazıt, karısının küllerinin de benzer şekilde
Orada bir ekmek setinde depolandı.  Türbesi belki yirmi feet
uzun, en büyük ölçüde ve eşit yükseklikte; Ve eğer iyi fırıncılar olsaydı
Modern şehirde olduğu gibi antik Roma'da kıt gibi, bunu merak etmiyorum
Görkemli anıtlara layık düşünülüyordu.  Modern olanların hiçbiri
Kendi ekşi somunlarının yığınından daha iyi mezarları hak edin.

Kemerlerin yanında kapının ötesinde iyi bir mesafe yürüdüm
Bu kısmında sahip olduğu Claudian su kemerinin
çok az onarım ve inşa edildiğinden beri çok az ihtiyaç duyuyordu.  Görünüyor
Uzun bir alay gibi, Campagna boyunca şehre doğru ilerlemek,
Ve kapıya girerek, kemerlerinden birinin üzerinde, kapı içinde iki tane gördüm
veya yarıklardan üç ince su jetleri; Bu su kemeri
Acqua Felice'i Roma'ya getirmek için hala kullanılmak.

Duvarların içinde dönerek, iç tabanları boyunca,
Gittiğim St.John Lateran Kilisesi ve dinlenmek için oturdum
Kendim, durgun ve yorgun olmak ve güneşle sıcak, korksa da
Gölgenin serinliğine güvenin.  Roma atmosferinden nefret ediyorum; Aslında,
Geri dönmekten zevk alıyorum-tüm ev hislerim-zaten
Buharlaştı ve şimdi beni daha önce olduğu gibi etkileyen şey,
Roma,-Yorgun kaldırımları, küçük hayatı, ağırlıktan bastırıldı
ölüm.

St. John Lateran'ı bırakarak, ondan dokuz kez yaptığım gibi yoldan saptım
Bu Roma karmaşıklıklarında ve sonunda koliseumun Vista'daki
Bir sokaktan, yeni bir başlangıç ​​yapmak için kendime bahis oynadım.  Onun turu
Taşlar geniş ve kasvetli görünüyordu, ama özellikle etkileyici değil.  .
İç mekan oldukça terk edildi; saygın bir Roma dışında
görünüş, sunaklarda bir hac yapıyordu, diz çöküyordu ve
her birinde dua.

Kolezyum dışında, düzgün görünen küçük bir çocuk geldi ve bana yalvardı;
Ve ona bir baiocco verdim, çünkü çok az ihtiyacı var gibi görünüyordu
başka herhangi bir nedenden daha fazla. Hemen sonra onun
Gitti ve iyi giyimli bir adamla konuştu ve çocuğun
Aynı şekilde ona yalvarıyor.  Ancak küçük çocuğu izledim ve gördüm
Bu, iki veya üç durumda, başka bir dilenceden sonra
Bireyler, hala bu iyi giyimli adama geri döndü; gerçek şu ki,
Kuşkusuz, ikincisi Baiocci için balık avlıyordu.
çocuğu,-zavallı küçük adamı yem olarak dışarı atıyor,
Kendisi bağımsız saygınlığını korudu.  Muhtemelen gelmişti
bütün bir günlük spor için dışarı çıkın; Kemerler arasında gitti
Kolezyum, ardından çocuğu takip et ve yanına baktı
Bir şişe şarap gibi, bir mendili sarılmış.


2 Kasım.-Son zamanlarda hava,
İngilizce Kasım, sis olmaması dışında; Ama çirkin,
Umutsuz bulutlar, soğutma, titreyen rüzgarlar, çiseleme ve ara sıra
Yağmur dökmek, fazlasıyla fazlasıyla.  Bir İngiliz kömür ateşi, eğer yapabilirsek
Dürüst yüzünü kapıların içinde görün, tümü telafi eder.
dış atmosferin samimiyeti; Ama isteyebiliriz
Yeni Kudüs'ün güneş ışığı, onu elde etme umuduyla.  Öyle
son derece ruh kırıcı, buzlu kalbi ile bu yeniden cansız gri; Ve
Bütün aileyi daha fazla bastırmak için, U ----
Roma ateşi, Sezarlar sarayında otururken, Bayan
S ----- Kalıntıları çizdi. . . .

[Kızı hastalığının dört ayı boyunca, Bay Hawthorne yazdı
Dergi Yok.-Ed.]


27 Şubat 1859.-Geçtiğimiz gün boyunca,
Corso ve bitişik sokaklarda gelecek karnaval; Örneğin,
Dükkanlar, tel, macun, ipek veya kumaş maskelerinin sergilemesi ile,
Bazı güzel özellikler, diğerleri iğrenç, fantastik, kurutma, asinine,
büyük burunlu veya başka türlü korkunç; Bazıları bütünü örtmeyi amaçlayan
yüz, diğerleri sadece üst kısmı gizleyen, ayrıca beyaz domino veya elbiseler
Pencerelerde görüntülenen altın bağ ve tiyatro ihtişamları ile yatıştırılmış
kapılardan önce mercers veya gösterişli.  Dün, u ---- ve ben geldim
Corso boyunca, saat bir ile ikisi arasında, bir yürüyüşten sonra ve hepsini buldu
yaklaşan merhamet semptomları çoğaldı ve yoğunlaştı; . . . .
kaldırımlar boyunca yola çıkan sandalye sıraları, bir veya iki ayakla yükseltti
tahta araçları; Noods'ta satış için konfeti dolu harika sepetler
ve sokakların girintileri; Tüm nitelik ve fiyatlardan buketler.  .
Corso insanlarla oldukça iyi bir şekilde kalıyordu; Ama ikiye kadar
saat, kimse bir rosebud veya bir avuç kadar fırlatmaya cesaret edemedi
şeker artı.  Bununla birlikte, neredeyse bir tür tatil ifadesi vardı
Herkesin yüzü, şimdiye kadar Roma'da görmediğim gibi veya herhangi bir
İtalya'nın bir parçası; Pırıltılar, muhtemelen bir neşe, muhtemelen
Noontide'de çok coşkulu olmayacak.  Gün çok güneşliydi ve
Bu açılış sahnesini herhangi bir günden çok daha neşeli hale getirmesi parlak
Geçen yılın karnavalı.  Corso'dan geçerken,
U ---- eğlenceye dalabileceğini ve j gibi kargaşaya girmesini diledi.
olurdu ve kendi tarafım için, hiçbir ilgi görmedim
madde, konfeti ve burungayları kolayca ve
Riotly orada herhangi bir kestane gibi.  Ama siyah şapkam ve mezar talma
savaşçılar için çok iyi bir iz vardı. . . . Bu yüzden eve gittik
Bir atış ateşlenmeden önce. . . .


7 Mart.-Ben ve ailenin geri kalanı,
Karnaval oldukça sadakatle ve zevk aldım ya da daha iyisi
beklenenden daha; esas olarak sokakta, daha fazla
Looker-on,-ki bu eğlencenin gizemine girmesine izin vermez-ve
Konfeti attığım bir balkondan iki kez ve nedenini anladım
Gençler bunu çok seviyor. Kesinlikle, daha fazlası olamaz
İnsan hayatında pitoresk gösteri, bu görkemli, saray caddesi
Corso'dan, daha pitoresk, çünkü çok dar, hepsi takıldı
Halılar ve Gobelin Goblen ve tüm saray yükseklikleri ile canlı
yüzler; Ve sokağın tüm kapasitesi en çok tahttan oldu
Bu gün yaşayan insanların hayallerinin
ve bu da geleneksel olarak yıldan yıla yaşayabilir. . . .
Galler Prensi, karnaval boyunca erkekçe savaştı
konfeti ve buketler ve u ---- ondan birkaç buket aldı
Cumartesi, arabası hareket ederken.


8 Mart.-Sayın Motley'in Balkonuna, Corso'da gittim ve
Dün öğleden sonra karnavalı gördüm; Ama gösteri
Garip bir şekilde bir rüya gibi, onu tutmanın zorluğu açısından
Zihin ve onu bir açıklamaya katılaştırmak.  Çok keyif aldım
Silindir şapkalarındaki tüm insanları takacak şekilde anlaşma ve yardım etti
Bir avuç konfeti ile.  Sahne uzun bir dizi süvari ile açılıyor,
Corso'ya binen, büyük bir gruptan önce, yüksek sesle oynuyor
Yüzsüz enstrümanlar. . . . Bazı muhteşem elbiseler vardı
özellikle de görünen görünüşe
aslında o sınıfın festival kıyafetleri ve olması gerekir
Bir ömür boyu hizmet etmesi gereken pahalı, eğer gerçekten değilse
miras. . . .


9 Mart.-Dün, insanlar arasındaydım.
Corso'nun kaldırımları, sadece eğlencenin kenarlarında.  Göründüler
Ne merhamete girmeyen, süslü, iyi huylu bir ruh hali içinde olun,
ne de sert bir şekilde itmek; Ve maskeler grupları taştıklarında,
Şakalarını iyi bir şekilde aldılar.  Alt sınıfın birçok kadını
seyirci kalabalığındaydı; Genellikle geniş ve sağlam figürler, kaplanmış
Açıkçası en iyi kıyafetlerinde ve çok fazla süslemede giymek; çok
Altın veya mercan boncukları ve kolyeler olarak gümüş veya altın tarakları, ağır
Kulak halkaları, merakla dövülmüş broşlar, belki kameolar veya mozaikler
Bence bunlara tamamen metalik çalışmayı tercih ediyorlar.  Bir süs
Aralarında yaygın olanlar, saçlarına yapıştıkları büyük bir bodkin.
Genellikle gümüştür, ancak bazen çelik gibi görünüyor ve
Örneğin, bir kılıç şeklinde-uzun bir İspanyol itici kılıç.
Dr. Franco bize Trastevere'nin bir kadının hikayesini anlattı.
bir beyefendi tarafından karnavalda; Onu vazgeçmesi için uyardı, ama
Hala ısrar etti, Bodkin'i saçlarından çizdi ve onu bıçakladı
kalp.

Bay Motley'in balkonuna gittim ve kapanışa baktım
Karnaval sahneleri.  Memed, neşeli yapımcılar olmak için daha çok çalıştı
Nihayet, ve yine de sekiz oyun gününden biraz bıkmıştı; ve onların
Elbiseler biraz perişan görünüyordu, buruşuk ve sürüklenmiş; Ama eksiklik
Önceki tüm günlerde sahip olduğumuz güneş ışığı üretti
Bu etki.  Bazı arabaların tekerlekleri turneye çıktı ve
Çok güzel ve hayali bir görünüm kazanarak yeşil yapraklarla konuşuldu,
Aynı şekilde, atların koşumları ile kesilmiş
Güller.  İmtiyazlı gürültü ve insan seslerinin kargaşası en çok
konunun etkili noktaları; Ama sahne oldukça tarif edilemez ve
hem tanık olmadan hem de katılmadan tasarlanmaması
BT.  Sadece ona bakarsanız, sizi bastırır; Hatta alırsan
İçinde en ufak bir paylaşım, bunun bir hayranlık duyduğunun farkında olursunuz ve
Artık gençlerin en azından böyle bir zevk aldıklarını merak etmiyorsun
Kükreyen bu çılgın eğlence nehrine dalarken
Corso'nun dar sınırları.

Alacakaranlık geldikçe, mokoli başladı ve daha koyulaştıkça
Bütün sokak ışıklarla parıldadı, ki bu sayısız olurdu
Her meşale taşıyıcısı bir dizi düşmanla çevrelenmemişti,
Zavallı küçük pırıltısını söndürmeye çalıştı. Kaybetmek üzücü oldu
Olabileceği gibi çok ihtişam; Ama yine de bir tür vardı
Bu binlerce parıldayanların her birinin
Işıklar, tüm gücüyle çabalayan birinden sorumluydu.
canlı tut.  Sadece sokak yolunda değil, tüm balkonlar ve
Bu küçük meşalelerle yüzlerce pencere aydınlandı; böylece
Yıldızlar ışıltılı parçalara ayrılmış gibi görünüyordu ve yağmur yağmıştı
Corso'nun üzerinde, bazıları saray ön kısımlarına oturuyor, bazıları
yere düşüyor.  Bunun yanı sıra,
beyaz bir alev; Ama bu aydınlatma bu kadar ilginç değildi
insan mücadelesini gösteren meşalelerin.  Bunca zaman vardı
Sayısız sesler bağırıyor, "Senza Moccolo!" ve uzun bir kükreme ile karışıyor.
Balkonumuzda, birbirimizin meşalelerine karşı bir iç savaş sürdürdük,
İnsanların geleneği gibi, en dar bölgelerde bile;
Ama bir süre sonra yorulduk ve görünüşe göre kalabalık da öyle; için
ışıklar, birbiri ardına, gaz ışıklarına kadar kayboldu-
Birincisi, aydınlatmanın önemsiz bir parçasıydı-sessizce dışarı çıktı,
mokoli dağınık parıldayanları aşmak.  Onlar ne oldu
Sabit yıldızlar insan yaşamının geçici ihtişamlarına aittir.

Bay Motley bana, eski adıyla sahte olmanın gelenek olduğunu söylüyor
kapanışında ölmesi gereken Harlequin'in cenaze töreni
Karnaval, bu sırada üstün hüküm sürdü ve tüm insanlar ya da
Birçoğu seçtiği gibi, mezarında meşale taşıyordu.  Ama bu bir
Popish funereal gümrüklerin kararsız alay konusu, şimdiki frolic
Moccoli kuruldu,-bir çeşit, ondan büyüyor.

Tüm dün gece, ya da uyanık olduğum kadar, bir gürültü vardı
Şarkı ve sokaklarda geç revelers; Ama günümüzde uyandık
Lent'in üzücü ve ayık mevsimi.

Karnavalın tüm jollitesinin gerçek olması söz konusudur.
Şarap veya güçlü bir içecek yardımı olmadan ruhun ortadan kaldırılması.


11 Mart.-Dün St. Calixtus Catacomb'a gittik,
Appian yolunun yanında olan giriş,
Cecilia Metella Mezarı.  Yer altında çok harika bir yol almadık,
geniş bir taş basamak uçuşu ile ve bazı balmumu koniklerini aydınlatarak,
Kendimize verdik, rehberi harika bir şekilde takip ettik
çoğunlukla benim için yeterince geniş olan birçok karmaşık pasaj
Dirseklerimi vücuduma yakın tutarken her iki taraftaki duvara dokunun;
Ve yüksekliğe gelince, onlar yedi ila on feet ve bazen iyi
Daha yüksek bir anlaşma oldukça pitoreskti, uzun çizgimizin
Tepeler, başka bir büyük parti için bize katıldı, karanlık boyunca parıldayan
pasaj ve eski sakinleri düşünmek ilginçti
Bu mağaralar. . . . Bir veya iki yerde yuvarlak işaret vardı
Bir şişenin bırakıldığı taş veya alçı.  Bu söylendi
bir şehitin mezar yerinin jetonu olmak ve içermek
onun kanı.  Catacomb'dan ayrıldıktan sonra Cecilia'ya doğru ilerledik
Girdiğimiz ve denetlediğimiz Metella'nın mezarı.  Son derece içinde
Mezarın büyük dairesel maddesi yuvarlak, boş bir alandı ve
Bu iç boşluk üstte açıktı ve bazılarından başka bir şey yoktu
Düşmüş taşlar ve altta bir toprak yığını.

Eve giderken "Domine, Quo Vadis" kilisesine girdik ve baktık
Kurtarıcımızın St.Peter ile tanıştığı Appian Way'in eski parçasında,
ve ayaklarının izlenimini Roma kaldırım taşlarından birinde bıraktı.
Taş çıkarıldı ve şimdi sadece yüzyöğretilmiş bir oyulmuş var
Bir mermer bloğunda, İsa'nın durduğu yeri işgal ediyor.  Bu bir
Orijinal taştan ayrılmamışlardı; O zaman tüm
kaldırımdaki kardeş taşları gerçeğini doğrulamış gibi görünüyordu
efsane.

Akşam yemeğindeyken aranan bir beyefendi ve
salon.  Bay olmasını varsaydık Mayıs; Ama yakında sesi tanıdık geldi,
Ve eşim General Pierce olduğundan emindi, bu yüzden masayı terk ettim ve
Gerçekten o olduğunu buldu.  Biraz görmeye sevindim
Birçok beyazlaşmada bakım ve gelecek yaş izlerini görmek üzücü
saç ve birçok karık ve hala daha fazlası, görünen bir şeyde
Herhangi bir iz bırakmadan ondan vefat ettiler.  Sesi,
bazen garip ve yaşlı geliyordu, ancak genellikle kullandığı şey buydu
olmak.  Beni gördüğüne sevindi, karımı gördüğüme sevindim, gördüğüme sevindim
Çocuklar, tonunda melankolik bir şey olmasına rağmen,
J ----- ne kadar şişman bir çocuğun büyüdüğünü belirtti.  Zavallı adam! O da yok
Oğlum ne de kızı kalbini sıcak tutmak için.  Bu sabah beraber oldum
onu Aziz Peter'a ve başka yerlerde şehir hakkında ve onu daha az bul
Dün gece göründüğünden daha değişti; Kalpte hiç değişmedi ve
sevgiler.  Ortaya çıkan tüm konular hakkında özgürce konuştuk; arasında
Dinlen, proje hakkında-birçok jeton tarafından tanınabilir-onu getiriyor
Gelecek yıl başkanlığa aday olarak tekrar ilerleyin.  Görünüşe göre
kendini ülkeye sunmak için bir daha kesin olarak çözülmeyin ve
bir yönetiminin durmasına izin vermek ve
bunun esasıyla kamu ve gelecek nesiller.  Şüphesiz o mükemmel
içten; Kuşkusuz da, eğer güzel bir
Partinin oybirliğiyle sesi talep etmeli.  Tüm inancımı koruyorum
İdari fakültesi ve onun uğruna sahip olmaktan memnun olmalı
tamamen rccognsed; Ancak olasılıklar, gördüğüm kadarıyla,
Onun için başka bir başkanlık dönemini belirtin.


15 Mart.-Bu sabah eşim ve Bayan Hoar ile birlikte kaçmak için gittim
Hosmer stüdyosu, Zenobia heykelini görmek için.  Onu içinde bulduk
Tesisler, kuş benzeri bir eylemle yayılıyor.  Yüce bir odası var
Bir ışıklık penceresi ile; Bir soba ile oldukça iyi ısındı ve orada
bir tencerede küçük bir portakal ağacıydı, portakallar üzerinde büyüyor ve iki
veya çiçek açan üç çiçek druklu.  Kendisi onunla güzel görünüyordu
başının yan tarafında jaunty küçük kadife kapağı, o zaman kümeleme geldi
Dışarı, kısa kahverengi bukleleri; Yüzü hoş bir hayat ve hızlı dolu
ifade; Ve düşünce ve mücadele ile biraz giyilmiş olsa da, yakışıklı
ve ruhlu.  Bize "peruğu bir sıçan kadar gri büyüyordu" dedi.

Odada çok az şey vardı; iki veya üç alçı büstü,
Bir alçı heykelinin başsız kadrosu ve bir Minerva Medica kadrosu,
belki de onun tasarımına bir yardım olarak çalışıyordu
Zenobia; çünkü her halükarda, bir benzerlik veya benzetme farklılığım gibi görünüyordu
ikisi arasında.  Zenobia odanın merkezinde durdu
Kilde bitmemiş, ama gerçekten çok asil ve dikkat çekici bir heykel,
haysiyet ve güzellik dolu.  Bir kadının o kadar parlak yapabileceği harika
çok sessizce etkileyici bir çalışma başardı; Ve içinde bir şey var
Zenobia'nın müzik, kargaşa ve harika bir taht fikrini aktaran havası
onun hakkında her şey; Onun ortasında yürürken, kendi kendine devam ediyor ve
Yerli gururuyla bir tür kutsallıkta tutuldu.  Hareket fikri
büyük bir başarı ile elde edildi; Sadece onun yürüdüğünü algılamakla kalmaz,
Ama hangi sakin bir hızda,
zafer.  Drapery çok iyi ve dolu; O ile güverte
süsler; Ancak esaretinin zincirleri bilekten bileğe asılı; Ve
Sınır dışı edilmesi-talihsizliğinin çok üstünde bir ruhu ortaya koyuyor, ancak değil
ağırlığına karşı duyarsız-bu zincirleri daha zengin bir dekorasyon yapmak
diğer tüm mücevherlerinden daha.  Bir sihir olup olmadığını bilmiyorum
heykelin kusurlu kaplamasını veya kilin malzemesinde
mermerden daha iyi bir ifade ortamı olmak; Ama kesinlikle ben
bir parça modern heykelden nadiren daha fazla etkilenmişlerdir.  Kayıp
Hosmer bize diskinin fotoğraflarını gösterdi-ki
mermer-ve aynı şekilde irade-o'-the-wisp, hem çok güzel hem de
hayali. Zenobia'nın çok çeşitli gücü gösterir.
bunların kız kardeşi, bu onun hızlı bir şekilde daha doğal yavru gibi görünüyor
ve canlı karakter.  Ancak Zenobia yüksek, kahramanca bir ode.

. . . . Via Babuino'ya giderken General Pierce ile tanıştım.  Sahibiz
Birlikte iki veya üç yürüyüşe çıktı ve Roma kalıntıları arasında başa çıkın ve
Tarihin eski sahneleri, kişisel olarak olduğu konulardan bahsetmek
endişeli, ancak çevremizdeki her şey kadar tarihi.  O
tek başına çok az değişti; Onu ne kadar çok görürsem, onu o kadar geri götürürüm,
Sadece gençliğimizde olduğu gibi.  Bu sabah, yüzü, havası ve gülümsemesi
kendisi gibi o kadar harika bir şeydi ki, en az otuz yıl
imha edildi.

Zenobia'nın Kelepçeleri bilezik olarak hizmet eder; Çok ustaca ve müstehcen bir
fikir.


18 Mart.-Dün Capitol heykel galerisine gittim,
ve diğer şeylerin yanı sıra, gizli dolabındaki Venüs'ü gördü.  Bu
Onun ikinci görüşüm: İlk kez ona çok hayran kaldım; şimdi o
Çok olumlu bir izlenim bırakmadı.  Sevdiğim yirmi venüs var
Ayrıca veya daha iyisi.  Genel olarak, o ağır, beceriksiz,
akılsız ve sıradan figür; Her olayda, iyi görünüşte değil
Bugün.  Mermer güzellikler, aynı ara sıra tutulmalara maruz kalıyor gibi görünüyor
et ve kan.  Faun'a baktık, ölmekte olan gladyatör,
ve diğer ünlü heykeller; Ama hiçbir şeyin zaferi yoktu, belki
Çünkü Sirocco esiyordu.  Capitol'un bu salonları her zaman
üzerimde kasvetli ve iç karartıcı bir etkiye sahipti,
Vatikan.  Nedenini bilmiyorum, ancak Capitol odalarının bir
pis, perişan ve ihmal edilmiş bir görünüm ve heykellerin tozlu olduğunu ve
Tüm düzenlemeler Vatikan'dan daha az muhteşem.  Aşınmış
ve heykellerin renksiz yüzeyleri izleniminden uzaklaşıyor
Ölümsüz gençlik ve Apollo [Lycian Apollo] kendisini eski bir
taş; Nadir aralıklarla, bir ışıkla dönüştürülmüş göründüğünde
İçeriden parıltı.


23 Mart.-Bu son değerli günlerimin listesizce giyiyorum
Roma'da mesken.  U ---- hastalığı cesaret kırıcı ve sınırlandırarak
------, ilkbaharı olan enerjiyi ve işletmeyi ortadan kaldırır.
tüm hareketlerimiz.  Roma'dan bıktım, görmeden ve bilmeden
Olması gerektiği gibi ve şüphesiz ondan uzaklaşmaktan memnuniyet duyarım
Bundan sonra geri dönecek birçok özlem olacak ve benim birçok pişmanlık olacak
Kavram içindeki fırsatları daha iyi kullanmadı.  Yine de ben
atmosferi ile dolu olacak kadar uzun süredir Roma'da bulundu ve bu
bir yer bilmenin temel durumudur; Böyle bir bilgi için
içerdiği her bir nesneyi görmekten oluşmaz.  İçinde
şimdi Roma'ya doğru durduğum zihin durumu, çok az şey var
Burada daha uzun süre kalarak kazanılacak avantaj.

Ve yine de dün öğleden sonra yeterince hoş bir yürüyüş yaptım, hepsi
Ben, Corso'dan St. Andrea Della Valle kilisesinden geçiyor,-
Sezar'ın öldürüldüğü site,-ve dolayısıyla Farnese Sarayı'na,
girdiğim asil mahkeme; Bu yüzden Piazza Cenci'ye
Bir veya iki çirkin eski saraya baktı ve bunlardan birine sabit olarak
Beatrice'in babasının ikametgahı; Sonra Vesta Tapınağı'ndan geçti ve
TILER boyunca ve Aventine'nin altında, ben biraz
Beklenmedik bir şekilde Caius Cestius'un gri piramidini ortaya çıkardı.  Ben gittim
şehir kapısından ve kapsayan korkuluk üzerine eğildi
Piramit, yüksek, kesintisiz yamacını ve zirvesini ilerletiyor, burada büyük
Mermer blokları hala birbirlerine kadar uyuyorlar.
ilk atıldı; Yine de, yeterince büyük çatlaklar var
kendilerini köklendirmek için bitkiler ve bunun yüzünde gösteriş ve iz
büyük mezar; Bununla birlikte, sadece küçük bir omurga, geniş bir mermer alanı üzerinde,
Hala lekelerde beyaz, ama gri bir şekilde iki bin yıl gri döndü '
atmosferin eylemi. Bu yüzden Caelian tarafından eve geldim ve oturdum
Kemerlerden birinin altında eski bir adım uçuş
Güneş ışığının yanında düştüğü Coliseum.  Keyifliydi
Öğleden sonra, tam olarak başka bir yerde tanıdığım herhangi bir hava gibi değil;
Kesinlikle Amerika'da, her zaman çok soğuk veya çok sıcak.  BT,
Yeni-Gençlerin tanıdığı her şeyden çok yaza benziyor
Bahar fikrimiz, ama tarif edilemez bir şey vardı, tatlı,
taze, nazik, bu yaza ait değil ve bu heyecanlı ve
Kısmen duyumsal, kısmen manevi bir hisle kalbimi gıdıkladı.

Bankaya gidip Galignani ve Amerikan gazetelerini okuyorum; Bu yüzden ben
Pinci veya Medici Gardens'a yürüyüş; Çok şey görüyorum
General Pierce ve başkanlık hayatı hakkında konuşuyoruz, şimdi
Gerçekten düşünün, yenilenme arzusu veya amacı yok.  Yine de öyle görünüyor
sürerken zevk almak ve kesinlikle onun unsurundaydı
idari bir adam olarak; çok fazla görmüyor, geniş mağazalara sahip değil
olaylarından önce siyasi bilgelik, ancak
O zamanlar ne yapılması gerektiğine dair mucizevi sezgi
aksiyon.  Onunla ilgili şeyler hakkındaki yargısı harika ve kabinesi
bu şekilde tanıdı; Çünkü onlar büyük yetenekli adamlar olmalarına rağmen,
Açıkçası aralarında master-akıl.  Hiçbiri özellikle onun
Onları seçtiğinde kişisel arkadaşlar; Hepsi onu sevdiklerinde seviyorlar
ayrıldı; ve bana ifade ettikleri herkes tarafından imzalanmış bir mektup gösterdi
onun yakınında saygı ve bağlılık duyguları
yönetim.  Onun tarafında asil bir dürüstlük vardı,
Atmosfer her zaman aralarında açıktır ve buna referans olarak
Karakteristik Vali Marcy ona sahip olduğu yılların
Kabine ile bağlantı kurdu, hayatının en mutlu olmuştu.
Caleb Cushing'den bahsetmişken, bana güvenilmezliğin
Genellikle ona atfedilen karmaşite gerçek bir
karakteristik, ama ahlaki değil, entelektüel olduğunu.  O var
kapsamlılığı, böyle bir zihinsel çeşitlilik ve aktivite,
Kendisi, bir şeylerin bir görüşünü hızlıca tutamaz ve böylece yapamaz,
Dış yardım olmadan, tutarlı bir adam olun.  Bir etkisine ihtiyacı var
onu ayrılıktan korumak için daha bekar ve istikrarlı bir karar ve bu konuda
Durum, o en tahmin edilemez bir Coadjutor.  Öğrenme ile ilgili olarak ve
yetenek, üstün yok.

Pierce, fikrin geçen gününü bazı arkadaşları arasında konuştu.
Hayat, çok erken bir dönemden itibaren,
Nihayetinde ulaştığı istasyon.  Kavramda gülümsedi, dedi ki
doğal karakteri ile tutarsızdı ve ima etti
herhangi bir ölümcülün verdiği şeyin ötesinde öngörü ve el becerisi.  Bence
Çok; Ama yine de uzun ve uzun zaman önce onun değer verdiğinin farkındaydım
Çok yüksek bir hırs ve bu,
En yüksek şeyler, alt nesneler hakkında çok az önemsedi.  O zaman
Planlar, kesin olanları olduğunu düşünmüyorum; Ama onun içinde vardı
ona neyin iyi olduğunu öğreten ince bir fakülte, gerçek bir içgüdü
O,-yani, siyasi başarısını destekleyen-ve onu yaptı
kaçınılmaz olarak yap.  Sihirli bir dokunuşu vardı, bu bir
Kendisi neredeyse hiç tanımadığı hassas potens; Ve o işledi
diğer zihinler aracılığıyla ne ne zaman ve nasıl ve nasıl
Onun etkisi altındaydılar.  Aday gösterilmeden önce
Başkanlık geldiğine dair bir fikrim vardı ve bana asla görünmüyordu
kaza.  O en tek karakter; Çok açık, çok doğru, çok
Hemen, çok ince, çok basit, çok karmaşık.

Kule'den Portoghese'de bugün geçtim ve
En yakın dükkan pamuk veya keten bez satışı için gibi görünüyor. . . . Kulenin üst penceresi yarı açıktı; Tabii ki, her şey gibi veya
Hemen hemen diğer tüm Roma pencereleri, dikey olarak bölünür ve her yarısı
Menteşelere geri döner. . . .

Geçen hafta Piazza'mızda bir börek kuruluşu açıldı.  Bu bir
Açık meydanda dikilen ve tuval ile kaplanmış ahşap kabin boyalı
Çok yağmur ve güneş ışığına dayanmış gibi görünen kırmızı.  İçinde
Ön üç büyük Laurel daldı, gölge için çok fazla değil, sanırım,
süs olarak.  İki adam vardı ve iş aparatları
bir çeşit soba veya kömür fırını ve üzerine yerleştirilecek bir kızartma tavası;
Bir veya iki kuru çubuk, biraz un ve sanırım yağ vardı,
Ve bu hepsi gibi görünüyordu.  Cuma idi ve yanında ödünç verildi ve muhtemelen
Böreklerin tüketiminde başka tuhaf bir uygunluk vardı
Tam o sırada.  Tüm olaylarda, ateşleri sabahtan neşeyle yandı
gece ve akşam oldukça geç ve iyi bir koşu vardı
gelenek; Emtia basitçe hamur, kareler veya rhomboidlere kesilmiş,
ve kaynar yağa atıldı, bu da onları hızla bir ışığa çevirdi
kahverengi renk.  Biraz satın almak için j ----- gönderdim ve bir tatma benzedi
Tatlandırılmadan, açıklanamayacak kadar kötü bir çörek.  Aslında öyleydi
Ekşi, Romalılar için ekmek gibi ve tüm hazırlıkları
un, yerine hizmet eden asetöz fermantasyon durumunda
tuz veya başka bir çeşni.  Bu bükülme alışverişi bir gece büyümüştü,
Aladdin'in sarayı ve aniden kayboldu; içinden sonra durduktan sonra
Cuma, Cumartesi ve Pazar, Pazartesi sabahı gitti ve
Fırın bulunduğu kaldırımda kömürle sarılmış bir yer
Sadece anıtı.  Ne kadar hemen olduğunu gözlemlemek meraklıydı
Boşta duran ve bütün gün konuşan boş insanlar için bir uzanma yeri
bodrumdaki herhangi bir eski dükkanda olduğu gibi, bir
Saray veya Minerva Tapınağı'nın yarı gömülü sütunları arasında,
onlara ve uzak büyükbabalarına aşina olmuştu.


14 Nisan.-Dün öğleden sonra Bay ve Bayan Story ve Mr.
Wilde, dışarıda keşfedilen bir Venüs heykelini görmek için
Porta Portese, Tiber'in diğer tarafında.  Biraz mesafe
Kapının ötesinde, bir tekerlek izi ile bir bağ girişine geldik
ortasından; Ve bunu takiben, yakında bir yamaca geldik,
inşa etmek amacıyla bir kazı yapıldı
Şarap tutmak ve depolamak için mutluluk.  Görünen şeye kazılmışlardı
eski bir banyo veya bu tür bir yapı olmak, kazı
kare ve mahzen benzeri olmak ve eski yeraltı duvarları ile yuvarlak inşa edilmiş
tuğla ve taş.  Bu içi boş alanda heykel bulunmuştu,
Ve şimdi duvarlardan birine karşı duruyordu, bir kaba ile kaplı
kumaş veya bir tuval torbası.  Bu kaldırıldı, başsız görünüyordu
Mermer figürü, toprak lekeli, elbette ve biraz aşınmış bir
yüzey, ama harika hassas ve güzel, şekil, boyut ve
Görünüşe göre, Venus de 'Medici'nin tutumu, ama hepimizin düşündüğü gibi,
Bundan daha güzel.  Orijinal olması gerekiyordu,
Venüs de 'Medici kopyalandı.  Her iki kol kırıldı, ama
Her ikisinin ve neredeyse bir elin neredeyse tamamı bulunmuştu,
ve bunlar şekle ayarlanmış, iyi bilinen pozisyonu aldılar
Koyun ve ortadan önce, sanki parçalı kadın onu tutmuş gibi
sonuna kadar tevazu içgüdüsü.  Koynunda izler vardı ve
parmakların dokunduğu uyluk; oysa Venus de 'Medici'de ise
Haklı olarak hatırlıyorum, parmaklar kişiden oldukça uzak heykeller. Heykeli gösteren adam şimdi bir köşeden yuvarlak bir blok kaldırdı
orada diğer parçaların arasında uzanan mermer ve bu
Venüs'ün parçalanmış boynuna yerleştirilmiş; Ve bak, bu onun başıydı
Ve yüz, mükemmel, burun hariç!  Bu sakatlamaya rağmen bile,
Hemen tüm rakamı aydınlatmak ve canlandırmak gibi görünüyordu; Ve,
Şimdiye kadar Venüs'ün Yüzü hakkında yazmış olsam da
De 'Medici, burada bu başın yanlış olduğuna inancımı kaydediyorum
heykel üzerinde dolaştı; Her olayda,
Bu yeni keşfedildi.  Bu yüzün genişliği ve önü var
Diğerinde garip bir şekilde eksik.  Gözler iyi açılmış, en çok aksine
Venus de 'Medici'nin düğme kapakları; Bütün kafa çok fazla
her zaman yapılan eleştiriyi tamamen ortadan kaldıracak kadar büyük
De 'Medici heykelinin küçültücü başkanı.  Eğer bir burnu olsaydı!
Atılan her bir avuç dünyayı eleyin.
Kazı, burun ve eksik el ve parmaklar için olmalı
Orası; Ve eğer bulunurlarsa, etki yeniden ortaya çıkma gibi olurdu
yeryüzünde bir tanrısallık.  Onu gördüğümüz gibi sakatlandı, garip bir şekilde
şu anda mevcut olmak ilginç, olduğu gibi,
uzun mezarından yükseldi ve tartışılmaz parlaklığı döküyordu
etrafında yirmi ya da daha fazla yüzyıl boyunca hiçbir göz görmüyordu.  Yeryüzü
Hala onun hakkında yapıştı; Bay Story'ye kadar güzel dudakları onunla doluydu
İnce bir odun çipi aldı ve aralarından uzaklaştırdı.

Bağ sahibi vardı; En mor yüze sahip bir adam
Ve hayatımda kaldığım en hug ve en kırmızı burun.  Sahip olmalı
Yüzünü ima etmek için ince vintage sayısız hogsheads aldı
bu şekilde.  Heykelin üzerine çok fazla kıkırdadı ve sanırım önemli
Servetini aldıktan sonra.  Şimdi papaldan bir teklif bekliyor
inanıyorum ki, her zaman ön emme hakkına sahip olan hükümet
Eski sanatın kalıntıları keşfedildi.  Heykel olabilir ama olabilirse
İtalya'dan kaçak, neredeyse her fiyata komuta edebilir.  Yok,
Bence, Venüs'ünkinde olduğu gibi, kaide üzerinde bir heykeltıraş adı
De 'Medici.  Bir yunus, sütunda heykel yapılır
eğilir.  Heykel Yunan mermer.  İlk olarak yaklaşık sekiz bulundu
gün önce, ancak sadece bir iki gün denetim için teklif edildi ve
Zaten ziyaretçiler tahtlara geliyor ve dilenciler
bağın girişi.  Bir şarap dükkanı da açılmış gibi görünüyor
Bu harika kalabalıkların konaklaması için tesisler ve bir
Her biri açık havada uzun bir masada oturan Alman sanatçılarının sırası
bir bardak ince şarap ve ondan önce yiyecek bir şeyler; Almanlar için
Doğayı bir kez diğer kişilere on kez yenileyin.

Romalılar ise tüm dünya antika güzellikle nasıl halkla ortaya çıkabilir?
Sadece kazar!


19 Nisan.-General Pierce, bu sabah Venedik için Roma'dan ayrıldı
ancona ve vapur almak Trieste'ye.  Yapmayı umuyordum
onunla birlikte yolculuk; Ama U ---- Korkunç Hastalığı Yaptı
Burada başka bir ağız devam etmemiz için gerekli ve biz de
Bu şimdi talihsizliğimizin kapsamı gibi görünüyor.  Asla hiç yoktu
Bu konuda sorun yoktu.
Rahat bir arkadaşın erkeksi sempati içinde olabilir; Ama Pierce var
çok büyük bir üzüntü geçirdi ve çok büyük ve nazikçe bir
kalp ve o kadar hassas ve o kadar güçlü ki, gerçekten iyiyi yaptı ve ben
onu her zaman seveceksin, onun hatırlanması için daha iyi
Bu karanlık günlerde bakanlıklar.  Tanrıya şükür, hayal ettiğimiz şey
geçmeye gelmeyin.

Pierce harika bir şey değişti.  Gerçekten, şimdi kazandı ve
zevk aldım-içinde herhangi bir zevk olsaydı-en yüksek başarı
Kamusal hayat ona verebilir, daha çok onun erkende olduğu gibi görünüyor
Gençler sonraki herhangi bir dönemden daha. O benden daha mutlu
onu üniversite günlerimizden beri tanıyordu; Olduklarından memnun
ve ülkedeki kendisine kalan pozisyonla, doldurduktan sonra
Böyle bir ofis.  Tüm eski başarılarının ortasında-geldikleri kadar erken ve
Oldukça harika,-Her zaman onun içinde kemiren bir şey algıladım,
Ve onu sonsuza dek huzursuz ve sefil tuttu.  Kazandığı hiçbir şey değer değildi
Zirveye doğru kazanılan bir adım dışında kazanma.  Söyleyemem
Başkanlığa ne kadar erken bakmaya başladı; Ama inanıyorum ki
onsuz mutsuz bir adam öldü.  Ve yine de orada ne sonsuz şans
Onun elde etmesine karşı gibi görünüyordu!  Ona bir şekilde baktığımda
Bana kesinlikle mucizevi olarak vuruyor; Bir diğerinde, bir olay gibi geldi
Beklediğimi.  Bu onun harika dokunuşundan kaynaklanıyordu.
o kadar ince bir karakter ki, kendisi ama kısmen mantıklı
onun.

Onda, burada Roma'da, ilk arkadaşımın tamamını buldum ve hatta
Onu tanıdığımdan daha iyi; Gerçek ve sevecen bir kalp, bir zihin
yaşam deneyiminden çok genişledi ve derinleşti.  Sadece tutuyoruz
Birbirleriyle aynı ilişki ve hepimiz
Dönüş yerleri ve yine de aynı canım birlikte devam etmeyi umabilir
Yaşadığımız sürece arkadaşlar.  Onu daha az sevmiyorum
Başkan olmak, ne de bana onun içindeki en büyük iyilik yaptığım için
güç; Onun lehine konuşan ve belki de bir
kendim için çok az.  Sadece bir hayırsever olsaydı, belki de yapabilirim
çok iyi doğmadım; Ama her biri diğeri için elinden gelenin en iyisini yaptı
arkadaş için.


15 Mayıs.-Dün öğleden sonra Barberini resim galerisine gittik
veda etmek için iki kez ziyaret ettiğim Beatrice Cenci'ye bak
Floransa'dan döndüğümüzden beri.  Bir açıklamayı denedim
İlk ziyaretimde, bir yıldan fazla bir süre önce, ama resim oldukça
Etkisiyle tarif edilemez ve hesaplanamaz, çünkü eğer denerseniz
Analiz et asla onun sırrına ulaşmayı başaramazsınız
hayranlık.  Tuhaf ifadesi, basit bir bakıştan kaçıyor,
ve sadece yan bakışlar tarafından veya gözün üzerine düştüğünde yakalanabilir
rasgele, olduğu gibi ve hiçbir şey keşfetmeyi düşünmeden, sanki
Resmin kendi hayatı ve bilinci vardı ve çözüldü
Keder veya suçluluk sırrına ihanet etmemek, ancak tam giyiyor
kendini görmediğini hayal ettiğinde ifadesi.  Bence başka bir şey yok
Büyülü etki hiç kalemle işlenmiş olabilir.  Yakından baktım
gözleri, içinde olan her şeyi görme kararlılığı ile ve
herhangi bir genç kızın gözünde olmayabilecek hiçbir şey göremedi; Ve
Yine de, bir an sonra, bir kenara görülen ifade vardı ve
bir anda kaybolmak-bir bazı korkunç kaderden yararlanmadan ve
bana uzak ve erişilemeyen bir bölgeden bana bakıyor,
Yalnız olmaktan korktu, ancak hiçbir sempatinin ona ulaşamayacağı yer.  Ağız
Ölçümün ötesinde dokunmanın ötesinde; dudaklar ayrı
Bebek ağladıktan sonra.  Resim asla kopyalanamaz.  Guido
Kendisi tekrar yapamazdı.  Copyistler her türlü
İfade, eşcinsel ve kederli; Bazı kopyaların bir arada havası var,
Yarım geri dönen bir bakış, seyirciye atılan, ama hiç kimse
O kederin kaybolan cazibesini yakaladı ya da hiç yaşadı.  Nefret ettim
Resmi bırak, ama yine de son bakışımı aldığımda mutluydu,
Çünkü o kadar şaşkın ve beni tutamam için beni rahatsız etti
gizli.

Böylece Capuchins Kilisesi'ne gittik ve Guido'nun başmeliğini gördük.
Bu kiliseye birkaç kez oldum ama resmi hiç görmedim
Daha önce, St. Peter'daki mozaik kopyasına aşina olmama rağmen ve
ikincisinin orijinalin eşdeğer bir temsili olması gerekiyordu. Neredeyse veya genel etkiye saygı duyduğu gibidir; Ama bir
Başmelek'in yüzündeki güzellik, kopyayı ölçülemez bir şekilde aşan,-
Göksel şiddetin ifadesi ve bir dereceye kadar ağrı, sorun veya
Tiksinti, günahla temas halinde, hatta
sorgulamak ve cezalandırmak.  Kopyada kesin bir şey var,
Orijinalde bulamıyorum.  Sandalled ayaklar burada
melek; Mozaikte onlar bir göksel coxcomb,
Dainty, sanki korkuyormuş gibi, dokunuşuyla kirleneceklerdi
Lucifer.

Başmelek'e baktıktan sonra kilisenin altına indik, rehberlik ettik
etli bir keşişle ve ölü rahiplerin olduğu ünlü mezarlığı gördü
Yüzyıllar önce kutsal yeryüzünde uyumak için atıldı
Kudüs. . . .



FRANSA.


Hotel Des Colonies, Marsilya, 29 Mayıs Cumartesi.-Çarşamba
Roma'dan ayrıldığımız için gün düzeltildi ve kahvaltıdan sonra yürüdüm
Pincian ve bahçeyi ve şehri ve Borghese gerekçelerini gördü,
Ve St.Peter her zamankinden daha erken bir güneş ışığında.  Memul onlar
Asla bu kadar güzel, ne de gökyüzü bu kadar parlak ve mavi görünmüyordu.  Soracte'yi gördüm
ufukta, ve son kez sanki her şeye baktım; ne
Bu nesnelerden herhangi birini tekrar görmek ister miyim, ancak yer yok
Roma gibi varlığımı çok güçlü bir şekilde aldı, ne de bana çok yakın görünüyordu
Ve çok garip bir şekilde tanıdık.  Doğum yerimden daha iyi biliyorum,
ve daha uzun süre bilmek; Ve orada çok sefil olmama rağmen,
ve atmosferin etkileri ile titiz ve bir
Günlük hayatında bin şey, yine de nefret ettiğimi söyleyemem, belki
Bunun için bir sevgiye sahip olabilir.  Ama hayat böyle çok kısa
şüpheli ve zahmetli zevkler, asla göz atmamak istemiyorum
Tekrar. . . .

. . . . Ülkenin aynı yorgun ve kasvetli yolunu tekrar geçtik
ilk varışımızda bir kış öğleden sonra ve gece geçtik
Roma'da.  Bir ülke hayal edilebileceği kadar ıssız, ama
Yolculuğumuzun ortasında deniz kıyısına geldik ve çok yanında kaldık
Yolun geri kalanı sırasında.  Görme ve kokusu
çok uzun bir aralıktan sonra aşırı derecede ferahlatıcı ve u ----
Biz koşarken görünür bir şekilde, J ----- kendini kıkırdadı ve büktü
etkisiz zevkle.

Civita Vecchia'ya üç veya dört saat içinde ulaştık ve oradaydık
çeşitli sıkıntılara maruz kaldı. . . . Tüm bu süre boyunca Bayan S ------ ve ben
Pasaport hakkında zahmet ediyorlardı, ailenin geri kalanı güneşte oturdu
Rıhtımda, etraflarında her türlü telaş ve karışıklık ile; çok
Uzun inzivaya çekilmeden ve sessizliğinden sonra size deneyim denemek ----
Hasta Tedesi.  Ama bundan muzdarip görünmüyordu ve sonunda
vapur iyi durumda ve ruhlar ulaştı. . . .

Kısa ve dar yatağımda sefil bir şekilde uyudum, özellikle orada olduğu gibi
sanki bir suçlama yapıyormuş gibi horlayan yaşlı bir beyefendi; oldu
Çok sıcak ve ben saat dörtten önce ayağa kalktım ve güvertede çok iyiydim
Gün doğumu uzak yaklaşımını izlemek için zamanında.  Leghorn'a vardık
Oldukça erken ve karaya çıkmış ve günü geçirmiş olabilir.  Gerçekten, biz
Dr. Franco tarafından önerilmiş ve bir
Hafta veya on gün orada, size fayda beklentisiyle-
deniz havası ve deniz banyoları, çünkü onu hala çok zayıf düşündü
Tüm yolculuğu Marsilya'ya bir streç yapın.  Ama kendini gösterdi
O kadar güçlü ki, üç günümüzden çok iyi olacağını düşündük '
Deniz kıyısı günlerinden itibaren yolculuk.  Dahası, . . . . Hepimiz
Hala Roma atmosferinin dilini hissetti ve hubbub'ı hayal etti
ve bir İtalyan limanına inişin çılgın karışıklığı. . . . Bu yüzden yatarız
Vapurdan karıştırmadan bütün gün liman. . . . Olurdu
Bununla birlikte, on beş mil uzakta Pisa'ya gitmiş olmak ve
eğik kuleyi gördüm; Ama benim açımdan o noktaya geldim
herhangi bir yerde sessizce oturmanın biraz memnun olduğu yer
En büyük veya en güzel şeyi görmek için.  En azından bu benim
Leghorn limanında ruh hali.  Vapurun güvertesinden vardı
Açıklamak ilginç olabilecek birçok şey:
tuhaf teçhizat tekneleri ve tente ile kaplı; kalabalık nakliye; .
Fransız süvariden atların inmesi,
vapurlar gondollara veya çakmaklara girer ve hareketsiz asılı,
Altın pole, geçiş sırasında, sadece biraz tekmeliyor
Ayaklar geminin tarafını otlattı.  Bir at denize daldı,
Ve dar bir şekilde boğuldu.  Aynı şekilde bir iniş vardı
Sesle kıyıdan kürek çeken bir tekne treninde Fransız askerleri
trompet.  Fransızlar önemli sayıda askeri konsantre ediyor
Bu nokta.

Vapurumuz, Fransız hükümetinin üstlenmesi emriyle gözaltına alındı.
yönetim kurulu sevkiyatları; Böylece, alacakaranlıkta yelken açmak yerine, geleneksel olduğu gibi,
Ertesi sabah yedi yılına kadar limanda yattık.  Birkaç genç
Yeşil üniformalı Sardunya subayları gemiye geldi ve solgun ve
Pitoresk görünümlü İtalyan ve daha az nota,-İngilizce,
Amerikalı ve tüm ırklardan-aralarında küçük bir çocuk bulunan bir Türk
Hıristiyan elbise; Ayrıca genç gelini ile bir Yunan beyefendi.

Tayin edilen zamanda Cenova için çapa tarttık ve güzel bir
Akdeniz'de gün ve hayatımda ilk kez gördüm
Denizin gerçek koyu mavisi.  Dışa doğru fark ettiğini hatırlamıyorum
İtalya'ya yolculuk.  Hayal edilebilecek en güzel renk tonu
sıvı gökyüzü; ve parlak mavisini doğrudan tarafının altında tutar
Orta Atlantik'in suyunun yeşilimsi göründüğü gemi. . . . Biz
öğleden sonra Cenova'ya ulaştı. . . . Cenova en çok görünüyor
pitoresquely denizden, barınak yarım dairesinin dibinde
Yüce tepeler; Ve limanda yatarken, diğer ilginç yanı sıra gördük
Nesneler, Bahçeleri ve Katedrali ile Büyük Doria Sarayı ve
Dağların aşağıya baktığı görkemli yapıların yığını ve süpürmesi
Şehir üzerine ve kalelerle taçlandırıldı.  Ton çeşitliliği
Beyaz, yeşil, pembe ve turuncu evler çok dikkat çekiciydi.  Olurdu
Bir iki saat boyunca karaya çıkmak ve sokakları görmek iyi oldu,
-Sarayları, kiliseleri ve halka açık binaları zaten görüyoruz
eski ziyaret,-ve birkaç örnek Genoa Goldsmith'in çalışması satın alın; Ama ben
vapurun güvertesini tercih etti, böylece akşam hoş bir şekilde geçti; .
Limanın girişindeki iki deniz feneri ateşlerini yaktı ve
Saat dokuzda akşam silahı kaleden gürledi ve
yüksekliklerden yankılanmış.  On birde yelken açtık ve ben
ilk uykumdan geminin burunları ve tıslamaları tarafından
Başladı.

Cenova'da biraz daha yolcu aldık,
Hanımefendi numarası.  Bunlar Lord ve Lady J ------ ve
Yolculuğumuzun bitmesinden önce efendisi bana bir çeviri hakkında konuştu
nişanlandığı Tasso ve bir veya iki stanza tekrarladı
Bana.  Çizgileri gerçekten beğendim ve sadeliği de sevdim ve
Benimle konuştuğu açıklık bir yabancı ve yol
Egotizmini açıkça sahip olduğu fikrinden ayırmış gibiydi
Mükemmel bir çeviri yapacak.  Saygılarımla olabileceğini umuyorum
Bu yüzden.  Yayınlama fikri olmadan ya da getirme fikri olmadan başladı
bir sonuca göre, ancak sadece büyükken bir teselli ve meslek olarak
karısının bir hastalığı sırasında sorun, ama yavaş yavaş bulmaya geldi
şimdiye kadar üstlendiği en emici meslek; Ve Bay olarak Gladstone
ve diğer yüksek yetkililer ona sıcak bir cesaret verir, şimdi
Tüm şiiri çevirin ve güzel bir şekilde yayınlamak için
Çizimler ve bu nedenle dünya onu görmeyi bekleyebilir.  evet
Böyle bir adamın böyle bir adamı nasıl algılamıyor-Frank, Sıcak, Basit,
Nazım doğa, ama elbette şiirsel bir mizaç değil veya çok rafine değil
Ya da son derece ekili-Tasso'nun şiirlerinin iyi bir versiyonunu yapmalıdır; Ancak
Belki de ölü şairin ruhu bu sağlıklı olabilir
organizasyon ve onu tamamen kendi amaçlarına çeviriyor.

Günümüzde yolculuğumuzun ikinci kısmı Fransa kıyılarında yakındı,
bu engebeli ve pitoreskti ve Marsilya'ya yaklaştıkça çok
cesur ve çarpıcı.  Rocky Adaları arasında yönlendirdik, aniden yükseldik
Deniz, sadece çıplak crags, üzerlerinde bir iz izi olmadan ve
Sörf ayaklarında kırılırken.  Olağandışı örneklerdi
Toprak olmadan ne gibi görünür, yani onlara ne et
bir iskelet içindir.  Şekilleri genellikle harika bir şeydi ve
Büyük Head'ler kendilerini dışarı itti ve bu tür ışık çizgileri aldı ve
Bir resimden yelken açmak gibi görünüyordu.  Sırada
Öğleden sonra bir fırtına geldi ve gökyüzünü her yerde kararttı
parıldayan; Gemimiz fırladı ve fırlattı ve bizden biraz yol
Yelkenleri vahşi bir şekilde havaya uçmuştu.  Deniz mavisi gibi döndü
Gece kadar siyah ve yakında yağmur üzerimize atmaya başladı ve
Rüzgardan sonra önemli bir süre serpmeye ve çiselemeye devam etti
azaldı.  Limana girdiğimizde oldukça sakin ve hoştu
Çok adil tepelerin dibinde yer alan ve arasına yerleştirilen Marsilya
Büyük taş uçurumları.  Ancak buna pek katılmadım
İniş ve özel evden geçmenin zorluğunun dehşeti
On iki veya on dört gövdemiz ve sayısız halı çantalarımızla.  .
Yine de, yaklaştığımız gibi, ince havaya kayboldu
Tek bir bagaj veya çanta açılmadı ve ayrıca bagajımız ve
Kendimiz sadece iniş yapmakla kalmadı, aynı zamanda büyük kısmı da
Herhangi bir masrafsız demiryolu.  Long Live Louis Napoleon, deyin. Biz
Kendimizi Hotel des Colonies'de kurdu ve sonra MSS S ------,
J -----, ve ben de Marsilya hakkında sürdüm,
Bugün gitmek istediğimiz Avignon'a yolculuğumuz için düzenlemeler.  Biz
Bu rahatsızlıktan çok kaçınmış olabilir; Ama gezginler gibi
Diğer insanlar, deneyimlerini sürekli olarak biraz alıyorlar
geç.  Otele dönmeden ve çayımızı almadan önce dokuzdan sonraydı
huzur içinde.



Avignon.


Hotel de l'Eopure, 1 Haziran.-Kayıt için çok özel bir şey hatırlamıyorum
Marsilya hakkında; Gerçekten ölümden hayata geçmek gibiydi,
Kendimizi meşgul, neşeli, etkili bir Fransa'da bulmak, yaşadıktan sonra
Uzun uykuda ve uyanık İtalya'da uyanık.  Marsilya çok
ilginç ve eğlenceli kasaba, cesur çevresi yükseklikleri ile,
Geniş Sokaklar,-Yani Roma sokaklarından sonra bize görünüyordu-kareleri,
Ağaçlarla gölgeli, çeşitlendirilmiş denizci nüfusu, vatandaşlar,
Oryantaller ve ne değil; Ama artık açıklama için bir ruhum yok;
bir şeyleri görmekten yorulur ve daha çok kendime anlatmak
onlara.  Sadece genç bir gezgin seyahatlerini yazmak için sabrı olabilir.
En yeni şeyler, günümüzde, gözlerime aşinalık var; oysa
Kayıp yenilik duygusu açıklamanın cazibesi ve gücüne yatar.

30 Mayıs Pazartesi günü, şiddetli yağmurla başlamasına rağmen,
Ayrılma hazırlıklarımız ,. . . . Ve yaklaşık üçte ayrıldık
Hotel des Colonies.  Pahalı olsa da çok rahat bir otel.
Bağlantılı restoran, kapalı mahkeme avlusunu ve
etrafında salonlar; Ve aşağı bakmak iyi bir eğlence oldu
çevre galeri, dairelerimizle iletişim kurun ve
Fransız yemek modanı ve tarzı, her zaman ileri. İçinde
Güneşli hava harika bir tente, tüm mahkemeye yayılır.
Evin üst hikayeleri.  Ortada bir çim plakası var ve
Böylece çok ferah ve havadar bir yemek salonu oluşur.

Demiryolu taşımacılığımız rahattı ve içinde iki yanında bulduk
Diğer Fransız kadınlar, iki rahibe.  Çok dindarlardı ve somutlaşmış bir şekilde okurlar
Küçük bağlılık kitapları, nefeslerinin altında tekrarlanan dualar,
kuşaklarına asılı olan haçları öptü ve bir dizi söyledi
Birinden diğerine geçtikleri boncuklar.  Çok fazla
manzaraya neredeyse bakmadıkları bu görevlerle işgal edildi
Yol boyunca, muhtemelen, görmeleri çok nadirdir.
manastır duvarlarının dışında herhangi bir şey.  Asla mırıldanamadılar
Bir tünele daldığımızda dua edin ve haçı öp.  Eğer onlar
arkadaşlarına baktı, utanç verici ve gözetleme,
Dudaklar her zaman hareket halindeyken, gözlerine izin vermekten korkan çocuklar gibi
Ders kitaplarından dolayı dolaşın.  Ancak bunlardan biri fırsat
aşağı çeken r ----- '
Taşıma, yerinden çıkmıştı, rahibenin dekorum duygusu için çok yüksekti.
İkisi de hiç güzel değildi, siyah şeyler de elbise ve
En azından beyaz muslin kapağı, ne de onların özellikleri
Akıllı veya yüksek yetiştirilmiş damga.  Ancak onların tavırları ya da çok az
Onlardan alabileceğim gibi bakışlar anlaşılamazdı; Ve çizdiğimde
Perde onlardan birini güneşten korumak için beni çok nazik yaptı
Teşekkürler.

Biz hem deniz hem de tepeler çok iyi manzaraları vardı; Ve yolumuzun bir parçası
Rhone bankaları boyunca uzanmak. . . . By tarafından, istasyonda
Marseilles "Livre des merveilles" in iki cildini bir
Tanıdığımın belirli yazarı, Fransızca'ya çevrildi ve basılı
ve çok güzel bir tarzda gösterilmiştir.  Bayan S ------ da onları satın aldı,
ve aynı yazarın diğer eserleri için soruşturmasına cevap olarak,
Bookseller, "Mösyö Nathaniel'in
başka bir şey yayınladı. "Hıristiyan adı en çok
Fransa'da önemli olan ve daha da özellikle İtalya'da.

Avignon, Hotel de l'Eoper'a geldik, alacakaranlıkta
akşam. . . . Roma'nın küçüklüğü hala bize yapışıyor ve ben
En azından, sabah veya Havva'da olsun, yaşam veya aktivite baharı hissetmeyin.  İçinde
Kendimizi çok hoş bir yerde bulduğumuz sabah
lojmanlar.  Odalar paketimizin galerisi her zamanki gibi bir
Üç tarafı taş ev tarafından oluşturulan kapalı mahkeme ve
İki kanadı ve üçüncüsü yüksek bir duvarın, bir demir geçidi ile
Başkentleri için harika olan iki yüce taş sütun arasında
Taş vazolar, çimler içinde büyüyor ve ağzın üzerinde asılı.
Mahkemenin bir köşesinde büyük bir uçak ağacı var ve sürünüyor
Bitkiler kafesleri kaldırır; Ve çiçek tencereleri var ve
kuş kafesleri, hepsi çok taze ve neşeli bir yöne
muhafaza.  Mahkeme küçük yuvarlak taşlarla döşenmiştir; omnibus
otele ait olan ve konukların tüm arabaları içine girer;
ve kararlı kapının geniş kemeri,
ev.  Bununla birlikte, sahne her bakımdan değil
kararlı avlu; Beyler ve bayanlar için Salle'den bir yemlik ve
diğer odalar ve mahkemede konuşmaya devam edin veya sandalyeleri ve koltukları işgal edin
Orası; çocuklar oynar; Hostes veya kızı sık sık ortaya çıkar ve
misafirleri veya hizmetçileriyle görüşüyor; Köpekler salonu ve kısaca mahkeme
Klasik bir oyunun bir sahnesi için yeterince iyi alınabilir.  .
Otel birinci sınıfta gibi görünüyor, ancak böyle belirtilmese de
İngiltere veya Amerika'da, böylece ahırı ile karıştırarak
lojmanlar.  Kasaba hakkında iki ya da üç karışıklık aldım ve
üzerine hakim olan yüksek bir kayaya tırmandı ve en kapsamlı bir
Zirvesinin geniş masa arazisinden görünüm. Eski Avignon Kilisesi
-Papaları ve daha eski zamanları kadar eski-bunun yanında yakındır
Mighty ve Masif Crag.  İçeri girdik ve koyu eski bir yer bulduk,
geniş, iç kemerler ve tek şekilli bir kubbe ile; Bir saygıdeğer
Kemik alanlarında eski freskler ile Gotik ve Grecian Sundurma; bazı
İçeride gölgeli resimler; eski bir taş sandalyesi, daha önce işgal edilen
Papalar ve son derece ilginç olan diğerleri
Roma'ya gitmeden önce.  Ama Roma cazibeyi aşağıdan çıkarıyor
antik çağın yanı sıra insanların yaşamı.

Bu forenoon j ----- ve rhone'u bir köprüden geçtim, sadece
Otelimizin yakınında olan şehir kapılarından birinin diğer tarafı.  Biz yürüdük
nehir kenarında ve eski bir köprünün kalıntılarını gördü,
akışın ortasında aniden; iki veya üç kemer hala yapıyor
Diğerleri uzun zaman önce ufalanmışken muazzam adımlar
Rapid Nehrin acelesi ile.  Köprü başlangıçta kuruldu
işi üstlenmek için ilahi bir emir alan St. Benezet tarafından
Yine de cebinde sadece üç sous bulunan bir çoban çocuğu; Ve kanıtladı
Omzuna muazzam bir taş alarak görevin özgünlüğü,
ve temel için koymak.  Hala eski bir şapel var
Köprünün ortasında ve sanırım St. Benezet'in orada gömülü,
harap çalışmasının ortasında.  Şimdi kullanılan köprü oldukça düşüktür
akıştan aşağı.  Ahşap bir süspansiyon köprüsüdür,
eski olan ve şüphesiz yerini sağlamaktan daha fazlası; başka,
Şüphesiz, St. Benezet kendi onarmanın gerekli olduğunu düşünürdü.
Bu yıkık yapının iç tarafındaki manzara, çim yetiştirilen ve
Weedy ve Swift Nehri'ne böyle uçucu bir dalmaya yol açan
çok pitoresk, gri kasaba ve üstünde,
Uçurumun büyük, büyük bir kısmı, kilisenin kuleleri ve geniş bir
Papaların inşa ettiği eski yapı, şekilsiz, çirkin ve saygıdeğer ve
yüzyıllar önce sarayları olarak işgal edildi. . . .

Akşam yemeğinden sonra hepimiz yürüyüşe çıktık, aradığımız
bir kitapçının dükkanında, zaten vardı muazzam bir kedi göstermek için
görülen.  Angora cinsinden, benekli bir sarı renkte ve
Gerçekten bir merak; Tolere edilebilir büyüklükte bir köpek kadar büyük ve geniş, çok yumuşak ve
ipeksi ve görünüşe göre en nazik eğilim.  Hiç hayal etmedim
Bu büyük canavar kadar derinden yumuşak bir şey gibi hissettim.  Master
Çok düşkün ve gurur duyuyor; Ve kedi olduğu gibi büyük favori, o
kendi üzerine hava almaz, ama onun içinde nazikçe utangaç ve çekingendir
gösteriler.

Papaların sarayının üzerindeki büyük rocher'ı yükselttik ve bizim
Günün düşüşünde çok loş olan eski kiliseye baktı
Şapellerin bulunduğu gölgeli kemerlerin içinde göremedik
Nefeyle iletişim kurdu.  Böylece daha uzaklara doğru ilerledik
yükseliş ve uçurumun kenarında duran,-
Taş korkuluk ve başka yerlerde demir korkuluk ile,-
Aşağıda ve nehirde gölgeli yolunu saran yolda
Eddies'in yanında olan Rhone.  Bu gerçekten büyük ve yüce
uçurum ve o kadar hızla düşüyor ki kolayca sahip olabilirim
kendimi bankadan fırlattı ve kafamın ortasında hizalandı
nehir.  Rhone üssünün yakınında geçiyor, taşları iyi bir şekilde attım
akımına.  Avignon'un bir adamıyla konuştuk,
Yakınlarda korkuluk ve bakış açılarını açıklamakta çok nazikti,
ve bize nehrin, kendi üzerine saran ve iki katına çıktığını söyledi
En az iki nehir gibi görünüyor, gerçekten sadece rhone.  Dalgame
Avignon'un birkaç mil altında birleşir, ancak burada görünmez.


Hotel de l'Europe, 2 Haziran.-Bu sabah tekrar Duomo'ya gittik
Papalar; Ve bu sefer velayetin veya Sacristan'ın bize göstermesine izin verdik
Merakları. Bizi ayrı bir şapele götürdü ve bize gösterdi
Papa'nın eski gotik mezarı John xxii.,
Papa, o güzel ve saygıdeğer taş kanopilerinden birinin altında yatıyor
bir keresinde çok hafif ve çok ciddi.  Kaç yüz yüzünü bilmiyorum
yaşında, ama Gotik kökenli her şeyin bir fakültesi var.
yaş fikrini iletmek; oysa klasik formların hiçbir şeyi yok gibi görünüyor
zamanla yapın ve bu yüzden ortaya çıkan etkileyici olanı kaybedin
Çürüme ve geçmiş önerileri.

Kurbanda rehber, mücevherleri içeren bir dolap açtı ve
Kilisenin kutsal hazineleri ve en zarif bir figürü gösterdi
Fildişi Mesih, abanoz haçı olarak temsil edilir; Ve idam edildi
harika gerçek ve ifade gücü ile ve harika güzellikle
aynı şekilde.  Tam uzunlukta mermer bir heykelin ne olabileceğini görmüyorum
Bu küçük fildişi figüründe bir ayaktan daha fazlası yoktu
yüksek.  Bilinmeyen bir sanatçı tarafından yaklaşık iki yüzyıl eski.  Orada
Avignon'da daha fazla görünen bir başka ünlü fildişi heykelcisi
Bundan daha kutlandı, ama zor olamaz.  Memnuniyetle bakacağım
Benim yoluma gelirse.

Bunun yanında, adamın bize gösterdiği en güzel şey
Zümrütler, kutsal aletlerden birinde; Ve sonra biraz sergiledi
bit veya bir papanın kafatası; Ayrıca, sanki yapılmış gibi görünen harika bir yaşlı crozier
esas olarak gümüş ve kısmen yaldızlı; Ama gümüş kaplamanın nerede olduğunu gördüm
yıpranmıştı ve gerçek maddesinin bakırına ihanet etti.  Orada
eski ve modern Fransızca tarafından kutsallıkta iki veya üç resim vardı
Sanatçılar, İtalyan ustalarının yapımlarından çok farklı, ancak
kendi güzelliği olmadan.

Kurbandan ayrıldıktan sonra, u ---- ve j -----
Papa'nın eski taş sandalyesini çizmeye başladı.  Bir canavar var ya da belki
Birden fazla, grotesquely heykel yaptı; Koltuk yüksek ve
kare, arka alçak ve sivri uçlu ve
yorgun adam.

Kilisenin içi, tonozlu ile çok pitoresk,
Çatı ve bir taş galerisi, ağır süslenmiş, her iki tarafı boyunca
Nef.  Nefenin her kemeri, bir şapele giriş yapar, tüm
Çoğunda resimler ve heykeller var.  Bunlardan biri
Şapeller Charlemagne'nin zamanında ve tonozlu bir çatıya sahiptir.
takdire şayan mimari, modern tarih ve çok az fresklerle kaplı
liyakat.  Bitişik bir şapelde Papa Benedict'in Taş Anıtı,
Katedralde gördüğüm birçok kişi gibi,
York ve diğer eski İngiliz kiliseleri.  Başka bir bölümde bir
anıt, sütunlarda desteklenen düz bir levha; söyleniyor
Roma veya çok erken bir Hıristiyan döneminde olun.  Başka bir şapelde
Mesih'in balmumu figürü, inanıyorum ve gerçek perdelikte giyinmiş; çok
çirkin nesne.  Ayrıca, bir levha altında yeniden düzenlenen bir figür,
gerçekten bir ölü kişi olduğu fikriyle seyirci
örtü.  Bazı şapellerde boyalı cam pencereleri vardır; Ve
Loş ışıklı iç mekanın kasveti, özellikle genişliğin altında,
Düşük kemerler, çok etkileyici.

Biz oradayken sunaklardan birinde toplanan bazı kadınlar
bir rahip yardımı olmadan bağlılık eylemleri sayesinde; bir ve
bir diğeri dönüşümlü olarak duaları tekrarlıyor, geri kalanı
cevap verdi.  Seslerinin mırıltısı bir müzik tonu aldı, ki
tonozlu kemerler tarafından yankılandı.

U ---- ve şimdi çıktım; Ve sundurmanın altında yaşlı bir kadın bulduk
Tespih, küçük dini kitaplar ve diğer kutsal şeyler satmak.  Biz
Immaculate Bakire'nin iki küçük madalyası satın aldı, biri
Gümüş, diğeri altın; Ancak her ikisinin de sadece iki veya üç
Sous, malzemenin gerçekliğinden şüphe edilebilir. Oturduk
Kilisenin önüne yerleştirilen bir haçın basamaklarında ve
Çocuklar sundurmayı çizmeye başladı, ki
Mimarlık Klasik veya Gotik'i arayın (daha önce söylediğim gibi); Her olayda
Saygıdeğer bir yönü var ve kemerlerinde freskler var.
Simone Memmi. . . . Papaların sarayı kiliseye bitişik ve
Hemen altında, yamaçta.  Şimdi bazıları tarafından kışla olarak işgal edildi
Biri daha önce uzanan askerlerin alayları
giriş; Ama nöbetçiyi meydan okumadan geçtik ve
kendimizi isteğimize kolayca kabul eden konsiyerj için hitap etti
yapı aracılığıyla gösterilecek.  Bir Fransız beyefendi ve bayan, aynı şekilde,
Benzer bir amaçla geldi ve bizimle birlikte turlara gitti.  Saray
o kadar karışık bir yığın ve binaların toplanmasıdır ki
Herhangi bir düzenli açıklamaya girmek imkansız.  Bu bir
büyük, şekilsiz mimari kütlesi; Ve eğer herhangi bir iddiası olsaydı
Bir plan, modern değişikliklerde kaybetti.  Örneğin, bir
muazzam ve yüce şapel ya da daha doğrusu kilise, bir tane olmak üzere iki katlı
diğeri, yüksekliğinin farklı aşamalarında yer aldı; ve üst olan
tonozlu kökün kemerlerinin tam olarak uzanan bu katlar
Sütunlardan yayılmaya başlayın, birinin yataklarıyla birlikte.
Askerlerin alayları.  Onlar küçük demir yatak karyola, her biri
dar yatak ve karanlık bir battaniye ile kaplı.  Bazılarında yatıyor ya da
bir asker uzandı; Diğer askerler hesaplarını temizliyorlardı;
Başka yerlerde oyun kartlarının partilerini gördük.  Yani buradayız buydu
Bu büyük, pis, kasvetli salonlar ve odalar arasında gitti, ki
şüphe, bir zamanlar görkemli ve görkemli, resimlerle, goblen ve
Orta Çağ'ın nasıl kullanılacağını bildiği her türlü süsleme.  Pencereler
En az iki feet kalınlığında kucaklamalardan kasvetli bir ışık attı.  Orada
muhteşem genişlik merdivenleri idi.  İki küçük haline getirildik
Binanın farklı bölgelerinde, her ikisi de kalıntıları içeren şapeller
Wofully eski freskler.  Bunlardan birinde hafif, sarmal vardı
Bir aracı olarak odanın merkezinde inşa edilmiş demir merdiveni
eski bizim eseri olduğu söylenen freskleri düşünmek
Arkadaş Giotto. . . . Sonunda, uzun, uzun, dar bir merdivene tırmandık,
duvarın kalınlığı içinde inşa edildi ve böylece
Kulelerden biri, en asil manzaraları, dağları gördük,
ovalar ve rhone, geniş ve parlak, o zaman ve bu kadar sarıyor,
Eğer yolunu kaybetmiş olsaydı.

Ayaklarımızın altında gri, çirkin eski saray ve birçok mahkemesi vardı.
Sistemden geçersiz ve yörüngede olduğu kadar akıl almaz
Şaşırtıcı pasajları.  Tarihsel romantizmlerin sonu yapılmaz
Papaların bu kalesinden; Ve her yerde bir hayalet olmalı
oda ve bazı odalarda onları sürüyor; Çünkü oldu
Burada brüt ve ayrıntılı olarak, yüzlerce yıl önce cinayetler,
artık Fransız Devrimi'nden daha geri dönmediği gibi, büyük bir
Mahkemelerden birinde katliam.  Bu kanlı işin izleri
Sadece birkaç yıl önce duvardaki gerçek lekelerde görülebilir.

Biraz sert olan konsiyerj odasına geri dönmek
yaş, bize eşlik etmek yerine bizimle bir görevli tur göndermişti
Kişi, bize Roma Tribunes'ın sonuncusu Rienzi'nin bir resmini gösterdi.
bir zamanlar burada mahkumdu.  Bir masada, resmin altında,
Bazı gümüş madeni para içeren küçük toprak vazo.  Bir olarak aldık
İpucu, geleneksel Fransız zarafeti tarzında, bir ücretin olması gerektiği
burada yatırıldı, konsiyerjin eline konmak yerine; Bu yüzden
Fransız beyefendi yarım frank yatırdı ve ben, ihtişamda,
iki kat daha fazla.


Hotel de l'Eope, 6 Haziran.-Biz hala buradayız. . . . Ben oldum
Her gün Rocher des Dons'a ve eski kiliseye aşina oldu
onun ilanında. Sanırım onu ​​görerek ona bağlı olabilirim
sıklıkla.  Ağır kemerleri ve çatısı ile kasvetli eski bir iç mekan
bir bagajın tepesi gibi tonozlu; Taş galerisi, göz alıcı
Süslemeler, üç tarafı sürüyor.  Bunun günlük olduğunu gözlemliyorum
yaşlı kadınların dualarını konserde söylemek, bazen yapmak
Şapelden Şapele kadar olduğu gibi bir hac.  Birinin sesi
Dilekçeler dizisinden geçerken ve aralıklarla
Diğerlerinin sesleri katılır ve bir koroya şişir, böylece
bir dizi göl bağlayan bir nehir; Ya da bu kadar devasa kullanmamak
Simile, Tek Ses, bir Tespih Boncukları gibi bir iplik gibidir
gergin.

Bir gün iki rahip geldi ve bu dua eden kadınların yanına oturdu ve
dilekçelerine katıldı.  Bir şey olduğunu ummaya meyilliyim
Bu yaşlı kadınların bağlılığında gerçek.

Rocker des Dons'ın tepesinden manzara (Dominis'in kasılması)
üzerimde büyüyor ve gerçekten muhteşem; geniş bir dağ kuşu ovası,
Rhone'un uzak sargıları ve ulaşımları ile aydınlatılır.  Nehir
Burada neredeyse Tiber'in kendisi kadar bulanık; Ama hatırlıyorum, üstte
Kursunun bir kısmı sular güzel şeffaftır.  Güçlü
Rush, geniş yüzeyinin girdapları ve girdapları ile gösterilir.

Dün Avignon'da bir yarış günüydü ve görünüşe göre neredeyse bütün
nüfus ve şehir kapısından çok fazla yabancı aktı
En yakın otelimiz, yarış kursuna giderken.  Çok vardı
Fransızca bir resme iyi gelebilecek fark edilir figürler veya
Tanım; Ama anılarımda sadece bir tane kaldı,-
Ahşap bacak, kursa yola çıkıyor-birkaç mil yürüyüş, ben
İnanın-Müthiş cesaret ve alacrity ile, ahşap bacağını geliştirmek
olumlu esnek hale getiren bir hava ve zarafetle.  .
Kalabalık gün batımına geri döndü ve neredeyse bütün gece, sokaklar ve
Eski şehrin tüm havası şarkı ve merhametle doluydu.  Oradaydı
bir tente ile kaplı geçici bir yapıda bir top
D'orloge ve bir şovmen çadırını dikti ve büyükünü yaydı
Boyalı tuvaller, bir anakonda ve bir deniz kaplanını görülecek.
J ----- Kabul için dört sous ödedi ve deniz kaplanının
Büyük bir mühürden başka bir şey ve Anaconda tamamen bir efsane.

Kasaba hakkında iyi bir anlaşma yaptım.  Sokakları çarpık ve
şaşırtıcı ve çoğunlukla yuvarlak çakıllarla döşenmiş,
Roma'nın kaldırımından daha rahatsız edici yaya.  Öyle
Eski görünümlü bir yer, bazı büyük eski konaklara sahip, ama çok az
bireysel olarak etkileyici; Burada ve orada bir antika görüyor
giriş, bir köşe kulesi veya başka bir antik çağ,
Geçtiğimiz yüzyılların gri sırtları üzerinde saygıdeğer etki.  Kasaba
overklean değil ve çoğu zaman mutsuz bir koku kulübesi vardır.  Orada
çok daha fazla kilise ve adanmışlık kuruluşları gibi görünüyor
Papaların eski egemenliği altında
sonraki yaşlar; Örneğin, bir kilisenin kulesi ve cephesi
Bir marangoz dükkanının önü veya böyle bir plebe yer.  Kilise
Laura Lay'ın oldukça kaybolduğu ve mezarının onunla birlikte olduğu yer.  .
Town bana Chester'ı hatırlatıyor, ancak en azından benzemiyor,
Ve neredeyse pitoresk değil.  Chester gibi, tamamen
bir duvarla çevrili; Ve Avignon'unki-keyifli olmasa da
Chester Duvarı'nın sahip olduğu gibi, üstünde gezinti yapımı-daha mükemmel
Ortaçağ formunda korunur ve ikisinin daha pitoresk.
J ----- Ve bir veya iki kez neredeyse etrafta yürüdüm,
Otelimize çok yakın olan Ouelle kapısı. Bu noktadan itibaren
nehir boyunca önemli bir mesafe için uzanıyor ve burada
Ağaçlar ve koltuklar için taş blokları olan geniş bir gezintidir; birinde
"Arrowy Rhone", genellikle bir soğutma esintisi taşıyor
BT; Öte yandan, gri duvar, savaşları ve makaralarıyla,
Bir zamanlar hendek olan ama şimdi dikkatsizlikle dolu
ve eğitimsiz çalılık.  Aralıklarla şişlik yuvarlak kuleler var
duvardan dışarı ve biraz üzerinde yükseliyor.  Yaklaşık yarım mil sonra
Nehir tarafı boyunca duvar neredeyse dik açılara dönüşür ve hala
Geniş bir yol, gölgeli bir yürüyüş, bir bulvar var; Ve kısa mesafelerde
kapıdan önce küçük yuvarlak masaları veya küçük gölgeli kafeler
çalılık köşeleri.  Çok sayıda bu geri çekilme ve memnuniyet
Küçük Old Town'un hepsini nasıl destekleyebileceğini görmüyorum.
Duvarlarda çok fazla kafe var.  Gördüğümü hatırlamıyorum
Çok sayıda şehir kapısında nöbetçi herhangi bir asker, ancak bir ofis var
Octroi'yi yüklemek için her kapının yanında ve yaşlı kadınlar
Bazen orada nöbetçi.

Bu sabah, kahvaltıdan sonra J ----- ve ben süspansiyon köprüsünü geçtim
otelimize en yakın kapıya yakın ve antik kasabaya yürüdü
Villeneuve, Rhone'un diğer tarafında.  İlk köprü bir
Ada, daha uzun bir taraftan çok uzun olan
Kereste Vakfı, diğer şubenin geçişini gerçekleştirir.
Rhone.  Nehirde iyi bir esinti vardı, ama geçtikten sonra biz
Yürüyüşün geri kalanını aşırı sıcak buldum.  Bu Villeneuve kasabası
çok eski kökenli ve varlığına borçludur,
Bir kadın azizinin ünlü kutsallığı, meskeninin etrafında toplanan ve
Mezar yeri, ona saygı duyan insanların birçok alışkanlığı.  O
Saragossa Kralı'nın kızıydı ve sanırım bunu seçti
Site çünkü çok kayalık ve ıssızdı.  Daha sonra uzun sürdü
ortaçağ tarihi; Ve Avignon Papes zamanında, Cardinals,
Terk edilmiş Roma villalarından pişman olan, burada zevk evleri inşa et, bu yüzden
Kasabaya Villa Nueva deniyordu.  Ellerinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra
Bu fakir kardinallere benzemişti ama kaba ve üzücü bir değişim
Borghese, Arnavut, Pamfili Doria ve diğer mükemmel olanlar
İnsanın lüks sanatının sonuçları.  Ve muhtemelen Roma geleneği
Villalar gerçekten hayatta tutulmuştu ve bunların tüm örnekleri
İmparatorluk zamanlarından aşağı doğru.  Ama bu villeneuve
Hayal edilebilecek en parlak, en sert kasaba.  Birkaç büyük yaşlı var
Evler, emin olmak için, ancak perişan köy konutları ve
ahırlar ve çok az ama muhteşem shabbiness örnekleri sunmak.
Belki de aradıysam eski ihtişam izleri bulmuş olabilirdim
onlara; Ama aklımda yerin tarihine sahip olmamak, geçtim
Prenslerin
Kilise bir zamanlar burada meskenlerini yapmıştı.  Sakinler şimdi köylüler,
veya esasen böyle; Yine de, biliyorum ki, bazı Fransız soylular
Hovels gibi görünen bu saraylarda yuvalar.

Büyük bir kuleye sahip büyük bir kilise, şehrin merkezine yakın duruyor;
Ve elbette, kemerli kapısına giremedim-sivri bir kemer,
Birçok çerçeve ve pervaz ile, biri diğeri içinde.  Yaşlı bir kadın
Onun ibadetleri ve diğerleri orada kaldığım süre içinde içeri girdi ve diz çöktü.
Oldukça ilginç bir içti; altı sivri uçlu uzun bir nef
Her iki tarafta, altında çok sayıda şapel olan kemerler.  Duvarlar
Resimlerle zengin, sadece şapellerde değil, navun yukarı ve aşağı
kemerlerin üstünde.  Yaldızlı bakireler de vardı ve diğer çok tuhaf
Aksi takdirde sevdiğim bir etki yaratan cihaz. -Den
Kilisenin sonu, en yüksek sunaktan en uzak, dört tane vardı
Son derece zengin mermer sütunlar ve bu kadar değerli bir şey daha çok
Şapellere ve sunaklara malzeme işlendi.  Eski bir taş vardı
Ayrıca, bazı eski Papa veya prelate koltuğu.  Kilise yeterince loştu
Tapınaklardaki lambaların canlı ışık noktası haline gelmesine neden olur ve,
Uçtan uca bakarak, uzun, saygıdeğer, kararmış, eski bir dünyaydı
Vista, hiç modern tadı ile kurcalanmış değil.

Şimdi köyden geçtik ve bir kapıdan çıktık,
belki de bir
Çeyrek mil ötesinde.  Bu kale Philip Le Bel tarafından inşa edildi,
Avignon halkına bu konuda güçlerini genişletme konusunda bir kısıtlama
Rhone tarafı.  En doğrudan yolu almamaya başladık ve bu yüzden
kaleye daha uzak tarafta yaklaştı ve neredeyse gitmek zorunda kaldı
üzerinde durduğu tepenin etrafında, yola çarpmadan önce
kapısına gider.  Doğrudan çok cesur ve zor bir tepeyi taçlandırıyor
Rhone'un üstünde, Avignon'un karşısında-ki-
çok ayırt edilemez değiller-ve uzun süreye bakıyorlar,
Villeneuve kasabası.  Güçlü bir yer olmalı
Güç, onun gününde.  Sıralar hala neredeyse tamamen görünüyor, göründüğü gibi
Onsuz ve ne zaman, kaba, kayaya tırmandık
Giriş yolu, iki geniş yuvarlak kuleyi bulduk,
Aralarında zirve ve kemerli ağ geçidi, aynı derecede mükemmel
Beş yüz yıl önce olabilirlerdi.  Bazı dış
Ancak savunmalar artık bir harabe halindedir; Ve sadece var
bir kez iki yuvarlak kule arasında ortaya çıkan ve
Görünüşe göre onlardan çok daha yüksek.  Kapının biraz önünde
Taşın anıtsal bir haçıydı; Ve kemerde, iki tur arasında
Kuleler, oyunda iki küçük erkek vardı; Ve yaşlı bir kadın yakında gösterdi
kendisi, ama bizi fark etmedi.  Gözlerimizi ağ geçidine dökmek,
Kaba bir köy caddesi, eski evler inşa edilen neyin göründüğünü gördük
Taştan çok, ama kulübelerin çok daha fazlasına sahip olmak
Kale-taahhütler.  Açıkçası köylülüğün konutları ve insanlar
rustik emekle uğraştı; Ve şüphesiz içine girdiler
Kalenin ilkel yapıları ve uygun buldukları gibi
Ahırlar ve çiftlik evleri inşa etmek için ufalanan malzemelerini aldı.  Orada
çok önemli bir nüfus için boşluk ve konaklama oldu; ama
Erkekler muhtemelen tarlalarda işteydi ve görünen tek kişi
çocuklar yukarıda belirtilen ve bir veya iki yaşlı kadın demet taşıyan
sırtlarında dallar.  Bize saygı duyan hiçbir merak gösterdiler ve yine de
Kale-Rampart içinde yer alan geniş alan neredeyse dolu görünüyordu
Happiner veya başka türlü alışkanlıklar, hiçbir zaman böyle bir yalnızlık bulamadım
daha önce harabe.  Bu özel İngilizce ile çok olumlu kontrast oluşturuyor
Kaleler, nerede, ancak savaş gibi rustik köy bulamıyorsanız
muhafaza, her zaman asma kilitli bir kapı, her zaman bir rehber ve
Genellikle yarım düzine boş turist.  Ama işte sadece antik çağlardı
Sadece mantar insan yaşamının doğal büyümesi.

Kale mahkemesinin sonuna gittik ve başkalarının eksikliği nedeniyle oturduk
Gölge, duvara yaklaşan bazı elverişsiz ısırganlar arasında.
Yakın tarafımızdan surlarda büyük bir boşluktu,-bir ihlal olabilir
bir zamanlar fırtına oldu; Ve şimdi bize havadar ve güneşli bir
Uzak tepelere bakış. . . . J ----- Kırık'ın çizilmiş kısmı
By tarafından bana neredeyse o kadar kalın görünmüyordu duvarlar
İngiliz kaleleri.  Sonra kapıdan döndük ve durdum,
daha oldukça sabırlı, sıcak güneşin altında, J ----- taslağını çizdi
İki yuvarlak kule.  Bu bitti, sonra eve doğru yolumuza devam ettik
Philip Le'nin kare kulesi tarafından çok derin bir kapanıştan içmek
Bel. Böylece güneş ışığında eritmeye gittik, yukarı doğru attık
Beyaz yoldan acımasızca, aşağı doğru patladı
gökyüzü. . . .



CENEVRE.


Hotel D'Angleterre, 11 Haziran.-7. Salı günü Avignon'dan ayrıldık ve
Dört ila beş arasında geldiğimiz ve yatırıldığımız raydan değerliğe
Kirli zemin ve kiri olan eski bir ev olan Hotel de la Poste'de
Genellikle, ancak aksi takdirde yeterince rahat. . . . Değerlik görkemli
Eski şehir, uzun evler ve düzensiz sokaklarla dolu.  Bir bulduk
Orada katedral, çok büyük değil, ancak yüksek ve saygıdeğer bir iç mekana sahip,
Bahar kemerlerinin yüksekliğinden uzun sütunlarla desteklenen bir nef.
Bu çirkinlik, seçkin olduğu gibi Fransız kiliselerinin karakteristiğidir
İtalya'dan. . . . Aynı şekilde, katedralin yakınında gördük,
tonozlu bir çatının altında buluşan dört kemerli girişi olan büyük anıt;
Ancak, eski bir rahip ve diğer kişilerin soruşturulması üzerine,
Bir mezar ve bilinmeyen antik çağ olması dışında açıklama.  .
Mimarlık klasik görünüyordu ve yine de bazı gotik özellikleri vardı,
Ve bu bir rahip ve güzel bir nesneydi.  Günlüğümü yazmış mıydım
Kasaba hatırlamamda taze iken, çok şey bulmuş olabilirdim
betimlemek; Ancak diğer nesnelerin ardışıklığı,
Burada aldığım izlenimler.  Demiryoluna değerliğe binmemiz
Tahmolim bir şekilde sıcak.  Amerika'dan ayrıldığından beri böyle bir şey hissetmedim
Ve bu çok uzun zaman önce, korkunç rahatsızlık da aynı derecede iyiydi
yeni olarak. . . .

Dörtte değerlik bıraktık ve o öğleden sonra Lyons'a geldik, yine de
Rhone.  Ya bu nehrin suları şeffaflık varsayıyor
yaz aylarında kaybettikleri kış, ya da onları düşünürken yanıldım
Eski yolculuğumuzda şeffaf.  Şimdi bulanıklar; Ama renk tonu
Tiber'in suyu olarak çalışan bir çamur sufonu fikrini önermeyin
yapmak.  Ancak hiçbir akarsu, kalitesinde çok güzel değildir.
New England'ın açık, kahverengi nehirleri olarak sular.  Bu manzara
Rhone'un bir kısmı, Marseilles'ten sonuna kadar bulduğumuz gibi
ince ve etkileyici; Eski köyler, kayalık uçurumlar, kastelli dikler,
tuhaf chateaux ve bin diğer ilginç nesne.

Saat beşte Lyons'a vardık ve Hotel de l'In Univer'a gittik,
Hangi Avignon bizim iyi hostes tarafından tavsiye edildi.  Gün
duş almıştı, ama J ----- ve ben biraz daha önce dolaştım
gece vakti ve yerin genel özelliklerini gördü.  Lyons bir
Paris'ten neredeyse daha düşük olmayan çok görkemli bir yön şehri; çünkü düzenli
Yüce evlerin sokakları ve ağaçlarla dikilmiş muazzam kareler ve
heykeller ve çeşmelerle süslenmiş.  Büyük ihtişamın yeni yapıları
ereksiyon sürecinde; ve Rhone'un karşı tarafında, burada
site dik ve yüksek artışlar, eski tarih yapıları var,
Dar kasabaya bakan son derece pitoresk bir etki.

Ertesi sabah bankacılarımın arayışında J ----- ile dışarı çıktım.
Amerikan Konsolosu; Ve garsonun talimatlarını unuttuğum gibi
Otelden, elbette yoldan saptım ve çok daha fazla lyon gördüm
istediğimden.  Gezilerimde Rhone'u geçtim ve kendimi buldum
şehrin bir bölümünde, sahip olduğumdan çok daha yaşlı
daha önce tanıdık; dar, çarpık, düzensiz ve kaba bir şekilde
Pikişli iş ve telaşla dolu asfalt sokaklar,-Şehir, kısaca,
Bir yüzyıl önce vardı ve ne kadar daha önce bilmiyorum.  Yukarıda yükselir
daha önce fark ettiğim zemin yüce yüksekliği; Ve bakışlar
Sokağın açıklıkları aracılığıyla görkemli eski binalarından çok
pitoresk.  Edinburgh olmadıkça, başka bir şehir görmedim
Böyle çarpıcı özelliklere sahiptir. Hemen hemen hemen farkında olmadan
Köprüyü geçerek katedralin üzerine geldik; Ve büyük,
Derin kemerli girişleri ile zaman blacked gotik cephesi
gördüğüm her şey kadar iyi,-beklenmedik bir şekilde hepsinden daha etkileyici
Roma kalıntıları.  Ama sadece iç kısmına bakabilirim; böylece
loş ile dolu asil yüksekliği ve saygıdeğer alanı kutsanmış
Resimdeki pencerelerin ışığı, bana bir vizyon olarak tekrar ver.  Ve beni iyi yaptı
Gotik mimarinin korkunçluğunun ve kutsallığının tadını çıkarmak için,
Klasik porticos çok uzun titreme. . . .

Şimdi nehri kurtardık. . . . Açık yöntemler ve düzenlemeler
İş meseleleri mükemmel görünüyor,
Önerilen nesne söz konusudur; Ama çok acımasız bir ardıllık var
çelikten kaynaklanan formlardan, hayatın yeterince uzun değil
kesinlik.  Yabancı da tüm bu süreçler boyunca göz bağı,
Sırada ne ortaya çıkacağını bilmeden, umutsuzluğa kadar olana kadar
Aniden işini gizemli bir şekilde başarılı bulur. . . .

Cenevre için demiryolunu alarak Lyons'u saat dörtte terk ettik.  .
Yolculuk boyunca manzara çok çarpıcıydı; Ama izin verdim
tepeler, derin vadiler, yüksek yaklaşan uçurumlar ve başka ne görürüm
Yol, mürekkep lekesi olmadan benden geçmek.  Cenevre'ye ulaştık
Saat neredeyse on. . . . Kısmen düşük, düz zeminde yer almaktadır,
Gölün sınırlanması ve bu seviyenin arkasında dik olarak yükselir,
Acı verici asfalt sokaklar, bazıları tarafından neredeyse hiç erişilemeyen
tekerlekli arabalar.  Kasabanın refahı bir iyilikle gösterilir
Ticari ve diğer amaçlar için birçok yeni ve muhteşem yapı
gölün yakınında; Ama bunlarla karıştırılmış çok tuhaf var
Kıta gri bir renkte binalar ve bir mimarlık tarzında
Bin kez İtalyan sokaklarının monotonluğuna tercih edin.  Son derece
İçlerinde pencereler olan yüksek, kırmızı çatılar, memnuniyet eden bir etki yaratır
Ben.  Belki de çok iyi tasarlanabilirler, ama çok
çarpıcı ve bireysel.  Bu antik evlerin her köşesinde
Sıklıkla çatısı kare bir piramidalde yükselen bir kule
form veya kule yuvarlak ise, yuvarlak bir piramidal formda.  Kemerli
Pasajlar, kasvetli ve kirli, bir sokaktan diğerine geçer.  Alt
Kasaba yoğun yaşamla sürünüyor ve bir karınca tepesi gibi sürüler; Ama tırmanırsan
Yarı gerçeği sokakları, kendinizi eski ve görkemli bir şekilde buluyorsunuz
Konaklar, yüksek çatılı, onlar hakkında ihtişamın garip bir yönü ile,
Sanki hala eski büyücüler tarafından kiralanmış gibi görünüyor
yüzyıllar önce.  Ayrıca bir katedral var, eski kısım
son derece iyi; ancak bazı modern çağlarda süslendi
Grecian Portico,-Kendi içinde iyi, ama saçma bir şekilde devam etmekten uzak
öngördüğü yapı.  Bu Protestan bir ülke, kapılar
Hepsi kapandı-beni yarım Katolik yapan bir alışılmadık.  Öyle
Bir yabancının genellikle en kötü olan her şeyin kâr etmesi için yeterince komik
Ülkenin kendisinin sakinleri sadece bir ziyaretçidir.
Despotizm, yabancı için tüm memnuniyeti yapar.  Katoliklik
Kendini takdire şayan amaçlarına ödünç verir.

Cenevre'de halka açık bahçeler (en azından biri) var. . . . Hiç bir şey
Beni çok etkiledi, sanırım, Rhone'un rengi olarak, altına akarken
Alt kasabadaki köprüler.  Kesinlikle mucizevi ve,
Olduğu gibi güzel, bin boyanın küvetlerinin
sıvı çivitçilerini akarsu içine boşalttı.  Bir kez varken
Bu fikri fethetti ve itti, bu ifade edilemez bir zevktir.
Acele eden bu yoğun, parlak şeffaf maviye bak
Bir yarış atının hızıyla altında. Cenevre dükkanları, bir gezgin için çok caziptir, bu tür
Küçük Knick-Knacks, çünkü
Yer: Zarif tat ile yapılan ahşap ve fildişi harika oymalar
ve beceri; Çok ucuz görünen mücevherler, ama şüphesiz sevgili,
Eğer üretimine giren katı altınla tahmin ederseniz;
Her şeyden önce, fiyatın üçte biri veya dörtte biri için saatler
İngiltere'de ödeme yapıyor, aynı zamanda ve muhtemelen
bir saatin görevini cazip bir şekilde gerçekleştirmek.  İsviçre
İnsanlar kendi alışkanlıklarında tutumlu ve ucuzdur, inanıyorum, sade
ve basit ve dikkatsiz süs; Ama diğerini hesaba katıyorlar
İnsanlar Gewgaws için çok para harcıyor.  Biraz aldık
Onların ahşap trumpery ve aynı şekilde u ---- için bir saat. . . . Yanında
Saatler, mücevherler ve ahşap oyma, puroların biri olduğunu söylemeliyim
Cenevre'deki Baş Ticaret Maddeleri.  Puro-Shops Mevcut
kendileri her iki adımda ve makul bir oranda,
İthal mallar üzerindeki görevlere inanıyorum.  Muayene yoktu
Varışta gövdeler veya bu skorda sorulan sorular.



Villeneuve.


Hotel de Byron, 12 Haziran.-Dün öğleden sonra Cenevre'den ayrıldık
Vapur, otelimizden sadece kısa bir mesafede rıhtımdan başlayarak.
Forenoon duştu; Ama takım şimdi çok hoş bir şekilde çıktı,
Hala bulutlar ve sonsuz çeşitlilik verecek kadar sis olmasına rağmen
dağ manzarasına.  Yolculuğumuzun başlangıcında manzara
Gölün, diğer göllerinkinden daha üstün değildi
Örneğin Windermere Gölü veya Loch Lomond ya da bizim
Kendi Gölü Champlain.  Ancak kesinlikle daha büyük ve güzel büyüdü,
Uzun zamana kadar hiç verilmeye layık bir şey görmediğimi hissettim
yanında.  Güney kıyısı en büyük manzaraya sahiptir; Büyük tepeler
O tarafta suyun kenarına yakın görünen ve indikten sonra,
Baş yuvası ile, doğrudan kayalık ve kar çizgili zirvelerinden
mavi suya.  Kursumuz kuzey kıyısına yaklaştı,
Ve tüm durma yerlerimiz o taraftaydı.  Birincisi Coppet'ti
Madam de Stael veya babası ya da her ikisinin doğduğu veya ikamet ettiği yer
Ya da öldü, hangisini bilmiyorum ve çok az önemsem.  Pitoresk
Köy, eski bir kilise ve eski, yüksek çatılı, kırmızı kiremitli evler,
İçinde hiçbir şey uzun yıllar değişmiş gibi görünüyordu.
Birçoğunda anlık olarak durduğumuz tüm bu köyler bak
Son modalar tarafından nefis bir şekilde değiştirilmedi.  Kilise var,
Kulesi, bir söndürücü gibi bir piramidal çatıyla taçlandırılmıştır; o zaman
eski Lord'un chateau, yarım kale ve yarım konut evi,
Her köşede yuvarlak kule, piramit tepesinde; O zaman, belki de eski
açık asfalt bir meydanda kasaba evi veya otel de ville; Ve belki de
Bütün köydeki en büyük konak modern bir
Inn, ancak yüksek, dik tüm saygıdeğer özelliklerini korumak
eğimli çatı ve antika pencereler.  Keyifli bir gölgeyi dağıtmak
Evler arasında ağaçlar, bir tür zaman giyilen bir anıt atın veya
Bir diğeri, önündeki gölün lezzetli mavisini şişirin ve
Güneşli yamaç lezzetli yeşil, bu yakın ve etrafında eğimli
Eski, konforlu evlerin toplandı ve bilmiyorum
Bu eskize daha fazla ekleyebilirim.  Genellikle yalıtılmış bir ev vardı
ya da gölgeye yerleştirilmiş yazlık ve her biri tek nokta gibi görünüyor
İyi vicdanları olan ve sevilen iki kişinin
Birbirleri mutlu bir hayat geçirebilirler.  Yarı tutuklu kuleler, eski tarihi
Kaleler, bunlar da gördük.  Ve tüm bu süre boyunca, diğer tarafında
Göl, yüksek tepelerdi, bazen loş, bazen siyah, bazen
Yeşil, gri taş uçakları ve genellikle kar yamaları, hemen yukarıda
Sıcak güneşli göl nerede yelken açıyordu. Yukarı duran Lausanne'yi tepenin yamacında geçtik,
Katedralinin kulesi göze çarpan bir nesne oluşturur.  Ziyaret etmek istiyoruz
Bu yarın; Bu yüzden burada daha fazla söz verebilirim.  Geçtik
Metought, özellikle pitoresk olan Vevay ve Clarens; için
Şimdi tepeler kuzey tarafındaki suya yaklaşmıştı
Ayrıca ve dik yükseklikler doğrudan küçük gri kilisenin üzerinde yükseldi ve
köy; ve özellikle bir
Yuvarlak piramit, diğer tüm zirvelerden ve sırtlardan yalıtılmıştır.  Ama ben
tek bir taslağı almanın mutlak imkansızlığını yerine getirebilir
Sahne kelimeler halinde, tüm renk isteyen, ışık,
onu manevi hale getiren ve dahası bin ve
O single'tan bin sahne.  Ancak Clarens hala
Benim için başka bir ilgi; çünkü kendimi bundan daha fazla etkilendim,
Aziz Preux ve Julie aşkının sahnesi, sık sık olduğumdan
Şiir ve romantizm sahneleri.  Rousseau'nun romantizmini harika okudum
Sempati, ben bir çocuktan çok daha fazlası olmadığımda; on yıl önce veya
Bu, başarılı olmadan tekrar okumaya çalıştım; Ama bence
dün hislerim, hala benim
hayal gücü.

Daha sonra, altta beyaz, eski görünümlü bir kuleler grubu gördük
Çok yüksek olan ve bunun üzerine çok aşağı koşan bir dağ
Cüce için oldukça fazla bina yığını; Bunun yanı sıra, onun pis beyazlığı
çok pitoresk bir etki yoktu.  Yine de, bu kale
Chillon.  Suyun üzerine oturuyor gibi görünüyor ve çok fazla yükselmiyor
Yukarıda.  Bunu hayal ettim, onun açısından hayal kırıklığına uğradım
Bir kaya, yüz ya da bildiğim için ünlü kale
gölün yüzeyinin bin feet üzerinde; Ama oldukça
Etkileyici bir gerçek-doğru olduğunu desteklemek-su sekiz
üssünde yüz metre derinlikte.  Bu zamana kadar, dağlar
en derin kalbine güzel göl; Oldukça yuvarlantılar
ihtişamları ve güzellikleri ve bunun için daha fazlasını yapamıyorlar,
Burada daha uzağını tuttu; Ve burada yolculuğumuz geldi
bir son.  Hiç bir sahneyi bu kadar zarif görmedim; Ben de sormuyorum
Cennet bana herhangi bir sevimli veya asil olanı göstermek için, ama sadece bana böyle vermek için
Doğa ile sempati derinliği ve genişliği, değerli bir şekilde zevk alabilirim
Bu.  Yoksul, bozulabilir ölümlüler için yeterli güzelliktir.  Eğer
Bu Dünya, cennet ne olmalı!

Biz geldi yaklaşık saat sekiz oldu; Ve sonra bir yürüyüş yaptık
Otel Byron en az bir mil. . . . Bundan bahsetmeyi unuttum
Yolculuğumuzun ikinci kısmı gökyüzünün bir kısmında bir duş vardı ve
Hiçbiri üzerimize düşmesine rağmen, o nazik gözyaşlarından faydalandık
dağdan göl boyunca kendini kemerli bir gökkuşağında
Dağ, böylece parkurumuz doğrudan bu zafer kemerinin altında yatıyordu.  Biz
Yine de iyi bir alamet olarak aldı, ne de cesaretini kırmadık
Gökkuşağı yok olmuştu, duşun birkaç serpintisi aşağı indi.

Biz otel byron çok büyük ve iyi bir tane de bulduk.  Orada
Göl ve tepelerde güzel bir ay ışığıydı, ama biz memnuniyet duyduk
Kendimiz yüce penceremizden dışarı bakarak, aynı şekilde, aynı şekilde vardı
chillon'un beyaz savaşlarına yan yana bir bakış, bir
Mil kapalı, suyun kenarında.  Kale wofully ihtiyaç duyuyor
kaide.  Sitesi kendi başına eşit bir yüksekliğe yükseltilmişse,
çok daha iyi bir görünüm yapar.  Şimdi olduğu gibi, görünüyor, konuşmak
Sudan görüldüğünde, şiirin kutsanmış olduğu konusunda küfürlü veya
Gölün kıyısı boyunca, çok eski bir badanalı fabrika gibi veya
değirmen.

Bu sabah J ------ ile Chillon Kalesi'ne yürüdüm,
gördüğü her şey, bir kır çiçeği veya oyulmuş bir sandalyeden bir kaleye veya
dağ aralığı. Sabah güneş ışığı ince dağılmıştı
BT; Ancak, yine de, sürekli bir serpme vardı, bazen nadiren
algılanabilir ve sonra yine kararlı bir çiseleme.  Yol,
göl kıyısının üzerinde küçük bir yükseklikte inşa edilen, bizi yönlendirdi
Chillon kalesini geçti; Ve hala geçen bir yan yol aldık
Kale kapısına yakın.  Kale bir çakıl isthmus üzerinde duruyor,
Kalıcı olarak anakaraya bağlanır.  Ahşap bir köprü, kaplı
Bir çatı ile kıyıdan kemerli girişe geçer; ve altında
ahşap duvarların yanı sıra çatı ve zemine sahip olan bu barınak, bir
Gardiyan gibi davranan asker veya jandarma.  Serpilirken
İlk olarak daha özgürce, misafirperverliğine hitap etmeyi düşündüm
Yağmurdan barınak, ama geçmesi sonucuna varıldı.

Kale, daha yakın bir görünümde çok daha iyi bir görünüm kazandırır ve
Arazi, uzaktan ve sudan görüldüğünden daha fazla.  İnşa edildi
taş ve eskiden alçı ile kaplanmış gibi görünüyor,
Byron'un adaletten çok daha fazlasını yaptığı beyazlığı verir,
"Chillon'un kar-beyaz savaşları" dan bahsediyor.  Yüce bir dış var
duvar, bu konuda yuvarlak kuleler kümesi ile, her biri onunla taçlandırılmış
Fayansların piramidal çatısı ve kalenin orta kısmından yükselir
bir kare kule, kendi piramidiyle de önemli ölçüde
Çevresel olanlardan daha yüksek yükseklik.  Bütün yakın
küme ve bir
uygun yakınlık; çünkü mesafenin bir şey eklediğini düşünmüyorum
etki.  Neredeyse hiç veya az sayıda ve çok küçük olanlar yok,
oklar ve kalenin garnizonu için boşluklar hariç
yanlardan suya doğru dikin; gerçekten daha büyük
en azından üst dairelerde pencereler; Ama bu yönde hayır
Şüphe, kale emprenye edilemez olarak kabul edildi.  Burada ve orada ağaçlar
Kara tarafı kale duvarına karşı büyür, bir kısmı,
Dahası, tabandan yayılan yeşil bir sarmaşık perdesi vardı.
savaş.  Duvarlar makaralarını koruyor ve ben de yargılamalıyım
hiçbir şey [değiştirilmedi] ya da eskisi üzerinde daha fazla iş yapılmadı
Kalesi, tek başına iyi bir onarımda tutmaktan daha çok.  Eskiden bir
Savoy Dükü Kalesi ve ülkeye doğru sallanandan beri sona erdi
(en azından üç yüz yıl), İsviçre'nin elinde
Hala orada biraz silah ve mühimmat tutan hükümet.

Geçti ve düşündüğümüz gibi, görüşünü daha iyi bulduk
Yol boyunca daha uzak nokta.  Yağmur damlaları sıçramaya başladı
daha hızlı ve çıkıntının altında bir uçurumun altına sığındık
Rock patlatılmış ve yolu oluşturmak için uzaklaşmıştı.  Bizim sığınağımız
Çok uygun ve konforlu değil, bu yüzden yararlandık
Duşun eve dönmesi için kısmi bırakılması, ancak ileri gitmemişti
Mamma ve tüm trenle tanıştığımızda.  Kaleye yakın olduğumuz gibi
Giriş, daha ziyade, giriş istemenin tavsiye edildiğini düşündük
İsviçre jandarmasının bize izin vermemesi gerekip gerekmediği şüpheli
Pazar günü kaleye.  Ama bizi çok kolay kabul etti
örtülü köprüyü kapladı ve kalenin içinden yaşlı bir adamı aradı
Bize görülecek olanı göster.  Bu ikinci şahsiyet bir duruştu,
oldukça acımasız ve kalvinist görünümlü eski layık; Ama bizi aldı
Scruple olmadan ve derhal bizi en çok bir yelpazeye çıkarmaya devam etti
Kalenin bodrum katı boyunca uzanan kasvetli zindanlar
gölün yüzeyi ile.  Birincisi, doğru hatırlarsam, geldik
Söyledikleri bir şapel olmuştu ve tüm olaylarda bir
Bir katedralin altında gördüğüm gibi bir koridor ya da daha doğrusu bir kript,
oluklu kemerleri destekleyen büyük sütunların ardışıklığı olmak,-çok
takdire şayan kasvetli gotik mimari. Sonra çok geldik
aynı zindan aralığının karanlık bölmesi, burada bir çeşit işaret etti
yatak veya bir yatak için hizmet verebilir, katı kaya ve bu bizim
Rehber, mahkum mahkumların son uyku yeri olduğunu söyledi
infazlarından önceki gece.  Bir sonraki bölme hala daha da zorlandı
ve bir öncekinden daha fazla sökücü ve gözlerimizi yukarı çekmemizi sağladı.
Müstehcenlik ve kınanmış olanların asıldığı bir kiriş görün.  BEN
baktı ve baktı ve bunda daha net olanı görmek için gözlerimi kapattı
Onları tekrar açmak için korkunç bir dengesizlik.  Sonunda fark ettiğimi sanıyordum
Tahliye edilen ışın ve partinin geri kalanı gördüklerinden emindi
BT.  Bunun ötesinde, bence, bir taş merdiven, dik, kaba bir şekilde kesildi,
ve kınanmış olan dar, ölüme getirildi; ve ötesinde
Bu, hala kalenin aynı bodrum aralığında, düşük ve dar bir
içinden geçtiğimiz ve yedi büyük bir sıra gördüğümüz [koridor]
Sütunlar, iki paralel grodined kemer serisini destekleyen,
ilk girdiğimiz şapel.  Bu Bonnivard'ın hapishanesiydi ve
Byron'un şiirinin sahnesi.

Kemerler, dar boşluklarla loş ışıklı,
son derece kalın duvar, ama zeminin üstünde o kadar yükseklikte yapabileceğimiz
Toprak veya su ya da çok az gökyüzüne bakmayın.  Mahkum
Chillon'un Byron'un adasını göremezdi
ima eder ve bu kıyıdan küçük bir yoldur, tam tersi
Villeneuve kasabası.  Bu uzun, gri, tonozda yeterince ışık vardı
oda, bize tüm sütunların isimleriyle yazıldığını göstermek için
Byron dışında ilginç bir şey görmediğim ziyaretçiler
kendisi, bir inç uzunluğunda veya daha fazla harflerle kesilen,
Bonnivard'ın zincirlendiği sütunlar.  Harfler
Kale durduğu sürece direkte kalacak kadar derin.  Byron
Bu ve benzeri adını kaydetmek için bir fantezi vardı
yollar; Bir Newstead Manastırı ağacında gördüğüm kayda tanık olarak.  İçinde
Bonnivard'ın Sütunu Orada hala bir demir halka, yükseklikte
Belki yerden üç metre.  Zinciri bu yüzüğe bağlandı,
Ve tek özgürlüğü bu sütunun etrafında yürümekti,
Zindanın taş kaldırımında bir yol giydiği söylenir; Ama
Zemin şimdi Dünya veya Çakıl ile kaplı, kendimi tatmin edemedim
bunun doğru olup olmadığı.  Kesinlikle altı yıl, yapacak başka bir şey olmadan
Sütunun etrafında yürümek için tasarruf edin, yıpranmak için yeterli olabilir.
Kaya, çıplak ayaklarla bile.  Bu sütun ve tüm sütunlar kesildi
ve iyi bir mimarlık tarzında görülür ve zindan kemerleri
Belli kasvetli bir güzellik olmadan.  Bonnivard'ın sütununda ve
Geri kalan her şey, birçok isim yazılmıştı; Ama Byron'un daha iyi olduğunu düşündüm
ismini bu şekilde kesmediğin için incelik ve hassasiyet
sütun.  Belki de Bonnivard'ın hikayesini bilmiyordu, bilmiyordu
hangi sütuna zincirlendi.

Zindan-kasalardan çıkarken, rehberimiz bizi diğer kısımlara götürdü.
Kale, bize Savoy'un mutfağının dükünü gösteren, şömineli bir şömine ile
en az on iki feet uzunluğunda; ayrıca yargı salonu veya böyle bir yer asılı
bazı memurların veya başka bir memurun kolları ile yuvarlayın ve
Ahşap bir direği sonlandırın, zeminden tavana ulaşın ve üzerinde
ateş izleri.  Bu yazı aracılığıyla, kontum mahkumlar
kordonlar ve kasnaklar tarafından çizilen korkunç bir işkence,
Uzuvlar altındaki bir yangınla kavuruldu.  Ayrıca bir veya iki şapel gördük,
bunlardan biri hala iyi ve kutsal bir durumda ve
Bu gün kullandı, rehberimiz bize dini amaçlar için söyledi. Gördük
Dahası, Dükün Özel Odası, yatağın bir kısmı ile
eskiden uyurdu ve korkunç rüyalarla perili olurdu, şüphesiz,
ve işkence ettiği ve asıldığı sefillerin hayaletleri; Aynı şekilde
Düşesindeki yatak atışı, penceresinde iki taş koltuk vardı, nerede,
Doğrudan Bonnivard'ın başında, Ducal çifti
Göl ve dağların güzel sahnesi ve kutsanmış olanın sıcaklığını hissedin
güneş.  Bu pencerenin altında, rehber, gölün suyunun sekiz olduğunu söyledi
yüz metre derinlikte; Gerçekten, bir iç göl için muazzam bir derinlik,
Ancak dağın dibinde olduğuna inanmak çok zor değil
Hangi chilon duran suyun altına inebilir.  Diğer
Gölün kısımları ve uzak olmayan, dokuz yüz metreden fazla
kulağa geldi.  Düşesin penceresinden dışarı baktım ve kesinlikle görebiliyordum
Açık mavi suda bir taban görünümü yok.

Rehberin bize gösterdiği son şey bir tuzak veya açılıştı,
Çılgın eski bir katın altında.  Bu diyafram içine baktığımızda üç tane gördük
Bir uçuşun başlangıcı olması gereken taş basamaklar
bir zindana veya bir dizi zindana inen merdivenlerden
Zaten görmüştük.  Ama onları daha yakından inceleyerek,
Üçüncü adım uçuşu sonlandırdı ve ötesi karanlık bir boşluktu.  Üç
Bir kişinin aşağı iner, belirsiz ayağını loş bir şekilde diker
Taş gördü; Dördüncü adım boş havada olurdu.  Rehber bize söyledi
esirleri, mahkumları iddia etmek için getirme uygulamasıydı
onları bir zindana taahhüt etmek ve üç adımda aşağı inmelerini sağlamak
ve dördüncü ölümcül olan ve asla daha fazla duyulmayacaklardı; ama
Çukurun dibinde ölü bir vücut olurdu ve zamanında bir
Bir sonraki mahkumun vücudunun altında çıngırak olan küflü iskelet
düştü.  Bunun bir sırdan başka bir şey olduğuna inanmıyorum
Söz konusu olmayan devlet mahkumları için zindan
Özgürlükte veya halka açık yargılamaya getirin.  Çukurun derinliği
kırk beş fit.  Dikkatle bakarken, hafif bir ışık parıltısı gördüm
taban, görünüşe göre tuzak kapısından başka bir açıklıktan geliyor
üzerinde eğildiğimiz, böylece düşünülmüş olması gerekir
İnsan yaşamını destekleyecek derecede ışık ve hava ile tedarik edin.
U ---- altta bir iskelet gördüğünü ilan etti; Bayan S ------ düşündü
Bir el gördüm, ama sadece ışığın loş parıltısını gördüm.

Kalede iki veya üç mahkeme var, ancak büyük bir boyutu yok.  Biz
şimdi bunlardan birine yönlendirildi ve kemerli girişten çıkarıldı
içeri girdiğimiz. Gendarma'nın hala izlemeye devam ettiğini gördük
Çatalı çekilişi ve aynı nazik duş olduğu gibi
Bütün sabah kendini etkiliyordum, kendimizi kullandık
Barınak, özellikle incelemek için bazı meraklar olduğu için.
Bunlar esas olarak odun karavarlarından oluşuyordu-
Ulusal Kostüm, Üzerinde Yeşillik Çelenkleri, Kağıt Bıçaklar,
Muhteşem keçi, takdire şayan bir şekilde temsil edildi.  İlk başta tereddüt ettik
Pazar günü olduğu için jandarma ile ticarete yönelik herhangi bir ilerleme kaydedin.
Ve onun için bir kalvinist bir çığlık olabileceğini hayal ettik.
Şabatta bir kuruş dönüyor; Ama İsviçre'yi biliyorum
Karakter, sanırım satmak için diğer erkekler kadar hazır olurlar, değil
sadece böyle konular, ama kendi ruhları bile ya da daha küçük-ya da yapalım
Daha büyük deyin-Pazar günü veya başka bir zamanda.  Bu yüzden sormaya başladık
makalelerin fiyatları ve satın almakta zorluk çekmeden karşılaştı
Salata kaşık ve çatal, kulplara oyulmuş güzel tabanları ile ve
bir peçete halkı. Rosebud'lar ve eğlencemiz için, jandarma şimdi bir
Müzik kutusu Alan; Ve bir diş hekiminin macun figürü oynadığı için
Bir macun panosunun dişini çekmeye başladı, sefilini kaldırarak
Tamamen yerden ve onu bu korkunç tutmak
Yarım saat işkence.  Bu arada Mamma, Bayan Shepard, u ---- ve
J ----- bir bankta üst üste oturdu ve dağları çizdi; Ve
Duş durmadığı için, çoğu zaman güneş parladı
Parlak bir şekilde, bizden çok daha uzun bir üşetme esir tutuldular
kalmak istedi.

İlk bırakmadan yararlandık,-yine de damlalar geldi
altındaki çakıl taşlarına karşı dalgalanan suya çarpmak
köprü,-duşun ilk kısmi bırakılmasından kaçmak ve
otele doğru döndü, bu en çok yaz yağmurları düşüyor
Öğleden sonra bizim yolun çoğunda yağmur tamamen sona erdi ve
Hava nefis bir şekilde parlaklaştı ve iyi olabileceğinden daha sıcak
Güneş ışığında doğar.  U ---- Villeneuve köyüne yürüdüm,
-otelden bir mil uzakta,-ve çok yaygın bir eski kasaba buldu
Bir veya iki sokak, bir seviyede duran ve oradaymış gibi ilgisiz
yüz mil içinde bir tepe değildi.  Prosaic çizgilerinin ne olduğu garip
Erkekler doğanın şiirinin ortasında itilirler. . . .


Hotel de l'Angleterre, Cenevre, 14 Haziran.-Dün sabah çok
Güzel ve Hotel Byron'da oldukça erken bir kahvaltı yaptık,
onu bırakmak.  Bu otel muhteşem bir yükseklik ve genişlik ölçeğindedir,
Merdivenleri ve koridorları gördüğüm en ferah olan; Ancak
Oradaki hayatta bir tür yetersizlik var ve belirli bir eksiklik
Evde hissetmemizi engelleyen yüreklilik.  Aldığımız için mutluyduk
ve mükemmel ruhlar içinde bizim dönüş yolculuğumuzda vapur aldı.
Görünüşe göre üst bölgelerde soğuk bir gece olmuştu, harika bir
Dağların bazılarında daha önce olduğundan daha fazla kar göründüğü anlaşma
gözlemlendi; Özellikle "Diaveries" adlı bir dağ gümüş sundu
Zirve ve geniş tabakalar ve kar tarlaları.  Hiçbir şey olamaz
O zaman onları gördüğümüz gibi güçlü tepelerin gruplarından daha güzel,
Gri kayalar, yeşil yamaçlar, beyaz kar yamaları ve tepeleri ile,
Hepsi bir bakışta görülecek ve sisler ve polar bulutları yuvarlanıyor,
yuvarlanıyor, zirveleri hakkında geziniyor, yüce vadilerini dolduruyor ve
Aşağı dünyaya doğru inmek, Skyey yönlerini öyle yapmak
dünyevi olanlarla samimi, olup olmadığımızı pek bilmediğimiz
maddi veya manevi dünyada ikramiye.  Yelken gibiydi
Dahası, gökyüzünden,
Lake Leman,-En mavimsi, en parlak ve en derin unsur, en çok
Donuk dünyanın Cennet Withal'ı görmek için açtığı parlak göz.  Ben
saçmalık yazmak, ama bunun nedeni aklımda hiçbir anlamın cevap vermeyeceği
amaç.

Bu kadar güçlü bir mesafeye bakan bu dağlardan bazıları
en az kırk veya elli mil uzakta ve sanki yakınmış gibi göründü
Gerçekten oldukları diğer dağların komşuları ve arkadaşları
Hala daha uzakta.  Uzak noktaların olduğu ilişkiler
dağ manzarası açısından getirilen gerçeği sembolize edin
Asla kısmi görüş kapsamımızda, bizim ilişkiler hakkında yargılama
Yaratılışlarımıza ve insan koşullarımıza katlanın.  Bu güçlü
Dağlar birbirleriyle hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyor, her biri görünüyor
kendisi kendi merkezi ve sadece kendisi için var; Ve yine de göze
bu hepsini içeri alabilir, açıkça bir büyük ve
en düşük ve en düşük olmadan tamamlanamayan güzel fikir
en çok onlardan.  Bunu tatmin edici bir şekilde ifade etmiyorum, ama bir
Yine de gerçek anlam. Chillon tarafından tekrar geçtik ve belirgin olduğu sürece ona baktık
Görünür, ancak su görünümü gerçek için bir adalet olmasa da
pitoressess, hiçbir kulede veya projeksiyon yok
göle doğru, bir çinti ile pis beyaz bir duvardan başka bir şey yok
Bu bir ağ geçidi gibi görünüyor.  Bizi yaklaşık bir buçuk saat getirdi
Ouchy'ye, yolcuların omnibusu almak için indiği nokta
Lozan.  Ouchy'den Lozan'a yükseliş bir buçuk mil,
Omnibus'un başarılması yaklaşık yarım saat sürdü.  Biz ayrıldık
Salle'deki şallar ve halı çantaları, otelin bir yemlik ve set
Pinnacled kulesi, görünür olan katedrali bulmak için
Gölde yukarı ve aşağı uzun bir mesafe.  Ancak olduğu gibi belirgin olan
Karmaşık bir şekilde başıboş dolurken bulmak çok kolay
Sokaklar ve şehrin kendisinin dezavantajları, Lausanne kasaba, ben
tüm dünyada doğrudan birinden gitmek en zor olan fantezi
diğerine işaret edin.  Bir tepenin ilanına dayanır, bu da
Birkaç vadi veya vadi çalıştırın ve bunların üzerinde evlerin bitişikliği
İletişim dik sokaklar aracılığıyla devam edecek şekilde uzar
ve bazen aşılması ve inmesi gereken uzun yorgun merdivenler
Yine çok ılımlı bir mesafe elde ederken.  Bir şekilde anlaşılmaz bir şekilde
Sonunda, daha yüksek bir alanda duran katedrale vardık
Lozan'da başka.  Çok saygıdeğer bir dış cephesi var
Pencereleri, derin portalları, payandaları kemerli gotik ihtişam,
Bin yıl ile gri kuleler ve zirveler verebilir
Mimarlık.  Bir süre bekledikten sonra giriş yaptık
Sacristan'ın bir kısmını harekete geçiren ve daha sonra
Kilise diğer bazı ziyaretçilere.

İç bizi hayal kırıklığına uğrattı; değil ama çok güzeldi ama ben
içinde bulunduğu mükemmel onarım ve püriten düzeyi düşünün
tutulduğu, ihtişam ve gizemi etkilemek için çok şey yapar
eski bir kiliseye ait.  Her duvarın ve sütunun her santimi ve
Tüm pervazlar ve oyma ve her grotesk oyma hurdası vardı
bir sıkıcı karışım ile yıkandı.  Aynı şekilde koltuklar da vardı ve
Nefenin aşağı, çam ağacından yapılmış ve çok yeni ve temiz görünüyor, sadece
Yüz toplantı evinde göreceğim gibi koltuklar (eğer girersem
çok fazla) Amerika'da.  Sebep ne olursa olsun, görkemli nef,
Yüksek cüruflu çatısı, kümelenmiş sütunlar ve yüce sütunlar ile,
Yan koridorların kesişen kemerleri, koro, armatik ve
Bir zamanlar yüksek sunak olanı çevreleyen şövalye mezarları, hepsi üretildi
Önceden düşünebileceğimden çok daha az etki.

Olduğu gibi, bunu incelemek için daha fazla zaman ve özgürlüğümüz vardı
Yaşlı kadın için ziyaret ettiğimiz diğerlerinden daha katedral
Gitmek ve bizi orada bırakarak, arkasındaki kapıyı kilitlemeye razı oldu.
Rosebud hariç diğerleri, vurulan bölümleri çizmek için oturdu
onların fantezi; Ve kendim için, bazılarının anıtlarına baktım,
Eski şövalyeler, bayanlar, piskoposlar ve bir kral olmak merak ediyordu
antik çağlarından; Ve diğerleri,
Nispeten son yıllarda Lausanne'de ölen İngiliz halkı.
Sonra minber içine girdim ve başarılı olmadan içeri girmeye çalıştım
Nefenin etrafında çalışan taş galerisi; Ve yolumu keşfettim
Katedralin çeşitli yan dairelerine, takılmış bulduğum
Sabbath okulları için koltuklarla, belki de veya muhtemelen toplantılar için
Kilisenin yaşlıları.  Kilisenin büyük İncil'i açtım ve buldum
Elli yıl önce Lille'de basılmış bir Fransızca versiyonu.  Orada
aynı zamanda muhtemelen Lutheran ibadet biçimine uyarlanmış bir ayindi. Yan dairelerden birinde, ağır bir şekilde sıkıştırılmış güçlü bir kutu buldum
Demir ve bir değirmenin haznesi gibi bir çelişki, paranın
zirveye dönüştürülebilirken, çift kilit varlığını engelledi
tekrar soyutlandı.  Bu, yapılan katkıların boşluğunu almaktı
kilisede; Ve aynı şekilde kutular vardı, uzun süren uçlarında sıkışmış
Deacons ile ibadet edenler arasında dolaşabilirler,
Dilenci kutusunu en uzak curmudgeon'a rahatça genişletmek
Alışveriş merkezi.  Nefedeki koltukların düzenlenmesinden ve etiketler
Onlara yapıştırılmış veya boyanmış, kadınların bir tarafta oturduğunu ve
Öte yandan erkekler, sulh hakimlerinin çeşitli emirleri için koltuklar,
ve dini ve kolej insanlar için de benzer şekilde belirlendi.

Yakında bu soruşturmalardan yoruldum ve Rosebud ve J -----,
kendilerini birlikte koşan yarışlarla eğlendirmeye çalıştı
Koronun kaldırımındaki yatay mezar taşları,
asla eski haysiyetlerin burunsuz etkileri üzerinde, asla
Bu kadar saygısız bir şekilde tedavi edilmesi bekleniyor.  Sporlarına bir mola verdim ve
onları katedralin farklı bölgelerine sürdü; Ve eskiden, eski
Kadın tekrar ortaya çıktı ve bizi Durance'dan serbest bıraktı. . . .

Dejeuner'ımızı beklerken, insanların normalde yemek yediğini gördük
Otelin masa d'hote ve fikir üzerimde şiddetle karşılandı,
Bir erkek garsonun profesyonel gizemi çok insansız bir gizem.  BT
arkasında durdukları ciddi dikkatini görmek çok saçma
sandalyeler, talep edebilecek herhangi bir kriz için saatlerinin ciddiyeti
Onların müdahalesi, bazılarını gerçekleştirme tarzlarının ağırlığı
Konukların kendisi için daha iyi yapabileceği küçük ofis, onların süslü
ve yumuşak adımlar; Kısacası, oturup onlara bakarken bana görünüyordu
gerçek erkekler değil, bir büro yönü olan yaratıklar,
Toplumun çok yapay durumu.  Kendimi beklerken
Bu kadar saçma görünmeyin; görmek için ayrı durmak gerekir
onları düzgün.

Lausanne'den ayrıldık-ki bu bize sıkıcı ve yorgun bir yer-dört yaşından önce
saat.  Gibbon'un evini görecek kadar iyi sevmeliydim ve
"düşüş ve düşüşü" bitirdikten sonra yürüdüğü bahçe;
Ancak bazı sorun ve soruşturma olmadan yapılamazdı ve
Ev beni görmeye gelmedi, gitmemeye karar verdim.
Gerçekten de, biraz antika saygınlık konağı vardı,
otel, bir bahçe ve arkasında gölgeli bir teras var,
Gibbon'un ikametgahı fikrine yeterince doğru cevap verdi.  Belki de
öyleydi; Muhtemelen çok daha fazla değil.

Eski yolculuklarımız Hirondelle'de alınmıştı; Şimdi bizden sonra
Göl kenarında güneş ışığında bir süre kızar, gemiye bindi
Aigle, No. 2. Çok sayıda yolcu vardı, daha büyük
oranı İngilizce ve Amerikalı gibi görünen ve
İkincisi, yaşlı ve genç olan büyük bir konuşkan bayan partisi.  Yolculuk
Tente ek yükü tarafından güneşten korunurken hoş, ama
Güneş parlayacak kadar alçakta kaldığında neredeyse hiç hoş gelmedi
Yüzlerimizde veya sırtlarımızda.  Mont Blanc'a ciddiyetle baktık.
Kursumuzun büyük bir kısmında görülebilmelidir; ama
Bulutlar, gökyüzünün bir kısmı üzerinde umutsuzca toplandılar.
Büyük dağ beyaz zirvesini kaldırdı; Ve görmedik ve
Muhtemelen asla olmayacak.  Meaner dağlarına gelince, yeterince vardı
Onlar ve yeterince güzel; Ama biraz yorgun ve ateşliydik
Isı. . . . Sanırım bir kafa ağram vardı, ancak çok sıra dışı bir
Benimle şikayet, geldiğinde pek bilmiyorum.  Biz hiçbiri değildik
Üzgünüm, bu nedenle, Kartal bizi Cenevre Quay'e getirdiğinde,
Otelimizden sadece kısa bir mesafe. . . .

Bugün Bay'a yazdım Wilding, bizim için pasajları güvence altına almasını isteyen
Önümüzdeki ayın 15'inde veya 1 Ağustos'ta Liverpool'dan.  Bu benim
Kalp heyecan, yarı hoş, yarısı aksi takdirde; bunu çok daha yakın yapıyor
Adım o evi getiriyor gibi görünüyor, bu yüzden şimdi altı yıl yoktu ve
Bu, tekrar gördüğümde, artık benim evim olmayabilir.  BEN
Bennoch'a da yazdı, ancak şimdiki adresini bilmiyorum; Ama ben
onu görmeden İngiltere'den ayrılmak için derinden üzülmeli.  O ve Henry
Bright, İngiltere'de çok üzüleceğim tek iki adam
Teklif veda; Ama adanın kendisine, bu kelimeyi söyleyemem
bir kesinlik.  Biraz belirsiz bir şekilde tekrar gelmeyi hayal edeceğim
zaman; Oldukça aptalca belki de, maddeyi alma eğiliminde olacak
Kendi ülkemdeki hayatımın dışında.  Ama bu, şüpheliyim ki,
Yurtdışında kalan ve çok uzun süre kalanların cezası.



Havre.


Hotel Wheeler, 22 Haziran.-Geçen akşam bu otele geldik
Paris ve kendimizi Petit Quay Notre Dame sınırlarında bul,
vapurlar ve teknelerimizin hemen altında ve her türlü
Rıhtım işleri hızlı bir şekilde devam ediyor.  Varil, balya ve kasa var
mal; Mesajlar için eski demir topu var; Kısacası, tüm bunlar
Harika bir limanın sarılması. . . . Amerikan kısmi
[Bu otelin] konuklarına salonun dekorasyonları tarafından danışılır.
Brooklyn'den New York'un iki litografını ve renkli manzaralarını asan
ve Weehawken'den.  Evin modası bir tür sıradan
Frank, İngilizce ve Amerikan karışımı ve bizim için anlaşılmaz değil
Kıta yaşamı yorgun deneyimimizden sonra.  Bolluğu
Gıda, Fransızların ve
İtalyan yemekleri; Ve geçen akşam soğuk biftek üzerinde asil olarak destekledik ve
Ham, bizden önce, kütlede, yerini almak yerine,
Dilimler az ve ince.  Garsonun nazikçe bir yolu var ve
bir toprakçı yerine bir geminin görevlisine benziyor; Ve kısacası,
Buradaki her şey bir değişiklik geçirdi, bu da çok kabul edebilecek
Etkili açıklama.  Şimdi tüm girişimlerden de vazgeçebilirim
Gazetecilik.  Bu yüzden Fransa'daki yolculuğumuzdan hiçbir şey söylemeyeceğim
Cenevre. . . . Geceye, ayrılışımızı bir vapurda alacağız
Southampton, o zaman Londra'ya gideceğiz; Bu nedenle, bir iki hafta içinde
Liverpool; bundan sonra Boston ve Concord'a, zevk almak için-zevk alırsa
Kanıtlayın-biraz dinlenme ve evde olduğumuz duygusu.

[Dört aydan fazla "Mermer Faun" yazarak alındı
Seaside kasabası Redcar, Yorkshire, Bay Hawthorne'da harika bir bölüm
İngiltere'de bir yıl daha kalması sonucuna varıldı, başta bunu başarmak için
romantizm.  Eylül veya Ekim'e kadar kaldığı Redcar'da,
Yok dergi yazmadı, ama sadece kitap.  Daha sonra Leamington'a gitti,
Mart ayında "Mermer Faun" ı bitirdi ve biraz var
Redcar'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra gazetecilik.-ed.]



İNGİLTERE.


Leamington, 14 Kasım 1859.-J ---- Ve ben Lillington'a yürüdüm
diğer gün.  Küçük kilisesi biz buradayken yenileme geçiriyordu
İki yıl önce ve şimdi oldukça yenilenmiş gibi görünüyor,
hala yönü olan kare, gri, savaşlı kulesi
katkısız antik çağ.  Cumartesi J ----- ve ben Warwick'e yürüdüm
Avon köprüsünün üzerinden geçen eski yol,
kale.  Her yerde olduğu kadar iyi bir İngilizce manzarası,-
Sessiz küçük nehir, sarkık ağaçlarla gölgeli ve Vista'da,
Gri kuleler ve Lordly Kalesi'nin uzun pencereleri,
pitoresquely değişen anahat; eski güç, biraz yumuşatılmış
çürümek. . . .

Warwick kasabası, bence, benden beri oldukça modernize edildi
ilk olarak gördüm.  Müdür sokağının merkezi kısmının tamamı
Şimdi evlerin sıvası veya tuğla cepheleriyle modern görünüyor ve
Birçok vaka, yakışıklı dükkan pencereleri. Leicester Hastanesi ve bitişik
Şapel hala antika görünüyor; Ve o yarının bir geçidi de öyle
Sokağı bestredler.  Her iki tarafta bu iki noktanın ötesinde bir
çok daha eski bir yön.  Modern işaretler antika izlenimi artırır.


5 Şubat 1860.-Bay. ve Bayan Bennoch bir süre kalıyor
Bay B ------ 'da Coventry'de ve Bay B ------ Bize diğerine çağırdı
Gün, Bay Bennoch ile ve bizi gidip aslanları görmeye davet etti
Coventry; Yani dün u ---- ve gittim.  İlk ziyaretim değildi
Bu nedenle, tanımlamayacağı sürece kaydedecek çok az şeyim ya da hiçbir şeyim yok
Bay B ------ bizi götürdüğü bir şerit-factory.  Ama yok
Makinelerin anlaşılması ve sadece karışık bir hatırlama var
her katta büyük sıralar olan dört veya beş katlı yapı
Makineler, hepsi demir elleri ve eklemleri ile meşgul
hassas şeritler.  Benim için çok meraklıydı ve anlaşılmazdı
farklı renkli desenlerin nasıl görünmesine neden olduklarını gözlemleyin ve hatta
Çiçekler çiçek, bir şeridin düz yüzeyinde.  Bazıları
Tasarımlar güzeldi ve bir üreticinin 500 pound ödediği söylendi
Her yıl Fransız sanatçılara (veya zanaatkârlara, çünkü onların
daha yüksek sanatla bir bağlantıya sahip olun) sadece yeni kurdeleler için.
İngilizler kendilerine zevkli bir şekilde tedarik etmenin imkansız olduğunu düşünüyor
Bu tür yapımlar sadece İngilizce fantezi kaynaklarından.  Eğer
bir İngiliz sanatsal fakülteye,
Böyle şeyler üretmek, şüphesiz kendini harika bir sanatçı düşünür ve
Kendini bu mütevazi amaçlara ayırmak için küçümsüyor.  Her Fransız
Muhtemelen bir sanatçının binde bir İngilizceden daha fazlası.

Fabrikanın çok çatısına yükseldik ve dumanlı'ya baktık
Şimdi çok önemli bir kasaba olan ve hızla açık olan Coventry
artış.  Üç ünlü kuleler, St.'nin ortasından yükselir.
Michael en uzun ve çok güzel.  Gün net olsaydık, biz
Her tarafta geniş bir görüşe sahip olmalıydı; için warwickshire iyi atılmış
Uzak beklentiler için dışarıda, eğer sadece biraz yükseklik kazanabilirseniz
onları görecek.

Çatıdan inerken, daha sonra Trinity Church'u görmeye gittik,
sadece bir yenileme sürecinden gelin, böylece
Bozulmamış güzellik şüphesiz restore edildi; Ama saygıdeğer korkunçluğu
büyük ölçüde bozulur.  Üç kiliseye girdik ve onların
hepsi aynı sürece maruz kalmıştı.  Saçma olurdu
Pişman olun, çünkü bu eski yapıların varlığı dahil
yenilenmeleri; Ama kesinlikle onları harika bir şekilde mahrum ediyor
cazibelerinin bir kısmı ve birini peruk, dolgu ve tüm bu
gençliğin yönünü kabul etmek için cihazlar.  Kaldırımında
Nef ve koridorlar, yıpranmış mezar taşları, tahrifli yazıtlarla,
ve duvara yapıştırılmış renksiz mermerler; Anıtlar da, nerede
Ortaçağın ve karısı mermer bir levhada yan yana uyku; ve diğer
Mezarlar o kadar yaşlı ki yazıtlar oldukça gitti.  Bir kemer üzerinde,
Kiliselerden, çok eski, karanlık, soluk ve karartılmış bir fresk vardı.
tek bir figür yapmanın imkansız olduğunu veya en ufak bir
tasarımın ipucu.  Genel olarak, İtalya kiliselerini gördükten sonra, ben
eski güzelliği yenileme girişimlerinden çok etkilenmedi
eski İngiliz minerleri; Sessiz olarak korumak daha iyi olur
mümkün olduğunca, müdürü içeren çürüme yönleri
cazibe. . . .

Bay B ------ evine giderken, bir
hayırseverlik okulu ve yaşlı erkekler hastanesi ve daha sonra bir
Bu birkaç yıl içinde inşa edilen büyük Roma Katolik Kilisesi ve
Ortaçağ mimarisini ve düzenlemelerini yakından taklit etmek. Öyle
garip bir oyun, önemsememek, kötü olmayan bir olay, bu taklitçi
Ruh, gerçekten olsaydı, büyük, göz alıcı bir yapı yapar
Beş yüz yıl önce inşa edilmiş, tüm saygıya layık olurdu.  BEN
Bu tür şeylerin yapılacağı zamanın yakında gelmesi gerektiğini düşünün
Zamanın geçmesi, saygı duyma iddiası verecek kadar yetersiz küçümseme.
Ancak, Methinks, her türlü mimariyi vurmamız daha iyi olur, bu yüzden
Ne kadar sefil olsa da, kendimiz ol, bu nedenle geçmişe geri dönün.

Bay B ------ şimdi bizi biraz duran ikametgahına götürdü
Şehrin eteklerinin ötesinde, bir tepenin ilanında ve böyle
Rüzgarlı bir nokta, bana güvence verdiği gibi, bitkilerin dışarısı
zemin.  Üstleri bir
Gale iki veya üç yıl sonra; Ancak yeşillik hala onların
yaz aylarında kısalttı, böylece arzu edildiğini düşünmez
onları kes.

Amerika'da, Bay B ------ 'ın mülkünün bir adamı kendi başına
bir milyonerin devleti ve haysiyeti.  İngiltere'de kutsanmış bir şey,
Bu para, bir adama rütbe için iddialı bir şekilde vermez ve
Harika bir pozisyonun sorumlulukları.

Akşam yemeğinde bizimle buluşacak üç veya dört bey bulduk,-Bay D ------ ve
A Bay B ------, bir yazar, "Felsefesi" adlı bir kitap yazmış
Zorunluluk, "ve iki veya üç gün geçiren Emerson ile tanışır
İngiltere'de son zamanlarda evinde.  Benim için çok minnettardı
Kendi prodüksiyonları, aynı zamanda akşam yemeğinde oturduğum karısı gibi.  O
benimle bildiği "Adam Bede" nin yazarı hakkında konuştum
tüm hayatı boyunca. . . . Bayan Evans ("Adam Bede" yazan)
Bir Steward'ın kızı ve tam İngilizce bilgisini kazandı
Bu kökenin ona getirdiği bağlantı tarafından kırsal yaşam
Çiftçiler.  Tamamen kendi kendine eğitildi ve kendini bir
Klasik ve modern dillerde takdire şayan bilgin.  Onlar
Onu kim bilen, harika bağışlarını her zaman tanıdı ve sadece
kendilerini ne şekilde geliştireceklerini görmek için izlediler.  O bir
en basit görgü ve karakter, sevimli ve iddiasız kişi,
ve Bayan B ------ ondan büyük bir sevgi ve saygı ile bahsetti. . . .
Bay B ------, ev sahibimiz, son derece mantıklı bir adamdır; Ve dikkat çekici
İngiltere'de kaç tane mantıklı adam var,-okumuş erkekler ve
düşünce ve tam olarak orijinal değil, çok iyi fikirler geliştirebilir, ancak
Onlara adil bir şekilde diyebilecekleri kendi zihinlerinin ürünü
sahip olmak.


18 Şubat.-. . . . Bu ay biraz daha az kasvetli
önceki olanlardan; Güneşli ve havadar günler oldu
Yürüyüşte zevk gibi bir şey veren havada hayat vardı,
Özellikle zemin donduğunda.  Tarlaları görmek hoş
Kısmi bir kar örtüsü ile hala yeşil; gövdeler ve dallar
Üstelik yapraksız ağaçlardan, bundan çok farklı bir yönü var
Kışın Amerikan ağaçlarının, çünkü hassas bir yeşil ile kaplıdırlar
Yaz aylarında çok gözlemlenemeyen Moss.  Genellikle bir sicim de vardır
Bagajda yukarı ve aşağı yeşil sarmaşık.  Geçen gün, J ----- ve ben
Whitnash'e yürürken, yolumuza bir elm düştü ve ben
tüm yüzeyinde bu yemyeşil yosun kaplamasından çok etkilenen-
yosun bitkileri ayrı ayrı görülmemek için çok dakika, ancak tüm ağacı yapmak
yeşil.  Burada hoş bir etkisi var, burada doğal yönü
genel olarak ağaçlar; Ama Amerika'da yosunlu bir ağaç gövdesi hoş değil
Nesne, çünkü nemli, düşük, sağlam olmayan durumlarla ilişkilidir.
Yeşillik eksikliği birçok yeni gözetleme ve manzara verir, bu,
Yaz aylarında hiç görmedim.


17 Mart.-J ----- ve dün Warwick'e yürüdük ve gittim
Beauchamp Şapeli'ni görmek için Aziz Mary Kilisesi'ne. . . . Bir tarafta
Rahip olan bir itirafa yükselen bazı yıpranmış adımlar vardı
Kilisenin gövdesinde tövbe ederken otururken otururdu
Bu görünmeyen priz içine delikli bir kulak kepçesi ile günahlar.  .
Sexton da bize çok eski bir sandık gösterdi.
Mezar kasası, bazı eski zırhlar içinde saklandı.  Üç veya Dört
Paslı demir kaskları, biri yasaklanmış, sonuncusu vizörlerle ve hepsi
Tahrahi olmayan bir şekilde ağır, arka arkaya değişti.  Bunların sahip olması gereken başlıklar
Bu kadar büyüklüğe dayanabilirdi!  Kasklardan birinde bir
ahşap kret-bazı kuş veya başka-kendi başına birkaç ağırlığındaydı
pound. . . .


23 Nisan.-Birkaç hafta buradayız. . . . Banyo gördüm
İngiliz hayatımın başlarında, bunun hakkında birçok sayfa yazmış olabilirim
Gerçekten pitoresk ve ilginç bir şehir.  Tamamen
Tepelerin kucağında korunaklı, vadinin kenarları dik yükselen ve
üzerinde durduğu ve üzerinde çalıştığı seviye noktadan yüksek
Avon'un çamurlu küçük akışı.  Kasabanın yaşlı kısmı
seviye ve daha modern büyüme-yüzden fazla büyüme
Yıllar-üst sokaklara kadar yamaçta daha yüksek ve daha yüksek olanlar
çok havadar ve yüce.  Evler neredeyse tamamen banyo inşa edildi
zamanla orijinal buff rengini kaybeden ve karartılmış taş
yaş ve kömür smoke tuhaf bir griye; Ama yine de şehir temiz görünüyor ve
Diğer İngiliz kasabalarıyla karşılaştırıldığında saf.  Mimarisinde
Biraz Parisli bir yönü var, çatıları dik yükselen evler
Genellikle sütunlar, pilasterlerle süslenmiş yüksek cephelerinden,
ve diğer iyi cihazlar, böylece bazılarıyla inşa edilmiş bir kasaba olduğunu görürsünüz
Genel güzellik fikri, iş için değil.  Sirkler var
Hileler, teraslar, geçit törenleri ve olduğumuz gibi tüm güzel isimler
Leamington ve diğer sulama yerlerine aşina.  İlan
Sokakların çoğu onları oldukça temiz tutar ve
çok rahat, büyük taş blokları ile, böylece ortası
Kaldırımlar olmasına rağmen, sokak genellikle yürümek için uygulanabilir
Cömert genişliğe sahip olmak için hiçbir cazibe bırakmayın.  Birçok sokakta,
Ve manastır ve diğer yapılar hakkında, kaldırım kare
Floransa gibi bayraklar ve saray zemini kadar pürüzsüz.  Üzerinde
Bütün, sanırım İngiltere'de emekli bir adamın
ılımlı gelir, banyoda olduğu gibi tolere edilebilir bir şekilde yaşayabilir; Neredeyse bir
Boyut ve Sosyal Avantajlar Şehir; Oldukça öyle, gerçekten, eğer seksen bin
İnsanlar bir şehir yapar,-ve yine de iş ve ruh rahatsızlığı yok
dünyevi mücadelenin.  İngilizlerin Mayıs gibi tüm zevk modları
burada olmanın; ve iklimin bile başka yerlerde olduğundan daha hafif olduğu söyleniyor.
İngiltere.  Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum; Ama yağmurumuz ya da geçiyoruz
geldiğimizden beri neredeyse her gün duşlar ve çevreden şüpheleniyorum
Tepeler, yakalamaya devam eden bu rahatsız edici yüksekliğe kadar
bulutlar ve onları nemlerini sıkmaya zorlamak
Valley dahil.  Ancak hava kesinlikle
Leamington. . . .

Abbey dışında, ilgisini çekmeyen bir antik eser yok
Diğer birçok İngiliz kilisesi ve katedrali.  Eski kısmın ortasında
Kasabanın eski Beau Nash'in evi olan evi duruyor,
ama şimdi bir ale-merchant kurulmasının bir parçası.  .
yapı, uzun, ama daha oldukça ortalama görünümlü taş bina,
Boş ile çok püskürtülmüş küçük bir yan mahkemeden giriş
Bira namlusu bir pasajı karşılamak için neredeyse hiç yok.  Kapının biraz var
Mimari iddialar, sütunlu ve bazıları heykel
Unuttuğum aslanlar veya kanatlı hanedan canavarlıklar-cihazlar
Alın.  İçinde, küçük bir giriş var, adlandırılacak kadar büyük değil
Bir salon ve bir merdiven, oyulmuş korkuluklu, açısal olarak yükselen
döner ve kare iniş yerleri. Uzun bir süredir, bir
Bir asırdan biraz daha uzun bir süre önce, prensler, soylular ve tüm büyük ve
eski zamanların güzel insanlar, o merdiven yukarı çıkıyordu, ödemek için
Bath Kralı'na saygı.  Evin yanında bir mermer var
Döşeme eklendi, burada ikamet ettiğini ve burada öldüğünü kaydederek
1767, seksen ve doksan yaşları arasında.  İle ilk tanıdıklarım
O, Smollett'in "Roderick Random" idi ve onunla yüzlerce tanıştım
Diğer romanlar.

Mermer heykeli, büyük pompa odasının bir ucunda bir niş içinde,
peruk, kare kızarmış palto, çırpılmış yelek ve tüm queer kostümü
dönem, eskiden olduğu sahneye hala hayalet gibi görünüyor
bir otokrat.  Ancak mermer Beau Nash için iyi bir malzeme değildir; veya,
Eğer öyleyse, onu yeterince uzaklaştırmak için renk gerektirir. . . .

Dama tahtasının eski işaretini görmek her zamanki gibidir.
Tavernaların kapı direkleri.  Başlangıçta oyunun olabileceği bir jetondu
Orada oynadı ve şimdi sadece bir taverna imzası.



LONDRA.


31 Hertford Street, Mayfair, 16 Mayıs 1860.-Bath on'dan geldim
14. ve arkadaşlarım Bay ve Bayan Motley ile kalıyorum.  İsterim
Bazı yargılamalarımı memnuniyetle derleyin, bir şeyleri ve insanları tanımlayın;
Ama aynı soğukluğu ve sertliği her zamanki gibi kalemimde buluyorum.
İngiltere'ye dön.  Lord Dufferin's'deki motleylerle yemek yedim
Pazartesi akşamı ve orada birkaç önemli insanın yanı sıra,
Onurlu Bayan Norton, Karanlık, Şakalı Bir Kadın, şüphesiz bir zamanlar en çok
Büyüleyici ve elli yaşın üzerinde hala takılar var.  Aslında ben
Görünüşe göre onu otuzun üzerinde olmasını sağlamamalıydım
Kendini daha genç görünmesi için hiçbir sanat kullanmayın ve zamanından bahsediyor
Hayat, herhangi bir Squeamness olmadan.  Sesi çok hoş, sahip
Kadında mükemmel olan boğuk kalite.  O çok
neşeli mizaç ve böylece çok fazla sıkıntı yarattı
onlar tarafından yok edilmek.  Ama eskizime renk alamıyorum, bu yüzden yapacak
Burada bırak.


Londra, 17 Mayıs. [Bir mektuptan.]-İşler birbirlerini çok hızlı başarır,
Dün ne yaptığımı gerçekten unutmuştum.  Gördüğümü hatırlıyorum
Sevgili dostum Henry Bright ve onu dinlerken,
Park ve iplik boyunca.  Günümüzde kahvaltıda tanıştım Bay Field
Sayın portresinin fotoğrafını size göndermeyi vaat eden Talfourd
Browning.  Çok hoşluydu ve beni tekrar görmekten çok memnun görünüyordu.
Öğle yemeğinde Lord Dufferin, Onurlu Bayan Norton ve Bay vardı
Sterling ("Charles V.'nin Cloister Life" ın yazarı),
Pazar günü yemek yemek.

Bir sürü dizisini ne kadar sessizce kabul ettiğimi görmek için aptal olursun
Davetiyeler ve dahası, nişanlarımı üfürüm olmadan gerçekleştirin.

Bir Alman sanatçı bana bir giriş mektubu ile geldi ve
Bas-Relief'te bir portre için ona oturacağım.  Buna,
Aynı şekilde, ben de kabul ettim! benim alacağım koşula tabi
boş vakit.

Bu Londra yaşamının heyecanı, bir şekilde veya başka, bana harika bir şey yaptı
İyi bir anlaşma ve geçmiş aylardan daha iyi hissediyorum.  Bu garip
Çünkü seçimim olsaydı, neredeyse yaptığım her şeyi geri almalıyım.

Bennoch'u sadece bir kez görmek için zamanım oldu.

[Bu Avrupa dergisini kapatır.  Bay Hawthorne'un geri dönmesinden sonra
Amerika, "Eski Evimiz" i yayınladı ve yeni bir romantizm başlattı.
Atlantik Monthly'de iki bölüm ortaya çıktı.  Ama patlak veriyor
Savaş, onunla tüm yaratıcı işi durdurdu ve tüm gazetecilik,
1862'ye kadar, küçük bir gezi için Maine'e gittiğinde ve başladığında
Bir paragraf aldığım başka bir dergi, hafif bir not veriyor
Ülkesinin tarihinin ilginç bir döneminde zihin durumu.
--Ed.]


West Gouldsborough, 15 Ağustos 1862.-Bir hafta önce, Cumartesi, o zamandan beri
J ----- Ve ben buraya ulaştım. . . . Bay Barney S. Hill's. Hallowell'de ve daha sonra rota boyunca, ülke
Astir gönüllülerle ve savaş canlı gibi görünüyor ve
Bu kadar şüpheyle bile.  Yine de, ülke kesinlikle bir
İyi ruh, her yerde en liberal ödüller sunan kasabalar ve
Her yetenekli adam, gitmesi için muazzam bir çekme ve baskı hissediyor
savaşa.  Herhangi bir insanın daha fazla harekete geçip geçmediğinden şüpheliyim
gerçek ve ilgisiz kamu ruhu; Yine de, elbette değil
temel güdüler ve eğilimlerle alaşımsız.  Bir araba treniyle tanıştık
Güney için yeni başlayan bir veya iki alay ve görünüşe göre yüksek
ruhlar.  Her yerde bir askerlik nişanı görülecekti,-
Parlak düğmeler, pantolonlarda kırmızı bir şerit, bir askeri kapak ve
Bazen tüm üniformada yuvarlak omuzlu bir bumpkin.  İhtiyaç duyarlar
Onlara askerlerin yönünü vermek için çok şey; Gerçekten, sanki
Kaba kil gibi iyi bir anlaşma almaları ve eklemeleri gerekiyordu
bir model olarak büyürken bir heykeltıraş.  Bar-odalarının tüm konuşması
Ve diğer her türlü ilişkinin katılımı ve savaşla ilgiliydi,
Bu, gönüllü sistem çizildiğinde yargılamanın krizi
bir sona erdi ve hemen başlamak için taslak.


Vol. İi.







Projenin Sonu Gutenberg Fransız ve İtalyancalardan Pasajlar E -Kitabı
Defterler, Cilt 2, Nathaniel Hawthorne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PASSSAGES FRENCH AND ITALIAN ***

***** This file should be named 7880.txt or 7880.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/8/7880/

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
