*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Kit Carson (Kit Carson'ın Hayatı)
Yazar: Edward S. Ellis
Yayın Tarihi: April, 2005  [EBook #7882]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7882
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Kit Carson, by Edward S. Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Kit Carson

Author: Edward S. Ellis

Release Date: April, 2005  [EBook #7882]
Posting Date: July 26, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF KIT CARSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretilmiştir

KIT CARSON'IN HAYATI,

Avcı, Tuzakçı, Rehber, Kızılderili Ajanı ve Albay ABD

Yazar: Edward S. Ellis.

GİRİŞ

Christopher Carson veya bilindik adıyla Kit Carson,
gerçek değeri yalnızca kendisiyle birlikte olan veya karakterini yakından inceleyen kişiler tarafından anlaşılan bir adamdı. O,
avcı, tuzakçı, rehber, Kızılderili ajanı ve ABD Ordusunda Albay'dan daha fazlasıydı. Kendisini hangi uğraşı veya mesleği yaparsa yapsın öne çıkaracak olan zihinsel ve ahlaki niteliklere belirgin bir şekilde sahipti.

Kaderi, daha gençken temas kurduğu sert ve sıklıkla kanunsuz adamların saygısını kazandığı aşırı batı sınırına düştü. Dürüstlük, cesaret, arkadaşlara sadakat,
tehlike anında doğru kararlar almada olağanüstü hız,
odun işçiliğinde mükemmel bilgi, cüretkar olduğu kadar yetenekli bir liderlik; bunların hepsi Carson'ın kompozisyonunda ayırt edici özelliklerdi ve
Kayalık Dağları'ndaki seferlerinde Fremont, Pathfinder'ın arkadaşı ve paha biçilmez danışmanı olarak kazandığı daha geniş şöhretin temelleriydi.

Kızılderililer arasında Peder Kit olarak bilinen kişi,
hizmetlerine ihtiyacı olan ancak özel bir hak iddia edemeyenler için hayatını defalarca riske attı. Kızılderililer onun her zaman "tek bir dille" konuştuğunu ve onların özverili dostu olduğunu hemen öğrendiler.
Irkından hiç kimse onu takip etmeye cesaret edemediğinde düşmanlarının arasına girdi;
birden fazla salgını önledi; o, güvence altına alınması imkansız olanı - Kızılderililer için adaleti - güvence altına aldı ve henüz çocukken memleketi Kentucky'den ayrıldığı zamandan beri yaptığı işler her zaman iyi yapıldı. Onun anısı, gerçek erkekliği ve aralarında yaşadığı ve öldüğü kişilerin iyiliğine olan sarsılmaz bağlılığı takdir edenlerle sonsuza dek hoş kokulu kalacaktır.

BÖLÜM I.

Kit Carson'ın Gençliği - New Mexico'ya Ziyareti - Tercümanlık ve Diğer Çeşitli Görevlerde Bulunması - Bir Avcı Grubuna Katılması ve Kızılderililerle Mücadele Etmesi - Sacramento Vadisi'ni Ziyaret Etmesi.

Bu ülkede bilinen en ünlü avcı, izci ve rehber olan "Kit Carson", Daniel Boone, Simon Kenton, Wetzel kardeşler ve isimleri Batı'nın yerleşim tarihiyle özdeşleşmiş diğer kahraman öncülerin başlıca kahramanlıklarının gerçekleştiği yer olan Kentucky'nin yerlisiydi.

Christopher Carson, 24 Aralık 1809'da Madison ilçesinde doğdu ve
henüz bebekken babası, o zamanlar Yukarı Louisiana olarak bilinen
Orta Missouri'ye taşındı.
Burası, seyrek yerleşimli ve vahşi hayvanlarla ve hain Kızılderililerle dolu uçsuz bucaksız bir vahşi doğaydı. Carson'ın babası, ilk öncülerin çoğu gibi, zamanını toprağı işlemek ve ormanlarda avlanmak arasında bölüyordu. Evi sağlamlaştırılmıştı ve
gecenin veya gündüzün herhangi bir saatinde kendisine ve ailesine saldırma olasılığı olan kızılderililere karşı savunmasında ona hizmet edecek şekilde boşluklarla delinmişti. Böyle bir okulda harika izci, avcı ve
rehber yetiştiriliyordu.

Kit Carson'ın bulunduğu yerdeki gençlerin, sıradan bir okul eğitimi açısından hiçbir avantajı yoktu. Ancak,
babası ve annesinin himayesi altında, temel dallar hakkında makul bir bilgi edindiği, çünkü bu konudaki başarılarının,
sonraki yaşamında birlikte olduğu kişilerin çoğunun üzerinde olduğu düşünülebilir.

Kit, henüz gençken, Missouri'nin dünyadaki en iyi nişancılardan bazılarını yetiştiren o kesiminde en yetenekli tüfek atıcılarından biri olarak tanındı. Büyük Boone gibi,
bir seferde günlerce ve haftalarca dolaşmaktan mutluluk duyacağı ormanlara karşı bir tutku geliştirmesi kaçınılmazdı.

On beş yaşındayken, iki yıl kaldığı bir eyerciye çırak olarak verildi. Ancak, o zamanın sonunda,
bu hapis hayatı o kadar can sıkıcı hale gelmişti ki artık dayanamıyordu. Dükkanı bırakıp, güneybatıdaki en ilginç kasabalardan biri olan New Mexico'nun başkenti Santa Fe'ye doğru yola çıkmaya hazırlanan bir tüccar grubuna katıldı. Nüfusunun çoğunluğu İspanyol ve Meksika kökenlidir ve İspanyolca konuşur. Çevredeki ülkenin tedarik merkezidir ve genellikle büyük faaliyetlerin gerçekleştiği bir yerdir. Deniz seviyesinden bir milden fazla yükseklikte bir platoda, bir mil daha yüksekte karla kaplı bir dağ daha vardır. İklimi hoştur ve kaynaklardan ve dağlardan gelen su en iyi kalitededir.

İspanyollar tarafından ilk kez 1542'de ziyaret edildiğinde Santa Fe kalabalık bir Kızılderili kasabasıydı. Yaklaşık iki yüz elli yıldır New Mexico'nun başkentidir. Antik kasabanın evleri kerpiçten yapılmıştır ve tek katlıdır ve sokakları asfaltlanmamış, dar, eğri büğrü ve kötü görünümlüdür. Sakinleri düşük seviyededir, yarı uygar olanların üstünde yer almaya pek layık değillerdir, ancak son yıllarda batılı yaşamın ve engebeli uygarlığın aşılanması, üç yüzyıl boyunca boşuna beklediği yere bir ivme ve karakter kazandırmıştır. Genç Kit Carson'ın kendisini bağladığı şirket güçlü bir şekilde silahlanmıştı ve nehirler, dağlar ve çayırlar boyunca, vahşi Kızılderililerle dolu bir ülkede, sayılarından birini bile kaybetmeden tehlikeli yolculuğu gerçekleştirdiler. Bu dokunulmazlık, onların uyanıklığı ve düşmanların, yolculuklarının başından sonuna kadar her tarafta olduğu söylenebilecek şekilde, yollarını bilmelerinden kaynaklanıyordu. Santa Fe'ye ulaştıktan sonra Carson, partiden ayrıldı ve Santa Fe'nin kuzeyindeki küçük bir istasyon olan Taos'a gitti. Orada, 1826-27 kışını, sadece ülke ve insanları hakkında değerli bilgiler edinmekle kalmayıp, aynı zamanda İspanyolca'ya aşina olduğu deneyimli bir öncünün evinde geçirdi; bu, sonraki yıllarda kendisi için paha biçilmez bir kazanım oldu. İlkbaharda, Missouri'ye doğru yola çıkan bir gruba katıldı, ancak varış noktasına ulaşmadan önce, Santa Fe'ye giderken başka bir tüccar grubuyla karşılaştı. Genç Carson onlara katıldı ve birkaç gün sonra, New Mexico'nun eski başkentine geri döndü. Genç adamın nişanı, kasabaya varmasıyla sona erdi, ancak Carson'ın doğasında tembellik yoktu, hemen New Mexico sınırına yakın Rio Grande üzerindeki El Paso'ya doğru yola çıkmak üzere olan bir şirketin nakliyecisi olarak işe başladı. Santa Fe'ye ve en sonunda Taos'a geri dönmeden önce uzun süre kalmadı ve orada bir sonraki kış aşçı olarak çalıştı, ancak uzun süre çalışmamıştı ki, Carson'ın İspanyolcayı ne kadar iyi anladığını öğrenen zengin bir tüccar onu tercüman olarak işe aldı.

Bu görev, genci El Paso'ya ve Chihuahua'ya uzun bir yolculuk yapmaya zorladı, ikincisi aynı adı taşıyan eyaletin başkentiydi ve tarihi ülkenin en ilginç özelliklerinden birini oluşturan antik kasabalardan biriydi. 1691'de kuruldu ve çeyrek asır sonra, bitişikteki gümüş madenleri tam kapasiteyle çalıştığında, nüfusu 70.000'di, ancak bugün bu sayının beşte biri bile yok.

Tercümanlık pozisyonu, Carson'ın bugüne kadar sahip olduğu en onurlu pozisyondu ve o istediği sürece onun emrindeydi; ama
huzursuz tabiatlı biri için bu kısa sürede monotonlaştı ve
bir kez daha Taos'a doğru yola koyuldu.
Carson'ın tabiatına en uygun ve evden ayrıldığından beri aradığı iş avcılık ve tuzakçılıktı.
Sınırda ve sınır karakollarında karşılaştığı yaralı gaziler,
dağlar arasında ve karanlık yerlerde, ayı, geyik, kunduz ve diğer hayvanları avlarken vahşi Kızılderililerin onları avladığı tuzak kurma deneyimlerine dair birçok hikaye anlattılar.

Carson, Taos'ta ancak kısa bir süre kalmıştı ki aradığı fırsatı yakaladı. Kit'in eski arkadaşının hizmetindeki bir tuzakçı grubu, Kızılderililer tarafından tuzak alanlarından
kovulmuş olarak Taos'a yeni gelmişti. İşveren, tuzak alanlarına geri dönmek, düşmanları cezalandırmak ve
işe devam etmek için yeterince güçlü bir grup toplamaya koyuldu. Genç Kentuckyli'nin becerisini ve cesaretini bilen beyefendi, ona gruba katılma teklifinde bulundu ve Kit bunu hevesle kabul etti.

Meksikalılar, Rio Grande'nin kuzeyindeki komşularına karşı asla özellikle dostça davranmamışlardı ve o zamanlar, Amerikan vatandaşlarına Meksika topraklarında tuzak kurma lisansı verilmesini yasaklayan çok katı bir yasa yürürlükteydi. Atlarına binip Taos'tan ayrılan şirket, yetkililere, görevlerinin yalnızca kızılderilileri cezalandırmak olduğunu, oysa gerçek amaçlarının tuzak kurmak olduğunu anlamalarını sağladı. Subayları yanıltmak amacıyla, bölüme varmalarını geciktiren dolambaçlı bir yol izlediler. Yine de avcılar, kendilerinden önceki küçük grupla bu kadar özgürlükler alan Kızılderilileri cezalandırmak istiyordu. Gila'nın kollarından birinde, avcılar aynı gruba denk geldiler ve onlara o kadar şiddetle saldırdılar ki bir düzineden fazla kişi öldü ve geri kalanlar kaçtı. Mücadele umutsuzdu, ancak Carson genç olmasına rağmen, yanındakilerin en sıcak övgüsünü kazanan bir şekilde kendini akladı. Şüphesiz cesur, becerikli ve akıllıydı ve hayatı bağışlanırsa grubun en değerli üyelerinden biri olacağından emindi. Vahşileri uzaklaştırdıktan sonra Amerikalılar, tuzak kurma işine başladılar veya daha doğrusu yeniden başladılar. Kunduzlar o kadar boldu ki, büyük bir başarı elde ettiler. Kemirgenler sayıca azalmaya başladığında, avcılar meskenlerini değiştirdiler, mesleklerini iki gruba ayırmaya karar verilene kadar sayısız akarsu boyunca ilerlediler, bunlardan biri New Mexico'ya dönerken, diğeri Kaliforniya'daki Sacramento Vadisi'ne doğru ilerledi. Carson, ikincisine eşlik etti ve o erken günlerde bölgeye girdi, hiçbir beyaz adamın toprağını ve nehir yataklarını dolduran ve şaşırtıcı olan şey, parıldayan parçacıkların yıllar önce fark edilmemiş olması olan
engin altın ve değerli metal zenginliğini hayal bile edemediği bir zamanda; ancak okuyucunun bildiği gibi, 1848'deki o olaylı güne kadar sessizce dinlendiler, ta ki sır Kaptan Sutter'ın yarış pisti tarafından açığa çıkarılana ve çılgın kalabalıklar dünyanın dört bir yanından oraya akın edene kadar.

BÖLÜM II.

Kaliforniya - Avcıların Acıları - San Gabriel'in Misyonu - Hudson Körfezi Avcıları - Carson'ın Özellikleri - Bir Kızılderili Köyünü Ele Geçiren ve Bazı Suçluları Güvence Altına Alan

Ekibi Yönetiyor.

Dünyanın en görkemli bölgelerinden biri olan Kaliforniya, inanılmaz mineral zenginliği, zengin toprağı ve "muhteşem iklimi" ile kısırlık ve ıssızlık kemerlerine sahiptir, birçok gezginin ve hayvanın kemikleri, yıllar önce, zavallı kurbanın yiyecek ve su eksikliğinden battığı ve öldüğü
zamanlarda olduğu gibi, güneşte ağarmaktadır.

Carson'ın bağlı olduğu av ekibi on sekiz kişiden oluşuyordu ve bu yasaklayıcı çoraklıklardan birine girdiler ve orada yoğun bir şekilde acı çektiler. Tüfek kullanmadaki tüm becerileri işe yaramadı, çünkü avlanacak bir av yoktu ve açlıktan kurtulmak için at etiyle yaşamaya zorlanmaları uzun sürmedi. Ancak bu, tüm grup inene kadar sürmediği sürece, sanıldığı kadar zor değildi. Neyse ki, dar boğazlarında, kendilerine tüm tehlikeyi ortadan kaldıracak kadar yiyecek satan bir grup Mohave Kızılderilisiyle karşılaştılar. Bu Kızılderililer, Pima ailesinin Yuma ulusunun bir parçasıdır ve şimdi Arizona'daki Mohave ve Colorado nehirlerinde evlerini kurmuşlardır. Uzun boylu, iyi yapılı, savaşçı ve çalışkan toprak çiftçileridir. Avcılara saldırmayı seçselerdi, beyazlar için kötü olurdu, ancak beyazlar, kendilerinden sonra gelen yüzlerce kişiye örnek olabilecek takdire şayan bir ihtiyat gösterdiler, kızıl adamların iyi niyetini kazandıklarında. Tehlikeli kırsal kesimden kurtulan avcılar, yüz yıl önce Roma Katolik din adamları tarafından kurulan geniş kuruluşlardan biri olan San Gabriel misyonuna ulaşana kadar batıya yöneldiler. Bunlardan yirmiden fazla vardı, en eskisi San Diego'ydu. Her misyonun rahipleri, birkaç İspanyol veya Meksika askeri ve çok az destek ve biraz dini eğitim alan, yüzlerce ve bazen binlerce Kızılderili dönmüş kişi vardı. San Gabriel Misyonu, Kaliforniya'daki en büyük misyon değildi,
ancak Carson'ın ziyareti sırasında 70.000 baş sığır,
200 at, 3.000 kısrak, yüzlerce katır, öküz ve koyuna sahipti ve
bağlar her yıl 600 fıçı şarap üretiyordu.

Toprağın o eski hükümdarları, kapılarını çalan herkese cömertçe misafirperverlik gösteriyorlardı. Avcılar, vahşi doğadan
çıkarken Misyonu gördüklerinde, onları neyin beklediğini biliyorlardı. Onlara tam bir kraliyet muamelesi yapıldı,
ancak sadece bir gün kaldılar.

Çok uzakta olmayan bir yerde, eskisinden daha küçük bir başka Misyona ulaştılar,
ancak hiç durmadan Sacramento Nehri'ne doğru kararlı bir şekilde ilerlediler. Bölümün karakteri tamamen değişti.
Son derece verimliydi ve av o kadar boldu ki
gönüllerince ziyafet çektiler. Tamamen dinlendikten sonra, tuzak kurmaya başladıkları San
Joaquin nehrine doğru ilerlediler.

Böylece meşgulken, yakınlarında başka bir tuzak kurma ekibinin izlerini görünce şaşırdılar. Nereden geldiklerini merak ettiler ve komşularının Hudson Körfezi Şirketi'ne ait bir tuzakçı şirketi olduğunu öğrenmeleri uzun sürmedi. Bu devasa şirket, iki yüzyıl önce kurulmuştu ve ajanları ve çalışanları, donmuş dairenin çok kuzeyinde, Britanya Amerika'sını
aşmıştı ve yakın bir tarihe kadar Oregon'da avlanıyorlardı.

İki grup iş hayatında rakipti, ancak iyi şartlarda buluşup birbirlerine arkadaş gibi davranarak mükemmel bir anlayış gösterdiler. Bir kez daha Sacramento'ya gelene kadar birbirlerinin yanında tuzak kurdular ve sonra ayrıldılar. Hudson Körfezi tuzakçıları Columbia Nehri'ne doğru yola çıktılar, Carson'ın bağlı olduğu grup ise yazın geri kalanında kaldıkları kampa gitti. Sıcak havanın yaklaşmasıyla tuzak sezonu sona erdi ve kendilerini
avlanmaya ve soğuk havaya hazırlanmaya adadılar.

Kit Carson'ın hala genç olduğu ve reşit olmadığı
unutulmamalıdır. Kısa, kompakt bir yapıya sahipti, beş fit altı inçten uzun değildi, açık kahverengi saçları, gri gözleri, büyük başı, yüksek alnı, geniş omuzları, dolgun göğsü, güçlü ve dikkat çekici bir
hareketi vardı. Daha o erken yaşta, etrafındaki deneyimli avcıları ve tuzakçıları, eğer hayatı bağışlanırsa, kesinlikle önemli bir adam olacağı
şekilde dikkat çekici yeteneklere sahip biri olarak etkilemişti. Eğer etrafındakileri
geçirdiği belirli mükemmellikleri belirtmeye çalışırsak, Carson'ın yaşamış en korkusuz adamlardan biri olmasına rağmen, yine de muhteşem bir yargıya sahip olduğu söylenebilir. Kendisi ve arkadaşlarının aşırı tehlikeli durumlarda neler başarabileceğini içgüdüsel olarak biliyor gibiydi
ve o anda başkalarının
çoğu zaman
imkansız olan şeyi nasıl yapacağını tam olarak gördü.

Odun işçiliği ve etrafındaki vahşi kabilelerin tuhaflıkları hakkındaki bilgisi
olabileceği kadar mükemmeldi. Eşsiz bir avcıydı
ve hiç kimse bir tüfeği ondan daha becerikli kullanamazdı. Vahşi doğa,
dağlar, Kızılderililer, vahşi hayvanlar--bunlar doğanın Kit Carson'ın hareket etmesini ve diğer insanlara
kendisinden önce veya sonra hiç kimsenin yapmadığı şekilde hizmet etmesini istediği alanı oluşturuyordu. Bu olağanüstü niteliklere, hepsinin en önemlisi olan alçakgönüllülük de eklendi. Ne yazık ki, aşırı liyakat, aşırı kibirle ne kadar da itici hale geliyor. Kit Carson, uzun saçları omuzlarından sarkarken, giysileri tabanca ve bıçaklarla doluyken, büyük batının evcilleştirilmemiş medeniyetinin temsilcisi olarak taklit sahnesinde yürürken, doğu şehirlerinde seyahat etmeden önce hayatını feda ederdi. Carson, Missouri'de bir çocukken üstün bir avcıydı ve deneyimli avcılar ve tuzakçılar arasında edindiği deneyim, doğmadan önce kızıl adamlarla savaşan, kunduz tuzağı kuran ve boz ayıları vuran kişiler tarafından kısa sürede fark edilmesine neden oldu. Ve yine de tek başına bu olamazdı: Yüzlerce tehlikenin kahramanlarının aşırı tehlike durumlarında içgüdüsel olarak ona öğüt ve rehberlik için yönelmesine neden olan şey onun üstün zihinsel kapasitesi olmalıydı. Bunların arasında bu konuda onun kadar ustaca kaynaklara sahip olan kimse yoktu.

Avcılar bu yerde kamp kurarken, San Rafael Misyonu'ndan bir haberci onları ziyaret etti ve onlara, Misyon'da bazı kabahatler işledikten sonra bir Kızılderili köyüne kaçan bir grup Kızılderiliyi cezalandırmalarına yardım etmeleri talebinde bulundu. Mültecilerin teslim olması
istendiğinde, köylüler onları teslim etmeyi
reddetmekle kalmadı, gruba saldırdı ve onları kovdu. Yetkilerini
korumanın önemini takdir eden rahipler, suçluları ve arkadaşlarını
andırmak için avcılara yardım
gönderdiler.

İstek bildirilir bildirilmez, Carson ve on bir arkadaşı ziyaretçilerine yardım etmek için gönüllü oldu. Böylece güçlenen Misyon'dan gelen grup tekrar Kızılderili köyüne doğru yola çıktı.

Kit Carson'ın becerisini ve cesaretini, tehlikeli görevinde bir anda gruba liderlik etmek üzere seçilmiş olmasından daha güçlü bir şekilde kanıtlayan hiçbir şey yoktur. Bir kadın kadar mütevazı ve sesi de bir o kadar nazik ve ikna edici olmasına rağmen, kendi kapasitelerinden habersiz olamazdı ve hiçbir uygunsuzluk bahanesi olmadan görevi üstlendi.

Bu seferde gereken büyük özeni anlamak kolaydır,
çünkü köydeki savaşçılar saldırganlarını püskürttükten sonra,
doğal olarak takviyelerle geri dönmelerini beklediler ve başarıyı garantilemek için saldırının bir sürpriz olması gerekiyordu.

Adamlarını fark edilmeden köye oldukça yaklaştırdıktan sonra, Kit işareti verdi ve tüm bölük bir kasırga gibi ortalığı kasıp kavurdu.
Birkaç dakika süren müthiş bir çatışma oldu, bu sırada bir düzine savaşçı öldürüldü ve sonra tüm köy ele geçirildi. Carson, saldırganların lideri olarak, Misyon'a karşı suçluların teslim olmasını talep etti. Böyle bir çağrıya itaatsizlik etmeye cesaret edemeyerek, yetkililere teslim edildiler ve arkadaşları için yapacak başka bir şey olmadığını
görerek arkadaşlarıyla birlikte kampa geri döndü ve
avlanmaya ve soğuk havaya hazırlıklarına devam ettiler.

BÖLÜM III.

Avcının Hayatı - Kızılderili At Hırsızları - Carson'ın Becerikli Takibi
ve Vahşilerin
Sürprizi - Los Angeles'a Varış - Yetkililerle Sorun - Tekil Bir Kaçış.

Avcılar, her tarafta düşmanca
bir şekilde Kızılderili ülkesinin kalbinde olduklarından, tüm hareketlerinde dikkatliydiler. Vahşi doğanın derinliklerindeki kır saçlı avcılardan biri, bir geyiğe, antilopa veya ayıya ateş ettiğinde, aceleyle tüfeğini yeniden doldurdu ve bu arada düşmanının gizli ayak izlerini dinledi. O,
hain atışın kayanın veya çalı kümesinin arkasından ne zaman geleceğini bilmiyordu, ancak çok önceden, batı vahşiliğine girdiğinde ve avcının çağrısını takip ettiğinde, hayatını kendi ellerine aldığını ve kader ne zaman isterse "batmaya" hazır olduğunu öğrenmişti.

Sınırdaki en bariz suç at hırsızlığıdır. Birini vuran kişi, medeni toplumlarda verilen cezaya neredeyse eşit bir cezadan kurtulma şansına sahiptir, ancak bir at çalar ve yakalanırsa, durumu umutsuzdur. Hayvanın avcı veya tuzakçı için değerinin tüm hesaplamaların ötesinde olduğu söylenebilir ve kızılderililer de aynı şekilde takdir edici olduğundan, Carson her zaman arkadaşlarını esmer hırsızlara karşı uyanık olmaları konusunda uyarırdı. Nöbetçiler nöbetteydi, diğerleri uyurken, ancak kendilerini korumak için aradıkları felaket onları yakaladı.

Karanlık bir gecede, bir grup Kızılderili nöbetçilerin yanından geçti ve varlıkları keşfedilmeden önce atların büyük bir kısmını kaçırdı.
Sabah, endişe verici gerçek ortaya çıktığında, tuzakçıların patronu Carson'dan on iki adamı almasını ve çalınanları kurtarmak için elinden geleni yapmasını istedi. Carson hemen kabul etti ve sessiz, kendine hakim tavrıyla, hızla eyerde olan ve hırsızların izinde dörtnala giden yoldaşlarını topladı.

Okuyucu, yukarıdaki gibi gelişigüzel bir ifadenin
özel bir zorluk veya tehlike içermeyen bir işlemle ilgili olduğunu düşünebilir. Cesur beyaz adamlardan oluşan bir grup, bir Kızılderili at hırsızları grubunu takip ediyordu ve kaçma ve yakalanma şansları hemen hemen eşitti. Böylece mesele sıradan bir izleyiciye kendini gösteriyordu, oysa gerçek çok farklıydı.

İlk olarak, takipçileri kadar iyi at sırtında olan vahşiler, herhangi bir tehlikenin
tehdit oluşturduğuna inandıkları sürece hızlı bir tempoyu koruyacaklarından emindiler. Arka izleri dikkatle izleyeceklerdi
ve düşmanların yaklaştığını hemen fark edeceklerdi. Eğer çok zorlanırlarsa,
Amerika Birleşik Devletleri birliklerini arkalarında bulduklarında Apacheler ve Komançiler gibi davranırlardı; o kadar çok küçük gruba ayrılırlardı ki, onları takip etmek imkansız olurdu.

Bu nedenle, her şeyden önce, Carson'ın önünde iki başarı vardı ve bunlardan birinin başarısı diğerini imkansız kılıyordu: hırsızlardan daha hızlı seyahat etmeli ve aynı zamanda onları peşinde olduğu şeyden habersiz bırakmalıydı. Bir adamın ormancılık ve ülke bilgisinin ona çok iyi hizmet ettiği durumlar böyledir. Kit Carson'ın kariyeri boyunca, birçok kez, ayak izlerine bakarak dörtnala koşarak değil, suçluların aklındaki varış noktasını veya sığınağı yanılmaz bir beceriyle akıl yürüterek, kızılderilileri ve beyaz suçluları alt etti. Bu çok önemli soruyu çözdükten sonra, aynı noktayı hedef aldı ve sık sık oraya ilk ulaşan o oldu. Böylece kaçak, aceleyle ilerlerken ve gizlice arkasına bakarken, aniden kendisini takipçisiyle karşı karşıya buluyordu.

Carson, suçluların Sierra Nevada Dağları'na doğru gittiğinden emin olmak için sadece birkaç dakika harcadı, ancak doğrudan bir rotayı takip ettikleri için, yalnızca izlerini takip edebiliyordu.
Bu kadar çok hayvanın uçtuğu yerde, izlerini gizlemek imkansızdı
ve hırsızlar bunu yapmaya çalışmadılar. Atları dörtnala koşturdular ve birkaç kesintiyle, beyaz adamların kampından ve Sierra'nın kaleleri arasına kadar, yüzlerce mil uzaklaşana kadar bu koşuyu sürdürdüler.

Sonra, arkalarındaki patikayı dikkatlice inceleyen kırmızı adamlardı.
Siyah, nüfuz eden gözler, ülkeyi, gizlenme olasılığını tamamen ortadan kaldıran keskin bir dikkatle tarıyordu. Hiçbir yerde
ağaçların arasından göğe doğru yükselen hafif dumanı fark edemediler
ve uzaktaki kayaların etrafından dolanan atlıların hattını da göremediler. İnsana benzeyen hiçbir şey görünmüyordu.
Kesinlikle kendilerini tamamen güvende hissetmeleri haklıydı.

Böyle bir sonuca vardıklarında, büyük bir şölene hazırlandılar. Çalınan atlardan altısı öldürüldü ve kızılderililer, kısa bir süre önce ileri Parisliler kulübü kadar ateşli hipofagiler oldular. Kızarmış et, onlara sanki bizon veya geyiğin en seçkin dilimleriymiş gibi
tadı veriyordu ve birçok çocuğun tatil için serbest bırakıldığı gibi
yiyip eğleniyorlardı.

Ancak ziyafetlerinin ortasında bir dizi korkunç bağırış
ve haykırış duyuldu. Dehşete düşen Kızılderililer, gözlerini çevirmeye vakit bulamadan, yerden kalkmış gibi görünen bir düzine atlı,
üzerlerine doğru
güm güm diye indi. Carson ve adamları hırsızları yakalamıştı
ve şimdi karşı konulamaz bir öfkeyle üzerlerine doğru
salındılar. Mücadele,
kısa olduğu kadar şiddetliydi. Kızılderililer sağa ve sola düştüler ve
avcıların gazabından kaçanlar, etraflarında yüzlerce bomba mermisi patlıyormuş gibi
dağılıp kaçtılar. Çalınan her at (ziyafet için öldürülen altı at hariç) kurtarıldı ve Carson onları tek bir adam bile kaybetmeden kampa geri götürdü.

Avcılar, işverenleri New Mexico'ya gitmeye karar verene kadar sonbaharın başlarına kadar kaldılar. Yolculuğun büyük bir kısmı, daha önce geçtikleri ve bu nedenle de aşina oldukları bir ülkeden geçiyordu. San Fernando Misyonu'nda kısa bir süre durduktan sonra, okuyucunun bildiği gibi ülkenin geri kalanı gibi Meksika'ya ait olan Los Angeles'a vardılar. Atlıların avcı ve tuzakçı olduğu açık olduğundan, yetkililer Meksika topraklarında görevlerini sürdürmek için yazılı lisans talep ettiler. Yasa böyleydi ve yetkililer bu talebi yapmakta haklıydılar, ancak grubun ellerinde böyle bir şey olmadığını kabul etmek zorunda kaldıklarını söylemeye gerek yok.

Yetkililer bunun üzerine avcıları tutuklamaya karar verdiler, ancak çaresiz doğalarını bildikleri için bunu yapmanın güvenli yolu konusunda tereddüt ettiler. Sonunda beyaz adamları silahsızlandırmanın oldukça yaratıcı ama haksız bir yolunu buldular: onlara içmeleri için "ateş suyu" vermeye başladılar ve bunun için ödeme yapmayı reddettiler. Zorluk ve tehlike içinde yaşayanlar genellikle böyle bir hoşgörüye düşkündür ve avcılar Meksikalıların amacını anlamamakla birlikte ve günaha teslim olmanın felaketle sonuçlanacağını bilmelerine rağmen boyun eğdiler ve beyinlerini çalan düşmanı ağızlarına aldılar. İşveren alarma geçti ve hemen bir şeyler yapılması gerektiğini gördü, aksi takdirde her şey kaybedilecekti. Carson tuzağa düşmeyecek kadar akıllıydı ve ona döndü.

"En ayık üç adamı al," dedi, "ve serbest hayvanları ve kamp ekipmanlarını al ve oradan dışarı çık. En kısa sürede sana katılacağım, ama sen beni beklememelisin. Sana katılmazsam, aceleyle New Mexico'ya git ve benim ve diğer adamlarımın katledildiğini duyur."

Bu talimatlar kesindi ve durumun ciddiyetini gösteriyordu. Carson talimatı yerine getirirken, işveren dikkatini diğer adamlara verdi. Bunu yapmasının tam zamanıydı, çünkü onlar iştahlarına hızla yenik düşüyorlardı. İşverenin öfkeli protestolarına ve çabalarına rağmen, hiç şüphesiz beklenmedik bir olay olmasa kurban gideceklerdi.

İçkinin etkisinde olan ve pervasızca davranan avcılardan biri, yerli birine ateş açtı ve onu hafifçe yaraladı. Bu eylem Meksikalıları bir terör paniğine sürükledi ve
herhangi bir kanlı eylem için istekli görünen
korkunç Amerikalıların varlığından kaçtılar.

İşveren bu olaydan faydalanacak kadar akıllıydı ve
çok uğraştıktan sonra yarı sarhoş adamlarını
bir araya getirip oradan çıkarmayı başardı. Atlar son güçlerine kadar zorlandılar
ve aynı gece Carson ve endişeli arkadaşlarını yakaladılar.
Bu kaynaktan gelen tüm tehlike sona erdi.

BÖLÜM IV. Endişe Verici Bir Ziyaret--Carson'ın Kaynakları--Colorado ve
Gila'da--Bir At ve Katır Sürüsünü Yakalamak--Akıncılar--Masaları
Döndürmek--Postlarını Saklamak--Santa Fe'ye Dönüş--Carson İkinci Bir
Tuzaklama Seferine Çıkıyor--Yaşlı Bir Dağcıyla Avlanmak--Karga Kızılderililerinden Bir
Ziyaret.

Bir hafta veya daha sonra, tuzakçılar tekrar Colorado Nehri'ne ulaştılar.
Yavaş bir tempoda seyahat etmişlerdi ve bir kez daha kampa girdiler,
burada ülkeye aşinaydılar.
Bu tür hayatlar
sürenler, her türlü sürprize
alışıktı, ancak tuzakçıların, beş yüz Kızılderili savaşçısı ortaya çıkıp, önlenememeleri veya kontrol altına alınamamaları
önlenmeden önce dostluk belirtileriyle kampı istila ettiklerinde, tüm varoluşları boyunca olduğundan daha fazla şaşırmış olup olmadıkları şüphelidir.

Avcılar bu gelişmeden ne çıkaracaklarını bilemediler ve tavsiye için
Carson'a baktılar. Durumun en büyük tehlikelerden biri olduğunu çoktan keşfetmişti. Arkadaşlık iddialarına rağmen Kit, her savaşçının silahlarının elbisesinin altında olduğunu ve beyazlar tarafından fark edilmemesini umduğunu gördü. Daha da kötüsü, avcıların çoğu tuzaklarını ziyaret etmek için orada değildi, sadece Kit ve birkaç arkadaşı kamptaydı. Ne yapılacağına hemen karar vermenin ve sonra bunu hiç tereddüt etmeden yapmanın gerektiği durumdu.

Kızılderililer arasında İspanyolca konuşan biri vardı ve Carson ona şöyle seslendi:

"Hemen kampı terk etmelisin; bir dakika bile gecikmeden bunu yapmazsan sana saldıracağız ve her birimiz bir savaşçıyı öldüreceğiz, hatta daha fazlasını."

Bu cesur sözler, böylesine kararlı bir tavırla birlikte, korkak Meksikalıların olağan gidişatıyla öylesine tezat oluşturuyordu ki Kızılderililer tamamen şaşırdı. Kısa boylu, sağlam yapılı liderin samimiyetinden şüphelenemiyorlardı ve Kızılderililerin küçük grubu alt edeceklerinden emin olsalar da, bu ayrıcalık için pahalı bir bedel ödemek zorunda kalacaklarından da şüphe edemiyorlardı. Fiyatın çok yüksek olduğunu anlamaları sadece birkaç dakika sürdü ve cesur Carson ve adamlarına karşı düşmanca bir gösteri yapmadan uzaklaştılar. Avcılar, San Pedro'nun ağzına ulaşana kadar tuzak kurdukları Gila'ya doğru ilerledikleri Colorado'dan aşağı doğru ilerlediler. Kürklerini ve postlarını taşımak için çok sayıda ve hantal hale gelen atlara acilen ihtiyaçları vardı. Bu mahalledeyken, birkaç Kızılderilinin elinde büyük bir at ve katır sürüsü keşfettiler. Sınırın ahlakına göre bu mülk meşru bir avdı, ancak avcılar hayvanları yerlilerden almaya karar verdiğinde, hırsız ve soyguncu oldular. Ancak, tam hızla giderken, en yüksek noktaya bağırarak ve dehşete düşmüş kızılderilileri rüzgara savurmaya yardım ederken, şirketteki tek bir üyenin bile en ufak bir vicdan azabı hissetmesi umulmamalıdır. Tüm sürü beyazların eline düştü ve kendilerini iyi şanslarından dolayı tebrik ederek, büyük bir ateş yaktılar ve gece için kamp kurdular.

Çoğu adam sabaha kadar uyumak niyetiyle uzanmıştı ve Kit ateşe bakarak oturmuştu, ta ki eğitimli kulağı tuhaf bir ses duyana kadar. İlk başta, uzaklardaki bir gök gürültüsünün hafif bir yuvarlanması gibi göründü, ama öyle olmadığını biliyordu. Dikkatlice dinledi ve tekil sesin nereden geldiğini söyleyebildi, ama nedeninden emin değildi. Sonra, birçok kez yaptığı gibi, eğildi ve kulağını sağlam toprağa dayadı. Hemen uğultu
daha belirginleşti ve ne anlama geldiğini anladı: Bu,
çok sayıda toynağın dörtnala ilerlemesinin sesiydi.

Carson ve adamlarından birkaçı sessizce keşfe çıktılar
ve yarım düzine savaşçının yüzlerce attan oluşan bir sürüyle birlikte aceleyle ilerlediğini gördüler.
Sonora'daki Meksika yerleşimleri arasında bir baskın yapmışlardı ve şimdi ganimetleriyle birlikte evlerine dönüyorlardı. Carson ve arkadaşlarının karşı koyamadığı bir ayartmaydı bu.
Tüfeklerinden hırsızların arasına bir yaylım ateşi açtılar, bu da onları öyle bir paniğe sürükledi ki değerli mallarına hiç aldırmadan tam hızla kaçtılar. Elbette ki, bu sonuncusu, korkak yağmacıları cezalandırma fırsatından memnun olan avcılar tarafından ele geçirildi.

Ancak, bu koşullar altında, hayvanların avcılar için pek bir değeri yoktu, çünkü ihtiyaç duydukları her şeye sahiptiler.
Onları sahiplerine geri vermeleri onların gücü dışındaydı, ancak en iyileri seçildi, en şişmanlarından birkaçı öldürüldü ve tedavi edildi ve geri kalanlar istedikleri yere gitmek üzere serbest bırakıldı.

Tuğlacılar, Gila Nehri'nden yukarı doğru, New Mexico'nun bakır madenlerine yakın bir yere kadar ilerlediler ve orada Kızılderililerle ticaret yapan bir grup beyaz adam buldular. Postlar saklandı ve arkadaşlarının sorumluluğuna verildi, Carson ve arkadaşları ise Santa Fe'ye varana kadar yola devam ettiler.
İşverenleri orada bakır madenlerinin yakınında yaşayan Kızılderililerle ticaret yapmak için bir lisans satın aldı.
Sonra geri dönüp kürklerini temin ettikten sonra bir kez daha Santa Fe'ye döndüler ve kürkler yirmi bin dolardan fazla bir fiyata satıldı. Bu, avcılar arasında eşit olarak paylaştırıldığından her birine hatırı sayılır bir miktar ödendi. Uzun bir yolculuktan yeni dönen birçok denizci gibi, avcıların çoğu da paralarının güneşte eriyen kar gibi erimesine neden olan uzun bir eğlenceye çıktı.
Cepleri boşaldığında, ağrıyan başları, zayıf vücutları ve sadece ateşli zevklerinin anıları vardı.

Kit Carson bu sınavdan yara almadan çıkmadı. İçti ve diğerleriyle birlikte
çılgınca eğlendi, ancak o, onların ve o sırada öğrendiği üzücü dersin ona ömrü boyunca yaşatacağından daha erken, yolunun çılgınlığına ve deliliğine uyandı. Zararlı alışkanlık ona yerleşmemişti ve o sadece
kendisi üzerinde hakimiyet kazanmakla kalmadı, aynı zamanda başkalarını sayısız kalabalığı sefalete ve ölüme sürükleyen girdaba düşmekten birden fazla kez kurtarabildi.

Carson, yılın sonbaharına kadar, ikinci bir tuzaklama seferine katılana kadar pek de uygun bir iş bulamadı.
İlk sefer ona
sağduyu, cesaret ve beceri açısından öyle bir ün kazandırmıştı ki, hizmetleri her zaman talep görüyordu ve bu tür girişimleri
kuranlar onu ilkler arasında
aradılar.

Yeni grup, Kit'e niyetinin Kayalık Dağlar'ın ana akarsuları boyunca tuzak kurmak olduğunu söyleyen deneyimli bir dağcının sorumluluğundaydı. Bölgeyi iyi tanıyordu ve
seferin sadece en üst düzeyde keyifli ve heyecan verici olmakla kalmayıp, aynı zamanda herkes için karlı olacağından emindi.

Grup, işin başladığı Platte Nehri'ne ulaşana kadar kuzeye doğru seyahat etti. Gerektiğinde dereden dereye geçerek ihtiyaç duydukları avı avladılar, bizon avlarken dört avcıyı öldüren dikkatli kızıl adamlarla atıştılar
ve 1831 baharında sezonun sonuna kadar kürk stoklarını istikrarlı bir şekilde artırdılar.
Kaptan Gaunt adında yaşlı bir dağcının kışı Laramie Nehri'nde geçirdiğini ve ardından New Park'ta olduğunu öğrenen
Kit Carson ve dört arkadaşı ona katılmak için yola çıktılar. Uzun ve tehlikeli bir yolculuktu, ancak güvenli bir şekilde başardılar ve
Kaptan onları memnuniyetle karşıladı.
Kaptan postlarını satmak için Taos'a gidene kadar aylarca birlikte avlandılar. Dönüşünde, hava o kadar soğuyana kadar operasyonlar yeniden başlatıldı ki
kışlık alanlara
yerleşmek zorunda kaldılar.

Kış çok sert geçti. Kar o kadar derindi ki, yalnızca çok sayıda kavak kesilerek ve kabuk ve dalların yem olarak kullanılmasıyla
hayvanlar açlıktan kurtarıldı. Neyse ki, iyi bir bizon eti stoğu
yapmışlardı, böylece avcılar yiyecek için
acı çekmiyordu. Aslında, vakitlerini boş boş geçirmekten başka yapacak pek bir şeyleri yoktu. Bol miktarda yiyecek, bol miktarda tütün ve belirli oyunlara katılma araçlarıyla, baharın belirtileri görünene kadar uzun kış günlerini ve akşamlarını geçirdiler.

Ancak rüzgarlar evlerini kurdukları kulübelerinin etrafında inlerken ve kar kütüklere ince kum gibi çarparken,
hiçbir havanın kurnaz kızıl adamı çadırında tutmaya yetecek kadar şiddetli olmadığı onlara tekrar öğretildi. Bir grup Karga Kızılderilisi, avcıların kampını keşfetti ve fırtınalı bir gece onları gizlice ziyaret etti. Karanlıkta ayrıldılar ve gittiklerinde avcıların en iyi dokuz atını da yanlarına aldılar. Bu, önlemek için her türlü yola başvurulmadan katlanılmayacak kadar ciddi bir kayıptı.

BÖLÜM V.

Kit Carson'ın Kararı - Sıcak Bir Takip ve Beklenmedik Bir Keşif - Yorgun
Bekleme - Kar Topu Partisi - Cesaretli Bir Saldırı - Harika Bir Başarı.

Herkes içgüdüsel olarak Carson'a dönüp ne tavsiye edeceğini öğrenmeye çalıştı
ve yine de her biri ne söyleyeceğinden emindi.

"Çocuklar, atlarımızı bu şekilde çalmalarına asla izin vermeyeceğiz,"
dudaklarını sıkarak ve başını sallayarak sakin bir şekilde belirtti, gözleri tehlikeli bir ışıkla parlarken.

Herkes onun sözlerinin ve tavırlarının ne anlama geldiğini biliyordu ve bir anda on üç adam eyerlerindeydi ve başlarında yiğit liderleriyle birlikte dörtnala koştular.

Zeminin karla kaplı olduğu yerlerde, izi takip etmenin hayal edilebilecek en kolay şey olduğu varsayılırdı,
ve yine de Kit ve arkadaşları bunu şimdiye kadar üstlendikleri en zor görevlerden biri olarak buldular. Yüzlerce bizon, yapıldıkları zamandan beri tekrar tekrar izleri geçmişti ve avcılardan daha az deneyimli gözler, umutsuzluk içinde aramayı bırakırdı.

Ama hiç kimse geri dönmeyi düşünmedi ve takip tam kırk mil boyunca yorulmadan sürdürüldü. Kızılderililerin ilk bakışı bile elde edilememişti ve bu kadar zorlanan atlar sonunda pes etti. Kötü durumdaydılar ve şirket durduğunda o kadar bitkin görünüyorlardı ki daha fazla zorlanamayacakları açıktı. Bu nedenle kampa girmeye karar verildi. Buna göre, soluk soluğa hayvanlarının başlarını kısa bir mesafedeki bir orman parçasına doğru çevirdiler. Sığınağa varmadan önce, avcılar ağaçların üzerinde yükselen bir duman sütununu görünce şaşkına döndüler. Birbirlerinin yüzlerine memnuniyet dolu bir gülümsemeyle baktılar: patika koruya doğru gittiği ve orada bir kamp ateşinin yandığı belli olduğu için, bu kadar uzun bir mesafe boyunca takip ettikleri hırsızlara yakın oldukları sonucuna vardılar. Keşif, avcıların kanına yeni bir sıcaklık kattı, onlar şüphesiz Kızılderililere saldırmak için oldukça istekliydiler.

Ancak hepsi vahşi doğanın yollarında çok deneyimliydiler, sabırsızlıklarının onları herhangi bir dikkatsizliğe sürüklemesine izin
vermediler. Saldırılarının bir sürpriz olması gerektiğini düşündüler ve bu nedenle
ormanda tenha bir yere çekilip geceyi beklediler.

Bu acı verici bir derecede zorlayıcıydı. Gün boyunca çok soğuk olan hava, hayvanlar sanki
sıkıntıdan titreyene kadar daha da soğudu. Ağaçların onları kısmen keskin rüzgardan koruduğu yere dikkatlice bağlandılar ve avcılar kollarının hazır olduğundan emin oldular. Sonra, güneş battığında ve karanlık karlı manzaranın üzerine
çöktüğünde, adamlar kampa Kızılderililerin doğal olarak takip edecekleri yönün tersi yönden yaklaşmak için hareket ettiler.

Ağaçların arasında alevleri görebilecek kadar yakın olduklarında, avcılar dizlerinin üzerine çöktüler ve karanlık hırsızları tam olarak görebilene kadar sessizce ilerlediler. Gördükleri şeye
şaşırdılar. Vahşiler birkaç kütük ve taşı bir araya getirip birkaç kaba kale
yapmışlar ve kendilerini iki gruba ayırmışlardı. Onlar için karakteristik olan, avcıları kırk mil ötede alt ettikleri
harika stilin onuruna bir dans ve ziyafet düzenlemeleriydi.

Sahne oldukça ilginçti, özellikle de arkadaşlarımız çalınan hayvanlarının kalelerden birinin yakınında bağlandığını açıkça gördüklerinde.
Mallarının görüntüsü, atları yanlarına almadan kendi kamplarına geri dönmemeye kararlı olan öfkeli avcılar için hiç de rahatlatıcı değildi.

Ancak Kargalar sayıca güçlüydü, iyi silahlanmışlardı ve en kısa sürede savaşmaya hazırlardı. Kamplarına saldırmak, herkesin çok komik bir şekilde katıldığı sevinçten alışılmadık derecede heyecanlıyken, en büyük pervasızlık olurdu.

Beyazlar, düşmanlarının çoğunun uykuda bayılana kadar birkaç saat daha beklemeye karar verdiler.

Bu arada hava giderek soğuyordu ve avcılar yıllarca maruz kaldıkları için sertleştiklerinden, çok acı çektiler. Kan dolaşımını sürdürmek için hareket etmeye cesaret edemiyorlardı, çünkü en ufak bir ses bile koruda dolaşan Kargaların bazılarının şüphesini çekebilirdi. Carson bir kereden fazla uzuvlarının donduğundan korktu, ama gerçek bir kahraman gibi direndi ve arkadaşlarının hepsi ona layıktı.

Sonunda dans sona erdi ve yorgun savaşçılar battaniyelerini vücutlarının etrafına
sarmalayıp dinlenmek için uzandılar. Davranışları, civarda bir düşman olduğunu
hiç düşünmediklerini gösteriyordu.
Bu tür adamlar hafif uyusalar da, uykuya daldıklarında uzun süre uyanık kalmazlar ve kısa bir süre sonra nöbetçi nöbetçiler dışında hepsi bayılırdı. Onlar bile hiçbir şeyin tehdit etmediğinden o kadar emindiler ki,
her zamankinden daha az uyanık oldular.

"Şşş! Şimdi tam zamanı," diye fısıldadı genç lider. Çok önceden eylem planlarına karar vermişlerdi, böylece artık istişarede
zaman kaybedilmeyecekti. Kit ve beş adamı atlarına doğru yavaşça sürünmeye başladı. Bu hiç de hoş bir uğraş değildi, çünkü kar, hatırlanacağı üzere, yerde derindi; ancak bu tür kıdemliler böyle önemsiz şeylerle ilgilenmezdi ve hızla hayvanlarına ulaştılar.

Böyle bir girişim her zaman tehlikelidir, çünkü Kızılderili veya beyaz avcının atı genellikle onun en yetenekli bekçisi olduğunu kanıtlar. Bir izcinin gizlice yaklaştığını, efendisinin kulağı en ufak bir sesi bile duymadan çok önce fark edebilir. Hayvanlar karda sürünen gölgeli figürlerden korkarsa, kampı alarma geçirmeleri muhtemeldir; ancak Carson ve arkadaşları bunu o kadar iyi başardılar ki tek bir kişneme veya toynak sesi duyulmadı.

Sessizce ayağa kalkarak, atları sıkıca tutan yuları kestiler ve sonra biraz geri çekilerek onlara kartopu atmaya başladılar. Bu tüylü füzeler aralarına düştü ve onlara
vurdu, ta ki taklit bombardımandan kaçmak için ormandan
tamamen çıkana kadar, orada bekleyen diğerleri tarafından devralındılar.
Bütün bunlar tek bir Kızılderilinin dikkatini çekmeden başarıldı.

Böyle bir başarıyla karşılaşınca, sağduyu ve sağduyu,
tuzakçıların çok uzun mesafeler
uzaktaki kendi rahat yerlerine acele etmeleri gerektiğini önerdi; ancak daha birbirlerine katılmışken, bir sonraki adımın ne olması gerektiği konusunda ciddi bir tartışmaya girdiler.

Bazıları mümkün olan en az gecikmeyle geri çekilmekten yanaydı, ancak
Kit Carson ve birkaç cesur ruh geri dönüp
kendilerine bu kadar sorun çıkaran hırsızları cezalandırmaya kararlıydı. Amaçlarından vazgeçirilemeyecekleri için, diğerleri, doğal olarak,
onlara yardım etmeyi kabul ettiler.

Üç avcı, geri yakalanan hayvanları eyer atlarının güvence altına alındığı yere götürmek için gönderilirken, diğerleri doğrudan Kızılderili kampına doğru ilerledi. Her zamanki gibi dikkatli bir şekilde hareket ettiler ve neredeyse Kargalara varmışlardı ki, köpeklerinden biri güçlü bir havlamayla tehlikeyi fark etti. Anında savaşçılar ayağa fırladılar
ve savaş başladı. Kızılderililerin çoğu vuruldu ve
avantaj onlara karşı o kadar güçlüydü ki, hayatta kalanlar aceleyle
en yakın kaleye koştular ve oradan saldırganların ateşine karşılık verdiler. Ancak,
saldırganlar, ıslık çalan mermilere karşı güvende oldukları ağaçların arkasına yerleşmişlerdi ve saldırılarında
gerçekten çok az atış yaptılar.

Doğuda hava aydınlanmaya başladı ve Kargalar kuşatma kuvvetinin ne kadar az olduğunu fark eder etmez, onlar da
saldırgan oldular ve korkunç savaş çığlıklarıyla kalelerinden dışarı fırladılar, ancak o kadar yıkıcı bir ateşle karşılaştılar ki
tekrar geri döndüler.

Vahşilerin ikinci saldırısı o kadar şiddetliydi ki avcılar geri çekilmek zorunda kaldılar, ancak yedek kuvvetler, denebilecek şekilde, hızla onlara katıldı ve bir kez daha Kızılderilileri kalelerine sürdüler. Beyazların birkaçı, tehlikeli olmasa da yaralanmıştı ve her iki taraf da savaşmaktan bıktığından savaş sona erdi.

BÖLÜM VI.

İngiliz ve Amerikalı Avcılar - Laramie'de Avlanma - Kaçaklar - Boşuna Takip - Arkadaşların Gelişi - Dönüş Yolculuğu - Gece Alarmı - Kampa Saldırı - Atların Takip Edilmesi ve Kurtarılması.

Yarım yüzyıl önce, Rocky Dağları'nın ötesindeki geniş bölge nispeten bilinmiyordu ve keşfedilmemişti. Genel özellikleri elbette anlaşılmıştı, ancak iç kısım Avustralya veya Afrika'nın merkezi kısmı gibiydi. Clarke ve Lewis, yüzyılın başlarında Oregon'a ünlü keşif gezilerini yaptılar ve genel ilgiyi o yöne çekmeye yardımcı oldular. O zamandan beri büyümesi ve gelişmesi, çağın harikalarından biridir.

Ancak, (eğer kelime kullanılabilirse) Uzak Batı ve Kuzeybatı'nın en vahşi ve en tehlikeli girintilerine
girmekten asla çekinmeyen bir sınıf vardı: avcılar ve tuzakçılardı. Daha önce belirttiğimiz gibi, saygıdeğer ve herkesi kucaklayan Hudson Körfezi Şirketi'nin çalışanları, İngiliz Amerika'sı boyunca ve Oregon'dan geçerek, açık yasal haklarına sahip oldukları geniş topraklar boyunca, ayrıca kendilerinin ve Amerikan Kürk Şirketi'nin tuzakçılarının sık sık birbirlerinin rezervlerine izinsiz girdikleri ve sık sık birbirleriyle kanlı çarpışmalara girdikleri yerlerdi.

Uzak kuzeyde, Kızılderili, kürkleriyle birlikte Şirketin uzak fabrikasına veya karakoluna giderken huş ağacından kanosunu sessiz Athabasca ve Büyük Ayı Gölleri'nden geçirdi;
Tek başına Mackenzie'nin (Arktik Okyanusu'na akan tek Amerikan nehri) donmuş kıyıları boyunca,
tuzakçı kar ayakkabılarıyla kayarak veya sağlam köpekleri ve
kızağıyla Prens Rupert Toprakları'nın karlı çoraklıkları üzerinde yolunu açtı;
teknelerindeki tugaylar Saskatchewan'ın kıvrımlarını dönerek,
kendi neşeli şarkılarına kürekleriyle tempo tuttular; kamp
ateşleri Assiniboine topraklarında yakıldı ve tuzaklarını, dönen kar fırtınalarının onları neredeyse ayaklarından
alıp götürdüğü Rocky Dağları'nın en vahşi girintilerine kurdular; ancak sınır çizgisinin kuzeyinde, avcıların kızıl adamlardan korkacak hiçbir şeyleri yoktu. En ıssız ve en ıssız uzak bölgelerde karşılaşsalar da, genellikle arkadaş olarak buluşup ayrıldılar.
Tuzakçının Britanya Amerika'sındaki hayatının tehlikeleri arasında, düşman yerlilerden kaynaklananlar da vardı.

Kendi topraklarımızda durum çok farklıydı. Sınır eyaletlerimizi terk edip batıya doğru ilerleyenler ve Meksika ülkesinden kuzeye ve doğuya doğru ilerleyenler, Amerika kıtasındaki en vahşi Kızılderililerin avlanma alanlarını işgal ettiklerini biliyorlardı. Kızılderililerin yoğun düşmanlığını göstermek için yeterince şey anlattık;
onlar ile avcılar ve tuzakçılar arasında, politika bir süre kontrol altında tutmadığı sürece asla durmayan veya azalmayan bir savaş vardı.

Independence veya Westport'tan yola çıkan veya St. Louis Missouri'ye doğru, sık sık
birkaç tanesi eksik olarak geri dönerdi. Dağların arasında, tuzaklarını ziyaret etmek için dışarı çıkmışlardı ve kampa hiç geri dönmemişlerdi. Gizlenen Blackfoot, Sioux veya Crow çok iyi nişan almıştı ve
hıçkırarak kaçarken, tuzak kurma günleri sonsuza dek sona eren kurbanının kafa derisini havaya savurdu.

Atlarını Karga sürüsünden kurtardıktan sonra, Carson ve arkadaşları kampa geri döndüler ve bahara kadar orada kaldılar, sonra kürklerini sakladılar ve başka bir av seferi için Laramie Nehri'ne doğru yola çıktılar. Bu şekilde meşgulken, birkaç adam firar etti ve en iyi hayvanlardan birkaçını aldı. Kit Carson ve tek bir arkadaşı
peşine gönderildi, serseriler güne iyi bir başlangıç ​​yapmıştı. Taraflar arasındaki bir toplantının ardından umutsuz bir kavga çıkması kesindi, çünkü Carson böyle bir ihaneti asla affetmezdi ve firariler ganimetlerinin yağmalanmasına izin verecek kişiler değildi, bunu engellemek için ellerinden geleni yapmadan.

Kunduzun saklandığı yere doğru gittiklerinden şüpheleniliyordu; ve Carson izi umursamayarak
oraya doğru acele etti. Yolda hiç vakit kaybetmediğini söylemeye gerek yok, ancak eski kamplarına ulaştığında firarilerin kendisinden önce geldiğini gördü. Birkaç bin dolar değerinde kürk çalmış ve
gitmişlerdi.

Carson, alçakları yakalamak için her zamankinden daha istekliydi. O ve arkadaşı titizlikle arama yaptılar, ancak onları bulmakta tamamen başarısız oldular. Bir daha
hiç görülmediler veya haber alınamadılar ve Carson, çalınan postları da çalan Kızılderililerin kurbanı olduklarına ikna oldu.

Kit ve arkadaşının avcıların ana gövdesinden birkaç yüz mil uzakta ve şimdiye kadar ziyaret ettikleri en tehlikeli ülkelerden birinde oldukları akılda tutulacaktır. Onlara geri dönmeyi o kadar tehlikeli
görüyorlardı ki, bunu yapmamaya ve eski kampta kalmaya karar verdiler. Kızılderililerin bilgisinden varlıklarını korumak imkansız olacağından, birkaç kaba tahkimat yaptılar ve uyanıklıklarını asla gevşetmediler. Carson battaniyesini üstüne
sarmalayıp dinlenmek için uzandığında, arkadaşının tetikte olduğunu ve uyumayacağını biliyordu. Arkadaşı için de aynı şey geçerliydi, uyanıklıkları şüphesiz etkili olma olasılığı olan saldırıyı önlüyordu.

Ara sıra içlerinden birinin av hayvanı toplamak için dışarı çıkması gerekiyordu, ancak av hayvanı o kadar boldu ki asla uzağa gitmeye zorlanmadı ve o kadar aşırı bir dikkat gösterdi ki üzerine ateş bile edilmedi.

Böylece zaman geçti, birkaç haftanın sonunda avcılar, ana birliğe katılmak üzere tam teçhizatla yola çıkan bir düzineden fazla adamın
gelmesiyle şaşırdılar ve sevindiler. Carson ve arkadaşı onlarla gitmekten yeterince memnundu ve uzun yolculuk başlamıştı.
Çok uzağa gitmemişlerdi ki, düşmanlarla ateş alışverişinde bulundular ve onlarla neredeyse her gün çatışmalar oluyordu. Gün batımında uzun bir mesafe kat ettiler ve kampa girdiler, Kızılderililerin kendilerini göstermemiş olmasına rağmen, civarda olduklarından eminlerdi. Hayvanlarının
bir kaçışını önlemek için, boyunlarındaki uzun ipler
toprağa derinlemesine çakılmış kazıklara bağlandı. Bu düzenleme, yeterli alanda otlamalarına izin verdi ve etrafta dolaşan esmer hırsızların başarısının önündeki neredeyse aşılmaz bir engeli ortadan kaldırdı.

Kampa ait köpeklerden biri havlamaya başladığında akşamın erken saatleriydi. Bunun bir sürü nedeni olabilirdi ama Carson
o anki kışkırtmanın en çok korkulan şey olduğuna inanıyordu.
Birkaç adam muhafızlara eklendi ve geri kalanlar çok fazla uyuyamayacak kadar huzursuz bir şekilde uzandılar.

Tuzakçılar vahşilerin yakınlarda olduğundan şüphelenmekte haklıydılar ama
beyazların sürprize karşı ne gibi önlemler aldığını fark etmemiş olamazlardı ve onları rahatsız etmeden geri çekildiler. Grup kunduzların yaşadığı bir bölgedeydi ve Carson ile üç adamı tuzakları kurmaya değip değmeyeceğini öğrenmek için derenin yukarısına doğru biraz ilerlediler.

Muhtemelen böyle bir fırsatı bekleyen bir grup Kızılderili kampa hücum edip tüm serbest atları
kovduğunda çok uzun süre gitmemişlerdi. Avcılardan dördü kalanların en hızlısını hemen eyerledi ve sıcak bir şekilde peşlerine düştü. Takip o kadar sıcaktı ki yağmacılarla hemen buluştular ve koşarak bir kavga başlattılar. Avcılardan biri ağır yaralandı, bir savaşçı ise atından vurularak yere düştü ve acı dolu bir çığlık attı. Geriye kalanlar o kadar çok ezilmişlerdi ki, muhtemelen bir hayvan ne olduğunu anlayamadan mülkü terk edip hak sahiplerine geri dönmeye yetecek kadar mutluydular.

Avcıların çabukluğu ve cesareti ciddi bir kaybı önlemişti ve içlerinden biri ciddi şekilde yaralanmış olsa da yarası ölümcül değildi. Çok acı çektiği ama zamanla tamamen iyileştiği söylenebilir. Bu kadar demirden bir yapıya ve sağlam bir yapıya sahip olan adamlar, daha az hareketli hayatlara alışkın olanları bile silip süpürecek olan yaralanmalardan toparlandılar. Mümkün olduğunca işleri yoluna koyduktan sonra, avcılar atlarını çitle çevirdiler ve Carson ile arkadaşlarının dönüşünü beklediler. Aslında haklı sebepleri olduğu için güvenlikleri konusunda çok endişeliydiler.

BÖLÜM VII.

Beklenmedik Bir Karşılaşma - Pusu - Cesaretli ve Tehlikeli Bir Yolculuk - Kampa Dönüş - Hayal Kırıklıkları - Kunduz.

Bu arada Kızılderililer Kit Carson ve üç arkadaşı için son derece hareketli bir gün geçirdiler.

İkincisi, belirli bir bölümdeki kunduz bolluğu hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, orayı ziyaret etmeye ve kapsamlı bir keşif yapmaya karar verdiler. Bunu yapmak için, yüksek bir Kayalık
Dağ zirvesinin üzerinden at sürmek veya etrafından dolaşmak için saatler harcamak gerekiyordu. Çok doğal olarak, kendilerine ne tür bir tehlike olursa olsun bakabileceklerine güvenerek "birkaç yeri geçmeye" karar verdiler.

Tırmanış, insanlar ve hayvanlar için çok yorucu oldu, çünkü avcılar, yorgun hayvanları, kendi yollarını zorlamak için onları yorduğu dik yamaçtan yukarı taşımaya zorlamadılar. Birçok kez dinlendiler, ancak sonunda
tırmanışı tamamladılar ve ötesindeki vadiye geçtiler. Orada,
hayal kırıklığı onları bekliyordu. En dikkatli arama bile bir kunduzun ilk belirtisini gösteremedi ve emeklerinin karşılığını aldılar. Dağ zirvesine tırmanmanın zahmeti o kadar zordu ki, avcılar eve daha uzun yoldan gitmeye karar verdiler. Atları o kadar
sert itilmişti ki, dönüşte kendi hızlarını ayarlamalarına izin verilmişti.
Bu, doğal olarak kasıtlı bir yürüyüştü, binicileri konuşurken,
gülürken, şakalaşırken ve ara sıra çevrelerindeki muhteşem manzara hakkında bazı yorumlar yaparken. Acele etmeye gerek yoktu ve
ayrılışlarından sonra kampta neler olduğunu bilmiyorlardı;
aksi takdirde, arkadaşlarına yeniden katılmak için daha fazla sabırsızlanabilirlerdi.

Avcılar birdenbire önlerindeki patikada dört Kızılderili savaşçı gördüler.
Muhteşem bir şekilde binmişlerdi, saçları lekeli kartal tüyleriyle süslenmişti, çirkin yüzleri sarı, siyah ve kızıl boyayla boyanmıştı ve tamamen silahlanmışlardı.
Görünüşleri, savaş yolunda olduklarını gösteriyordu.

Hiç şüphesiz durum böyle olduğundan, cesurların görüntüsü, bir saniye bile tereddüt etmeden kabul eden avcılar için bir meydan okumaydı.

Eylem planlarını görüşmek için bir an bile durmayan Kit ve arkadaşları, atlarını tüfeklerinin menziline getirmek amacıyla hızla koşturdular, ancak karanlık düşmanların atları hızlıydı ve rüzgar gibi hızla uzaklaştılar.

Takip, elliden fazla savaşçının benzer şekilde bindiği ve donattığı
uçan kaçaklar bir tepeden vurulana kadar çılgıncaydı, ta ki coşkulu avcıları engellemek için dışarı fırlayana kadar. Tam o sırada Kit ve arkadaşları, tüm bu sürecin Kızılderililer tarafından düzenlenmiş bir tuzak olduğunu ve kendisinin ve arkadaşlarının hızla
içine atıldığını anladılar.

Kit Carson, bu tür krizlerde muhteşem kaynaklarını ve en iyi yolun ne olduğuna dair yıldırım hızıyla algısını sergiliyordu. Pusuyu keşfetmek, ne kadar cesur olursa olsun, hemen hemen her bir adam grubunu paniğe sürüklerdi veya en azından geçici bir karmaşaya sürüklerdi ki bu da eşit derecede felaket olurdu. Büyük olasılıkla dizginleri çeker veya
tekerleklerini çevirip ters yöne kaçarlardı. Tüm grup peşlerinden koşardı ve dört adam ve sayılarının on iki katından fazla kişi arasındaki, her birinin ülkeyi çok iyi tanıdığını varsaymak adil olur, ancak tek bir sonuçla sonuçlanabilirdi. Carson ve arkadaşları ne kadar becerikli ve cesur olsalar da, arkalarındaki bağıran gruptan kaçmak için yapmak zorunda kalacakları gibi imkansızı başaramazlardı.

Kit diğerlerinden biraz öndeydi ve hayvanını hiç kontrol etmedi. Aksine, onu elinden gelenin en iyisini yapmaya zorladı ve dördü sanki tüm savaş ekibine saldırmak ister gibi, düz bir şekilde koştular.

Ancak, niyetleri böyle değildi: olabildiğince geri çekildiler ve kendilerini öne ve atlarının yanlarına atarak korkunç engeli aştılar. Avcılardan hiçbiri ateş etmedi, çünkü düşmanlarının kurşunlarıyla atlarından indirilirlerse, her biri elinde dolu tüfeğiyle son savunmasını yapmak istiyordu.

Hareketlerinin cüretkarlığı bile Kızılderilileri hayrete düşürdü. Beyaz adamların ne yaptığını anladıklarında, önlerinde hızla ilerliyorlardı. Sonra savaşçılar ateş açtılar ve mermiler atların ve binicilerin etrafında ıslık çaldı, biniciler atlarını en yüksek eğimde tuttular ve sonunda tehlikenin ötesine geçtiler - kaçışları kayıtlara geçen en sıra dışı kaçışlardan biriydi. Kızılderililer avcıları takip etmediler, ikisi de mermileriyle vurulmuştu ve Carson ve arkadaşları atlarını daha ılımlı bir hıza çektiler. Büyük izci, hayatı boyunca kızıl adam tarafından hiç bu kadar aldatılmadığını ve tuzağa düşürülmediğini itiraf etti. Ancak, olayda yüzeyde görünenden daha derin bir anlam gördü. Kendisinin ve arkadaşlarının sürüklendiği pusu, Carson ve arkadaşlarının yokluğuyla zayıflamış olan tüm gruba karşı yürütülen kampanyanın sadece bir parçasıydı, böylesine büyük bir savaşçı grubunun kurbanı olma olasılıkları yüksekti. Yoldaşları için korkudan titreyerek, hayvanlarını tekrar yüksek hıza çıkardılar ve kampa geri dönmek için hiç zaman kaybetmediler. Her şeyin iyi durumda olduğunu gördüler, bu onları rahatlattı ve vahşilerin Kit ve arkadaşlarının yokluğunda yaptıkları ziyareti öğrendiklerinde hiç şaşırmadılar. Ateşli eldiveni koşarken vurulan iki avcının yaralarının o kadar ciddi olduğu görüldü ki, kampa tekrar gitmek zorunda kaldıklarında ekip çok uzağa gidememişti. Bunlardan biri özellikle o kadar kötü durumdaydı ki, ana kampa varana kadar onu bir sedyede taşımak gerekti. Orada dinlenmesine izin verildi ve rahat etmesi için mümkün olan her şey yapıldı. Tamamen iyileştiğinde, tüm ekip bir zamanlar orada bulunan çok sayıda kunduzla ünlü olan Old Park'a doğru yola çıktı. Ancak onları hayal kırıklığı bekliyordu çünkü onlardan önce başka avcılar gelmişti ve o kadar kapsamlı bir çalışma yapmışlardı ki, son gelenlerin tuzaklarını boşaltıp kurması gereksizdi. Parti diğer bölümleri ziyaret etti ancak her durumda "fuar için bir gün geç" gibi görünüyorlardı; kunduz koşuları başkaları tarafından o kadar kapsamlı bir şekilde çalışılmıştı ki, onların başarı beklemeleri işe yaramazdı.

Okuyucunun muhtemelen bildiği gibi, kunduz, kürk ve parfüm üretmedeki büyük değerinin yanı sıra, en harika içgüdüye sahiptir. Topluluklar halinde yaşarlar ve evlerini küçük, berrak nehir ve derelerin kıyısına veya su kaynaklarına yakın inşa etmeyi tercih ederler. Bazen göllerin kıyılarında bulunurlar. Profesyonel bir inşaat mühendisinin becerisiyle inşa ettikleri barajlar, her zaman ve mevsimde tam su temini sağlamak amacıyla inşa edilir. Bu barajlar taş, çamur ve ağaç dallarından oluşur, tabanı on veya on iki fit kalınlığındadır ve zirveye doğru kademeli olarak eğimlidir. Kunduz barajlarını inşa ederken kazıkların uçlarını nehrin yatağına sokmaz, yatay olarak yerleştirir ve üzerlerine çamur ve taş yığarak onları yerinde tutar. Barajları oluşturan kütükler çoğunlukla altı ila sekiz inç çapındadır, ancak bazıları yaklaşık iki fit uzunluğunda bulunmuştur. Bu tür kütüklerin muazzam sayısı, barajların ağır karakteri hatırlandığında ve bazılarının sekizde bir milden daha geniş olduğu belirtildiğinde hayal edilebilir. Her kütük, uygun uzunlukta kemirildikten sonra, kış boyunca yiyecek olarak kullanılmak üzere saklanan kabuğundan sıyrılır. Kunduzların kulübeleri esas olarak çamur, yosun ve dallardan oluşur, dairesel şekillidir, içindeki alan yedi fit genişliğindedir ve yaklaşık yarısı kadar yüksektir. Duvarlar o kadar kalındır ki, dışarıdaki karşılık gelen boyutlar içeridekinden neredeyse üç kat daha büyüktür. Çatı, harika bir pürüzsüzlükle döşenmiş ve her yıl yenilenen kalın bir çamur tabakasıyla tamamlanmıştır. Kışın şiddetli donları kulübeyi o kadar sağlam bir yapıya dondurur ki, kunduz, Meksika ve Güneybatı'da bulunan kerpiç yapılara benzeyen, duvarı delemeyen
kurtlara karşı güvendedir. Yapılardan birini yıkmaya çalışan avcı bile, demir aletler kullansa bile, yorucu bir iş bulur.

Kunduzlar, yuvalarının etrafına dondurulamayacak kadar derin bir hendek kazarlar.
Bu hendek, tüm yuvalarına açılır, kapı yüzeyin çok altındadır, böylece serbest giriş ve çıkış güvence altına alınır.

Bir yuvayı işgal eden yarım düzine kunduz, yataklarını duvarın dibine, her biri diğerinden ayrı olacak şekilde yerleştirir, odanın merkezi ise boştur. Yaz aylarında, gövdeleri veya dalları batırılmış ve tuhaf bir şekilde derenin dibine tutturulmuş yüzlerce ağacı kemirerek yiyecek stoklarını güvence altına alırlar.
Kunduz, kış aylarında acıktığında aşağı dalar, kütüklerden birini
yukarı çıkarır, uygun bir yere sürükler ve kabuğunu kemirir.

Bu olağanüstü hayvanın işini nasıl yaptığını tam olarak anlamak imkansızdır, çünkü gündüzleri asla çalışmadığı için, yöntemini izlemek kimsenin elinde değildir.

Kuyruğun köküne yakın iki bez kesesinde salgılanan tuhaf kokulu madde, avcılar arasında daha yaygın olarak "kabuk taşı" olarak bilinen "castoreum"dur. Koku güçlüdür ve hayvanların kendileri için o kadar çekicidir ki, avcının tek yapması gereken, suyun altında saklı olan tuzağın yakınına birazını sürmektir. Kokuyu alan herhangi bir kunduz, oraya aceleyle gidecek ve tuzağa yakalanması neredeyse kesindir.

BÖLÜM VIII.

Carson ve iki arkadaşı, kendi tuzaklama seferlerine çıkarlar - Büyük bir başarı elde ederler - Kaptan Lee tarafından görevlendirilirler - Carson'ın bir Kızılderili Hırsızını
Takibi.

Kit Carson sonunda bir kunduz görmeden ülke çapında dolaşmaktan bıktı. İki arkadaşına kendi özel keşiflerine çıkmalarını önerdi. Onlar da kendisi kadar
iğrendiler ve teklifi hevesle kabul ettiler.

Adamların işverenleri küçük şirketin girişimini takdir ettiler ve onlara en iyi dileklerini ilettiler. Herkes birbirine içten veda etti ve Kit ile yoldaşları tehlikeli görevleri için kamptan ayrıldılar.

Bu sefer de, sayısız başka sefer gibi, Carson mükemmel bir
yargı gösterdi. Onun planı tamamen akarsulara bağlı kalmak ve
asla ovalara girmemekti. Bu yoldan birkaç avantaj çıkması muhtemeldi. Yaz mevsiminde dağ Kızılderilileri genellikle kadınlarını ve çocuklarını yaşlı adamların ve birkaç savaşçının sorumluluğuna verir ve inziva yerlerinden bizon avlamak veya savaş yolunda yürüyüşe çıkmak için
aşağı inerlerdi. Bazen ovalardaki Kızılderililerle barış içinde olurlardı ki bu Meksika yerleşimleri için kötü bir şeydi, çünkü aralarında bir ıssızlık izi bırakıyorlardı.

Avcıların birkaçı, avın bol olduğu dağlara doğru ilerledi, bu yüzden Carson bol miktarda kunduz bulacağından emindi.
Bunda yanılmıyordu. Kürklü hayvanlar ülkeyi istila ediyor gibi görünüyordu, Kızılderililer ise sadece bu gerçeğin farkında değilmiş gibi değil, güneş parıldarken saman yapan ve eve taşıyabilecekleri kadar büyük bir malzemeyle karşılaşmaları uzun sürmeyen küçük ziyaretçi grubundan da habersizmiş gibi davranıyorlardı.

Bu, diğerlerinden daha çok korkulması gereken bir çileydi. Kunduz sürülerine doğru giderken, kendilerine bakmaktan başka yapacakları bir şey yoktu; ancak şimdi değerli postları, sahiplerine sertçe baskı yaparak terk edilmelerini sağlayabilecek Kızılderililer tarafından ele geçirilebilirdi.

Ancak aşırı ve tamamen beklenmedik bir şans onlara eşlik etti ve
bir çizik almadan veya bir kürk kaybetmeden Taos'a ulaştılar. O şirin kasabaya vardıklarında, postlara büyük bir talep olduğunu ve buna bağlı olarak fiyatların yüksek olduğunu gördüler. Stoklarını çok cömert bir fiyata sattılar ve Kit'in arkadaşı, tavsiyesine rağmen, kısa sürede tüm zor kazanılmış ücretlerini israf eden bir eğlenceye çıktı. Ancak Kit, benzer koşullar altında öğrendiği dersi kaybetmemişti ve parasını, meşhur yağmurlu güne karşı bir kenara koydu. Bu sırada Carson'ın karakteri oldukça şekillenmişti. Kararlıydı, kendine güvenen, ayık, düşünceli, soğukkanlı, bir durumun tüm noktalarını kavramakta harika bir şekilde hızlıydı, şövalye ruhlu, bir panter kadar çevik, mükemmel bir ahşap işçiliği ustası ve buna rağmen büyüleyici derecede mütevazıydı. Carson, Taos'tayken, kendisine uygun bir fırsat çıkmasını beklerken, eskiden Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda görev yapmış olan ancak o zamanlar Bent ve St. Vrain firmasının bir üyesi olan ve dağları ve ovaları ziyaret edenlere uzun yıllar malzeme sağlayan Yüzbaşı Lee ile tanıştı. O zamanlar Yüzbaşı Lee böyle bir işte çalışıyordu ve Carson gibi bir adamın değerini bildiğinden, ona o kadar cömert bir teklifte bulundu ki, teklifi hemen kabul etti.

1832 Sonbaharında, avcıların ihtiyaç duyduğu mallarla yüklü bir katır kafilesiyle, Yüzbaşı Lee, Carson ve birkaç adam alıcılarını bulmak için kuzeye doğru yola çıktılar. New Mexico'dan Kaliforniya'ya giden ve yıllardır "Eski İspanyol Yolu" olarak bilinen aşınmış katır yolunu takip ettiler.

White River'a sorunsuz bir şekilde ulaştılar ve Green River'dan geçilene kadar oradan aşağı doğru ilerlediler, sonra ülkenin diğer ucuna geçip Winty River'a ulaştılar ve fırsat buldukça ticaret ve tuzakçılık yapan yirmi avcıdan oluşan bir grupla karşılaştılar. Hemen birleştiler, çünkü ortak bir tehlikenin varlığında insanları birbirine yakınlaştıran bir şey vardır.

Hava çok soğudu ve kar yağmaya başladı. Bu nedenle, Winty Nehri'nin ağzına yakın kışlık bölgelere gitmeye karar verildi. Orada, birçok Amerikan yerlisi kabilesi tarafından kullanılan deri kulübeler kurdular ve baharın gelmesini beklemekten memnun oldular.

Carson'ın becerisi ve hitabı, nerede olursa olsun, hizmetlerine yönelik bir çağrı yaratmış gibiydi ve çok geçmeden
çok dikkat çekici bir maceraya atıldı. Diğer tarafın çalışanları arasında, beyazlar tarafından yerli keskinliği nedeniyle büyük saygı duyulan ve işvereninin güvenini kazanmış kurnaz, medeni bir Kızılderili vardı; ancak bir gün, en iyi atlardan birkaçıyla birlikte ortadan kayboldu. Koşullar öyleydi ki, bu iki olayın ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

Kayıp katlanılmayacak kadar ciddiydi ve diğer şirketin öfkeli lideri (genç Carson üzerinde en ufak bir hakkı olmamasına rağmen), malını geri alması için ona yardım etmesi için yalvardı. Carson, Kaptan Lee'nin onay vermesi koşuluyla tamamen istekli olduğunu söyledi ve Kaptan arkadaşına yardım etmeye daha istekli olduğu için, Carson'a uygun gördüğü şeyi yapmasını söyledi.

Eşsiz avcı, silahlarının en iyi durumda olduğundan emin oldu ve kamptaki en hızlı atlardan birine binerek arkadaşlarına neşeli bir veda
etti ve dörtnala uzaklaştı. Çok uzağa gitmemişti ki, avcılarla dost canlısı bir Kızılderili köyüne doğru döndü ve kızılderililerin arasında at sürerken, dilini anladığı, en cesur savaşçılarından birinin en iyi atlarıyla kaçan bir Kaliforniya Kızılderilisini avlamak için ona katılmasını istedi. Başka bir avcıdan gelen böyle bir istek pek dikkat çekmezdi; ancak o esmer barbarlar Carson'ı sadece ismiyle tanımakla kalmıyor, aynı zamanda onu gördükleri en büyük beyaz savaşçı olarak görüyorlardı. İsteseydi bir sürü cesur adam elde edebilirdi, ancak tek bir tane istiyordu: Herhangi bir acil durumda güvenebileceği güçlü, cesur bir adam. Bu Kızılderilinin hazırlanması Carson'dan daha fazla zamana ihtiyaç duymadı ve Kit'in köye varmasından kısa bir süre sonra sadık dostunu dirseğinin dibinde taşıyarak tekrar yola koyuldu. Hırsızın çalınan atların izini gizlemesi imkansızdı ve bunu yapmaya hiç çalışmadı. Hafif bir inceleme, takipçilere, genel rotanın Carson'ın hırsızın Kaliforniya'ya doğru gittiğinden emin olduğu şekilde Green Nehri'nden aşağı gittiğini gösterdi - uzun bir mesafe.

Kaçak iyi atlara binmiş ve tüm atları çevikti ve takip edileceğinden oldukça emindi, bu yüzden yolda hiç zaman kaybetmedi. İz, dörtnala gittiğini gösteriyordu ve en uygun koşullar altında, kovalamacanın uzun olacağı kesindi.

IX. BÖLÜM

Sıcak Bir Takip - Beklenmedik Bir Felaket - Carson Kovalamaya Tek Başına Devam Ediyor - Sonuç.

Artık her şey hıza bağlıydı. Esmer hırsız sadece hayvanlarını sonuna kadar zorlamakla kalmıyordu, aynı zamanda Kit Carson onlara gece veya gündüz pek dinlenme fırsatı vermeyeceğini biliyordu. Kaliforniya'ya giden yolu biliyordu ve takip etmek çocuk oyuncağı olmayacaktı.

Ancak, kızılderililerin varış noktası konusunda hiçbir şüphe yoktu ve
Carson ve cesur savaşçısı atlarıyla aynı derecede ısrarcıydı.
Yer toynaklarının altından uçuyordu. Çayır boyunca,
akan derelerin kıyısı boyunca, kayaların etrafından, dağların üzerinden,
sel sularının içinden, geri dönmeyi veya hayvanlarının hızını kontrol etmeyi düşünmeden zorla ilerlediler. Bazen takipçilerin parlak gözleri, yerinden oynayan çakıllar veya yumuşak topraktaki çukurlar izi kaybetmediklerini gösterdiğinde, önlerindeki yere bakıyordu.

Arkadaşlar bu baş döndürücü şekilde, arkalarında tam yüz mil kalana kadar dörtnala ilerlediler. Evlerinden ve kamplarından çok uzaktaydılar, ancak kaçağın hızına rağmen Carson, ona oldukça yaklaştıklarından emindi. Her şey yolunda giderse, onu yarın görebilirlerdi. Bu noktada,
olasılık bu kadar cesaret vericiyken, beklenmedik bir felaket meydana geldi.

Carson'ın atı büyük gerginliğe hayranlıkla dayandı, ancak Kızılderilinin bindiği at
yenildi. Aniden hızını yavaşlattı, sendeledi ve
o kadar şiddetli bir şekilde titredi ki, savaşçı sırtından atladığında,
korkunç derecede hasta olduğunu gördü. Ölmezse saatlerce
iyileşemezdi ve o zaman bile zorlanamazdı.

Carson durumu dehşetle düşündü.
Böyle bir şeye
sahip olmamıştı ve Kızılderilinin yardımı onun için
herhangi bir bedele
değildi. Alışılmadık derecede güçlü, aktif ve deneyimliydi ve tek başına
herhangi bir kişiye saldırmaktan çekinmezdi.

Yorgun atın durumunu gören Kit, esmer arkadaşına onu terk edip
takip etmeye yürüyerek devam etmesini önerdi,
ama cesur adam başını iki yana salladı. Yüksek bir tempoda on veya yirmi mil koşma becerisine sahipti,
ama çok daha fazlasına ihtiyaç duyulacaktı ve savaşın şoku geldiğinde tüm güçlerine ihtiyacı olacaktı. Sadece kovalamayı
reddetmekle kalmadı, aynı zamanda hırsızın karakterini bildiğinden, Carson'ı daha fazla gitmekten caydırmaya çalıştı. Kesinlikle kendilerinden istenebilecek her şeyi yapmışlardı ve böyle bir zorlukla karşı karşıya kaldıklarında geri çekilip arkadaşlarının yanına dönerlerse kimse kusur bulamazdı.

"Hayır," dedi Carson, "o atları geri almak için yola çıktım ve hiçbir şey beni geri döndüremez. Sizi kaybettiğim için üzgünüm ama çare yok; bu yüzden
elveda ve iyi şanslar sizinle olsun."

Ve atına mahmuz takarak, sıkıştırılmış dudaklar ve parlayan gözlerle patikanın üzerinden hızla geçti, Pasifik kıyısına kadar onu takip etmek zorunda kalırsa kaçağı yakalamaya kararlıydı. Ünlü dağcının bu tek hareketi, karakterini gerçek ışığında gösteriyor.

Öncelikle, Kit Carson'ın zayıf yapılı bir adam olduğu ve asla gücüyle tanınmadığı unutulmamalıdır. Arkadaşlarının çoğu çok daha güçlüydü, ancak hiçbiri hareketlerinde bu kadar hızlı ve aktif değildi. Harika başarısı, asla "kendini aşmayan" soğukkanlılığında, çevikliğinde, becerisinde ve cesaretinde yatıyordu. Daha önce belirttiğimiz gibi, orta boylu değildi ve kas gücü gereksinimlerinin gerekli bir parçası olsaydı, şöhretinin onda birini bile elde edemezdi.

Öte yandan, peşinde olduğu Kızılderili hırsız,
olağanüstü güçlü, atletik ve tüm sınırdaki en çaresiz adamlardan biriydi. Carson'ı veya bıraktığı şirketteki herhangi bir kişiyi umursamıyordu. Takip edilmeyi bekler ve buna karşı tetikte olurdu. Kendisini arayanları gördüğünde, atları terk edip kaçmazdı. Tam tersine: O, yerini korurdu ve ganimeti ondan zorla alınırsa, bunu yapan adamlar en vahşi türden bir mücadeleye zorlanırdı. İki veya üç kişinin saldırısından kaçmazdı: hele ki tüm şirketteki en önemsiz adamlardan birinden.

Carson'ın gidişatı, karakterinin bir diğer belirgin özelliğini gösteriyordu: arkadaşlarına sadakat ve üstlendiği herhangi bir görevi yerine getirme kararlılığı. Kalabalıktaki neredeyse tek bir adam bile ilerlemezken, tereddüt etmeden ilerledi. Kendisi kadar tam silahlı, ormancılık bilgisinde cesur ve mükemmel ve gücünde kendisinden çok daha üstün olan vahşi bir suçluya saldırmaya kararlıydı.

Carson, atının cesaretini kanıtlamıştı ve şimdi ona hiç merhamet göstermiyordu. İz, hızla ilerlediğini gösteriyordu ve gece olmadan meseleyi bir sonuca bağlamak için can atıyordu. Kızılderilinin
kaçırdığı atlar arasında, dayanıklılığı diğerlerinden daha az olan bir veya iki tane vardı.

Gecikmeleri, geri kalanların hızını yavaşlattı ve böylece Kit'e kendisiyle kaçak arasındaki mesafeyi azaltma şansı verdi.

On milin sonunda önündeki zemini taradı, ama
hırsızdan veya atlarından hiçbir şey görülmüyordu; ama toynak izleri tazeydi ve
izci, kovalamaca başladığından beri kendisine her zamankinden daha yakın olduğunu biliyordu.
Atının yanları ter ve köpükle parlıyordu, ama
şimdi geride kalmak doğru olmazdı. Dudaklar sıkıştırılmıştı ve gri göz
önceki gibi ateş saçıyordu. Arkasından hızla on mil daha geçti ve şüphesiz takipçilerini aramak için sürekli geriye bakan esmer umutsuzdan çok da uzakta olmadığını biliyordu; ancak görünür ufkun her yerini tarayan keskin görüş, hırsızdan hiçbir iz bulamadı.

Carson, kaçağın takibi karıştırmak için bir girişimde bulunacağını tahmin etti ve bu nedenle toynak izlerini her zamankinden daha yakından izledi. Kartal gözü sürekli olarak yerden önündeki kırsala, sonra da sağa ve sola bakıyordu. Görüşünden hiçbir şey kaçmıyordu, ancak köpüklü atı on mil daha ilerledikten sonra kaçak hala görüş alanının dışındaydı.

"Çok uzakta olamaz," diye düşündü Carson, "Çok geçmeden onu yakalayacağım."

O anda, çalınan atların arasında ağır ağır dörtnala ilerleyen Kızılderiliyi gördü. Kurnaz vahşi, keşifçinin şüphelendiği gibi, sürekli tetikteydi ve Carson'ı kendisi keşfedildiği anda fark etti. Bir şimşek hızıyla atlarının sırtından atladı ve kendisiyle takipçisi arasındaki bir ağaç kümesine doğru hızla koşmaya başladı. Takipçisi onun amacını hemen anladı. Kızılderili koruluğun barınağını güvence altına alabilirse, düşmanını insafına bırakmış olacaktı; çünkü sadece doldururken ve ateş ederken vücudunu korumakla kalmayacaktı, aynı zamanda açık bir alanda olan Carson'ın kendisi de ölümcül nişanına karşı en ufak bir korumaya sahip olmayacaktı. Carson tüfeğini kurdu ve mahmuzlarını yüksek ruhlu atının yanlarına saplayarak aynı barınağa doğru tam hızla hücum etti. Oraya ilk ulaşan kişi efendi olacaktı. Kızılderilinin koşması gereken mesafe çok daha kısaydı ve bir geyik kadar çevikti. O kadar büyük adımlarla ileri atıldı ki, atlı hala biraz uzaktayken ağaçların arasına daldı;
ama son birkaç saniyedir düşmanlar birbirlerine
müthiş bir hızla yaklaşıyorlardı, bu sadece kaçınılmaz değil, aynı zamanda takipçi için arzu edilen bir sonuçtu.

Vahşi, korunun kenarına vardığı anda,
düşmanını vurmayı planladığı en yakın ağaca doğru bir sıçrama yaptı;
ama bunu yaparken, kurşunuyla vuruldu.
Hayvanını en ufak bir şekilde kontrol etmeden, Carson nişan alıp ateş etti.

Vahşinin ölüm çığlığı, havaya sıçrayıp yere serildiğinde yankılandı, isabeti şaşmaz atışla öldürüldü. Kızılderilinin kendisi silahını ateşlemeye o kadar yakındı ki, silahı da ateşlendi, mermi takipçisinin başının üzerinden zararsızca vızıldadı. Carson'ın birkaç saniyelik gecikmesi onun için ölümcül olmuş olmalı, çünkü vahşi iyi bir nişancıydı ve arada çok kısa bir mesafe olmasına rağmen hareketsiz duruyordu, bu yüzden ıskalaması mümkün değildi. Cesaretli dağcınınkinden daha dar bir kaçış yolu düşünmek zordur.

BÖLÜM X.

Carson Kurtarılan Eşyalarla Geri Dönüyor - Yılan Nehrine Yolculuk - Üç Arkadaşıyla Bir Tuzak Keşif Gezisine Çıkıyor - Carson'ın İki Boz Ayıyla Heyecan Verici Macerası.

Carson atları bir araya toplayıp geri dönmek üzere yola koyuldu. Mesafe uzundu ve yolda birden fazla kez kamp kurmak zorunda kaldı, bu sırada sürekli olarak Kızılderililerin saldırısına maruz kalıyordu, ancak onu bir çocukken ayıran o olağanüstü beceri ve öngörüyle en ufak bir aksilik yaşamadan eve ulaştı ve kurtarılan hayvanları sahiplerine teslim etti. Birkaç gün sonra, birkaç avcı
kampına büyük bir avcı grubunun iki hafta uzaklıktaki Yılan Nehri'nde olduğunu bildirerek girdi. Yüzbaşı Lee hemen adamlarıyla birlikte yola çıktı ve onlara sıcak bir karşılama yapan grubu buldu. Yüzbaşı Lee'nin satışta olan tüm malzemelerini satın aldılar ve sonra, Carson'ın Yüzbaşı ile olan ilişkisi sona erdiğinde, diğer gruba bağlandı. Ancak, sadece birkaç hafta kaldı, çünkü
o kadar çok olduklarını gördü ki, bireysel üyelere çok para kazandıracak kadar
deri asla alamayacaklardı. Daha önce yaptığı gibi yapmaya karar verdi - kendi seferini düzenlemeye. Kabul edebileceğinden daha fazla başvuranı olduğunda, niyetini bildirmesi yeterliydi.
Üç kişiyi seçti, söylemeye gerek yok, tüm grupta
üstü yoktu.
Daha sonra küçük grup atlarının başını Laramie Nehri'ne doğru çevirdi.
O gün, bölüm kunduzlarla doluydu ve yaz,
kürklerinin en iyi durumda olduğu zaman olmasa da, grup soğuk hava gelene kadar
derede ve kollarında tuzak kurdu.
Başlıca avcı grubuyla kalsalardı elde edebileceklerinden çok daha büyük bir başarı elde ettiler.
Ancak kışı dağlarda yalnız geçirmek ve hayvanlarını
bir araya toplamak gibi bir istekleri yoktu, eski arkadaşlarına katılmak için yola çıktılar.

Bir gün, kampa gittikten sonra, Carson atını arkadaşlarının sorumluluğuna bırakarak akşam yemeği için avlanmaya çıktı. Kızılderililere dair hiçbir işaret görmemişlerdi, ancak onlara karşı tetikte olmayı asla unutmadılar. Av çok bol değildi ve Carson bir tepenin yamacında otlayan geyikleri görmeden önce uzun bir yol kat etmek zorunda kaldı. Korkak hayvanların menziline girmenin zorluğunun farkında olan avcı, kendisine gereken barınağı sağlayacak olan ağaç kümesine doğru dolambaçlı bir rota izledi; ancak ateş etmek için belirlediği noktaya doğru sürünürken, yaratıklar tehlikeyi kokladılar ve uzaklaşmaya başladılar. Bu, onu uzun mesafeden ateş etmeye zorladı, ancak başarılı oldu ve grubun en iyilerini
alt etti. Carson'ın tüfeğinden duman yukarı doğru kıvrılıyordu ki, yanından gelen muazzam bir çarpma sesiyle irkildi ve başını çevirdiğinde, iki devasa boz ayının tam hızla ona doğru geldiğini gördü. Evlerine yapılan bu istilaya öfkelenmişlerdi ve avcıya akşam yemeğini
hazırlayarak daha iyi görgü kurallarını öğretmeye kararlıydılar.

Carson'ın tüfeğini yeniden doldurmaya vakti yoktu: Eğer ona verilseydi, en azından vahşilerden birini kısa sürede hallederdi, ama olduğu gibi,
bu ayrıcalıktan bile mahrum kalmıştı. Onların öfkesinden kaçabilirse gerçekten şanslı olurdu.

Boz ayı, bu kıtada bulunan en korkulan hayvandır.
Silahlı olsun veya olmasın, avcıdan en ufak bir korku duymuyor gibi görünüyor ve diğer hayvanlar insana geniş bir alan bırakmaya meyilliyken, sınır muhafızlarının ona dediği gibi, yaşlı "Efraim" her zaman ona saldırmaya istekli görünüyor. Yaşama azmi olağanüstüdür.
Başına veya kalbine
delmedikçe, vücuduna bir düzine veya yirmi tüfek mermisi
gömüldükten sonra bile mücadelesine devam edecektir.
Boz ayı o kadar korkunçtur ki, bir Kızılderiliye pençelerinden yapılmış bir kolye takma ayrıcalığından daha büyük bir onur verilemez - bu ayrıcalık yalnızca tek elle dövüşte hayvanlardan birini
öldürenlere verilir.

Bu hayvanların doğasını Kit Carson'dan daha iyi kimse anlayamazdı ve o, hayvanlardan birinin bir kez pençeleri ona değdiğinde,
en ufak bir kaçış şansının olmayacağını biliyordu. Bu nedenle yapılabilecek tek şey koşmaktı.

Carson'dan daha çevik adamlar eksik değildi, ancak
tüm umutlarının bağlı olduğu ağaçlara doğru yöneldiğinde onu yakalayabilecek çok az kişi vardı. Savaş adamı tarafından yakından takip edilen abluka koşucusu gibi, hızını engelleyebilecek tüm
yükü denize attı. Uzun, ağır tüfeği bir kenara fırlatıldı ve avcının kısa bacakları, daha önce hiç olmadığı kadar
koruya ulaşmak için çabalarken inanılmaz bir hızla
altında ikiye katlandı. Neyse ki ikincisi çok uzakta değildi ve vahşi hayvanlar
hızla ona yaklaşsa da, Carson birkaç adım
önce ormanın içine ulaştı. Ağacı seçmeye bile vakti yoktu, yoksa farklı bir ağaç seçerdi, ama uçarak bir sıçrama yaparak en alttaki dalı kavradı ve en öndeki boz ayı tam altındayken yukarı doğru savruldu. Takipçisi gerçekte o kadar yakındı ki avcı, pençesinin bacağına doğru savurduğu darbeyi açıkça hissetti, bacak tam zamanında
erişemeyeceği bir yere
sıçrıyordu.

Ancak tehlike henüz bitmemişti. Ayıların sürece dahil olmalarındaki coşkulu tarz, hiçbir önemsiz şeyin onları
durdurması gerektiğini kastetmediklerini kanıtlıyordu. Carson'ı destekleyen ağaca
tırmanmayı başardılar ve Carson bu gerçeği gözden kaçırmadı. Av bıçağını
çıkararak aceleyle kısa ve kalın bir dal kesti ve onu Yeşil Ada yerlisi için mükemmel bir şillelagh olacak şekilde budadı.

Bunu daha yeni yapmıştı ki, ayıların başları neredeyse ayaklarına değecek şekilde yukarı doğru itildi. Carson sopayı iki eliyle kavradı ve
omuzlarının üzerine kaldırarak tüm gücüyle
en öndekinin burnuna indirdi. Vahşi hayvan acıyla kokladı, başını kaldırdı ve birkaç santim geri çekildi - diğer burnu öne koymaya yetecek kadar. O anda, kauçuk buruna yankılanan bir darbe
ve ikinci ayı tüm vücudunda bir sızı hissetmiş olmalı.

Her darbe alıcının geri çekilmesine neden olsa da, yine de anında geri döndü, böylece Carson sanki buğdayı döven eski moda bir çiftçiymiş gibi burunlara vurmakla meşguldü.

Carson için hangisinin daha uzun süre dayanacağı bir soruydu - sopa mı yoksa burunlar mı, ama onların erişemeyeceği bir yere ulaşma umuduyla en üstteki dala tırmandı ve orada mümkün olan en küçük alana çömeldi.
Ancak, onu görmezden geleceklerini ummak boşunaydı, çünkü ağırlıklarıyla sallanan
ağa doğru ilerlediler.

Boz ayının burnu, vücudunun en hassas kısımlarından biridir ve avcının onlara indirdiği kuvvetli darbeler, gözlerine acı gözyaşları getirdi. Ancak acı çekerken, tekrarlanan
reddetmelerle öfkeye kapıldılar ve kendilerine meydan okuyan önemsiz yaratığın etini ve kemiklerini
çıtırdatmaya daha da kararlı görünüyorlardı.

Ne insandan ne de hayvandan korkan devasa
hayvanlar için, pençelerinin bir darbesiyle parçalayabilecekleri zavallı bir varlık tarafından tekrar tekrar şaşkına dönmek hayal edilemeyecek kadar sinir bozucu olmalıydı, yeter ki ona ulaşabilecek kadar yaklaşabilsinler.

Tekrar tekrar yukarı çıktılar; o
acı darbelerden kaçınmak için geri çekilirlerdi, koklar, homurdanır ve yukarı doğru iterlerdi, her zamankinden daha istekli bir şekilde, kendini uzuv ve gövde arasına
sıkıştıran ve bir boksörün ısrarıyla darbelerini
yağdıran zavallı adamı kavramak için.

Sonunda, burunlarının tonunu
kazanması için birkaç dakikalığına durmak zorunda kaldılar. İri yaratıklar
birbirlerine baktılar ve sanki, "Şu yukarıdaki kudretli bir eşcinsel müşteri;
adil dövüşmüyor, ama yine de onu yakalayacağız." der gibiydiler.

Bir kez daha ve son kez, saldırıya geri döndüler, ama
cesur izci onları bekliyordu ve sopası bir buharlı motorun piston kolu gibi havada vızıldıyordu. Boz ayılar buna dayanamayacaklarını
gördüler ve sert toprağa geri
düşerek tiksintiyle sözleşmeyi
iptal ettiler. Carson, görüş alanının dışına çıkana kadar olduğu yerde kaldı, sonra aşağı indi ve aceleyle yetişip tüfeğini yeniden doldurdu,
her zaman söylediği gibi, hayatının en dar şansıyla kaçmıştı.

BÖLÜM XI.

Yeşil Nehir Üzerinde - Karaayak Ülkesinde - Karaayaklar - Hoş Olmayan Bir
Ziyaret - Takip ve Görüşme - Barış Kongresi'nin Feshedilmesi.

Carson kampa doğru yola çıktığında gün sona eriyordu, kampa ancak karanlık çöktükten sonra ulaşıldı. Arkadaşları onun devam eden yokluğundan dolayı özel bir endişe duymadılar, çünkü tehlikeli bir labirentte ne olursa olsun kendi başının çaresine bakabileceğinden eminlerdi. Geyiğin leşini getirmek için çok geçti ve büyük ihtimalle
kurtlar tarafından çoktan yenmişti. Bu yüzden avcılar tuzaklarında buldukları kunduzlardan biriyle kahvaltılarını yaptılar ve Carson'ın geleceğinden emin olduğu avcıların ana grubunun gelmesini beklemek için kampa girdiler. Birkaç gün sonra ortaya çıktılar ve şirket Green Nehri'ndeki genel buluşma noktasına doğru ilerledi, burada Rocky Dağları'nın başlıca avcılarının toplandığı görüldü. İki kampa ayrılmış tam iki yüz kişi vardı. Böyle bir
grubun heyecan verici deneyimlerinden ne bir tarih yazılabilirdi! Buluşma noktasında ihtiyaç duydukları malzemeleri satın almak ve postlarını elden çıkarmak için bir araya gelmişlerdi. Görüşmeler bitmeden birkaç hafta önce, topluluk yüzlerce mil uzaktaki hedeflerine doğru yola çıkan daha küçük şirketlere ayrıldı. Carson, Missouri'nin kaynak sularının yakınında tuzak kurmayı amaçlayan yaklaşık elli kişilik bir gruba katıldı. O bölümde yüzlerce kunduz avlanmıştı, ancak Carson'ın üyesi olduğu büyük grup başarısız oldu. Bu yeterince kötüydü, ancak Karaayak ülkesinin tam kalbi olduğu söylenebilir, bir mahalledeydiler ve bu düşmanlar işgalcilere karşı savaşlarında hiç bu kadar aktif ve uyanık olmamıştı. Bugün Karaayaklar veya Satsika, Hudson Körfezi'nden Missouri ve Yellowstone'a kadar uzanan Algonquin Kızılderili ailesinin en batıdaki kabilesidir. 12.000'den fazla savaşçıdan oluşuyorlar
Montana ve Britanya Amerikası arasında eşit olarak bölünmüşler. Her zaman
cesaretli ve savaşçı bir halk olmuşlardır ve Uzak Batı'nın ilk kaşifleri muhtemelen kıtadaki diğer kabilelerden daha fazla sorunla karşılaşmışlardır.

Carson ve arkadaşları hemen zorluğa düştüler. Karaayaklar
ormanda akın ediyor gibiydi ve en beklenmedik yerlerden hain atışlar yapıyorlardı. Sabah tuzakları kim turlarsa
ateş altına alınmaları neredeyse kesindi. İşler o kadar kötüleşti ki bir süre sonra avcılar ülkeyi terk etmeye karar verdiler.
Buna göre kış için karargahlarına yerleştikleri Büyük Yılan Nehri'ne doğru yola koyuldular. Orada bile eski düşmanları Karaayaklar'ın tacizinden güvende değillerdi.

Bir gece, ay veya yıldız olmadığında, bir savaşçı grubu kampa
girdi ve en iyi yirmi atı kaçırdı. Bu rezalet avcıları doğalarının en hassas noktasından etkiledi ve gerçek öğrenilir öğrenilmez, hayvanların sadece kurtarılması değil, aynı zamanda küstah saldırganların cezalandırılması gerektiği konusunda oybirliğiyle anlaştılar.

En zor ve tehlikeli görev için on iki adam seçildi ve lider seçilen gencin adını vermemize gerek var mı?

Her zamanki dakikliğiyle Carson, karda
sorun yaşamadan takip edilen patikayı takip etti. Karaayaklar böyle bir gösteriden korkmak için sebepleri vardı ve o kadar hızlı bir şekilde uzaklaştılar ki kamptan elli mil uzakta olana kadar yakalanamadılar.

Durum yeniydi. Kızılderililer durmuştu ve atlar, rüzgarın karı savurduğu bir tepenin yamacında otluyordu. Karaayaklar, avcılara karşı onlara bir avantaj sağlayan kar ayakkabılarını giymişlerdi. Avcılar, onları gördükleri anda atlarına doğru dörtnala koştular. Karaayaklar, avcılara ateş açtı, avcılar da dağınık bir yaylım ateşiyle karşılık verdi ancak her iki tarafta da kimse yaralanmadı. Ardından birkaç dakika boyunca çatışma ve manevralar oldu,
hiçbir taraf avantaj elde edemedi. Sonunda Karaayaklar, avcıların kabul ettiği bir
müzakere istedi. Her zamanki âdete uygun olarak, Kızılderililerden biri iki tarafın ortasında bir noktaya kadar ilerledi ve durdu. Aynı anda, avcılardan biri öne çıktı, beyazların ve kızılların geri kalanı mesafelerini korudu ve onları izledi.

Karaayak, medeni kardeşlerinin benzer koşullar altında yaptığı birçok özürden daha samimi olmayan bir özürle işi açtı. Atların iyi arkadaşları avcılara ait olduğunu öğrenince büyük bir şaşkınlık ifade etti.
Başından beri bunların Yılan Kızılderililerinin malı olduğunu varsaymışlardı.
Karaayaklar, her uygun fırsatta onları yağmalamayı görev edinmişlerdi.

Bu apaçık yanlış tanıtım, tarafının sözcüsü olarak hareket eden adamı aldatmadı. Cevap olarak, eğer durum böyleyse, Karaayakların hatalarını keşfettiklerinde neden öne çıkıp beyaz kardeşlerini dostları olarak karşılamadıklarını ve mallarını onlara iade etmediklerini sordu.

Cevaplar kaçamaktı ve avcılar Kızılderililerin uğursuz bir amaç için zaman kazanmaya çalıştıklarına ikna oldular; ancak tam bir
görüşme üzerinde anlaşmaya varıldığında, her iki taraf da silahlarını geride bıraktı ve
temsilcilerinin görüşmelerini yaptıkları yere doğru ilerledi.

Karaayaklar hala en ateşli dostluğu ilan ediyorlardı ve bunun vurgulu bir göstergesi olarak, kalumeti çıkarıp barış
piposunu içmeye başladılar. Tütün yakıldıktan sonra, her biri birkaç nefes çekti
ve sonra komşusuna uzattı, o da tur tamamlanana kadar aynısını yaptı. Bu ciddi iyi niyet sözü verildikten sonra,
anlaşma veya barış kongresi, uygun ve eski bir şekilde
açıldı.

Carson ve arkadaşları en başından itibaren güvensizdi, ancak
uzayan müzakerelerin anlamını belirlemeleri zordu, çünkü
hiç kimse Karaayakların böyle bir yolla ne kazanacağını göremiyordu. Avcıları kandırıp hazırlıksız yakalamayı ummuş olabilirler,
ama eğer durum buysa, başarısız oldular.

Öncelikle, önde gelen savaşçılar anlamsız birkaç uzun konuşma yaptılar,
ama cevap olarak söylenenler, anlamı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde. Avcılar, Karaayak dilini yeterince iyi anlıyorlardı,
ve cevaplarını kısa ve güçlü bir şekilde model haline getirdiler. Çalınan mallar sahiplerine iade edilene kadar dostluktan veya barıştan bahsetmenin boşuna olduğunu söylediler. Kızılderililer hala ertelemeye veya kaçmaya çalıştılar, ancak şikayetçiler önemsiz şeylerle uğraşmak
için hiç istekli değillerdi ve beyanlarını öncekinden daha olumlu bir şekilde tekrarladılar.

Karaayaklar, beyazlardan çok daha fazlaydı ve güçlerine güvenerek, böbürlenmeye ve ne yaparlarsa yapsınlar, kendi istekleriyle ve ziyaretçilerinden korktukları için değil, dikte edeceklerini iddia etmeye başladılar. Kavgadan kaçınmak isteyip istemedikleri sadece tahmin edilebilir, ancak sonunda atların bağlandığı yere geri gönderdiler ve en kötülerinden beşinin seçilip getirilmesini sağladılar.

Avcılar bu işlemin anlamını sorduğunda, Kızılderililer bunun yapabilecekleri en iyi şey olduğunu ve avcıların memnun olması gerektiğini söylediler.

Bu son hakaret, şarjörü patlatan kıvılcımdı. Anında her beyaz adam silahına koştu ve Karaayaklar da aynısını yaptı. Birkaç saniye sonra döndüler ve kanlı kavga başladı.

Kit Carson ve bir arkadaşı silahlarını alan ilk kişilerdi ve bunun sonucunda ilerlemeye öncülük ettiler. Her biri bir ağacın gövdesi tarafından kısmen gizlenmiş bir savaşçıyı seçti. Carson ateş ederken, arkadaşının silahının kilidini incelediğini ve Karaayaklardan birinin silahını doğrudan göğsüne doğrultmuş olduğunu fark etmediğini gördü. Kit anında hedefini değiştirdi ve
vahşiyi vurarak öldürdü, böylece düşmanının silahı ateşlenmiş olsaydı kaçamayacak olan arkadaşının hayatını kurtardı.

BÖLÜM XII. Carson Ağır Yaralandı - Berabere Kalan Bir Savaş - Etkisiz Bir Takip - Yaz Buluşması - Carson'ın Düellosu.

Carson'ın bu şövalyelik eylemi, arkadaşının tehlikesini kendisine aktardı, çünkü hedefi olarak seçtiği Kızılderili, tam da silah ateşlendiği anda, dikkatlice ona nişan alıyordu. Kit, ne olduğunu gördü ve kurşundan kaçma umuduyla bir kenara sıçradı. Ancak, ne kadar hızlı olursa olsun, tamamen başarılı olamadı, ancak bu eylem şüphesiz hayatını kurtardı. Rakibinin tüfeğinden çıkan mermi boynunu sıyırıp omzuna saplandı ve kemiklerden birinin başını parçaladı.

Carson, çok kötü yaralanmış olmasına rağmen düşmedi veya geri çekilmedi. Aksine, silahını yeniden doldurmaya çalıştı, ancak kolunu kaldırmanın imkansız olduğunu gördü. Hiç şüphe yok ki savaş dışıydı ve o kadar hızlı kanıyordu ki zayıflığı onu, çatışma devam ederken yere yatmaya zorladı. Bir süre savaş çok kızıştı, sonuç olarak berabere kalmış bir savaş denebilirdi, avantaj Kızılderililerin lehineydi. Avcılar kendilerini gösteren en güvenli yere geri çekildiler ve kampa girdiler. Ateş yakmaya cesaret edemediler; çünkü Kızılderililerden bir saldırı olacağını biliyorlardı, ancak eyer battaniyelerini üzerlerine sararak yoğun soğuğa olabildiğince dayandılar. Carson'ın acıları büyüktü. Yaraları kanamaya devam etti ve en ilkel karakterdeki
pansumanların üzerinde dondu. Yine de o acı dolu saatler boyunca tek bir şikayet kelimesi bile söylemedi. Birçok güçlü adam acısından haykırabilirdi, ancak bir tanesi dağcının kol mesafesinde oturup
yaralandığını bilmeden oturabilirdi.

Dahası, Carson soğuk ve karanlıkta düzenlenen konseyde yerini aldı. Varılan sonuç, avcı grubunun Karaayakları takip edecek kadar güçlü olmadığı ve takip edilecek doğru yolun ana gruba yeniden katılmak ve yapılanları bildirmek olduğuydu. O zaman gelecekteki eylemlerine karar vermek için yeterli zaman olacaktı.

Bu program yürütüldüğünde, deneyimli bir dağcının liderliğindeki daha büyük bir avcı grubu takibi sürdürdü; ancak vahşilerden hiçbir şey bulunamadı. Kendilerine tanınan lütfu o kadar iyi kullanmışlardı ki onları yakalamak veya izlemek imkansızdı ve öfkeli avcılar kayıplarına katlanmak zorunda kaldılar.

Şiddetli soğuk azaldı ve bahar yaklaşırken avcılar tuzak kurma operasyonlarını Green ve Snake Nehirleri boyunca ilerlettiler ve sınırsız bir başarı elde ettiler. Umut etmeye cesaret ettiklerinden daha fazla post topladılar ve sıcak hava yaklaştığında, bir grup tüccarın onlara ihtiyaç duydukları tüm malzemeleri getirdiği sonbahara kadar kaldıkları karargahlara gittiler.

Carson'ın sert yapısı ve ılımlı alışkanlıkları, onun ciddi yarasından
hızla iyileşmesini sağladı. Tekrar, herkes tarafından batıda bilinen en mükemmel ahşap işçiliği ustası olarak görülen aktif, uyanık, keskin zekalı rehber ve avcı oldu.

Yaz buluşmasında toplanan bu kadar büyük bir grubun birçok çeşit insanı içermesi kesindi. Dürüst, cesur ve açık yürekli,
kurnaz ve hain, düşünceli ve nazik, kavgacı
ve baskıcı - aslında topluluğu oluşturan bireylerin mizaçları hayal edilebilecek kadar çeşitliydi.

Aralarında Kaptan Shunan olarak bilinen güçlü bir Fransız vardı. Zorlu mücadelelerle
unvanını kazanmıştı, muhteşem bir fiziğe sahipti, cesurdu
ve silah kullanmada yetenekliydi ve kamptaki en kavgacı kişiydi.
Yüzbaşı Shunan'dan daha asabi ve itici bir kişilik hayal etmek imkansızdır, tüm boş zamanını etrafındakilerle kavga çıkarmaya çalışarak geçiriyor gibi görünüyordu. Bazen
başarılı oldu, ama daha sıklıkla küstahlığı onun kadar cesur, ama onunla başını belaya sokmak istemeyen adamlar tarafından bastırıldı.

Fransızın faaliyeti ve gücü o kadar büyüktü ki, yetenekli bir
boksör onunla başa çıkmakta zorluk çekerdi.
Adaletle karşılaşabileceği tek yer
ateşli silahların kullanıldığı yerdi.

Bu durumlardan birinde, zorbanın davranışları dayanılmaz hale geldi.
Birkaç zayıf ve zararsız kişiyi yere serdi ve kampta ileri geri yürüyerek, oradaki herkesi
yenebileceğini övündü. Carson, böbürlenmesinin ortasında onun önüne yürüdü ve etraftakilerin duyabileceği kadar yüksek bir sesle şöyle dedi:

"Kaptan Shunan, burada sizi kolayca azarlayabilecek çok sayıda kişi var, ancak
barış uğruna sizin küstahlığınıza boyun eğmeyi tercih ediyorlar: ancak,
yeterince dayandık ve şimdi size hemen durmanızı bildiriyorum, aksi takdirde sizi
öldüreceğim!"

Bunlar şaşırtıcı sözlerdi ve tahmin edilebileceği gibi, böbürlenen Kaptandan altı santim daha kısa ve çok daha hafif bir adam tarafından
söylendiğinde, neredeyse nefesini
kesiyordu. Carson, heyecanlanmak için en ufak bir sebep yokmuş gibi, sakin, yumuşak sesiyle konuşuyordu;
ancak onu tanıyanlar, berrak, gri gözlerinin parıltısını fark ettiler ve
ölümcül ciddiyetini anladılar.

Kaptan Shunan, Carson'ın sözlerinden öfkelendi. Kendini
toparlar toparlamaz, arkasını döndü ve tek kelime etmeden
karargahına yürüdü. Kit'e bunun ne anlama geldiğinin söylenmesine gerek yoktu. O da aynısını yaptı, kendi kulübesine doğru yürüdü ve oradan hızla tek namlulu bir tabancayla çıktı. Zamanında yere inmek için o kadar istekliydi ki, karşısına çıkan ilk silahı yakaladı.

Neredeyse aynı anda, Kaptan Shunan tüfeğiyle belirdi.
Carson onu gözlemledi ve benzer bir silahı zorlanmadan ele geçirebilse de bunu yapmadı. Eğer böyle bir şey olursa, iri yarı düşmanına avantaj sağlamaya istekliydi. Tahmin edilebileceği gibi, diğer avcılar iki adamın hareketlerini soluksuz bir ilgiyle izliyorlardı. Kavga öyle bir hal almıştı ki,
savaşçılardan birinin veya diğerinin öldürüleceğine ikna olmuşlardı.
Kaptan Shunan övünmelerinde o kadar yüksek sesle konuşmuştu ki, kırılgan Kit Carson'ın ona
yaptığı hakareti yutmaya cesaret edemedi. Bunu yapsaydı, kamptan
kovulur ve muhtemelen linç edilirdi.

Kit'e gelince, cesareti şüphe götürmezdi. Hiçbir adamdan korkmazdı ve hangi koşullar altında olursa olsun kendini itibarlı bir şekilde aklayacağından emindi. Büyük şirketin en popüler üyesiydi, rakibi ise en nefret edileniydi; ancak adil oyun sevgisi öyleydi ki, ne kadar büyük bir ihtiyaç olursa olsun, kimse karışmazdı.

Düellocular, kendilerine böyle denebilir, her biri atına bindi ve ovada daireler çizerek hızla birbirlerine doğru yöneldi ve ölü bir şekilde ilerledi. Yaklaştıklarında dizginleri çektiler ve yüz yüze, bir kol mesafesinde durdular.

Carson, rakibinin gözlerinin içine bakarak sordu:

"Beni mi arıyorsun?"

"Benimle bir işin var mı?"

"Hayır," diye hırladı vahşi Fransız; ancak, kelimeler ağzındayken, tüfeğini omzuna götürdü ve Carson'ın göğsüne doğrultarak tetiği çekti; ancak Kit böyle hain bir eylem bekliyordu ve silah ateşlenmeden önce tabancasını kaldırdı ve
düzleştirilmiş silahın namlusuna doğru ateşledi.

Mermi, Kaptan Shunan'ın ön kolunu kırdı, tam da silahını ateşlediği anda. Şok, hedefi saptırdı ve mermi kafa derisini sıyırıp geçti ve hafif bir yara açtı; ancak savaşçılar o kadar yakındı ki
tüfekteki barut dağcının yüzünü yaktı.

Kaptan Shunan çok kötü bir şekilde hırpalanmıştı ve haftalarca sakat kaldı. Kaderini şikayet etmeden kabul etti ve arkadaşlarına karşı küstah tavrından etkili bir şekilde kurtuldu.

BÖLÜM XIII. Yellowstone'da - Tekrarlanan Hayal Kırıklıkları - Carson, Hudson Körfezi Tüccarının İşine Giriyor - Kötü Başarı - Zorlu Bir Yolculuk - Fort Hall'a Varış - Amerikan Bufalosu veya Bizonu.

Soğuk havanın yaklaşmasıyla birlikte sonbahar avı için hazırlıklar yapıldı. Her şey hazır olduğunda, avcılar Yellowstone'a yöneldi ve oraya
hiçbir aksilik olmadan ulaştılar ve hemen tuzaklarını kurdular.
Kural olarak, bu değerli hayvanlar için iyi bir yerdi, ancak
ziyaretçiler bunların alışılmadık şekilde nadir olduğunu öğrenince hayal kırıklığına uğradılar.

Yellowstone'da çalışmanın faydasız olduğu ortaya çıktığında,
tuzaklarını topladılar ve Big Horn'a doğru yola koyuldular, ancak
yine başarısız olarak, o civardaki diğer nehirlerde şanslarını denediler
daha iyi bir sonuç alamadılar.

Bu cesaret kırıcı işle meşgulken Hudson Körfezi Şirketi'ne ait bir tüccarla tanıştılar. Her yöne operasyonlar yürütüyordu, ancak anlattığı hikayeler daha büyük grubun hikayeleriyle aynı genel tondaydı. Ticarette, kürklü hayvanları yakalamada olduğu kadar başarısız olmuştu.

Ancak Hudson Körfezi tüccarı, onların başarısız olduğu yerde kendisinin başarılı olabileceğinden emindi ve Carson'a o kadar cömert tekliflerde bulundu ki, kendisi ve birkaç arkadaşı onları hemen kabul etti.

Ziyaret ettikleri ilk nokta, kunduzların bolluğuna dair
raporların geldiği Humboldt Nehri'ydi. Derenin kaynak sularına yakın bir yerden başladılar ve Büyük Havza'ya kadar dikkatlice tuzak kurdular.
Sadece orta düzeyde bir başarı elde ederek, Büyük Yılan Nehri'ne doğru yola çıktılar. Orada epey bir süre kaldıktan sonra, grup bölündü,
Hudson Körfezi tüccarı ve arkadaşları kuzeye, Fort Walla Walla'ya doğru giderken, Carson ve daha kalabalık grup Fort Hall'a doğru yola çıktı.

Oraya yolculuk, Kit Carson'ın şimdiye kadar yaptığı en sıkıntılı yolculuklardan biriydi. Yürüyüşün çoğunun geçtiği ülke, Amerika kıtasındaki en kasvetli çoraklıklardan biridir. Kapsamı dışında, bu ülkedeki bir yolculuk, Sahra'nın alev alev kumları üzerindeki kurak kervanların yolculuğuna benzer. Carson ve arkadaşları her türlü yoksunluğa alışkındı, ancak dayanıklılıkları bir kereden fazla
zorlandı.

Avcılar, bir süre geçinmeyi başardıkları besleyici kökler toplamışlardı, ancak bunlar kısa sürede tükendi ve durumları umutsuzlaştı. Neredeyse açlıktan ölmek üzereyken katırlarının kanını akıttılar ve ılık akıntıyı içtiler. Hayvanlardan birini öldüreceklerdi, ancak onu ayıramayacakları gerçeği ve diğerlerinin ne kadar dayanacağını hesaplamanın bir yolu olmadığı için, onları ölümcül şekilde sakat bırakacak olan bu adımı atmaktan korkuyorlardı.

Bu garip besin kaynağı onlara bir süre hizmet etti, ancak tekrarı hayvanlarının hayatlarını tehlikeye atacaktı, çünkü otlar sadece zayıf değil, çok da azdı. İşler hızla kötüleşti ve kısa sürede o kadar umutsuz bir hal aldı ki Carson, hayvanlarından birini öldürmeleri veya uzanıp kendilerini yok etmeleri gerektiğini söyledi. Bu zorlu krizde, yaklaşan bir Kızılderili grubuyla karşılaştılar. Belki de herkesin içinde bulunduğu talihsiz durum, düşmanlığa yer bırakmıyordu, çünkü kızılderililer dostça bir tavır sergilediler. Carson ve arkadaşlarının yüksek umutları, Kızılderililerin kendileri kadar kötü bir durumda olduğunun anlaşılmasıyla soğudu. Aralarında neredeyse bir lokma yiyecek vardı ve beyazlarla takas etmeleri istendiğinde başlarını salladılar. Takas edecek hiçbir şeyleri yoktu ve acı çeken avcılara karşı hiçbir düşmanlık hissetmeseler de, onlara hiçbir yardım
edemeyeceklerini anlattılar. Fakat Carson gözlerini tombul yaşlı bir ata dikmişti ve kurnaz bir Yeni İngiltereli, bir ödülü kazanmak için
ondan daha fazla çaba sarf etmemişti. Kit'in arkadaşları ikna etmek için tüm güçlerini kullandılar,
ama boşuna ve Carson'a imkansızı denemeye çalışırken çabalarını boşa harcadığını söylediler. Ancak Carson başardı ve at kesilip kızartıldığında,
tuzakçılar hayatlarının en lezzetli ziyafetlerinden birinin tadını çıkardılar.
Kendilerini tıka basa doldurdular ve bunun getirdiği zevkin, onu elde etmek için katlandıkları acıya neredeyse değdiğini hissettiler.

Güçleri toplandığında, yolculuklarına devam ettiler ve birkaç
gün sonra Fort Hall'a ulaştılar. Orada bol miktarda yiyecek buldular ve
sıcak bir karşılama aldılar. Kısa bir süre sonra her zamanki kadar güçlüydüler
ve yeni bir girişim için istekliydiler.

Kalenin çevresinde yüzlerce bizon vardı ve Carson
ve arkadaşları onları tek tek öldürdüler. Gerçekten de orada kaldıkları sürece karakolu taze etle iyi bir şekilde beslediler.

Neredeyse evrensel olarak "bizon" olarak bilinen hayvan yanlış adlandırılmıştır,
doğru adı "bizon"dur ve sürülerinin sayısının yüz bini bulduğu söylenmektedir. Et avcılar tarafından yüksek itibara sahiptir ve sadece besleyici olmakla kalmaz, aynı zamanda iştahı tıkamayan değerli bir özelliğe sahiptir. Hayvanın en narin kısmı sırtına tuhaf bir görünüm veren hörgüçtür. Bu ve dil ile ilik kemikleri avcı tarafından sıklıkla kullanılan tek kısımlardır.

Post birçok yararlı amaca hizmet eder. Herkes kış havalarında soğuğa maruz kalanlar tarafından bir "bizon cübbesinin" ne kadar beğenildiğini bilir. Kızılderililerin çadırlarını, yatağını, elbisesinin parçalarını oluşturmaya yarar ve bazen de adil olmayan bir tüfek mermisini savuşturacak bir kalkan haline getirilir.

Her yıl yüz binlerce bizon öldürülüyor - bunların binlercesi tamamen keyfilikten - ve yine de bugün batının birçok yerinde, deneyimli avcıların sayılarındaki herhangi bir azalmayı tespit etmesinin zor olduğu yerlerde muazzam sürülerle karşılaşılabiliyor.

Bizonları öldürmek için kullanılan yöntemlerden bazıları aşırı derecede zalimdir.
Birçok kez büyük bir sürü bir uçuruma doğru
sürülmüştür. Liderler kendilerini uçurumun kenarında bulduklarında,
geri çekilmeye çalışmışlardır; ancak arkalarındaki gelgiti durdurmanın bir yolu yoktur.
Dehşete düşen hayvanlar liderleri kelimenin tam anlamıyla kayaların üzerinden itmiş ve
sonra üzerlerine yuvarlanmışlardır. Kısa bir süre sonra dere veya dere öfkeyle mücadele eden yaratıklarla
dolmuş ve birkaç dakika içinde yüzlercesi
ölmüştür.

Bizon, domuz kadar çamurda yuvarlanmayı sever. Bataklık bir yere
geldiğinde yatar ve suyun nemli topraktan sızdığı büyük ve sığ bir çukuru aşındırana kadar yuvarlanır.
Tekrar yattığında, baştan
kuyruğa kadar çamura bulanana kadar yuvarlanır ve döner. Her ne kadar çekiciliğine katkıda bulunduğu söylenemese de, kaplamanın bazen hayvanları
öldürecek kadar korkunç olan böcek sürülerine karşı koruma sağladığına şüphe yok.

Hayvanat bahçelerinde ve hayvanat bahçelerinde cılız örnekleri görenler, bunların sahip olduğu koşma aktivitesinden ve gücünden şüphelenmezler.
Vücudu o kadar bol miktarda kılla kaplıdır ki, gerçekte olduğundan daha büyük görünür, bacakları ise daha küçük görünür. Ancak bizon sadece hızlı koşmakla kalmaz, aynı zamanda büyük bir
dayanıklılığa sahiptir. Genellikle o kadar engebeli bir zeminde tam hızla koşarlar ki
daha zarif olan at tökezler.

Avcılar tarafından yaralandığında, bir boğa bazen umutsuzluk içinde
takipçisine döner. Daha sonra, at iyi eğitilmemişse, ciddi
sonuçlar gelmesi muhtemeldir. Kısa boynuzlarının derinden gelen darbesi belki de atı yırtıp açar ve biniciyi öfkeli bizonun sırtına doğru uçurur, bizon kaçamadan onu öldürebilir.

Ancak bu nadiren olur, bizon savaşmaktansa kaçmayı tercih eden kocaman, korkak bir yaratıktır ve günümüzde avlanma genellikle gerçek bir sporcunun girişmeyeceği toptan bir kasaplık karakterine bürünür.

BÖLÜM XIV. Garip Bir Olay--Arkadaşların Gelişi--Carson Büyük Bir
Şirkete Katılıyor--Yellowstone'da Tuzak Kurma--Karaayaklar--Korkunç Bir
Felaket--Kış Karargâhında--Dost Karga Kızılderilileri--İki
Tuzakçının Kaybı--Missouri'nin Baş Sularında.

Carson ve arkadaşlarının uzun bir bizon avından dönmesinden birkaç gece sonra tek bir olay yaşandı. Atları ve katırları
karakolun yakınında toplandı ve mahallede sürekli dolaşan Kızılderililer tarafından hayvanların çalınmasını önlemek için gecenin her saati bir nöbetçi görev başındaydı.

Gece yarısını biraz geçmiş, loş ve belirsiz ışıkta nöbetçi iki adamın karanlıktan ilerlediğini ve aceleci görünmeden
çubukları indirip hayvanları dışarı çıkardığını gördü. Çok doğal bir şekilde, hayvanları otlatmak için dışarı çıkarmayı planlayan arkadaşları oldukları sonucuna vardı. Yapacak başka bir şeyi kalmadığı için, karargahını aradı, uzandı
ve uyudu.

Sabahleyin ne bir at ne de katır vardı.
Çubukları indirip onları dışarı
kovan iki kişi,
Karaayak Kızılderilileriydi ve tam başarıları şaşırtıcı
cüretkarlıklarından kaynaklanıyordu. Biraz tereddüt veya acele etselerdi, nöbetçinin şüpheleri
uyanırdı, ancak gerçek öğrenildiğinde,
kaledeki en şaşkın adam oydu.

Avcılar çok acınası bir durumdaydı, çünkü Karaayaklar
temiz bir temizlik yapmışlardı, mallarını
takip edip geri alma imkânları yoktu. Kalede bulunan gruplar, kısa bir süre önce aynı kabileden benzer bir oyuna maruz kalmışlardı, böylece
sadece birkaç sarsak atları kalmıştı.

Bu koşullar altında, avcılar talihsizliklerini kasvetli bir felsefeyle kabul etmek ve Fort Walla Walla'daki işlerini tamamladıktan sonra kendilerine yeniden katılmaya söz veren grubun geri kalanının gelmesini beklemek zorunda kaldılar.

Gerçekten de, birkaç hafta sonra arkadaşları geldi ve gerçekten de ilahi bir şekilde yanlarında fazladan mükemmel atlar getirdiler. Avcılar bir kez daha coşkuyla doldular ve kısa süre sonra Green River'daki genel buluşmaya doğru yola çıktılar.

Diğer avcılar, beklenenlerin neredeyse tamamı gelene kadar birkaç gün daha gelmeye devam ettiler. Ticaret ve takas daha sonra başladı ve yaklaşık üç hafta sürdü. Manzara pitoresk ve heyecan vericiydi ve ayrılma zamanı geldiğinde bolca el sıkışma ve hoş dilekler vardı.

Kit Carson, Hudson Körfezi Şirketi tüccarının hizmetinden ayrıldı ve Yellowstone boyunca tuzak kurmaya karar veren tam yüz kişiden oluşan bir gruba katıldı. Carson'ın bir zamanlar çok büyük olduğu için bir tuzakçı birliğinden ayrıldığı ve neden daha kalabalık olan birine katılması gerektiği merak edilebilir. Bunu yapmasının sebebi, Blackfoot ülkesinin tam kalbine gidiyor olmalarıydı. Bu cüretkar yağmacılardan o kadar çok acı çekmişlerdi ki, güçlü bir kuvvetle gitmedikleri sürece güvende olmayacaklarını biliyorlardı. Dahası, beyazların o kızılderililerle o kadar çok eski hesabı vardı ki, onlardan saldırı davet etmeyi düşünüyorlardı. Blackfeet sadece savaş fırsatı sunsa bile, tuzakçılar onlara doyacaklarını söylüyorlardı.

Bu müthiş şirket, işleri bir sisteme göre ayarlıyordu. İki eşit partiye bölünen birinin görevi kunduz tuzağı kurmak, diğerinin ise yiyecek sağlamak ve mülkü korumaktı. Bu sayede, yeminli düşmanlarıyla karşılaşmak için her zaman formda olacaklardı ve onları ülkeye getiren gerçek iş ihmal edilmeyecekti.

Avcılar çok uzun süre yalnız bırakılmayacaklarından eminlerdi.
Karaayaklar avlanma alanlarının işgaline kızacak ve en azından, zamanın solgun yüzlerin ellerine ağır bir şekilde
akmasını önlemek için önlemler alacaklardı.

Ancak, avcıların şaşkınlığına göre, günler vahşileri
görmeden geçti. Hiçbir düşmanca atış, vahşi doğanın etkileyici
durgunluğunu uyandırmadı. Karaayaklar beyazları hazırlıksız mı düşürmeye çalışıyordu? Karaayakların savaşçılarını toplayıp cevap vermeden önce onları alt etmelerini sağlayacak bir dikkatsizlik seviyesine mi ulaşmayı bekliyorlardı?

Akıllı kabilenin böyle bir
inanca sahip olduğunu varsaymak mantıklı değildi, çünkü böyle bir umudun
boş olduğunu bilmemeleri mümkün değildi.

Ancak açıklama bir gün dost canlısı Karga Kızılderililerinden oluşan bir grup tarafından geldi,
Karaayaklar arasında çiçek hastalığının o kadar korkunç bir şekilde yayıldığını ve yüzlerce ve binlercesinin öldüğünü söylediler. Gerçekten de,
kaza o kadar korkunçtu ki, tüm kabilenin
silinip süpürüleceğine inanmak için sebepler vardı.

Amerikan Kızılderilileri arasında böyle bir yok oluş ilk kez gerçekleşmeyecekti. Bu korkunç hastalığın gerektirdiği tedavi, kızılderili adamın cehaletiyle izlediği tedavinin tam tersidir. Bu nedenle, aralarında çiçek hastalığı çıktığında, ölüm oranı korkunç hale gelir.

Crow Kızılderilileri avcılarla birleşip onları kış için yerleştikleri
ıssız bir vadiye yönlendirdiler.
Barınaklar sağlam ve sağlam yapılmıştı ve bu tür önlemlerin alınması şanslıydı, çünkü kış uzun yıllar boyunca bilinen en
şiddetli kışlardan biri oldu. Bol miktarda yakıtları sayesinde, devasa ateşler yaktılar ve
günleri ve geceleri nispeten rahat bir şekilde geçirdiler.

Ancak hayvanları için durum çok farklıydı.
Şiddetli havalarda,
elde edilebilen tek yiyecek kavak ağacının kabuğuydu.
Bu ağacın iç astarı hayvanlar için oldukça lezzetlidir ve aşırı durumlarda insanlara geçici bir
besin sağlar. Onun yardımıyla gerçek açlık
uzaklaştırılmıştı, ancak çok yakındı.

Alışılmadık hava koşulları her zaman alışılmadık deneyimler getirir ve yoğun soğuk avcılar için hiç hesaba katmadıkları bir rahatsızlık yarattı. Yiyecek bulmanın zorluğu hem vahşi hayvanlar hem de evcil hayvanlar tarafından hissediliyordu ve bizonlar çaresizleşti. Atların yemlerini yediğini gördüklerinde öne atıldılar ve başlarını eğerek onları
uzaklaştırdılar. Bir at veya katır reddederse, büyük olasılıkla boynuzlanarak öldürülecekti.

Sonunda hayvanlar o kadar çok ve vahşi hale geldi ki, büyük ateşler yakmasalardı ve sürekli nöbet tutmasalardı, arkadaşlarımızın tüm hayvanlarını öldüreceklerdi. Hava düzeldiğinde bu sıkıntılar
son buldu.

Batının herhangi bir kaşifi, avcıların kışlık karargahlarında olduğu
tenha vadiye yolunu bulsaydı,
çarpıcı bir manzarayla karşılaşırdı. Karga Kızılderilileri ve beyaz adamlar dostça bir rekabet içinde çok sayıda
atletik sporla uğraştılar. En iyi şartları korudular ve bizonlar ayrıldığında, garip topluluk
tahmin edilenden çok daha iyi eğlendi. Gerçekte, bu kadar sağlam bir sağlıkla 
iyileştirildikleri ve bol miktarda yiyecek ve rahat konaklama yerlerine sahip oldukları yerde, nispeten
mutlu olmasalardı bu dikkate değer olurdu. Siyasi tartışmalar veya herhangi bir kamusal sorudaki görüş çeşitliliği tarafından rahatsız edilmediler ve görkemli Birliğin
kendi taraflarından hiçbir endişe duymadan güvende olduğundan memnundular.

Bahar geldiğinde, partilerinden ikisi ihtiyaç duyulan malzemeleri tedarik etmek için Fort Laramie'ye gönderildi. İyi at sırtında ve silahlı olarak yola çıktılar ve
bir daha hiç haber alınamadı. Ormanın veya
dağların bir yerlerinde, Karaayaklar muhtemelen daha önce birçok cesur adama yaptıkları gibi onları da öldürmüşlerdi ve o zamandan beri de birçok kişiye yaptıkları gibi.

Habercilerin öldürüldüğü kesinleştiğinde, şirket
bahar avına onlarsız başladı. Yellowstone'da kısa bir süre tuzak kurduktan sonra, Missouri'nin kaynak sularına doğru ilerlediler. Oldukça başarılı oldular ve o bölümde görev yaparken, Karaayaklar arasında çiçek hastalığının yarattığı tahribata dair raporların
çok abartıldığını öğrendiler. Kabile yok edilmek yerine,
ciddi bir şekilde
acı çekmemişti ve her zamanki gibi
güçlü ve saldırgandı. Avcılar durumun böyle olduğunu öğrendiklerinde hiç de memnun olmadılar,
çünkü onlarla hesaplaşmayı istiyorlardı.
Bu koşullar altında düşmanlıkların uzun süre ertelenmesi imkansızdı.

BÖLÜM XV.

Karaayaklarla Şiddetli Bir Savaş - Kit Carson'ın Cesaretli Hareketi - Rezervlerin Gelişi ve Savaşın Sonu.

Missouri'nin kaynak sularına yaklaştıklarında avcılar Karaayakların ana
köyüne yaklaştıklarını keşfettiler.
Kendilerine bu kadar çok sıkıntı ve acı çektiren Kızılderililere saldırmaya ve onları cezalandırmaya karar verdiler;
ama beyazlar o kadar çok ve güçlüydü ki varlıklarının bilinmesini önlemek için aşırı dikkat gerekiyordu.

Köyden birkaç mil uzakta avcılar durdular ve Kit Carson birkaç adamla birlikte keşif yapmak üzere ileri gönderildi.

Son derece dikkatli bir şekilde köyü
gözetleyebilecekleri bir noktaya doğru ilerlediler.

Bir bakışta Kızılderililerin aceleyle başka bir yere hareket etmeye hazırlandığı görüldü.
Uyanık kızıl adamlar, düşmanları onları görmeden önce tehlikeyi fark etmişlerdi. Carson olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndü ve
gördüklerini duyurdu. Aceleyle bir konsey toplandı ve bölüğün yaklaşık yarısı Karaayaklara savaş açmak için ilerledi. Tahmin edilebileceği gibi Kit Carson lider yapıldı. Diğerleri mülkü koruyacak, yavaşça ilerleyecek ve gerekirse aceleyle ileri gönderilebilecek bir yedek olarak hareket edeceklerdi.

Anlaşıldığı üzere, Kit Carson dörtnala ilerledi ve adamları köyü
görür görmez oradan geçerek birkaç savaşçıyı öldürdüler. Diğerleri yavaşça geri çekildiler, ilerlerken savaştılar ve
en ufak bir panik göstermediler. Beyaz adamların hücumlarını, gazilerin kararlılığıyla üst üste aldılar. Zamanla avcıların hevesi cephanelerini azalttı ve ateşleri daha az yıkıcı hale geldi. Karaayaklar sebebi hemen anladılar ve saldırganlarına saldırdılar ve saldırganlar hemen el ele bir mücadeleye girdiler. O zaman beyazların elindeki küçük silahlar rollerini oynadı. Öyle etkili bir şekilde kullanıldılar ki, vahşi savaşçılar bir kez daha geri çekilmek zorunda kaldılar.

Ancak cesur kızıl adamlar, durduklarında ve sonra sevinçli haykırışlarla, avcılara doğru koştuklarında ancak kısa bir mesafe geri çekildiler. Avcılar, tüm
yapabildikleri her şeye rağmen, sanki tüm grup ezilecek ve yok edilecekmiş gibi görünene kadar geri çekilmeye zorlandılar.

Bu geri çekilme sırasında, avcılara ait atlardan biri vuruldu ve o kadar aniden yere düştü ki, binicisi eyerden
atlayamadan yakalandı. Savaşçılardan birkaçı, onun
acı durumunu hemen anladı ve kafa derisini
sağlamak için ona doğru koştu. Zavallı adam çaresizce mücadele etti ama kendini kurtaramadı ve kendisine ulaşmak için birbirleriyle yarışan vahşi kızılderilileri gördüğünde dehşete kapılmış çaresizlik ifadesi neredeyse herkesin kalbini eritirdi. Carson birkaç mil uzaktaydı ama arkadaşının tehlikesini görünce eyerinden fırladı ve diğerlerine tehlikedeki yoldaşlarını savunmak için bir araya gelmelerini söyledi. Kit koşarken tüfeğini kaldırdı ve öndeki savaşçıyı vurdu. Diğer beyazlar o kadar yakındı ki kalan Karaayaklar dönüp canlarını kurtarmak için koştular. Birçoğu, düşmüş beyaz adamın peşinden atladıkları kayaların sığınağına ulaşamadan vuruldu. Carson'ın arkadaşına olan bağlılığı onu şimdi tehlikeli olmasa bile tatsız bir duruma soktu. Atı dizginlenemez bir şekilde dörtnala
uzaklaştı ve komutan böylece yaya olarak bırakıldı, oysa
acil olarak binmesi gerekiyordu.

Bu arada atının gövdesi altında sıkışan dağcı,
tutsak bacağını geri çekmek için çaresizce çabalıyordu, çünkü
Karaayakların ne zaman tekrar üzerine geleceğini kimse bilmiyordu. Sonunda başardı ve ayağa kalkarak, söylenebileceği gibi, kendini toparladı ve oldukça kötü bir şekilde yaralanmış olmasına rağmen hiçbir kemiğinin kırılmadığını gördü ve önündeki ciddi görevi tam olarak yerine getirebildi.

Bu heyecan verici olay, avcılara bir açıdan fayda sağladı: Karaayakların görünüşte karşı konulamaz hücumunu kontrol altına aldı ve diğerlerine toparlanma ve bir eylem planı belirleme şansı verdi.

Carson en yakın atlıya doğru hızla koştu ve arkasındaki hayvanının sırtına
atladı. At elinden gelenin en iyisini yapmaya zorlandı ve kısa bir mesafe ötede hızla ana birliğe katıldı. Tam o anda şiddetli mücadelede bir durgunluk olması şanslıydı, yoksa Carson bu kadar iyi kaçamazdı. Kaçan at, sonunda köşeye sıkıştırıp onu liderlerine geri getiren dağcılardan biri tarafından takip edildi.

Karaayaklar beyazları takip etmediler ve beyazlar da onlara karşı olan
saldırılarına geri dönmediler. Her iki taraf da birbirlerinin cesaretini iyice tatmıştı ve varılan sonuç iki eğitimli boksörünki gibiydi - güçleri o kadar eşitti ki hiçbiri
saldırıya öncülük ederek avantajını kaybetmeyi göze alamazdı.

Şüphesiz Carson ve adamları, yedeklerin yakınlarda olması umudu olmasa geri çekilirlerdi. Avcılar yiğitçe savaşmışlardı
ama beyazlarınki neredeyse tükenmişken hala bol miktarda cephaneye sahip olan Kızılderililerden daha fazla değillerdi. İlerleyip savaşçılarla tekrar karşılaşsalardı, savaşçılar önlerindeki her şeyi süpürüp süpürürdü. Durum böyle olunca, dağlılar savunmada hareket ederken bile hiçbir şekilde güvende değillerdi. Eğer kızılderililer eski zamanların vahşiliğiyle onlara saldırsalar, beyazları yok
edemeyecekleri kesin değildi. Mücadele kaçınılmaz olarak en kanlı doğaya sahip olacaktı, ancak silahlar ve küçük silahlar cephane eksikliğinden işe yaramadığında, onları yok olmaktan kurtarabilecek tek şey bir mucizeydi.

Birkaç saat geçmişti ve Carson ve adamları yedekleri neyin geciktirebileceğini merak ediyorlardı. Bekleyenler için zaman her zaman yavaş geçer ve avcıların bazıları için arkadaşlarının gecikmesi açıklanamazdı. Carson, onları acele ettirmek için haberciler göndermek üzereyken, tüm grup ortaya çıktı ve durum değişti.

Ancak, saldıran kuvvetlerin iki katına çıktığını gördüklerinde Karaayakların panik içinde kaçacağını bekleyenler çok yanılmıştı. Kızılderililer arasındaki his, en ufak bir "panik" olarak tanımlanamazdı.
Yeni gelenleri sessizce incelediler ve önümüzdeki birkaç dakika içinde kesinlikle gelecek olan çatışmaya gazilerin soğukkanlılığıyla hazırlandılar.

Barut, eski düşmanlarına saldırmak için her zamankinden daha istekli olan avcılar arasında dağıtıldı, onlar da çatışmaya
en hazırdılar. Savaşanları birbirinden yaklaşık iki yüz yarda ayırdıktan sonra,
dağcılar atlarını geride bırakarak yaya olarak ilerlediler.
Karaayaklar kayaların ve ağaçların arkasına yerleştiler ve meydan okurcasına
saldırıyı beklediler.

Birkaç dakika içinde günün en vahşi savaşı başladı.
Yüzlerce tüfek her yöne doğru parlıyordu ve kızıl adamların haykırışları
heyecanlı dağcıların haykırışlarıyla karışıyordu.

Savaşçılar kendilerini korumak için her yolu denedikleri için,
geri püskürtülmeden önce onları yerlerinden etmek gerekiyordu.

Sıkı bir kitle halinde bir arada kalamayarak, avcılar
kaplanların vahşiliğiyle onlara doğru ilerlediler.

Bu hücumun sonucu bir dizi dikkat çekici çatışma oldu. Bir avcı
bir kayanın arkasında çömelmiş bir savaşçıya doğru atılırdı ve ikisi
kaçmaya, ilerlemeye, geri çekilmeye, ateş etmeye, vurmaya ve manevra yapmaya başlardı
birbirlerine karşı. Bazen biri başarılı olurdu, bazen diğeri.
Karaayak, durumun çok sıcak olduğunu fark ederek
başka bir siper arardı ve muhtemelen kaçarken vurulurdu veya
tamamen kaçardı. Yine, silahını ateşlemekte bir saniye geç kalan ve cezasını hayatıyla ödeyen beyaz adam olacaktı.

Sonunda Kızılderililer geri çekilmeye başladı ve dağlılar onları
sertçe itti, sonunda dağıldılar ve vahşi bir panik içinde kaçtılar, arkalarında birçok ölü bıraktılar. Avcılar tarafından üç kişi öldürülmüş ve epeyce kişi ağır yaralanmıştı.

BÖLÜM XVI.

Brown's Hole'da - Navajoe Ülkesinde Ticaret Yapan - Carson Avcı Olarak Görev Yapıyor
Brown's Hole'da - Kara Tepelerde Tuzak Kurma - Yellowstone'da - Kara Ayaklarla Mücadele - Bir Adaya Çekilmeleri - Gece Kaçışları - Heybetli Bir Savaşçı Dizisi.

Kara Ayaklar ile avcılar arasındaki mücadele, Kit Carson'ın, son savaştan önce, katıldığı en önemli mücadelelerden biriydi. Güçler muhtemelen birkaç yüz kişiyi içeriyordu ve saldırgan kızıl adamlara verilen ders onlar tarafından uzun süre hatırlandı.

Ölülerini gömdükten, yaralılara baktıktan ve işleri yoluna koyduktan sonra avcılar Karaayak ülkesinde tuzak kurmaya devam ettiler.
Bu kadar güçlü, cesur ve yanılmaz nişancılardan oluşan bir topluluğun öfkesini
uyandırmaktan korkan eski düşmanları tarafından neredeyse hiç rahatsız edilmediler.

Arkadaşlarımız çok başarılıydı ve bir haftalık yolculukla buluşma noktasına vardıklarında yanlarında muazzam bir post stoğu getirdiler. Ticaret bittiğinde, gruplar yeni birlikler oluşturdular ve farklı yönlere doğru yola çıktılar. Kit Carson ve yedi seçkin ruh, büyük bir şirkete katılmak yerine, o zamanlar Brown's Hole olarak bilinen bir ticaret karakoluna doğru yola çıktılar. Liderin, kendisi dışında sadece iki kişiden oluşan ve takas amacıyla Navajo ülkesine giden bir sefere katılması için tam zamanında oraya ulaştılar. Girişim büyük bir başarıya ulaştı ve Carson tekrar Brown's Hole'a geri döndü. Orada kendisine kale için avcı olarak hizmet etmesi için o kadar cömert teklifler yapıldı ki, kabul etti ve oldukça tuhaf ama son derece uyumlu görevlerine başladı.

Okuyucunun da bildiği gibi, bunlar sadece garnizona ihtiyaç duydukları tüm eti sağlamaktan ibaretti. Ülke, iyi av hayvanlarıyla ünlü olsa da, Carson'ın karakoldaki hiçbir güçlü iştahın etkilenmemesini sağlamak için çok zaman, beceri ve sabır gerekiyordu. Kimse ondan daha iyisini yapamazdı ve çok azı onun kadar iyi iş çıkardı. Bahar geldiğinde ve görevinden ayrıldığında, geride bıraktığı kişiler tarafından tüm gereklilikleri yerine getirme şekliyle ilgili takdire şayan iltifatlar aldı.

O yıllarda Kit Carson'ın hayatında ve deneyimlerinde çok fazla benzerlik vardı. Batı ve güneybatıda o ülkenin en cesur, bilge ve parlak lideri olarak tanınıyordu. Hizmetleri gittiği her yerde talep görüyordu ve mükemmel bir
sağlığın tadını çıkarırken, hayat ve aktiviteyle dolup taşarken, hızla para kazandı ve yağmurlu bir gün için
bir kenara hatırı sayılır bir miktar para koyarak bilgeliğini gösterdi.

Brown's Hole'daki nişanından sonraki baharda, küçük bir grupla
Kara Tepeler'e gitti ve orada avcılıkta oldukça başarılı oldular.
Yazın ilerleyen zamanlarında Green River'daki ana avcı grubuna katıldılar.
Hepsi Wind River'ın bir kolundaki genel buluşma noktasında buluştu.
Daha sonra, avcıların çoğu Yellowstone'daki kışlık karargahlarına gitti. Tekrar, en büyük düşmanları olan Karaayaklar'ın ülkesindeydiler ve onlarla bir mücadeleye gireceklerinden emindiler;
ama birkaç ay taciz olmadan geçti.

Ancak bir gün, tuzakların etrafında tur atan avcılardan birkaçı, Blackfeet'in güçlü bir kuvvetine yakın olduklarını gösteren işaretlerle karşılaştı. Adamlar, haberle birlikte kampa geri dönmekte hiç vakit kaybetmediler.

Orada, başlarının dertte olduğu konusunda anlaştılar.

Kızılderilileri avlamak ve onlarla savaşmak için hemen kırk adam seçildi. Söylemeye gerek yok, Kit Carson lider yapıldı
ve düşmanı bulmak için yola çıkmakta gereksiz bir gecikme olmadı.

Aramalarında başarılı oldular. Aniden kendilerini şüphesiz onları arayan bir keşif grubunun yanında buldular;
ama beyazların gücünü fark edince geri çekilmeye başladılar. Carson
ve adamları onlara şiddetle baskı yaptı, tahmin edildiği gibi ana gövdeye geri çekildiler ve avcılar ile Kızılderililer arasında eski moda savaşlardan biri başladı.

Karaayaklar her zaman cesurca savaşır ve bir süre yerlerini iyi korudular, ama geri çekilmek zorunda kaldılar ve Yellowstone'daki küçük bir adaya çekildiler, burada kaba tahkimatlar kurmuşlardı
ve çok daha üstün bir güce karşı kendilerini koruyabileceklerini hissettiler.

Karanlık, çatışan güçlerin üzerine çöktü ve saldırganlar ateş etmeyi bıraktılar ve geceyi nehir kıyısında kamp kurarak geçirdiler. Sessiz saatlerde tetikteydiler ve saldırı için o kadar istekliydiler ki, doğuda ilk ışık çizgileriyle birlikte dereye daldılar ve barikatlara yöneldiler. Karaayakların hazırlıksız yakalanması beklenemezdi ve avcılar, karanlık savunucuların
sıcak bir yaylım ateşiyle savunmaya ulaşmayı umuyorlardı.

Ancak, onların şaşkınlığına göre, tek bir top bile ateşlenmedi ve
düşmanla göğüs göğüse çatışmaya girmek için engebeli tahkimatların üzerinden hızla
koştular. Ancak, onların üzüntüsüne göre, tek bir Karaayak bile görünmüyordu. Beyaz adamların dikkatliliğine rağmen,
tüm Kızılderili kuvveti gece boyunca,
gözcülerin en ufak bir şüphesini uyandırmadan geri çekilmişti.

Ancak avcılar, Karaayakların
hareketini yanlış yorumlamayacak kadar akıllıydı. Geri çekilmeleri stratejik bir hareketti ve hiçbir şekilde büyük güçten korktuklarını veya onlara saldırmak istemediklerini göstermiyordu. Tahkimatların etrafındaki işaretler, Kızılderililerin çok acı çektiğini ve tam bir misilleme yapılana kadar asla tatmin olmayacaklarını gösteriyordu.

Avcılar, uzun bir konseyin yapıldığı kampa geri döndüler.
Sonuç, Karaayak köyünün yakınlarda olduğu ve keşif ekibinin aldığı ağır cezayı öğrendiklerinde,
bir intikam seferine çıkmakta vakit kaybetmeyecekleriydi. Karaayak ulusu birkaç bin savaşçıyı içerdiğinden, cesaretlerine ve becerilerine rağmen avcıları alt edeceklerinden korkmak için sebep vardı.
Barikatlar kuruldu ve en iyi adamlar nöbetçi olarak görevlendirildi. İçlerinden biri, çevredeki ülkenin geniş bir
görüntüsünü sağlayan bitişikteki bir tepenin tepesine doğru acele etti.

Nöbetçi, arkadaşlarına büyük bir Kızılderili birliğinin yaklaştığını işaret ettiğinde henüz kısa bir süre pozisyon almıştı. Avcılar hemen savunmalarını güçlendirmeye başladılar ve kızılderililer gelmeden önce, ülkede toplanabilecek herhangi bir kuvvete karşı pozisyonlarını neredeyse zaptedilemez hale getirmişlerdi.

Karaayaklar yaklaşırken, nöbetçi tepeden aşağı indi ve ana birliğe katıldı. Kısa bir süre sonra, Karaayakların öncü birliği görüş alanına girdi ve onları savunmaların doğası hakkında bilgilendiren bir keşif yaptı. Tek bir atış bile yapmadılar ve ana grubun gelmesini beklediler.

Görüntüye geldiklerinde, her kalbi dehşete düşürmeye yetti. Bin kişiden az savaşçı vardı. Dr. Peters, Carson'ın biyografisini yazan kişi şöyle diyor:

"Bu, Amerikan ulusundan çok az beyaz adamın gördüğü bir manzaraydı. Muhteşem savaş kostümleri giymiş ve boyayla boyanmış, mızraklar, yaylar ve oklar, tüfekler, tomahawklar, bıçaklar vb. ile silahlanmış, bazıları atlı bazıları yaya olarak vahşi ve korkutucu bir sahne sunuyorlardı.

"Son bölükleri rapor verdikten kısa bir süre sonra, Amerikan vahşilerine özgü korkunç savaş dansı, avcıların
pozisyonunun önünde canlandırıldı. Dansa eşlik eden savaş şarkıları ve haykırışlar beyazların kulaklarına korkutucu bir netlikle ulaştı. Cesaretli, çelikten meşe kalplerinden başkası, vahşi düşmanlık ve vahşetin bu korkunç gösterisi karşısında korkudan titrerdi. Kızılderili savaşçılarının yollarında iyi eğitimli adamlar için bu dans, ertesi günün bir taraf veya diğeri için ve şüphesiz her ikisi için de korkutucu bir tarih olacağına dair kesin bir işaretti. Kesinlikle, olasılıklar vahşi ordunun lehine ve küçük, dayanıklı dağcıların aleyhineydi."

BÖLÜM XVII.

Yarın--Kızılderili Ordusunun Geri Çekilmesi--Fort Hall'da--Blackfoot Ülkesinde--Pusu--Tuzakçılar Geri Çekilmeye Karar Veriyor--Diğer Yerlerde
--Tuzak Kurma--Carson İşi Bırakmaya Karar Veriyor--Sekiz Yıl Avcı Olarak Hizmet Verdiği
Bent'in Kalesini Ziyaret Ediyor.

Kızılderililerin böylesine görkemli bir seferin gerekli ön hazırlıkları olarak gördükleri şeyleri
geçtikten sonra, çok sayıda savaşçı
avlanma alanlarına izin bile almadan girmeye cesaret eden tüm
gücün yok edilmesine tanıklık edecek olan şafağı bekliyordu.

Dağcıların yaklaşmasını soğukkanlılıkla bekleyen heybetli ordu henüz aydınlanmamıştı. Blackfeet Beyazların
kurduğu tahkimatları görebilecek kadar
yaklaştıklarında,
şaşkına döndüler. Daha önceki deneyimlerinden böyle bir savunma
aracının gücünü biliyorlardı ve aniden saldırıyı yapma heveslerini kaybettiler.

Önlerindeki işi iyice inceledikten sonra, görevin
başarılamaz olduğu sonucuna vardılar. Bu nedenle, muhteşem güç
geri çekilmeye başladı. Hayal kırıklığına uğrama sırası avcılardaydı.
Böyle bir konuyu
düşünmemişlerdi ve öfkelenmişlerdi. Bağırdılar ve
Karaayaklara kışkırtma umuduyla kışkırtıcı hareketler yaptılar,
ama bunu yapmak için fazla akıllıydılar.
Savaş konseyinin yapıldığı güvenli bir noktaya geri çekildiler.
Böyle ani bir geri çekilmeden sonra, saldırıyı yapmak için yeterli
cesareti toplayabilecekleri beklenmiyordu.

Konferans sona erdiğinde, Kızılderili ordusu, denilebileceği gibi,
iki tümene ayrıldı, bunlardan biri kendi köylerine doğru geri dönerken, diğeri yüzlerini Karga ülkesine çevirdi.
Dağcıları şaşırtma umudu olduğuna inandıklarında tekrar ortaya çıkıp çıkmayacaklarından emin olmayan
dağcılar, gece gündüz uyanıklıklarını sürdürdüler.

Kızılderililer birkaç keşif yapmış olabilir, ancak öyleyse, dağcılara saldırmanın ihtiyatsızlık olacağı sonucuna vardılar.
Dağcılar pozisyonlarını korudular ve fırsat buldukça kış boyunca tuzak kurmaya devam ettiler.

Kit Carson ve birkaç arkadaşı, çeşitli yerlerde tuzak kurduktan sonra
Fort Hall'u ziyaret ettiler ve burada Northwest Kürk Şirketi'nin hizmetinde olan bir gruba katıldılar.
Salmon Nehri'nin ve diğer akarsuların başında tuzak kurdular ve sonunda postların adil bir değerlemeyle satıldığı Fort Hall'a geri döndüler. Sonra Carson ve birkaç kişi daha Blackfoot ülkesinde tuzak kurduğunu bildiği bir gruba katılmak için yola çıktı. Onlara ulaştığında, Kızılderililerle birkaç keskin çatışma yaşadıklarını ve bunlardan birinde bir tuzakçının ciddi şekilde yaralandığını öğrendi. Ertesi sabah, Carson ve yoldaşları diğerlerinden ayrıldı ve akıntıya karşı yavaşça tuzak kurarken, Blackfeet tarafından ateş açıldı ve geri çekilmek zorunda kaldılar. Geri döndüler ve ciddi bir tehlikeden kaçmayı başardılar; ancak takip o kadar yakındı ki Carson adamlarını aceleyle pusuya düşürdü. Sıcak bir ateş birkaç savaşçıyı yere serdi ve diğerlerinin tereddüt etmesine neden oldu.

Duraklama, tuzakçıların silahlarını yeniden yüklemelerine yetecek kadar uzundu, Blackfeet öncekinden daha şiddetli bir saldırı yaptı; ancak kabilenin ün kazandığı o inatçı cesaretle, günün geri kalanında mücadeleye devam ettiler, elde edebilecekleri hiçbir avantajı kaybetmemeye kararlıydılar. Carson pozisyonunu daha az yargıyla seçmiş olsaydı,
kendisi ve komutası ezilmiş olmalıydı, çünkü hiçbir şey
çabalarının cesaretini aşamazdı, onlar çaresizlik içinde dağcıların yerleştiği çalılığı ateşe verdiler;
ama çalılıklar iyi yanmayacak kadar yeşildi ve kısa bir süre sonra
sönüverdi. Sonra kızıl adamlar daha fazla çabalamanın faydasız olduğuna karar vermiş olmalılar ve avcıların ana gövdesinin çok uzakta olmadığını öğrendiklerinde
ayrılmış olmalılar.

Bu Kızılderililerin rahatsızlığı o kadar büyüktü ki
ülkeyi terk etmeye karar verildi. Avcılar onlara karşı kendilerini koruyabilseler de,
dikkatleri esas olarak savaşçılarla savaşmaya,
kunduzlara kurulan tuzakları yok ederek atışlarını çeşitlendirmeye odaklandığında, kürk almada fazla ilerleme kaydetmek imkansızdı.

Bir sonraki operasyon sahnesi, Missouri'nin Kuzey Çatalı'ydı. Burada, yalnızca kısa bir süre meşgul olmuşlardı ve geniş bir Flathead Kızılderilileri köyüne rastladılar. Bunlar, şeflerinden birini ve farklı akarsular boyunca avlanmalarına yardımcı olan bir grup savaşçıyı göndererek, avcılara olan dostluklarını gösterdiler.

Ertesi bahar Carson ve tek bir arkadaşı, tuzaklarını Big Snake Nehri civarına kurdular. Bu, beyazlara karşı iyi niyetli olan Utah Kızılderililerinin ülkesiydi. Böylece, kürkler bol olsa da, çift, kamptan her uzaklaştıklarında ateş edilme korkusu olmadan, tüm zamanlarını kürkleri almaya ayırabildi. Sonuç olarak, kendi beklentilerinin ötesinde başarılı oldular ve en yakın karakola giderek, stokları makul bir fiyata sattılar.

Postlar, Carson'ın kışa kadar tuzak kurdukları Grand Nehri'ni ziyaret eden başka bir sefer düzenlediğinde henüz elden çıkarılmamıştı. Carson, Brown's Hole'a geri döndü ve bahara kadar orada kaldı. Sonra Utah topraklarında ve New Park'ta bir kez daha tuzak kurdu ve kürklerini daha önce hiç almadığı bir miktara satmak zorunda kaldığı karakola götürdü.

Bu işlem Kit Carson'ın kaderi üzerinde önemli bir etkiye sahipti,
çünkü aylardır kendisini zorlayan tatsız bir gerçeğin kanıtıydı: kazançlı tuzak kurma günleri sona ermişti.

Yıllar boyunca talep hem Avrupa'da hem de Amerika'da giderek azalıyordu. Üreticinin yaratıcılığı daha ucuz ikameler üretmede kendini gösterdi, oysa bu kadar ısrarla avlanan kunduzlar giderek azalıyordu: tuzak kurmanın başarılı bir şekilde sürdürülebileceği çok az bölge vardı.

Bu nedenle, Carson için, yakında işi bırakıp geçimini sağlamak için başka bir şeye yönelmesi gerektiği gerçeğinden daha açık bir şey olamazdı. Ne olmalıydı?

Carson ve birkaç deneyimli avcı, Arkansas'ta, Big Timbers olarak bilinen devasa bir kavak ormanının yakınında bulunan Bent's Fort'a doğru yola çıktılar. Sahipleri Bay Bent ve Bay St. Vrain, Carson'ın meslek değiştirmeyi düşündüğünü öğrendikten hemen sonra, ona kale için avcı pozisyonunu teklif ettiler, görevi kaleyi gereken tüm av hayvanlarıyla donatmaktı.

Carson, teklifi diğer koşullar altında kabul edeceğinden daha istekliydi. Çok sayıda adamın asla hayvansal gıdaya ihtiyaç duymaması gerektiğini kabul etti ve sözünü verdikten sonra, sekiz yıl boyunca sadakatle yerine getirdi.

Bu ifade çok şey içeriyor, çünkü bu onun harika tüfeğinin binlerce geyik, antilop, geyik ve bizonu avladığı; yüzlerce fersahlık vahşi doğada yürüdüğü; muhteşem sağlığının onu asla yarı yolda bırakmadığı ve ormanlar ve sakinleri hakkındaki bilgisinin olabildiğince tam ve eksiksiz olduğu anlamına geliyor.

Ayrıca Dr. Peters, tüm bu süre boyunca Carson ile işverenleri arasında tek bir sabırsız kelime bile geçmediğini belirtiyor. Görevlerini öyle bir düzenlilik, sürat ve beceriyle yerine getiriyordu ki
onun çalışmaları hakkında yapabildikleri tek yorum
güçlü iltifatlar niteliğindeydi.

Carson'ın kendisiyle birlikte olanlardan her bakımdan üstün olduğunu iddia ettiğimiz için, bu gerçek üzerinde bir an durmalıyız.
Okuyucunun kendisine, hizmet süresinin bu kadar uzun olduğu ve işveren ile çalışan arasında tek bir kötü sözün
geçmediği kaç vaka bildiğini sormasına izin verin.

Avcı olarak yaptığı iş monoton değildi, çünkü geçindirilmesi gereken çok sayıda avcının olduğu yerde, zor ve tehlikeli işler gerekiyordu ve sık sık vahşi doğanın uzun mesafelerinde yaptığı yolculuklar
bazen çok fazla kişisel tehlikeyle birlikte geliyordu.

Ancak Arapahoeler, Kiowalar, Cheyenneler,
Komançiler ve diğerleri de dahil olmak üzere çevredeki kabileler, büyük avcıya sevgi dolu bir hayranlıkla bakıyorlardı ve localarında ondan daha hoş karşılanan ve onurlandırılan bir misafir yoktu.

BÖLÜM XVIII.

Carson Missouri'deki Eski Evini Ziyaret Ediyor - St. Louis'e Gidiyor - Missouri'ye Yolculuk - Teğmen John C. Fremont ile Tanışıyor - Fremont'un İlk Seferi İçin Rehber Olarak Görevlendiriliyor - Batıya
Başlangıç ​​- Çeşitli Kazalar - Göçmenler - Yanlış Alarm.

Kit Carson, Missouri'deki evini henüz bir çocukken terk etmişti ve şimdi
güçlü bir gençliğin zirvesindeydi. Eski evine sırtını döndüğünden beri geçen yıllar yoğun ve olaylı geçmişti ve şimdi, kendisi gibi olanların
sık sık yaptığı gibi, çocukluğunun geçtiği yerleri ziyaret etmeyi ve hala hayatta olan eski
arkadaşlarıyla tanışıp el sıkışmayı özlüyordu.

1842 baharında Carson, eyaletlere mal taşıyan bir vagon treniyle doğuya doğru yola çıktı. Missouri sınırlarına vardığında,
arkadaşlarına veda etti ve eski evine doğru yola koyuldu.
Deneyimleri dokunaklıydı. Ebeveynleri ölmüştü, hafızasında sonsuza dek kalacak olan eski bina yıkılmıştı ve
tanıştığı hemen hemen herkes bir yabancıydı. Dayanıklı dağcının yanakları
gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve bir iç çekişle yüzünü sonsuza dek çevirdi.

Carson daha önce hiç büyük bir şehir görmemişti ve St. Louis'e doğru yola çıktı,
burada bir haftadan fazla bir süre gezip gördü.
Bu sürenin sonundan önce, Batı'nın dağlarına, çayırlarına ve akarsularına olan eski özlemi geri geldi ve Missouri'ye doğru giden bir vapura bindi.

Aynı vapurda John C. Fremont da yolcuydu. Carson'dan iki yaş küçüktü ve 1838'de Topoğrafya Mühendisleri Kolordusu'nda Teğmen Yardımcısı olarak görevlendirilmişti. Dört yıl sonra, Missouri Nehri'nden Pasifik'e kadar tüm Amerika Birleşik Devletleri topraklarının coğrafi bir araştırmasını tasarladı.

Carson, Fremont'un zarif, erkeksi ve entelektüel görünümünden etkilendi ve yetenekli bir dağcı aradığını öğrenince, mütevazı bir şekilde batıdaki deneyiminden bahsederek kaşife hizmet edebileceğine inandığını ifade ederek kendini tanıttı.

Fremont, karakter konusunda mükemmel bir yargıçtı ve Carson'dan ilk andan itibaren olumlu bir şekilde etkilenmişti. Ünlü rehber ve dağcıyla ilgili yaptığı sorulara verdiği yanıtlar en üst düzeyde tatmin ediciydi. Carson'ı rehberi olarak işe aldı ve ona ayda yüz dolar maaş ödemeyi kabul etti.

Kaşif grubu çoğunlukla St. Louis'de toplanmıştı. Çoğunlukla Creole ve Kanadalı gezginlerden, eğitimli bir Alman olan Charles Preuss'tan, Albay Benton'ın (bu devlet adamı Fremont'un kayınpederiydi) genç oğlundan ve Maxwell adında tanınmış bir dağcı da dahil olmak üzere birkaç arkadaştan oluşuyordu. Maxwell, grubun avcısı olarak çalışıyordu. Komutan da dahil olmak üzere, tüm şirket yirmi sekiz kişiden oluşuyordu.

Fremont, bu kaşif grubuyla Missouri'ye tırmandı ve Kansas'ın ağzına ulaştıktan sonra karaya çıktı ve önlerindeki uzun ve tehlikeli yolculuk için hazırlıklarını yaptı. Batıya doğru yürüyüş 10 Haziran 1842'de başladı.

Yol Kansas kıyıları boyunca uzanıyordu. Tüm grup iyi silahlanmış ve iyi binmişti, her biri iki katır tarafından çekilen bir araba süren sekiz adam hariç. Bu arabalar seferin erzaklarını, bagajlarını ve araçlarını içeriyordu. Bu konuda kayba karşı önlem almak için yanlarında birkaç yedek at da götürüldü. Ayrıca, erzakların azalması durumunda yedek olarak kullanılmak üzere dört öküzleri vardı.

Gün ağarırken kampı uyandırmak ve hayvanları otlatmak için dışarı çıkarmak gelenekti; ardından kahvaltı yapıldı ve yürüyüş başladı. Öğle molası bir ila iki saat sürdü ve öğleden sonraki yürüyüş gün batımından kısa bir süre önce sona erdi. Daha sonra çadırlar kuruldu, atlar bağlandı ve otlatmak için dışarı çıkarıldı ve akşam yemeği hazırlandı. Hava karardığında, tüm hayvanlar içeri getirildi ve nöbet tutuldu, arabalar barikat görevi görecek şekilde düzenlendi ve muhafızlar yerleştirildi.

Kansas boyunca ilk kırk mil boyunca keşif seferini bir Kızılderili rehberi yönetti, sonra ayrıldı ve sorumluluk
Carson'a devredildi. Pilot, vapuru limandan çıkarıp büyük okyanusa doğru yönlendirmişti ve bundan sonra dümende Carson'ın eli olacaktı.

Millerce yol kat ettikleri toprak en verimli karakterdeydi. Çok sayıda Kızılderili çiftliği görüldü ve insan, savaşı bırakıp enerjisini toprağın işlenmesine verecek olan Kızılderili adam için gelecekteki olasılıkları düşünmeden edemedi.

Böyle bir keşif gezisi, onları bekleyen zorlukların tadına bakmadan çok uzağa gidemezdi. İkinci gece, dört yedek at tüm bu girişimden iğrenmiş gibi görünüyordu ve başlarını doğuya doğru çevirerek eyaletlere doğru hızlı bir dörtnala koşmaya başladılar. Kayıpları katlanılmayacak kadar ciddiydi ve birkaç adam peşlerine gönderildi.
Takip uzun sürdü ve hayvanlar birkaç saat boyunca bulunamadı.
Adamlardan biri yolunu kaybetti ve geceyi açık çayırda geçirmek zorunda kaldı.
Gece yarısı yağmur yağmaya başladı ve sonra kaşiflerin korunma ve barınma için güvendikleri çadırların o kadar ince olduğu ve sanki su bir elekten geçiyormuş gibi sırılsıklam oldukları
son derece tatsız bir keşif yapıldı.

Ancak sabah hava açıktı ve parlak güneş ışığı vardı ve
herkes neşeliydi. Bir süre manzara hoş ve pitoresk bir karaktere sahipti ve Kansas'ın Missouri'ye döküldüğü noktadan yüz mil uzaklıktaki sığlığına varana kadar memnuniyetle ilerlediler.

Akarsuyun son yağmurlardan dolayı o kadar şiştiği görüldü ki geçilemezdi. Buna göre atlı adamlardan birkaçı hayvanlarını zorla akıntıya
sürüp yüzdürdüler ve geri kalanlara rehberlik etmeleri için onları karşıya geçirdiler. Öküz hariç, oldukça başarılı oldular. Öküz bir süre çırpındıktan sonra
başladıkları tarafa indi. Ertesi sabah geçmeyi başardılar.

Fremont'un kendisine sağladığı faydalı eşyalar arasında, yirmi fit uzunluğunda ve beş fit genişliğinde bir Hindistan lastik botu da vardı. Bu çok
yüzerdi ve arabalar ve bagajlar, son iki araba hariç, parça parça içinde taşınırdı. Bunlarla dolu olan tekne kıyıdan ayrıldı ancak çok uzağa gitmemişti ki dümencideki adam, aşırı derecede gergindi ve tüm değerli
yüküyle birlikte tekneyi alabora etmeyi başardı. Avcılar, erzaklarını kaybetme ihtimalinden o kadar dehşete düşmüşlerdi ki, neredeyse hepsi akıntıya daldı ve kurtarabildiklerini kurtarmak için çılgınca çabaladılar. Birkaçı yüzme bilmediklerini hatırlamak için durmadı, bu yüzden diğerlerinin bazılarının temel çabaları onları kurtarmaya yöneldi. Malların çoğu kurtarıldı, ancak şekerin neredeyse tamamı eridi ve kahvenin her bir tanesi kayboldu. Bu talihsizliğin kaşifleri mahkûm ettiği şeyden daha büyük bir yoksunluk hayal etmek zor olurdu. Carson ve diğerlerinden biri suda o kadar yoğun çaba sarf ettiler ki ertesi gün hastalandılar ve Fremont onlara asker toplamak için zaman kazandırmak amacıyla
yirmi dört saat kampta kaldı.

Batıya doğru yolculuk herhangi bir özel olay olmadan ilerledi. Oregon'a giden büyük bir göçmen grubu kaşiflerden birkaç hafta öndeydi. Kötü talih onları başından beri takip etmiş gibiydi ve çok sayıda yeni yapılmış mezar görüldü.
Özellikle talihsiz olan göçmenlerden biri, evine giderken bir avcıyla birlikte kampa geldi.
Kaşiflerin ailelerine göndermek istediği mektupları aldı.

Grup kısa süre sonra Pawnee ülkesine ulaştı ve burada alışılmadık bir şekilde tetikte olmak zorunda kaldılar, çünkü bu Kızılderililer uzun zamandır en ısrarcı at hırsızları olarak biliniyordu. Av bol miktardaydı. Büyük yabani hindi sürüleri dereler boyunca ağaçlarda tünemiş halde bulundu; geyik, antilop ve geyik bol miktardaydı ve bizonlara gelince, bunlar
hesaplamanın ötesindeydi.

Bir gün, şirketin bir üyesi arkada at sürerken, "Kızılderililer!" diye bağırarak
hızla dörtnala geldi. Onları
açıkça gördüğünü ve yirmi yedi tane saydığını söyledi. Hemen
durma çağrısı yapıldı ve Carson, en hızlı atlardan birine atlayıp nehri geçti ve çayırda dörtnala koştu.

"Eyersiz güzel bir ata binmiş," diyor Fremont, "ve başı açık bir şekilde çayırlarda dolaşan Kit, gördüğüm en iyi atlılardan biriydi. Kısa süre sonra oldukça rahat bir şekilde geri döndü ve onlara yirmi yedi kişilik Kızılderili grubunun, bizi
keşfeden altı geyikten oluşan bir sürüye dönüştüğünü ve tam hızla kaçtığını bildirdi."

BÖLÜM XIX.

Platte'de - Sahte Bir Alarm - Cheyennes - Fremont'un Bufalo Avı Hakkındaki Anlatımı - Grubun Bölünmesi - Fremont'un Güney Çatalına Yolculuğu - Kızılderili Çetesi - St. Vrain Kalesi'ne Varış - Fort Laramie'ye Yolculuk.

Fremont ve grubu, Kansas'ın ağzından yaklaşık üç yüz milden fazla yol kat ettikten sonra Platte nehrine ulaştılar ve burada Grand Island yakınlarındaki büyüleyici bir yerde kamp kurdular. Ülke çok güzeldi, ancak sık sık üzerlerine
çökmekte olan şiddetli fırtınalardan biraz etkilendiler.

Öğle molası verildi ve herkes kampta tembel tembel otururken, nöbetçilerden biri alarm verdi. Herkes ayağa fırladı ve Kızılderililerden bir saldırı bekleyerek tüfeğini kavradı. Garip, vahşi görünümlü bir grubun yaklaştığı görüldü, ancak yaklaştıklarında beyaz adamlar oldukları keşfedildi. Çarpıcı bir görüntüydüler, sayıları on dörttü ve hayal edilebilecek en perişan ve sefil durumdaydılar. Bir tuzak kurma seferine çıkmışlardı, ancak başlangıçtan itibaren felaketlerle karşılaşmışlardı, şimdi yürüyerek St. Louis'e geri dönüyorlardı. Kaşifler o gün ağır ağır ilerlediler ve kampa girdiklerinde, biri yaklaşık on iki yaşında bir çocuk olan üç Kızılderilinin yaklaştığını gördüler. Bunlar, at çalmak için Pawnee'lerin arasına çıkan ancak başarılı olamayıp evlerine dönen Cheyenne'lerdi. Beyaz adamları görünce, tereddüt etmeden kampa girdiler, kendilerine iyi davranılacağından emindiler, ki elbette öyle de oldu. Akşam yemeğinden sonra savaşçılardan biri etraflarındaki ülkenin kaba ama doğru bir haritasını çizdi ve Fremont'a verdi. Temmuz ayının birinde, nehrin sağ kıyısında,
nehir boyunca uzanan güzel bir çayırlık arazide at sırtında giderken, sayısı neredeyse bini bulan bir bufalo sürüsü sudan çıkıp yavaşça ovayı geçmeye başladı,
gittikçe otları biçtiler. Çayır sadece üç mil genişliğinde olduğundan,
avcılara hayvanlar tepelere dağılmadan önce saldırmaları için güzel bir fırsat verildi.

En hızlı atlar hemen eyerlendi ve Carson, Fremont ve
Maxwell kovalamacaya hazırlandı. O zamana kadar sürü yarım mil uzaktaydı ve avcıları üç yüz yarda mesafeye gelene kadar fark etmediler. Sonra hayvanların bir heyecanı geldi, hemen ardından
hızlı kaçışları geldi. Atlar onların peşinden koştu. Bir boğa sürüsü arkadan geldi,
dişileri savunmak için orada konuşlanmışlardı. Arada sırada dönüp
atlılara bakıyorlardı, sanki dövüşmeye karar vermişler gibi homurdanıyorlardı; ancak avcılar yaklaştığında, dönüp
sürüye saldırdılar. Heyecan verici olayı anlatırken Fremont şunları yazdı;

"Birkaç dakika içinde, hızımızı arttırdığımız sırada,
bir kasırga gibi yerden geçiyorduk. Yaklaşık otuz yarda sonra, her zamanki gibi bağırdık ve sürüye daldık. Yandan girdik,
kütle dikkatsizce ilerlerken her yöne doğru savruldu.
İneklerden daha az çevik olan, yere hiç aldırmayan ve sadece avcılarla meşgul olan boğaların çoğu,
büyük bir güçle yere yığıldı, şokun şiddetiyle yuvarlanıp durdu ve
tozda neredeyse ayırt edilemez hale geldi. İçeri girerken, her biri
avını seçerek ayrıldık.

"Atım eğitimli bir avcıydı, batıda Proveau adıyla ünlüydü ve gözleri parlayarak ve ağzından köpükler saçarak
bir kaplan gibi ineğin peşinden atıldı. Birkaç dakika sonra beni
onun yanına getirdi. Üzengilerde yükselerek, bir yarda mesafeden, uzun saçın sonuna giren mermiyi
kalbin yakınından geçerek ateşledim. Silahın sesiyle baş aşağı düştü.
Atımı kontrol ederek, etrafıma bakınarak arkadaşlarımı aradım.

"Biraz uzakta Kit, yerde atını bir ineğin boynuzlarına bağlamakla meşguldü,
ve ineği kesmeye hazırlanıyordu. Biraz uzaktaki
dağılmış grubun arasında Maxwell'i bir anlığına gördüm.
Bakarken, silahından hafif bir beyaz duman halkası kıvrılarak uzaklaştı,
ki ben de sesini duyamayacak kadar uzaktaydım. Daha yakınımda ve benimle
yönlerini
yönelttikleri tepeler arasında, sürünün
bedeni vardı. Atımı dizginleyerek, onların peşinden koştuk.
Arkalarında kalın bir toz bulutu asılıydı, ağzımı ve gözlerimi dolduruyordu ve
neredeyse beni boğuyordu. Bunun ortasında hiçbir şey göremiyordum ve
bufalo'lar otuz fit yakına gelene kadar ayırt edilemiyordu.
Onlara
yaklaştığımda daha da sıkışık bir şekilde bir araya geldiler ve
o kadar sıkı bir gövdeyle
koştular ki bir giriş elde edemedim,
at neredeyse
üzerlerine atlayacaktı.

"Birkaç dakika içinde kitle bölündü sağa ve sola, boynuzlar
her şeyin üstünde duyulan bir gürültüyle
çatırdarken ve atım
açılmaya doğru fırladı. Biz çizgi boyunca koşarken beş veya altı boğa üzerimize
saldı, ancak çok geride kaldılar. Bir ineği seçip ona ateş ettim
ama çok yükseğe vurdum. Muazzam bir sıçrama yaptı ve öncekinden
daha hızlı ilerledi. Atımı dizginledim ve grup bir sel gibi ilerledi,
ve yeri sessiz ve açık bıraktı. Kovalamacamız bizi tehlikeli bir
toprağa sürüklemişti. Yirmi yarda karede üç veya dört delik olacak kadar yoğun bir şekilde yerleşmiş bir çayır köpeği köyü, yaklaşık iki mil uzunluğundaki tüm tabanı kaplıyordu."

Hareketli bufalo avı sona erdi, şirket çayırda yirmi milden fazla ilerledi ve bir derenin kıyısına kamp kurdu, burada seçkin bizon biftekleriyle güzel bir ziyafet çektiler. Bu şekilde meşgulken, kurtlar
ızgara et kokusuyla oraya çekildiler ve kampın etrafında dolaşıp pirzolalarını yaladılar, geriye kalanlarla kendilerini tıka basa doyurmalarına izin verilecek zamanı sabırsızlıkla beklediler.

Birkaç gün boyunca kaşiflerin deneyiminde çok az değişiklik oldu ve özel bir olay yaşanmadı. Platte'nin kuzey ve güney çatalının birleştiği yerde, güney kolunu keşfetmek ve bazı astronomik gözlemler yapmak isteyen Fremont, dokuz adamla birlikte St. Vrain kalesine doğru ilerlemek niyetiyle yola çıktı, burada birkaç
katır elde etmeyi umuyor. Grubun geri kalanı kuzey çatalını takip etti
Laramie Kalesi'ne, diğerlerinin de kendilerine katılmasını bekleyecekleri konusunda anlaştılar.

Fremont'un güney koluna tırmanma deneyimi, öncekinin hoş manzaralarıyla büyük bir tezat oluşturuyordu. Yaz ortasıydı ve hava
boğucu derecede sıcaktı. Şiddetli rüzgar fırtınaları ve yağmur esintileri ülkeyi süpürüyordu, bizonlar ise her yerdeydi. Sayıları tam anlamıyla
yüzbinlerceydi ve adamlar hangi yöne bakarsa baksınlar,
çimenleri biçen veya çayırda ağır ağır yürüyen devasa yaratıkları göreceklerinden emindiler.

Dördüncü gün, aniden üç yüz kişilik bir atlı Kızılderili grubu belirdi. Şef, Maxwell'in eski bir tanıdığı olduğunu kanıtladı ve onunla tanışmaktan gerçek bir memnuniyet duydu. El sıkıştılar ve sachem, küçük grubu köyüne götürdü ve orada çok
misafirperver bir muamele gördüler.

Yolculuklarına devam ederek, soğuk çiseleyen yağmur altında bir kavak korusunda kamp kurdular. Ertesi sabah parlak ve berrak bir şekilde
şafak attılar ve
Kayalık Dağları'nın ilk görüntüsünü yakaladılar.
Uzaklarda mavi gökyüzüne karşı yünlü bulutlar gibi
belirtilen karlı zirvelere uzun uzun baktılar.

Onuncu günde St. Vrain Kalesi'ne ulaşıldı. Batıya doğru yapılacak sefere çok ilgi duyan ve
Teğmen Fremont'a bu girişimde yardımcı olmak için elinden geleni yapan Bay St. Vrain tarafından karşılandılar.
Gerekli atlar ve katırlar sağlandı ve ülkenin diğer ucuna Fort Laramie'ye kadar onlara eşlik edecek üç adam tutuldu.

Bu istasyon yüz yirmi beş mil uzaklıktaydı ve yeni işe alınanlar, doğal olarak, oraya o kadar aşinaydılar ki
yoldan çıkma olasılığı yoktu. Yolculuk, kaleye ulaştıktan sonraki ikinci gün yeniden başladı ve herhangi bir özel olayla karşılaşmadan üç gün sonra varış noktalarına ulaştılar.

O zamanlar Fort Laramie, en batının en önemli karakollarından biriydi. Köşelerinde büyük burçları vardı ve yüksek duvarları beyaz badanalı ve kazıklıydı.

Yakınlarda birkaç Sioux Kızılderili locasının konuşlandığı ve Kit Carson'ın sorumluluğundaki tümen birkaç gün önce gelmiş ve keşif komutanının
görünmesiyle kampa girmişti.

XX. BÖLÜM

Endişe Verici Haberler - Fremont İlerliyor ve Rahatsız Edilmiyor - Güney Geçidi'ne
Varış - Fremont'un Rocky Dağları'nın En Yüksek Zirvesine Tırmanışıyla İlgili Anlatımı - Fort Laramie'ye Dönüş - Carson New Mexico'ya Doğru Yola Çıkıyor - Fremont'un İlk Keşif Seferinin Sonu.

Fremont'u Fort Laramie'de endişe verici haberler bekliyordu. Birkaç avcı, rotalarının geçtiği ülke olan Siuların, avcılarla son zamanlarda yaşanan ve kızılderililerin yenildiği birkaç çatışmadan dolayı öfkeyle heyecanlandığını bildirdi. Siu savaşçıları büyük sayılar halinde toplanmıştı ve kalenin ötesine geçen herhangi bir beyaz adama saldıracaklardı. Zaten birçoğunu katletmişlerdi ve Fremont ve ekibinin, muhtemelen ezilecekleri bir savaşa girmeden geçmeleri imkansızdı. Carson durumu o kadar ciddi gördü ki vasiyetini hazırladı ve kalede bıraktı. Fremont'a danıştığında, bu olasılığın tehlikeli olduğunu düşündüğünü ancak gereken anda gitmeye hazır olduğunu söyledi. Komutan tehlikenin fazlasıyla abartıldığından emindi ve fazla tereddüt etmeden yolculuğuna batıya doğru devam etti ve Platte'nin kuzey çatalını takip etti. Av ve su bulundu ve üç haftanın sonunda, Rocky Dağları'nın Güney Geçidi'ne ulaştılar
yolda bir kızıl adamla atışmadan.

Artık hedeflerine ulaşmışlardı ve Teğmen Fremont hemen
gözlemlerine başladı. Gözlemleri tamamladığında
en yüksek dağ zirvesine tırmanmaya başladı. Durum hiç de cesaret verici değildi: düşman Karaayaklar ülkesindeydiler, bazılarının
yakınlarda dolaştığı görüldü; insanlar ve hayvanlar
yorgundu ve av bulmak zordu. Ancak tırmanış başladı, Fremont
on dört adamını da yanına aldı. Kampta kalanlar kaba
ama güçlü bir kale inşa ettiler, arkasında Kızılderililerin toplayabileceği herhangi bir güce karşı kendilerini koruyabileceklerinden emindiler.

Dağın tırmanışı aşırı derecede zahmetliydi. Kit Carson
en yüksek zirvelerden birine tırmandı ve buradan en yüksek rakımı tam olarak görebildi. Ertesi gün Fremont, Carson'ı ve birkaç adamı geri gönderdi. Hiç şüphesiz hiç kimsenin kendisiyle en yüksek noktaya tırmanma onurunu paylaşmamasını istiyordu. Bu başarı
Pathfinder'ın kendi elleriyle anlatılmaya değer.

"Ara sıra, kayalardan fışkıran bir dizi pınarın olduğu yerlere ulaştık ve göllerin yaklaşık 1.800 fit yukarısında kar sınırına ulaştık.
Bu noktadan itibaren ilerlememiz kesintisiz bir tırmanıştı. Şimdiye kadar, parfleche tabanlı kalın bir çift mokasen giymiştim ama şimdi daha fazla ilerlemek için ayak parmaklarımızı kullanmamız gerekeceğinden, bu amaçla getirdiğim hafif, ince bir çift giydim.
Duvara bir payanda gibi duran ve rüzgar ve güneş radyasyonunun pürüzsüz kayanın dikliğine kattığı, neredeyse tamamen kardan arındırılmış bir dağın bir tür tarağından faydalandım.
Buraya doğru hızla ilerledim. Başlangıçtaki dikkatli ilerleme yöntemim gücümü korumuştu; ve hafif bir baş ağrısı dışında, dünkü hastalığın kalıntılarını hissetmedim.
Birkaç dakika içinde, payandanın sarktığı bir noktaya ulaştık ve
Bu zorluğun üstesinden gelmenin
birkaç yüz fitlik dikey bir uçurumun yüzü olan
bir tarafının etrafından geçmekten başka yolu yoktu."

Parfleche, bizon derisine verilen isimdir. Kızılderili kadınlar onu
kazıyarak ve kurutarak hazırlarlar. Son derece sert ve dayanıklıdır ve
adını oklar veya mızraklarla delinememesinden alır.

Fremont ve ekibinin "Amerika'nın zirvesine" tırmanışlarındaki tüm kıyafetleri, boynu açık ve serbest mavi bir flanel gömlek, yakası gevşekçe bağlanmış siyah ipek bir mendilin üzerine doğru kıvrılan, mavi kumaş pantolon, geniş kenarlı bir şapka ve yukarıda tarif edilen mokasenlerden oluşuyordu. Tırmanmaya çok uygundu, oldukça
hafif ve aynı zamanda sıcak ve her açıdan rahattı.

"Ellerimi ve ayaklarımı bloklar arasındaki çatlaklara koyarak
üzerinden geçmeyi başardım ve zirveye ulaştığımda, arkadaşlarımı aşağıdaki küçük bir
vadide buldum. Onlara doğru inerek tırmanmaya devam ettik ve kısa bir
süre sonra tepeye ulaştık. Zirveye sıçradım ve bir adım daha
atmam
beni beş yüz fit aşağıdaki muazzam bir kar alanına
düşürecekti. Bu tarlanın kenarında dik bir buzlu uçurum vardı; ve sonra,
yavaş bir düşüşle, tarla yaklaşık bir mil boyunca eğimliydi, ta ki
başka bir alt sırtın eteğine çarpana kadar. Yaklaşık üç fit genişliğinde, yaklaşık 20 derece K. 51 derece D. eğimli dar bir tepede durdum. İlk merak duygularımı tatmin eder etmez
aşağı indim ve her adam sırayla yukarı çıktı, çünkü bir seferde yalnızca birinin
istikrarsız ve tehlikeli levhaya tırmanmasına izin verecektim, ki bu da bir
nefes aşağıdaki uçuruma doğru fırlardı. Zirvenin
karında barometreye bindik ve bir yarığa bir ramrod sabitleyerek,
ulusal bayrağı açtık, daha önce hiç bayrağın dalgalanmadığı
rüzgarda dalgalansın diye.
Sabahki tırmanışımız sırasında, serçe görünümünde küçük bir kuş dışında hiçbir hayvan yaşamına rastlamadık.
En derin bir durgunluk ve korkunç bir yalnızlık, yerin büyük özellikleri olarak sürekli olarak zihnimize zorla girdi. Burada, zirvede,
sessizliğin mutlak olduğu, hiçbir sesin kesintiye uğramadığı ve yalnızlığın
tamamlandığı yerde, kendimizi canlı yaşam bölgesinin ötesinde sanıyorduk; ama
kayanın üzerinde otururken, yalnız bir arı (bombus terrestris,
mütevazı arı) doğu vadisinden uçarak geldi ve
adamlardan birinin dizine kondu.

"Etrafımızdaki tüm sahnenin tek bir çarpıcı özelliği vardı, o da
korkunç sarsıntıydı. Uzunluğuna paralel olarak sırt, aralarında ince, yüksek duvarların yükseldiği uçurumlara ve çatlaklara bölünmüştü,
İsland Gölü'ndeki kamptan görünen manzarada doğru şekilde temsil edilen
ince minareler ve sütunlarla sonlanıyordu.
Barometreye göre, üzerinde durduğumuz duvarın küçük tepesi o yerden üç bin beş yüz yetmiş fit yukarıdaydı ve hemen ayaklarımızın dibindeki küçük göllerden iki bin yedi yüz seksen fit yukarıdaydı.

"İki Tepe'deki (bir astronomik istasyon) kampımız güneye 30 doğuya doğru uzanıyordu,
bu, daha sonra sabit bir konumdan elde edilen bir yönle
zirveyi bulmamızı sağladı. Trois Tetons'un yönü kuzeye 50 derece batıydı ve Wind River Dağları'nın merkezi sırtının yönü güneye 39 derece doğuydu. Zirve kayası gnaystı. Sienit
ve feldispat, kar çizgisine inişimizi başardı ve orada felspatik bir granit bulduk. Tabancalarımızın patlamasıyla çıkan sesin her zamanki gibi yüksek olduğunu, ancak en azından uzun sürmediğini, neredeyse anında sona erdiğini fark etmiştim. Şimdi araçlarımızın sağladığı gözlemleri yaptıktan sonra, aşağı inmeye devam ettik. Övgüye değer bir hırsın nesnesini ve talimatlarımızın katı düzeninin ötesinde başarmıştık. Kayalık Dağların en yüksek zirvesine tırmanmış ve aşağıdaki bin fitlik kara bakmıştık ve daha önce hiç insan ayağının basmadığı bir yerde durarak ilk kaşiflerin coşkusunu
hissetmiştik. Zirveden ayrıldığımızda saat iki civarıydı; ve
dibe ulaştığımızda güneş çoktan duvarın arkasına batmıştı ve
gün sona eriyordu. Burada ve zirvede daha uzun süre kalmak hoş olurdu; ama biz
yer izin verdiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştık, çünkü bir an önce grubumuzu geri kazanmak gerekiyordu, bir sonraki saatin ne gibi bir kazaya yol açacağını bilmeden."

Büyük Pathfinder'ın onuruna Fremont's Peak adını taşıyan bu dağın, Meksika Körfezi'nden 13.570 fit yüksekte olduğu bulundu.

Seferin amacı tamamlanmıştı ve eyaletlere dönüş için hazırlıklar yapılmıştı.
Kaşiflerin başına kayda değer hiçbir kaza gelmemişti ve çok korkulan Karaayaklar onları rahatsız etmemişti. Keşifçileri kampı keşfettiklerinde, barikatları o kadar güçlü ve garnizonu o kadar dikkatli bulmuş olabilirler ki, onlara saldırmanın çok maliyetli olacağına karar vermişlerdir.
Bir veya daha fazlasının, savaşçılarına yıllar önce bir kereden fazla ağır bir yenilgi ve ceza veren
cüretkar dağcıyı tanıması imkansız değildir. Eğer gerçek buysa, gösterdikleri takdire saygı duymaktan başka bir şey yapamayız.

Fort Laramie'ye Eylül 1842'de ulaşıldı. Kit
Carson'ın çalışmaları orada sona ererken, komutanına ve arkadaşlarına veda etti
ve New Mexico'ya doğru yola çıktı. Fremont ve adamları eyaletlere güvenle ulaştılar
ve böylece ilk keşif seferini sonlandırdılar.

BÖLÜM XXI.

Carson Eyaletlere Doğru Yola Çıkıyor - Kaptan Cook ve Ejderhalarının Kampı - Carson Hassas ve Tehlikeli Bir Göreve Başlıyor - Tehlikeli
Yolculuk - Carson ve Meksikalı Çocuğun Dönüşü - Dört Utah Kızılderilisiyle Karşılaşma - Bent'in Kalesi'ne Varış.

1843 yılının başlarında, Kit Carson ikinci karısıyla evlendi ve kısa bir süre sonra Bent ve St. Vrain'in vagonlarının eyaletlere yaptığı bir sefere eşlik etmeyi kabul etti. Ovanın bir bölümünde yol aldıklarında eski Santa Fe patikasına girdiler ve Kaptan Cook'un dört bölüğüyle birlikte bir kampına rastladılar.

Meksika vagonlarından oluşan bir treni New Mexico ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınır çizgisine kadar götürmekle meşguldüler. Tren çok değerliydi ve Kızılderili topraklarından geçerken ona eşlik etmesi için yüz kişilik bir refakatçi tutulmuştu.

Bu trenin durumu endişe vericiydi.
Kaptan Cook ve askerlerinin görevi, o zamanlar iki ülke arasındaki sınır çizgisi olan Arkansas'ın geçişine kadar treni korumaktı.

Güçlü bir Teksaslı korucu grubunun trene saldırıp yağmalama niyetiyle
ötesinde beklediğine inanmak için geçerli sebepler vardı. Gerçekten de treni yöneten Meksikalı, şüpheye yer bırakmayacak bilgiler almıştı.

Kit Carson'ı tanıdığında yüzü aydınlandı. Birbirlerini selamlayana kadar beklemeden, ona Santa Fe'ye aceleyle gidip Valiye, treni oraya götürmek için güçlü bir kuvvet gönderilmesi yönünde acil bir talep içeren bir mektup teslim ederse cömert bir ödül teklif etti.

Carson tereddüt etmeden teklifi kabul etti ve her zamanki dakikliğiyle
neredeyse hemen hassas ve tehlikeli işine koyuldu.
Yolculuk, Kızılderililerle dolu bir ülkeden geçen birkaç yüz mil uzunluğunda bir yolculuktu ve başarılı olmak için büyük izcinin tüm becerisi, kurnazlığı ve uyanıklığı gerekecekti.
Ama tehlike karşısında asla tereddüt etmedi.

Deneyimli bir dağcı ona eşlik etmeyi kabul etti, ancak Bent's Fort'a varıldığında daha ileri gitmeyi reddetti ve Carson, daha önce kritik durumlarda sık sık yaptığı gibi, tek başına yola devam etti.

Kalede duyduğu haber şaşırtıcıydı. Utah Kızılderilileri düşmancaydı ve uzun yolculuğu onu doğrudan onların ülkesinden geçirdi. Arkadaşını daha ileri gitmeyi reddettiği için kınayamazdı,
başlarını salladıkları zaman kendisine eşlik etmelerini istediği diğerlerini de suçlayamazdı. Bay Bent, Kit'in içinde bulunduğu tuhaf tehlikeyi anlamıştı ve muhteşem bir şekilde binmiş olmasına rağmen, ona önderlik ettiği ve ihtiyaç duyulduğunda binmeye hazır muhteşem bir at ödünç verdi.

Bu yolculuk, Kit Carson'ın yaptığı birçok yolculuğun en dikkat çekicilerinden biriydi. Eğer deneyimli bir arkadaşı olsaydı, daha az dikkat çekici olurdu, çünkü birlikte akıl danışabilirlerdi ve biri uyurken diğeri nöbet tutardı. Carson, ülkesindeki varlığını bilselerdi, onu çevrelemek ve öldürmek için hiçbir çabadan kaçınmazlardı.
Kızılderilileri sürekli gözetleyerek önündeki ovanın her yerini taramak zorundaydı. Gerçekten de öyle bir konumdaydı ki,
sadece en mükemmel beceriyle, yüzlerce mil uzunluğundaki
sürekli engeli aşmayı umabilirdi.

Daha kısa bir mesafe katetmişti ki, düşmanlarının izlerini fark etti ve bunların çok sayıda olduğunu ve her an karşılaşılabileceklerini gösterdi.
Gece olduğunda, atlarını çitle çevirdi ve çayırda veya bir koruda uzandı, ayağa kalkmaya hazırdı, atlarından birine bindi ve dörtnala koşmaya başladı. Avcının nöbet tutacak bir arkadaşı olmadığında,
sık sık en iyi nöbetçi türü olduğunu kanıtlayan atlarına güvenmek zorunda kalır.
Yabancıların yaklaştığını hemen fark ederler ve hafif bir kişneme veya ayak sesi
kurtarıcı uyarıyı vermek için yeterlidir.

Üzerinden geçtiği ülkenin büyük bir kısmı ağaçsız bir ovaydı
ve eşsiz dağcının keskin mavi gözleri sürekli gergin bir şekilde bakıyordu. Uzak ufukta hareket eden bir nokta, uzaktaki korudan yükselen ince duman sütunu veya mavi gökyüzüne karşı soluk sarı bir toz, yalnızca bir şey ifade edebilirdi: düşmanların varlığı, çünkü tek bir dostunun bile olmadığı bir bölgedeydi. Bir öğleden sonra Carson, tam önünde ve takip ettiği patikada bir Kızılderili köyü keşfetti. Anında nöbet tutan herhangi birinin görüş alanının dışına çekildi ve seyrek bir ağaçlık koruyu avlayarak karanlık olana kadar orada kaldı; sonra uzun bir tur attı ve çok ötesindeki patikaya geri döndü. O gece uzun bir mesafe kat etti ve gün ışığında fark edilme tehlikesi yoktu.

Böylesine aşırı bir dikkat ve uyanıklık göstererek,
hiç kimseyle düşmanca bir atış yapmadan tüm mesafeyi geçmeyi başardı.
Taos'a ulaştı ve orada, mesajı Santa Fe'deki Vali'ye gönderilene kadar, anlaştıkları gibi bekledi. Taos'tayken,
yüz adamın kervanı karşılamak için gönderildiğini ve Vali'nin kendisinin altı yüz adamla onları takip etmeye hazır olduğunu öğrendi. Burada, treni ararken daha küçük birliğin Teksaslı korucular tarafından saldırıya uğradığı ve tek bir istisna dışında
herkesin öldürüldüğü belirtilebilir; Ancak Amerikan topraklarına girerken, korucular
Kaptan Cook ve ejderhaları tarafından silahsızlandırıldı ve zengin vagon
tren, değerli kargosuyla birlikte güvenli bir şekilde varış noktasına ulaştı.

Görevini tamamladıktan sonra Carson, Bent'in Kalesi'ne dönmek üzere yola çıktı. Bu sefer yanına bir Meksikalı çocuk aldı. Dağcı,
oğlanlara güçlü bir şekilde bağlanmıştı, asil, yüksek fikirli bir çocuktu,
ovalılar arasında prensin uygun arkadaşıydı.

Taos'tan iki gün uzakta, ikisi de kendilerini savaş yolunda dört Utah Kızılderilisi ile karşı karşıya bulunca şaşırdı.
Öyle aniden ortaya çıktılar ki, iki arkadaşa hazırlık yapmak için pek zaman verilmedi; ancak, taraflar arasında biraz mesafe olduğu için, Kit ve çocuk aceleyle ne yapılması gerektiği konusunda istişare ettiler.

"Aradıkları kişi sensin," dedi genç, "ve senin hayatın benimkinden çok daha değerli; senin hızlı bir atın var; ona bin ve
kaç; belki beni bağışlarlar, ama kalarak bana yardım edemezsin."

"Teklifin nazik bir teklif," dedi Carson genç arkadaşının sözlerinden çok etkilenerek; "ama dünyada hiçbir şey beni seni terk etmeye ikna edemez.
Birlikte kalacağız ve eğer ölmemiz gerekiyorsa, neden her birimiz yanımıza bir savaşçı alalım."

Önde gelen savaşçı, aceleyle birlikte danışırken çifte doğru ağır ağır yürüdü, durumun hakimi olduğunu hisseden birinin tavrıyla. Boyalı yüzünde geniş bir sırıtış belirdi, bir elini Carson'a selam vermek için uzatırken, diğer eliyle tüfeğine uzandı. Parmakları dağcının silahını kavradığı anda, dağcı yüzüne sert bir darbe indirdi ve onu birkaç adım geriye sendeledi. Diğer Utah'lar hemen yoldaşlarının yardımına koştular.

Birkaç adım geride kaldıklarında, Carson silahını omzuna koydu
ve onlara kesin bir şekilde durmalarını emretti. Onlara bir adım daha atarlarsa veya düşmanca bir gösteri yaparlarsa hem kendisinin hem de yoldaşının ateş edeceğini söylediğinde, ne yapacaklarından emin değilmiş gibi tereddüt ettiler.
İki savaşçıyı vuracaklarından emin olacaklardı, ancak bu, her iki tarafta ikişer kişiyle, eşit bir mücadeleye dönüşecekti ve kızılderililerin daha da fazla acı çekmesi ihtimali vardı.

Ancak Kızılderililer bu kadar kolay bir şekilde blöf yapmamalıydı.
Silahlarını salladılar, tavalara barut döktüler ve ne yapmak istediklerinden
övünerek bahsettiler. Düşmanlarının iki katıydılar ve
onlara Utah savaşçılarının ne kadar cesur olduğunu öğreteceklerdi.

Ne Carson ne de çocuk, onları korkutmayı amaçlayan bu gösterilerden rahatsız olmadı. Dağcı, cesur genç arkadaşına ani bir hücum veya gösteriye karşı tetikte olmasını fısıldadı.
Ancak çocuğun uyarıya pek ihtiyacı yoktu. Arkadaşı kadar tetikte ve uyanıktı.
Kızılderililer düşmanca bir şey yapmaya kalkışsalardı, ikisi
anında ateş eder ve sonra tabancalarını çekip diğerlerine karşı hazır olurlardı.

Utah'lar sonunda adam ve çocuğa blöf yapmanın faydasız olduğunu gördüler ve onlara en ufak bir zarar vermeden uzaklaştılar. Carson ve genç arkadaşı, hala dikkatli ve uyanık bir şekilde yolculuklarına hemen devam ettiler; ancak Bent's Fort'a hiçbir taciz olmadan ulaştılar ve tehlikeli macera sona erdi.

XXII. BÖLÜM.

Kit Carson Şaşırtıcı Haberler Duyuyor - Fremont'u Ziyaret Ediyor - Rehber Olarak Yeniden İşe Alınıyor - Fremont'un Salt Lake'e Ziyaretinin Anlatımı.

Kit Carson, Bent's Fort'a ulaştığında, Teğmen Fremont'un ikinci keşif gezisine birkaç gün önce gittiğini öğrendiğinde şaşırdı. Carson, eski liderine karşı güçlü bir bağlılık hissetti ve onu yakalamak için yaklaşık yüz mil dörtnala gitti. Fremont, dağcıya en içten selamı verdi ve ona eşlik etmesi konusunda o kadar ısrar etti ki Carson reddedemedi.

Fremont'un ikinci keşfinin amacı, bir önceki yılın araştırmasını Pasifik kıyısındaki Komutan Wilkes'in araştırmalarıyla ilişkilendirmekti. İlk hedef nokta, o zamanlar hakkında çok az şey bilinen Utah'ın Büyük Tuz Gölü'ydü.

Carson, birkaç katır tedarik etmek için kaleye geri gönderildi. Talimatlara uyarak St. Vrain's Fort'ta Fremont'a katıldı. Bu kaşiflerin geçtiği bölge bugün o kadar iyi biliniyor ki, kısa bir süre önce ne kadar
bilinmeyen bir terra incognita olduğunu anlamak zor. Belki de bu noktada büyük Pathfinder'ın sözlerini alıntılamak en öğretici olacaktır. Grup, 21 Ağustos'ta Büyük Tuz Gölü'nün ana kollarından biri olan Bear Nehri'ne ulaştı. Fremont'un anlatımı şöyle devam ediyor:

"Şimdi bizim için garip ve sıra dışı bir ilgiye sahip olan bir bölgeye giriyorduk. Ülkenin dikkat çekici coğrafi özellikleri arasında belirgin bir nokta oluşturan ve avcıların belirsiz ve batıl inançlı
anlatımlarının etrafında hoş bir belirsizlik
yarattığı, bu karanlığı dağıtmaktan
zevk aldığımızı beklediğimiz, ancak bu arada hayal gücümüzü kullanmamız için kalabalık bir alan
bıraktığı ünlü gölün sularındaydık.

"Bölgeyi ziyaret eden birkaç yaşlı avcıyla yaptığımız ara sıra sohbetlerde, bu sık sık spekülasyon konusu olmuştu; ve
anlattıkları harikalar, aşırı abartılı ve imkansız oldukları için daha az hoş değildi.

"Bu göl şimdiye kadar sadece avcılar tarafından görülmüştü, onlar yeni kunduz akıntıları aramak için ülkede dolaşıyorlardı, coğrafyaya pek aldırış etmiyorlardı; adaları hiç ziyaret edilmemişti; ve kıyılarının çevresini tamamen dolaşan kimse bulunamamıştı ve komşu bölgede hiçbir yerde hiçbir araçsal gözlem veya herhangi bir coğrafi araştırma yapılmamıştı. Genellikle görünür bir çıkışı olmadığı varsayılıyordu; ancak avcılar arasında, benim kampımdakiler de dahil olmak üzere, yüzeyinde bir yerlerde korkunç bir girdap olduğuna ve sularının yeraltı iletişimiyle okyanusa ulaştığına inanan birçok kişi vardı. Tüm bunlar, geceleri ateşlerin etrafında yaptığımız dağınık sohbetlerde sık sık tartışma konusu olmuştu; ve benim zihnim, belirsiz resimleriyle oldukça iyi dolmuştu ve heyecanın verdiği hazla, inanmaya meyilli olduğum ve yarı yarıya beklediğim romantik tasvirleriyle duyarsızca renklenmişti.
gerçekleştirmek için.

"Kamp yerimizden yaklaşık altı mil uzaklıkta, yolculuğumuzda her zaman büyük bir ilgiyle beklediğimiz noktalardan birine ulaştık - köpüren gaz ve asit tadı nedeniyle, adını ülkenin gezginleri ve avcılarından alan ünlü Bira Kaplıcaları. Bu kişiler, kaba ve zor yaşamlarının ortasında, nadiren sahip olma şansına sahip oldukları lükslere benzer bir şeyler bulmaktan hoşlanırlar. "Çeşitli açıklamaların beni alışılmadık güzellikteki bir yer ve manzara oluşturmaya yönelttiği beklentiler konusunda biraz hayal kırıklığına uğramış olsam da, burayı genel olarak çok büyük ilgi çekici bir yer olarak buldum; ve bir volkanik bölgede ilk kez seyahat eden bir kişi sürekli bir heyecan içinde kalır ve her adımda dikkat çekici ve yeni bir şeyle karşılaşır. Küçük bir alanda bir araya getirilmiş ilginç nesnelerin karmaşası vardır. Kamp yerinin etrafında Bira Kaynakları çok sayıdaydı ancak anlayabildiğimiz kadarıyla tamamen o bölgeyle sınırlıydı. Öndeki nehrin yatağında, birkaç yüz metrelik bir alanda çok bol miktarda vardı; köpüren gaz yükseliyor ve suyu sayısız köpüren sütunlar halinde çalkalıyordu. Çevrede tamamen farklı ve eşit derecede belirgin mineral karakterli çok sayıda kaynak vardı. Kamp yerimizden yaklaşık 1.300 metre aşağıda ve hemen nehir kıyısında oldukça pitoresk bir noktada, en yerin dikkat çekici kaynağı. Kayanın üzerindeki bir açıklıkta, dağınık sudan oluşan beyaz bir sütun, yaklaşık üç fitlik değişken bir yüksekliğe kadar, bir jet d'eau gibi, yukarı doğru fırlatılır ve sürekli bir tedarikte tutulmasına rağmen, en büyük yüksekliğine ancak aşağıdaki kuvvetin etkisine göre, düzenli aralıklarla ulaşılır. Buna, suyun hareketiyle birlikte, hareket halindeki bir vapur izlenimi veren yeraltı gürültüsü eşlik eder; ve daha önce böyle adlandırıldığını bilmeden, ona Vapur Kaynağı adını verdik. İçinden geçirildiği kaya, hafifçe dışbükey bir şekilde yükselir ve açıklıkta bir küp ağızlı formda toplanır ve açıkça suyun sürekli birikimiyle oluşur ve demir oksitle parlak kırmızıya boyanır. "Bu bir kaplıcadır ve suyun keskin, nahoş bir metalik tadı vardır ve dilde yakıcı bir etki bırakır. Jet d'eau'nun yaklaşık iki yarda ötesinde, yaklaşık bir inç çapında küçük bir delik vardır ve bu delikten düzenli aralıklarla, hafif bir duman çelengiyle birlikte sıcak hava
fırtınası kaçar ve düzenli bir ses duyulur.

"Göle yaklaştıklarında, cesur ve çarpıcı manzaraların olduğu bir ülkenin üzerinden geçtiler ve bazı dar vadilere dedikleri gibi birkaç 'kapı'dan geçtiler. 'Ayakta duran kaya', bu geçitlerden birinin merkezini işgal eden devasa bir sütundur. Yaklaşık 3.000 fit yükseklikten düştü ve şu anki dik pozisyonunda kaldı.

"Sonunda, 6 Eylül'de, gözlerinin uzun süredir dik durduğu nesne görüntüye getirildi.

"6 Eylül.--Bu sefer tepeye hiç zorlanmadan ulaştık;
ve zirveye tırmanırken, hemen ayaklarımızın dibinde, endişeli arayışımızın nesnesini, İç Deniz'in sularını, görüş sınırımızın çok ötesinde, durgun ve yalnız bir ihtişamla uzanıyordu. Bu, keşfin en büyük noktalarından biriydi; ve heyecan verici bir zevkin ilk duygularıyla gölün üzerinden hevesle bakarken, Balboa'nın takipçilerinin, And Dağları'nın yüksekliklerinden, büyük Batı Okyanusu'nu ilk kez gördüklerinde daha fazla coşku hissedip hissetmediklerinden şüpheliyim. Kesinlikle muhteşem bir nesneydi ve keşif gezimizin bu kısmı için asil bir son noktaydı; ve dağ sıraları arasında uzun süre kapalı kalmış gezginler için, sessiz suların genişliğine aniden bakmak, içinde yüce bir şey barındırıyordu. Birkaç büyük ada, yüksek kayalık başlarını dalgaların arasından
yükseltmişti; ancak bunların ormanlık olup olmadığı hala hayal gücümüze kalmıştı, çünkü üzerlerindeki koyu renklerin ormanlık mı yoksa çıplak kaya mı olduğunu belirlemek için mesafe çok büyüktü. Gün boyunca bulutlar
batıdaki dağların üzerinde siyah bir şekilde toplanıyordu ve biz
bakarken, aniden bir fırtına göle doğru patladı ve
adaları görüş alanımızdan tamamen gizledi. "Derenin kenarındaki bir koruda uygun bir yer seçildi ve
odunları keserek, hayvanlar için güçlü bir ağıl veya at ağılı ve kalacak insanlar için küçük bir kale yaptık. Artık muhtemelen Utah Kızılderililerinin ülkesindeydik, ancak gölde hiç kimse yaşamıyordu. Hindistan lastik botu hazırlanmış bez ve zamkla onarıldı ve ertesi güne hazır olması için havayla dolduruldu.

"Carson'ın beraberinde getirdiği erzaklar artık tükenmişti ve stokumuz az miktarda köke inmişti,
sadece tasarımımızın uygulanması için yeterli sayıda adam tutmaya karar verdim; ve buna göre yedi kişi, ülkede uzun yıllardır tuzakçı olarak çalışmış, deneyimli bir dağcı olan Francois Lajeunesse'nin rehberliğinde Fort Hall'a geri gönderildi.

"Artık küçük bir aile olduk. Bay Preuss ve benimle birlikte,
Carson, Bernier ve Basil Lajeunesse, bu iç denizde denenen ilk sefer olan tekne seferi için seçilmişti; ve Badau,
Derosier ve Jacob (renkli adam) kampın sorumluluğunu üstlenecekti. Çok güzel bir hava bize nasip oldu. Bu gece
batı gökyüzünü berrak ve güzelce temiz bırakan altın turuncu ve yeşil parlak bir gün batımı vardı; ancak doğudaki bulutlar
bir örtüyü kaybetmeme neden oldu. Yaz kurbağaları etrafımızda şarkı söylüyordu ve
akşam çok güzeldi, sıcaklık 60 dereceydi--daha güneydeki bir sonbahar gecesi. Akşam yemeğimizde, Jacob'ın tüfeğinin önüne çıkan küçük şişman bir ördekle
baharatlanmış, köklerin en hoş aromalısı olan yampak yedik. Bu gece ateşin etrafında, yarının ne getireceğine dair birçok spekülasyon vardı; ve yoğun
tahminlerimizde büyük adaların her birini, komşu bölgenin sunduğu her türden avla dolu, ağaçlar ve çalılıklarla dolu, karışık bir vahşi doğa olarak bulacağımızı hayal ettik ve beyaz bir adamın veya Kızılderilinin ayağının asla ihlal etmediği. Sık sık, gün boyunca, bulutlar yüksek dağlarının zirvelerine inerdi ve berrak akarsular ve tatlı su kaynakları bulacağımıza inanırdık; ve kendimizi geçmişteki yoksunlukların telafisi için
kullanacağımız lüks ziyafetlerin beklentisine kapılırdık. Tartışmalarımızda, Kızılderililerin ve avcıların hikayelerinin bu keşfedilmemiş göle atfettiği girdap ve diğer gizemli tehlikeler de unutulmadı. Adamlar, güçlü bir şekilde dikilmek yerine (önceki yılki gibi, Upper Great Platte'nin toplarını zaferle süren gibi), mevcut teknemizin yalnızca çok
güvensiz bir şekilde bir araya getirildiğini keşfettiler, yapımcıya inşaatta o kadar az zaman verilmişti ki, iki aylık emeği birkaç güne sığdırmak zorunda kalmıştı. Teknenin güvensizliği tarafımızdan hissediliyordu; ve daha önce hiç başarılmamış bir girişimin olasılığı karşısında hepimizin hissettiği coşku ve heyecanla birleşen, konuşmamıza ciddi bir karakter kazandırmaya yetecek kadar belli bir tehlike izlenimi vardı. Bir gün önce gölün anlık görüntüsü, büyük genişliği ve engebeli adaları, ani fırtınanın karanlığında karanlık suların arasında belirsizce
görünüyordu 
ve gölün genel olarak ilişkilendirildiği tanımlanmamış tehlike fikrini
yükseltmek için iyi hesaplanmıştı."

"8 Eylül - Sakin, açık bir gün, gün doğumu sıcaklığı 41 derece. Mevcut girişimimiz göz önünde bulundurularak, teknenin ekipmanının bir kısmı, yaklaşık üç fit uzunluğunda ve her biri beş galon alabilecek kapasitede üç hava geçirmez torbadan oluşacaktı. Bunlar bir önceki gece suyla doldurulmuştu ve şimdi battaniyelerimiz ve sekstant, teleskop, dürbün, termometre ve barometreden oluşan aletlerimizle birlikte tekneye yerleştirilmişti. "Sabahleyin, iki silindirin o kadar çok
sızdırdığını keşfettik ki, tekneyi desteklemek için körüklerde sürekli olarak bir adamın
yeterince hava dolu tutması gerekiyordu. Çok erken bir başlangıç ​​yapmış olmamıza rağmen, yolda o kadar çok oyalandık ki - arada bir durup sessizce yüzerek, bir kaz veya ördek vurmak için - çıkışa ulaştığında günün geç saatleriydi. Nehir
burada birkaç kola ayrılıyordu, akarsularla doluydu ve o kadar
sığdı ki tekneyi zorlukla ilerletebildik, çünkü
çıkıp yürümek zorundaydık.
Sazlar ve genç söğütler arasında, ateşlerimiz için kullandığımız bir miktar odunun olduğu
alçak bir noktada kamp kurduk. Akşam ılık ve açıktı; genç söğütlerden hoş bir yatak yaptık; ve gece bol miktarda akşam yemeği ve ertesi sabah kahvaltısı için yeterince kaz ve ördek öldürülmüştü. Gecenin
durgunluğu milyonlarca su kuşuyla canlanıyordu.

"9 Eylül.--Gün açık ve sakindi;
gündoğumunda termometre 49 dereceydi. Herhangi bir girişimin arifesinde avcıların her zamanki gibi, halkımız rüyalar görmüştü ve onlarınki kötüydü -- her zaman kötülüğü önceleyen bir rüya -- ve bu nedenle bu sabah çok
kasvetli görünüyorlardı; ancak erken başlamak ve maceramız için önümüzde bütün bir gün olması için kahvaltımızı aceleyle bitirdik.
Kısa mesafedeki kanal o kadar sığlaştı ki,
gezgimiz sona erdi, sadece birkaç santim su ve bazen hiç su olmayan, gölün alçak su kıyısını oluşturan yumuşak bir çamur tabakasıydı.
Buranın tamamı çığlık atan
bataklık kuşu sürüleriyle kaplıydı. Giysilerimizi çıkardık ve denize atlayıp
tekneyi sürüklemeye başladık - bu işlemle çok ilginç bir iz ve her adımda diz hizasından
yukarıya battığımızda çamuru karıştıran çok
hoş olmayan bir koku oluşturuyordu. Buradaki su hala tatlıydı, muhtemelen pis çamur yatağından kaynaklanan tatsız ve
hoş olmayan bir tada sahipti.
Bu şekilde yaklaşık bir mil ilerledikten sonra, dipte küçük bir siyah sırtla karşılaştık, bunun ötesinde su aniden tuza dönüştü,
yavaş yavaş derinleşmeye başladı ve taban kumlu ve sertti.
Nehirlerin tatlı suyunu gölün tuzlu suyundan ayıran, tamamen tuzla
doymuş olan dikkate değer bir ayrımdı.
Küçük teknemizi dar sınırın ötesine iterek
gemiye atladık ve sonunda bilinmeyen denizin sularında yüzdük.

"Dağlık adalara doğru dümen kırmadık, bunun yerine rotamızı daha alçak bir adaya doğru çevirdik, önce ziyaret etmemiz gerektiğine karar verilmişti, zirvesi Bear River Vadisi'nin üst ucundaki krater gibi
oluşmuştu. Küreklerimizle dibe dokunabildiğimiz sürece,
çok neşeliydik; ancak su derinleştikçe, havayla şişirilmiş ve
yapışkan dikişleri olan
zayıf zamk bezinden yapılmış kayığımızda giderek daha sakinleştik. Gün çok sakin olmasına rağmen, gölde önemli bir
şişme vardı; ve yüzeyde,
yavaşça güneye doğru hareket eden beyaz köpük lekeleri vardı, bu da o yönde bir akıntının
olduğunu gösteriyordu ve girdap hikayelerinin hatırasını hatırlatıyordu. İlerledikçe su derinleşmeye devam etti; göl neredeyse şeffaf bir şekilde berraklaştı, son derece güzel
parlak yeşil bir renge büründü; ve tekneye ve
giysilerimizin üzerine atılan su sıçraması, doğrudan ellerimizi ve kollarımızı da kaplayan
bir tuz kabuğuna dönüştü. 'Kaptan,' dedi Carson, bir süredir en yakın adaların dışındaki beyazlaşan görünümlere şüpheyle bakıyordu, 'oradakiler nedir?--sadece
camla bir bakmayacak mısın?' Bir an kürek çekmeyi bıraktık ve bunların, gölden gelen kuvvetli bir esintinin
gücü altında kırılmaya başlayan dalgaların başlıkları olduğunu gördük. Teknenin şekli hayranlık uyandırıcıydı ve dalgaların üzerinde bir su kuşu gibi ilerliyordu; ancak aynı zamanda ilerlemesi aşırı derecede yavaştı. Uzanma mesafesinin yarısından biraz daha fazlasına geldiğimizde, silindirler arasındaki iki bölme çöktü ve yeterli miktarda havayı tutmak için körüğün sürekli kullanılması gerekiyordu. Uzun bir süre
adamıza yaklaşamıyorduk ama yavaş yavaş
açık kanalın daha engebeli denizini geçip adanın rüzgâraltı tarafındaki daha
düz suya girdik ve sahilde sıralanmış uzun bir pelikan sırası sandığımız şeyin aslında dalgaların sıçrattığı tuzla beyazlamış alçak uçurumlar olduğunu keşfetmeye başladık; öğlen civarı kıyıya ulaştık, suyun şeffaflığı dibi hatırı sayılır bir derinlikte görmemizi sağladı.

"Kıyı boyunca uzanan uçurumlar ve kaya kütleleri, dalgaların çarptığı yerlerde tuz kabuğuyla beyazlamıştı; ve kayaların yüzeyindeki deliklerde ve oyuklarda kalan buharlaşan su, yaklaşık bir sekizde bir inç kalınlığında bir tuz kabuğuyla kaplıydı.

"Öğleden sonra barometreyi ve diğer aletleri yanımızda taşıyarak
adanın en yüksek noktasına çıktık - gölün 800 fit yukarısında, çıplak, kayalık bir tepe. Zirvede durarak, bazen aralarında bataklık düzlükler ve geniş tabanlar bırakan ve diğer yerlerde cesur ve sarp kayalıklarla doğrudan suya inen engebeli dağlardan oluşan bir havzayla çevrili gölün geniş bir manzarasının tadını çıkardık.

"Altımızda uzanan uçsuz bucaksız su kütlesine baktığımızda ve gözlerimizi çok fazla şüphe ve belirsizliğin asılı olduğu ve bizim için çok ilgi çekici olan sessiz kıyılara doğru uzattığımızda, keşfimize devam etmek için neredeyse karşı konulamaz arzuyu bastırmakta zorlandım; ancak dağlardaki uzamış kar, ilerleyen mevsimin açık bir göstergesiydi ve narin keten teknemiz o kadar güvensiz görünüyordu ki, hayatımızı gölün belirsizliklerine emanet etmek istemiyordum. Bu nedenle, araştırmamızı burada sonlandırmaya ve bölgenin bilinmeyen coğrafyasına
katabildiklerimiz konusunda şimdilik tatmin olmaya karar verdim. Ayrıca, ülkenin geleneksel kayıtlarında adaları ziyaret eden ve insan seslerinin neşeli sesiyle yerin uzun süreli yalnızlığını bozan ilk kişiler olduğumuzu hatırlamaktan da keyif aldık.

"Telefonumun sivri ucuna ait pirinç kapağı zirvede unutmuşum ve muhtemelen Kızılderililer tarafından rahatsız edilmeden orada kalırsak,
gelecekteki bazı gezginler için spekülasyon konusu olacaktır. Ada etrafındaki gezilerimizde hiçbir hayvanla karşılaşmadık:
bir saksağan ve muhtemelen ateşimizin dumanından etkilenen daha büyük bir kuş kıyıdan bize bir ziyarette bulundu ve konaklamamız
sırasında gördüğümüz tek canlılar onlardı. Kamp kurduğumuz kıyı boyunca kayalıkları oluşturan kaya, kahverengi sparlı bir talk kayası veya steatittir.

"Gün batımında sıcaklık 70 dereceydi. Güneşin meridyen yüksekliğini elde etmek için tam zamanında gelmiştik ve bu akşam kampımızı Greenwich'ten 41 derece 10' 42" enlem ve 112 derece 21' 05" boylamda konumlandıran başka gözlemler de elde edildi. Göl kıyısında kaldığımız süre boyunca yapılan barometrik gözlemlerin tartışılmasından sonra, Meksika Körfezi'nden yüksekliği için 4.200 fit olarak kabul ettik. Bereketli adalar hayalimizin dağılmasından duyduğumuz ilk hayal kırıklığında, buraya Hayal Kırıklığı Adası adını verdim.

"Ağaçların arasından kendimize suya açık, hoş küçük kulübeler yaptık ve göl kıyılarındaki başıboş vahşilerin şaşkınlığını uyandırmak için büyük ateşler yaktıktan sonra, uzun bir yolculukta ilk kez, mükemmel bir güvenlik içinde uzandık; hiç kimse kollarını düşünmüyordu. Akşam son derece aydınlık ve keyifliydi; ancak gece boyunca
rüzgar çıktı ve dalgalar kıyıya sertçe vurmaya başladı,
adamızın titremesine neden oldu. İç kesimlerdeki yolculuğumuzda
bir okyanus dalgasının kükremesini duymayı beklemiyordum; ve durumumuzun tuhaflığı ve
yerin ilişkili ilgi alanlarında hissettiğimiz heyecan,
uzun seferimiz sırasında
hatırladığım en ilginç gecelerden biri oldu.

"Sabah, kıyıda dalgalar şiddetle kırılıyordu ve biz erken kalktık. Göl karanlık ve hareketliydi ve yetersiz kahvaltımızı aceleyle bitirip yola koyulduk. Önce kovalardan birini tuz yapmak için kullanılan suyla doldurmuştuk. Biz yola çıkmaya hazır olduğumuzda güneş doğmuştu; ve kıyıdan neredeyse doğrudan kuvvetli bir
rüzgar
esiyordu ve teknemizin çok zorlandığı önemli bir deniz
yükseliyordu. Adadan uzaklaştıkça dalgalandı ve rüzgara ve denize karşı bir kafa tutmak için adamların tüm çabalarını gerektirdi; rüzgar güneşle birlikte yükseliyordu; ve adanın ötesindeki açık alanlardan birine savrulma tehlikesi vardı.
Kumsaldan yarım mil uzaklıkta, suyun derinliği on altı fitti ve tabanı killiydi; ancak teknenin çalışması çok zor bir iş olduğundan ve sondaj çalışması sırasında Kürek çekmeyi bıraktığımda, teknenin önemli ölçüde yol
kaybettiği için, adamları cesaretlendirmek istemedim ve istemeyerek de olsa yatağın derinliğini ve karakterini
öğrenme niyetimden vazgeçtim. Bir kulaç derinlikte olduğumuzda teknede genel bir haykırış oldu ve
kısa süre sonra çamurlu bir noktaya indik, tekneyi boşalttık
ve bagajı daha sağlam bir zemine taşıdık."

BÖLÜM XXIII.

Dönüş--Yiyecek İçin Acı Çekmek--Bir Kraliyet Şöleni--Lewis Çatalında--Fort Hall--Grubun Bölünmesi--Dalles'a Varış--Sierra Nevada--Dağlardan Geçmek İçin Hazırlıklar--Fremont'un
Anlatımı.

Kaşifler ertesi gün kampta kaldılar ve gölden biraz
su kaynattılar, böylece önemli miktarda tuz elde ettiler. Ertesi
sabah hava açık ve güzeldi ve aynı rotadan geri döndüler,
Bear Nehri vadisine kuzeye doğru tırmandılar.

Beklenen Fitzpatrick ve erzaklar kendini göstermedi ve
grup yiyecek için acı çekmeye başladı. Durumları ciddileştiğinde,
Fremont bir atın öldürülmesine izin verdi ve sonra hepsi bir eski moda ziyafetleri.

Fakat bu tedarik uzun süre dayanamadı ve yine de beklenen
arkadaşlarıyla buluşamadılar. Bir süre sonra bir antilop öldüren bir Kızılderiliyle karşılaştılar, hemen satın aldılar ve bir başka ziyafet her kalbi sevindirdi. Tatlı olarak, bir haberci dörtnala kampa geldi ve Fitzpatrick'in bol miktarda erzakla yakınlarda olduğunu söyledi.

Ertesi sabah iki grup birleşti ve yolculuğa birlikte devam etti. Bear River Vadisi'nden ayrıldıktan sonra Columbia'nın Lewis's Fork'una geçtiler. Geceleri Kızılderililerin kamp ateşleri dağ yamacındaki yıldızlar gibi parıldıyordu; fakat hepsi dost canlısıydı ve yorgun kaşifler huzur içinde uyuyorlardı.

İlerleyerek Lewis's Fork'un üst sularına ulaştılar ve orada kar yağmaya başladı. Ancak Fort Hall'a oldukça yakındılar ve bu nedenle kampa girdiler, Fremont ise kaleye gidip birkaç at ve öküz aldı.

Hava sertliğini sürdürdü, ancak Fremont,
hepsini beklediğini bildiği zorluklara rağmen ilerlemeye kararlıydı. Ancak, ihtiyatlı olmak adına, on bir adamını geri gönderdi ve yaklaşık yirmi kişiyle birlikte
Columbia yönündeki nehir vadisinden yolculuğuna devam etti. Dalles'a güvenli bir şekilde ulaşıldı ve Kit Carson'ın grubun komutasında
kaldığı görüldü, Fremont ise birkaç arkadaşıyla
Vancouver Adası'na doğru ilerledi ve orada biraz erzak tedarik etti. Dönüşünde,
tüm grup birleşti ve o zamanlar Oregon Bölgesi olan Klamath Gölü'ne doğru yola çıktı. Gözlemleri tamamlandığında, Kaliforniya yönünde yürüyüşlerine başladılar.

Uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından, yiyecek eksikliğinden dolayı çok acı çektikten sonra, karla kaplı olduğu görülen Sierra Nevada Dağları'nı gördüler.
Adamlar acınası bir durumdaydı. Erzaklar neredeyse bitmişti; geri dönemezlerdi ve önlerinde sadece iki
alternatif varmış gibi görünüyordu: dağlardan geçmek veya
oldukları yerde kalıp açlıktan ölmek. Bu tür adamlar ellerini kavuşturup çaresizce
yaslanacak adamlar değildi. Buna göre,
korkunç macera için hazırlıklarını yaptılar.

Kar o kadar derindi ki, kar ayakkabılarının yardımı olmadan ilerlemek imkansızdı. Kendilerini bu vazgeçilmez
malzemelerin imalatına adayan birkaç kişi, hayvanlar için bir yol açmanın ne kadar
gerektiğini öğrenmek için önden gönderildi. Zahmetli bir geçişten sonra,
bu şekilde dokuz mil yol hazırlanması gerektiği görüldü. Carson bu ilerlemedeydi ve durduklarında,
uzakta yeşil Sacramento Vadisi'ni gördü. O bölümü ziyaret etmesinden bu yana neredeyse yirmi yıl geçmiş olmasına rağmen, onu hemen tanıdı. Uzakta
Sahne Sıradağları'nın beyaz zirveleri yükseliyordu. Carson, grubun gerçekten nerede olduklarını bilen tek kişiydi.

Fremont ve adamlarının Sierra Nevada Dağları'ndan bu geçişi
Amerikan tarihindeki en sıra dışı başarılarından biridir.
Carson'ın kendisi de bunda o kadar önemli bir rol oynadı ki, Fremont'un heyecan verici
anlatımının alıntılanmasının
sadece yerinde olduğu anlaşılıyor.

"İnsanlar alışılmadık derecede sessizdi; çünkü her adam girişimimizin
tehlikeli ve sonucun şüpheli olduğunu biliyordu.

"Kar hızla derinleşti ve kısa sürede bir yol açmak
zorunlu hale geldi. Bu hizmet için, en güçlü atlara binmiş on kişilik bir grup oluşturuldu; her adam sırayla yolu yaya olarak veya at sırtında açtı, ta ki kendisi ve atı yorulana kadar,
bir kenara çekildi; ve geriye kalan sayı önden geçerken, o da
arkadaki yerini aldı.

"Kamp tüm gün tepeye tırmanmaya çalışmakla meşguldü, ancak yalnızca en iyi atlar başarmıştı; hayvanlar, genel olarak,
kendilerini sırt çantaları olmadan yukarı çıkaracak kadar güçlü değillerdi;
ve bu kaynakla kaynaklar arasındaki tüm yol hattı
kamp malzemeleri ve ekipmanlarıyla doluydu ve atlar karda çırpınıyordu. Bu nedenle
hemen kendi yemeğimle birlikte yere kamp kurdum, ki bu da önceden hazırdı ve Bay Fitzpatrick'e kaynaklarda kamp kurmasını ve
Tabeau'nun sorumluluğundaki tüm hayvanları güçlü bir muhafızla
bir önceki gece otlatıldıkları yere geri göndermesini söyledim. Burada, bir tarafı dağla, diğer tarafı küçük bir kaya sırtıyla korunan küçük bir düz alan vardı. Dağa benzer büyüklükte, genellikle altı fit çapında olan açık bir çam korusuydu.

"Bu gece barınağımız yoktu, ancak büyük bir ateş yaktık büyük çamlardan birinin gövdesinin etrafında; ve karı küçük dallarla örterek,
üzerlerine battaniyelerimizi serdik, kısa sürede kendimizi rahat ettirdik. Gece
çok aydınlık ve açıktı, ancak termometre sadece 10 dereceydi. Günbatımında çıkan kuvvetli bir
rüzgar, havayı çok soğuk yaptı; ve bu
yolculuk sırasındaki en
acı gecelerden biriydi.

"Burada grubumuza iki Kızılderili katıldı; ve bunlardan biri, yaşlı bir adam,
hemen bize nutuk atmaya başladı, kendimizin ve hayvanların
karda yok olacağını; ve eğer geri dönersek,
bize dağın üzerinden başka ve daha iyi bir yol göstereceğini söyledi. Çok yüksek bir sesle
konuştu ve ifadelerin ve kelimelerin sıralanmasının tek bir tekrarı vardı, bu da konuşmasını çarpıcı ve müzikal olmayan hale getiriyordu.

"Artık bazı kelimeleri anlamaya başlamıştık ve işaretlerin yardımıyla
yaşlı adamın basit fikirlerini kolayca kavrıyorduk. 'Kaya üstüne kaya--kaya üstüne kaya--kar üstüne kar--kar üstüne kar,' dedi; 'karı
aşsan bile, dağlardan aşağı inemeyeceksin.' Bize uçurumların işaretini yaptı ve atların ayaklarının
nasıl kayacağını ve yanlarındaki dar patikalardan
nasıl fırlayacağını gösterdi. Durumu bizden bile daha kolay kavrayan ve
durumumuzu umutsuz sanan Chinook'umuz, battaniyesiyle başını örttü ve
ağlamaya ve ağıt yakmaya başladı. 'Beyazları görmek istiyordum,' dedi; 'Beyazları görmek için kendi halkımdan
uzaklaştım ve onların arasında ölmek istemezdim; ama burada'--ve etrafına baktı ve soğuk geceye ve
kasvetli ormana, battaniyesini başına çekerek tekrar ağıt yakmaya başladı.

"Ağacın etrafında oturmuş, ateş kayaları ve etraftaki çamların uzun çıbanlarını aydınlatıyordu ve yaşlı Kızılderili nutuk atıyordu, çok ciddi yüzlerden oluşan bir gruptuk.

"5 Şubat--Gece uyumak için çok soğuktu ve çok erken kalktık. Rehberimiz tüm şıklığıyla ateşin yanında duruyordu;
ve onun soğukta titrediğini görünce, battaniyelerimden birini
omzuna attım. Birkaç dakika sonra onu özledik ve bir daha
hiç göremedik. Kaçmıştı. Kötü niyeti ve ihaneti, bu insanlarla uzun süreli bir sohbetin
zihnime yavaş yavaş
zorladığı Kızılderili karakterinin tahminiyle tam olarak uyumluydu.

"Kampın bir kısmı bagajları bu noktaya taşımakla meşgulken, geri kalanlar kızak ve kar ayakkabısı yapmakla meşguldü. Ben
önümüzdeki dağı keşfetmeye karar vermiştim ve kızaklar
bagajları taşımak için kullanılacaktı.

"Açık havzayı geçerek, yaklaşık on mil yürüyüşle
rehberimizin gösterdiği geçidin solunda, zirvelerden birinin tepesine ulaştık.
Aşağımızda, mesafe yüzünden belirsizleşmiş, batı tarafında, yaklaşık yüz mil uzaklıkta, Carson'ın kıyıyı çevreleyen dağlar olduğunu zevkle tanıdığı, alçak bir dağ sırası ile sınırlanmış, büyük, karsız bir vadi vardı. 'İşte,' dedi, 'küçük
dağ--onu gördüğümden beri on beş yıl geçti; ama dün görmüş gibiyim.' O zaman, aramızda ve bu alçak kıyı sırası arasında, Sacramento vadisi vardı; ve son birkaç aydır hayatımızın olaylarında bize eşlik etmemiş olan hiç kimse, sonunda ona baktığımız
sevincin farkına varamazdı. Görünüşte otuz mil ötemizde, belirgin çayır noktaları vardı; ve camla izlenebilen koyu bir çizginin, nehrin akışı olduğu düşünülüyordu; ama biz
açıkça vadinin çok üzerindeydik ve aramızda karlı tarlalar ve çamlarla kaplı dağların kırık sırtları millerce uzanıyordu.

"Kampa doğru döndüğümüzde günün geç saatleriydi; ve gece yaklaşırken
hızla soğudu. Adamlardan biri yoruldu
ve ayakları donmaya başladı ve kuru bir
eski sedirin gövdesinde ateş yakan Bay Fitzpatrick, giysileri kuruyana kadar onunla birlikte kaldı ve o da gelebilecek duruma geldi. Yirmi mil süren bir günlük yürüyüşten sonra, akşam karanlığında birbiri ardına kampa girdik;
çoğunluk aşırı yorgundu, gruptan sadece ikisi daha önce
kar ayakkabısıyla seyahat etmişti.

"Artık tüm enerjimizi hayvanlarımızı kardan geçirmeye yöneltmiştik; ve tüm yükleri kızaklarla
yaptığımız patikadan çektikten sonra hayvanlarımızı taşımanın yeterince
zor olacağı düşünülüyordu.

"Bu nokta ile sırt arasında birkaç yerde, rüzgarın ve güneşin tepelerin yamaçlarındaki karı dağıttığı
bazı çimenli noktalar keşfettik ve bunlar hayvanların geçişleri sırasında bir gece boyunca dinlenmelerini sağlayacak yerlerdi. Geçişimiz sırasında, kamp için karda delikler açmak amacıyla birkaç kırık kütüğü ve kurumuş ağacı ateşe vermiştik. Genel derinliği beş fitti; ancak ağaçların gösterdiği gibi,
yirmi fit derinliğinde olan yerlerden geçtik.

"Bir grup yüklerle dolu kızakları çekerken, bugün patika boyunca yaklaşık dört mil ilerledim ve atlarımızı getirmeyi umduğumuz ilk çimenli noktada kamp kurdum. Bay Fitzpatrick, diğer bir grupla birlikte, bizimle hayvanlar arasında bir ara istasyon oluşturmak için geride kaldı.

"Kar ayakkabılarımızı giyip, öğleden sonrayı önümüzdeki yolu keşfederek geçirdik. Karın parıltısı, büyük yorgunlukla birleşince, insanların çoğunu neredeyse kör etmişti; ancak şanslıydık ki,
peçe olarak kullanıldığında gözü çok rahatlatan siyah ipek mendillerimiz vardı.

"Akşam Bay Fitzpatrick'ten, katırlarımızı ve atlarımızı kardan geçirme girişiminin tamamen başarısız olduğunu bildiren bir mesaj aldım - yarı gizli patika onları desteklemek için
çok zayıftı ve onlar
yolu aşmışlardı ve yarı yarıya karda gömülüydüler. Onları kampına geri götürmeye çalışıyordu; ve bu arada daha fazla talimat için bana
yazdı. Ona hayvanları hemen eski otlaklarına geri göndermesini; ve tokmaklar ve kürekler yaptıktan sonra,
karda bir yol açmak ve açmak için ekibinin tüm gücünü kullanmasını ve
çam dalları ve dallarıyla güçlendirmesini söyledim.

"12 Şubat - Tokmaklar yaptık ve tüm gün boyunca yolun bizim tarafımızda çok çalıştık. Rüzgar kuvvetliydi, ancak güneş parlaktı ve kar eriyordu. Tepenin aşağısına doğru, diğer uçtaki insanlarla buluşmak için çalıştık.
Gün batımına doğru hava soğumaya başladı ve tokmaklarımızı omuzladık ve
kampımıza geri döndük.

"13 Şubat.--Yolda çalışmaya devam ettik; ve gün boyunca
insanların yaklaşık üç mil uzaklıktaki karşı tepenin aşağısında çalıştığını görmekten memnuniyet duyduk. Sabahleyin, Bay Fitzpatrick'in ziyareti ve her şeyin yolunda gittiğine dair
bilgilendirmesiyle mutlu olduk. Bir grup Kızılderili kar ayakkabılarıyla geçmişti ve
balık avlamak için dağın batı tarafına gideceklerini söylediler.
Bu, somonların derelerden yukarı doğru geldiğinin bir göstergesiydi;
ve onları düşündüğümüzde sabırsızlığımızı zor zaptedebildik ve
artan bir canlılıkla çalıştık.

"Artık Bay Sutter'ın yaşadığı dereye ulaştığımızdan tamamen emindim ve dönüp sert bir hamle yaptık ve
karanlıkta kampa ulaştık. Burada, geriye kalan tüm hayvanların, sayıca elli yedi tanesinin, kampın yakınındaki çimenli tepeye güvenli bir şekilde ulaştığını görmekten mutluluk duyduk; ve burada da, bol miktarda tuz görmek bizi hoş bir şekilde şaşırttı. Atlı muhafızlardan bazıları çam fıstığı almak için komşu bir kulübeye gitmişti ve beklenmedik bir şekilde, Kızılderililerin onlara dağın diğer tarafından getirdiklerini söyledikleri, çok beyaz ince taneli büyük bir tuz keki keşfettiler; bunu çam fıstıklarıyla birlikte yemek için kullandılar ve kolayca mal olarak sattılar. "19'unda, insanlar bir yol yapmak ve
bagajları getirmekle meşguldüler; ve ertesi günün öğleden sonra, 20 Şubat 1844'te,
kampın tüm malzemeleriyle birlikte, Columbia'nın Dalles'inden kat ettiğimiz yolla 1.000 mil uzaklıktaki
ayırıcı sırttaki geçidin zirvesinde kamp kurduk.

"21 Şubat.--Artık kendimizi dağın üzerinde zafer kazanmış sayıyorduk;
önümüzde sadece iniş ve gözümüzün önünde vadi varken,
aşağıya doğru zorla yol alabileceğimize dair güçlü bir umut hissediyorduk. Fakat bu,
inişin kolay olmadığı bir durumdu. Yine de,
arada derin kar alanları vardı ve henüz içinden geçemediğimiz
engebeli görünümlü dağların olduğu geniş bir alan vardı. Carson bu sabah beni erken bir ateşle uyandırdı ve hepimiz gün doğmadan çok önce kalktık,
güneş kabuğu yumuşatmadan önce kar alanlarını geçmek için. Bu sabah gün doğumunda, burada bile
olağanüstü görkemli ve güzel bir manzaranın tadını çıkardık. Doğu dağlarının hemen üzerinde, parlak sarı altınla sınırlanmış mor sıralardan oluşan bir bulut kütlesi tekrarlandı; zirveler dar bir kızıl bulut çizgisine
yükseldi, bunun üstünde hava yeşilimsi turuncuyla doluydu; ve her şeyin üstünde mavi gökyüzünün eşsiz güzelliği vardı. Sağımızdaki gölü kontrol eden bir sırt boyunca geçerek, batıdaki bir uçurumdan bir çıkış
keşfetmeye başladık, hayvanları destekleyen açık arazi ve sert kabuklu kar alanlarının dönüşümlü olarak üzerinden geçtik ve altı mil yolculuktan sonra sırtta kamp kurduk. Çimler daha önce gördüğümüzden daha iyiydi ve yirmi veya otuz fit yüksekliğinde, beyaz çamı andıran bir ağaç kümesinin içinde kamp kurmuştuk."

BÖLÜM XXIV.

Fremont'un Dağlar Arasındaki Geçit Anlatımının Devamı.

"Kar, ormanın daha aşağıda başladığı yerde daha yoğun göründüğünden ve birkaç açık nokta olduğundan, önümüzde zorlu ve şüpheli bir çalışma vardı.
Bir yüksekliğe tırmanarak, ertesi günkü yürüyüş için keşfedebildiğimiz en iyi çizgiyi
izledik ve en azından dağın hızla alçaldığını görmenin tesellisini bulduk. Gün Nisan'dan biriydi; rüzgarlı, arada sırada birkaç kar tanesi vardı; öğleden sonra dağların üst kısımlarını bulutlarla
kapladı. Şimdi bir kar fırtınasından korktuğumuz için onları endişeyle izledik. Kısa bir süre sonra gök gürültüsünü duyduk ve
vadiye doğru baktığımızda her şeyin bir gök gürültülü fırtınayla sarıldığını gördük. Bizim için, yaz fikriyle bağlantılı olarak, tekil bir çekiciliği vardı; ve neredeyse gün batımına kadar, gökyüzü parlak bir şekilde açılıp, daha geniş ve daha büyük bir tabakaya doğru yolunu açan parlayan bir su hattı gördüğümüzde, heyecanla ilerleyişini izledik. Bunların Sacramento ve San Francisco körfezinden başkası olamayacağını biliyorduk; ancak, sık sık hayal kırıklıklarıyla karşılaştığımız ve her sırtın geçişinin bilinmeyen bir göl veya nehir gösterdiği engebeli dağlarda uzun süre dolaştıktan sonra, sonunda çok sayıda parlak açıklama duyduğumuz
canlı ülkeye kaçacağımıza inanmaktan neredeyse korkuyorduk ve yine de acı suları bizi hayal kırıklığına uğratacak olan
engin bir iç göl bulmaktan korkuyorduk. Körfezin güney kıyısında,
başka bir büyük derenin girdiği parlayan çizgiyi izleyebiliyorduk;
ve yine Buenaventura zihnimizde yükseldi.

"Carson, koyun güney tarafındaki vadiye girmişti, ancak
ülke o zamanlar kar ve yağmurdan dolayı tamamen suyla kaplıydı,
su yolları hakkında doğru bir izlenim edinememişti.

"En azından aşağıda insanların olduğunu bilmekten memnuniyet duyduk.
Vadide tam gece vakti ateşler yakıldı, sanki bizimkilere yanıt veriyormuş gibiydi; ve bu yaşam belirtileri, kampın neşesini bir ölçüde
yeniledi. O kadar yakın görünüyorlardı ki, bunların komşu sırtların bazılarının keresteleri arasında olduğunu düşündük; ancak, onları sürekli olarak gün be gün ve gece
görüş alanımızda tuttuğumuzda, daha sonra bunların, Kızılderililer tarafından tulareler arasında, koyun kıyısında, seksen mil uzaklıkta yakılmış ateşler olduğunu gördük.

"Bugün karda yol açmak için baltalar ve tokmaklar gerekiyordu.
Carson ile birlikte yolu keşfetmek için yola koyulup, öğleden sonra gölün çıkışını oluşturan nehre ulaştık. Carson
atladı, derenin kayaların arasında sıkıştığı bir yerden geçti,
ama mokasenimin parfleche tabanı buzlu kayadan sıyrıldı ve
beni nehre fırlattı. Akıntıda kendimi toparlayabilmem birkaç saniye sürdü ve Carson, benim yaralı olduğumu düşünerek
arkamdan atladı ve ikimiz de buz gibi bir banyo yaptık. Düşerken kaybolan
tüfeklerimi bir süre aramaya çalıştık, ama soğuk bizi dışarı attı; ve
kendimizi kısmen kuruladıktan sonra kıyıda büyük bir ateş yakarak
kampı karşılamak için geri döndük. Daha sonra, tüfegin derenin kıyılarını kaplayan buzun altına asıldığını gördük. "Gökyüzü açık ve saftı, kuzeydoğudan sert bir rüzgar esiyordu ve
termometre donma noktasının 20 altındaydı.

"Dağın güney yüzünden aşağı doğru devam ettik; yolumuz kuru zeminden geçiyordu, kardan neredeyse tamamen kaçınabildik. Sabahın ilerleyen saatlerinde genellikle
tutabildiğimiz bir patika yoluna girdik; ve zemin hayvanlarımızın ayakları için yumuşaktı, kumluydu veya küfle kaplıydı. Yeşil otlar belirmeye başladı
ve ara sıra dağınık bir şekilde otlarla kaplı bir tepeden geçtik. Ormanın karakteri aynıydı; ve ağaçlar arasında,
keskin yapraklı ve çok büyük kozalakları olan çamlar bol miktardaydı, bazıları asil ağaçlardı. Çapı on fit olan birini ölçtük, ancak yüksekliği yüz otuz fitten fazla değildi. Nehir boyunca,
kükreyen bir seldi, düşüşü çok büyüktü; ve uzun zamandır yabancı olduğumuz bir hızla inerken, sırtta meşe ağaçları belirdi ve kısa sürede çok sıklaştı; bunlarda
alışılmadık derecede büyük miktarda ökse otu olduğunu fark ettim.

"Karşı dağ yamacı çok dik ve kesintisizdi - vadilerle
kesilmemişti ve çamlar ve karla kaplıydı; biz seyahat ederken, sırtlardan sayısız dere akıyordu. Devam ederken, bu derelerden birinde bir an durduk ve küçük dereyi gölgeleyen canlı meşeye benzeyen güzel yaprak dökmeyen ağaçlara hayran kaldık. Kırk ila elli fit yüksekliğindeydiler ve iki çapları vardı, tek tip püsküllü bir tepeleri vardı; ve güzel yapraklarının yaz yeşili,
şarkı söyleyen kuşlar ve kuru meşe yapraklarının etrafında dönen tatlı yaz rüzgarı bizi neredeyse zevkle sarhoş ediyordu; ve biz, tamamen misafirperver olmayan
kar bölgesinden, Sacramento'nun sürekli baharına kaçmak için heyecanla acele ettik.

"25 Şubat - Yolun zorluklarının geçtiğine inanarak,
ve Bay Fitzpatrick'i yavaşça takip etmeye bırakarak, Gerekli
hayvanlar için, bu sabah sekiz kişilik bir grupla yola çıktım, (benimle birlikte) Bay Preuss ve Bay Talbot, Carson,
Derosier, Towns, Proue ve Jacob'dan oluşuyordu. Yanımıza en iyi
hayvanlardan bazılarını aldık ve niyetim olabildiğince hızlı bir şekilde Bay Sutter'ın evine gitmek ve grubu bir miktar erzak ve taze hayvanla karşılamaktı.

"Akşam karanlığına doğru otuz fit genişliğindeki güzel bir derenin dik vadisine indik ve atları karşı tepeye
çıkartmakla meşguldüm, birkaç yüz metre ilerlemişti. 'Daha hayat var,' dedi, yukarı çıkarken, 'Daha hayat var; gece için
yeterince çimenle serpilmiş bir yamaç buldum.' Atlarımızla birlikte
giderek karanlıkta kamp kurduk ve derenin kenarında barınak yapmak için yeterli alan vardı.
Bugün üç at kaybedildi - Proveau; Charles Towns'a ait Columbia'dan güzel bir genç at; ve yemek pişirme araçlarımızı taşıyan bir başka Kızılderili atı; ilk ikisi pes etti ve ikincisi kampa ulaştığımızda ormana doğru uzaklaştı: ve Derosier, Proveau'ya olan bağlılığımı bildiği için gidip onu içeri almaya gönüllü oldu.

"Carson ve ben en yakın dağlardan birine tırmandık; ormanlık alan
hâlâ önümüzde uzanıyordu ve vadi her zamanki gibi uzak görünüyordu. Sürü atı kampın yakınında bulundu, ancak Derosier içeri girmedi.

"Derosier'in yokluğundan rahatsız olmaya başladık, ormanda şaşkına dönmüş olabileceğinden korkuyorduk. Henüz aklını başına toplayamamış olan Charles Towns, sanki yazmış gibi nehirde yüzmeye gitti ve
kayaların arasında köpüren soğuk bir dağ akıntısıyken, dere sakindi.
Akşam Derosier'in belirdiğini görünce mutlu olduk. İçeri girdi ve
ateşin yanına oturup bize nerede olduğunu anlatmaya başladı. Birkaç gün gittiğini hayal etti ve bizi bıraktığı kampta hâlâ olduğumuzu düşündü; ve aklının karıştığını görmek bizi üzdü. Dağda kaybolmuş gibi görünüyordu ve açlık ve yorgunluk, vücudun zayıflığı ve dağlarda ölme korkusuyla birleşince onu delirtmişti. Güçlü adamların aşırı acıdan akıllarını kaybettikleri zamanlar zordu - atlar öldüğünde - ve açlıktan ölmeye hazır katırlar ve atlar yiyecek için öldürüldüğünde.
Yine de hiçbir mırıldanma veya tereddüt yoktu. Bu arada Bay Preuss
nehirden aşağı doğru yoluna devam etti ve günün erken saatlerinde kamp kurduğumuzu fark etmeden
kayboldu. Gece olduğunda ve içeri gelmediğinde, ona ne olduğunu anlamaya başladık; ancak herhangi bir arama yapmak için çok geçti.

"3 Mart - Bay Preuss'un izini nehir boyunca epeyce bir mesafe boyunca takip ettik, ta ki onun aşağıdaki dereye inip kamp kurduğu bir yere ulaşana kadar. Burada bağırdık ve silah ateşledik, ancak
cevap alamadık; ve dere boyunca ilerlemeye devam ettiği sonucuna vardık.
Hayvanlarla seyahat etmenin neredeyse imkansız olduğu nehirden, bir vadi oluşturana kadar uzak durmaya karar verdim.
Her adımda ülke güzelleşiyordu; çamlar hızla
yok oluyordu ve meşeler ormanın başlıca ağaçları haline geldi.
Bunlar arasında, baskın ağaç her dem yeşil meşeydi (ayrım yoluyla, canlı meşe diyeceğiz); ve bunlarla birlikte, sık sık, bir inçten bir buçuk inçe kadar uzunlukta uzun, ince bir meşe palamudu taşıyan yeni bir meşe türü ortaya çıktı ve bunun artık bu bölgenin sakinlerinin başlıca bitkisel
gıdası olduğunu görmeye başladık. Kısa bir
mesafede biraz dere, iki eski kulübenin ve
yakınlarda meşe palamudu kabuklarının yığınlarının olduğu yer. Etraftaki zemin çok zengindi,
coşkulu bir çimenle kaplıydı; ve hayvanların beslenmesi için
bir süre meşelerin gölgesinde oturduk. Bay Preuss için bağırışlarımızı tekrarladık; ve bu sefer aldığımız cevaptan memnun olduk.
Ses nehirden yükselerek hızla yaklaştı, ancak
onu ortaya çıkarmasını beklediğimizde, tamamen kesildi.
Birkaç
sürüngen Kızılderili çağırmıştık--ilk karşılaştığımız, iki gün önce izler görmemize rağmen--bizi arkadaşları sanıp, ancak
yakınlaşarak aldatılmayı
başarmışlardı. Şaşkınlığına tanık olmak hoş olurdu;
çok korktukları eski dağ ruhlarından bazıları aniden
yoluna çıksalardı, daha fazla korkmazdı. Bu insanların karakterinden habersizken, Bay Preuss'a karşı artık ek bir huzursuzluk sebebimiz vardı; yanında silah yoktu ve şansının şüpheli olduğunu düşünmeye başladık. Bazen geyiklerle karşılaşıyorduk ama avlanmak için gereken
zamanımız yoktu. Bu meyve bahçelerinden birinde, Bay Preuss için bir çaba göstermek amacıyla öğle vakti civarında kamp kurduk. Bir adam, onun
izini geçmeyi umarak nehre giden bir mahmuz boyunca yolunu tuttu ve bir diğeri de bizimkini. İkisi de gönüllüydü; ve
başarılı adama bir çift tabanca vaat edildi--bir ödül olarak değil, ama
hepimizi çok fazla endişeden kurtaracak bir hizmet için minnettarlığın bir göstergesi olarak."

Dört günün sonunda, Bay Preuss kampa yürüyerek arkadaşlarını şaşırttı ve sevindirdi. Kökler ve meşe palamutlarıyla beslenmişti ve
bitkinliğin son aşamalarındaydı.

Kısa süre sonra öncü grup Sutter Kalesi'ne ulaştı ve orada en misafirperver muameleyi gördüler. Tüm ihtiyaçları bol miktarda karşılandı ve erzak Fitzpatrick ve grubuna geri gönderildi.

BÖLÜM XXV.

Eve Dönüş--Kamptaki Ziyaretçiler ve Hikayeleri--Carson ve Godey Kurtarmaya Başlıyor--Geceleri Düşmanı Takip Etmek--Kampta--Saldırı--İnanılmaz Bir Başarı--Dönüş.

Fremont ve komutası Sutter Kalesi'nde yaklaşık bir ay kaldı ve
hazırlıkları tamamlandı Eyaletlere dönüşleri için.
San Joaquin vadisinden yukarı doğru ağır ağır yolculuk ettiler,
Sierra Nevada ve Sahil Sıradağları'nı kolayca geçilebilen bir geçitten geçerek.
Son zincir, İspanyol patikasına gelene kadar takip edildi,
bu patika boyunca Mohave Nehri'ne geçtiler. Trail'in o dereden ayrıldığı yerde, Carson karakteristik bir maceraya atıldı.

Kamptayken iki Meksikalı, bir erkek ve bir çocuk, gelip üzücü bir
hikaye anlattı. New Mexico'dan gelen bir grup Meksikalı tüccara aitlerdi. Aşçı olarak çalışan iki kadın da dahil olmak üzere altısı, geri kalanlar takasla meşgulken bir at sürüsünün sorumluluğunu üstlendi. Hayvanları için daha iyi otlaklar bulmaya çalışırken ve erkekle çocuk nöbetteyken, otuz kişilik bir Kızılderili grubu tarafından saldırıya uğradılar.
Savaşçılar atların peşindeydi ve ilk gösterileri
bir ok uçuşuydu. Kaçmanın tek şansı hayvanları kaçırmaktı ve ikisi onları doğrudan Kızılderililere doğru
ölümcül bir şekilde koşmaya
başlattı. Saldırı o kadar şiddetliydi ki, zorla ilerlediler ve savaşçılar geride kalıp diğerlerini katletmek için kaçmaya devam ettiler.

Çift uzun bir mesafe kat ettikten sonra atları bırakıp
arkadaşlarını aramak için geri döndüler. Bunu yaparken
Fremont'un kampına geldiler. Meksikalılar tarafından geride bırakılanlar arasında adamın karısı ve çocuğun babası ve annesinin de olduğu eklendiğinde, onların acınası durumu herkesin yüreğine dokunmuş olmalı. Kederle boğuşuyorlardı ve Carson o kadar heyecanlanmıştı ki
çiftle birlikte geri dönüp arkadaşlarının hayattaysa onları kurtarmaya yardım etmeye gönüllü oldu
ya da katledilmiş oldukları kanıtlanırsa Kızılderilileri cezalandırmaya gönüllü oldu.

Carson'la neredeyse eşit bir dağcı olan Richard Godey, ona eşlik etmeyi gönüllü olarak kabul etti. İkisi de ülkeyi çok iyi tanıyordu ve bu da büyük bir avantajdı. Meksikalılar, arkadaşlarını avlamak için atları terk ettikleri çok uzaklardaki baharı tarif ettiklerinde, Carson tam yerini hatırladı. Yaklaşık otuz mil uzaklıktaydı ve o, oraya doğru tüm hızlarıyla ilerlemeleri gerektiğini söyledi.

Buna göre atlarının başlarını oraya çevirdiler ve
sadece mecbur kaldıklarında dinlenerek ve
ertesi sabah gün ışığında kaynağa ulaşarak, dörtnala koştular.
Bir at bile görünmüyordu, ancak zeminin incelenmesi, Kızılderililerin kaçan Meksikalıları ve hayvanları kaynağa kadar takip ettiğini,
burada hayvanları bulduklarında onları yakalayıp başka bir yöne doğru sürdüklerini gösterdi.

Üç adamın on kat daha fazla Kızılderili savaşçısını takip etmesi bir delilik gibi görünüyor; ancak Carson'ın kanı yükselmişti ve Godey'e geri dönmeleri için
çok erken olduğunu söyledi. İkisinin de gözleri,
utanç verici rezaleti düşündüklerinde parladı ve yağmacıların cezasız kalmaması gerektiğini düşünüyorlardı.

Çocuk sadece bir engel olduğu için geride bırakıldı ve savaşçıların izini sürerek üçü atlarını en iyi şekilde kullandılar,
kovalamanın uzun olacağından emindiler. Bu gibi durumlarda, kızıl adamlar durmadan önce uzun bir mesafe kat etmeye alışkındır. Ellerinde bu kadar çok ganimet varken, kendileri kadar vahşi olan başkaları tarafından saldırıya uğrama olasılıkları vardı ve bu nedenle, mümkün olan en az gecikmeyle ülkeden
çıkmak için her türlü nedenleri vardı.

Üçlü bu öfkeli şekilde at sırtında giderken, en beklenmedik şekilde
Meksikalı'nın atı pes etti. Bir dakikalık inceleme, onun da yıllar önce Kit ile birlikte hayvanlarla kaçan hırsızı kovalamak için yola çıkan Ute Kızılderilisi'nin atı kadar
tamamen yıpranmış ve işe yaramaz olduğunu gösterdi. Meksikalı'yı geride bırakmaktan başka çare yoktu, çünkü başka bir at için kampa geri dönmek için zaman çok değerliydi. Bu nedenle, Fremont'un kampına geri dönmesi ve
onların dönüşünü beklemesi söylendi.

Carson ve Godey'in bu başarısı, sakin bir şekilde anlatıldığında, inanılmaz görünüyor.
Fremont'un komutasında onlarla birlikte gidecek kimse yoktu ve
karşılaşacakları yirmi buçuk vahşi adam olduğunu bilmelerine rağmen,
tereddüt etmediler, ancak atlarını sonuna kadar zorladı, şiddetli el ele çatışmaya katılmak için istekliydiler. Gece üzerlerine çöktüğünde, Kızılderililer ortalıkta görünmüyordu ve işaretler onların çok daha ileride olduğunu gösteriyordu. Ay veya yıldız yoktu ve atlarının kulaklarının birkaç adım ötesini görebiliyorlardı, ancak daha fazla oyalanmak doğru olmazdı. Kampa girerlerse, o kadar çok yer kaybederlerdi ki, takip muhtemelen umutsuz olurdu.

Bu nedenle, atlarından indiler ve atlarını sürerek, takiplerine yaya olarak devam ettiler.
Yeryüzünü görmenin imkansız olduğu yerlerde, hislerine güvendiler. Kızılderililerin genel olarak gittiği yönden oldukça emin olarak, ara sıra eğilip ellerini toprağın üzerinde gezdirdiler. İz o kadar belirgindi ki, sapmadıkları sürece bu şekilde kolayca tespit edilebilirdi. Birkaç kez sağa veya sola doğru yürüdüler, ancak
zorlanmadan geri dönüş yolunu buldular ve takip bu tuhaf şekilde birkaç saat devam etti.

Bir süre sonra, iz o kadar tazeleşti ki kolayca fark edilebiliyordu ve yağmacılara yakın olduklarına dair akıllarında hiçbir şüphe kalmadı. Carson ve Godey atlarını son derece zorladıklarından ve yorgunluk belirtileri gösterdiklerinden, bu gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, durup gün doğana kadar beklemeye karar verdiler.

Gece alışılmadık derecede soğuktu, ancak düşmanlarına varlıklarını bildirmesinden korktukları için ateş yakmaya cesaret edemediler. Böylece, doğuda büyüyen ışığı beklerken sessizce, perişan, sefil ve olabilecek en rahatsız şekilde acı çektiler.

Sonunda sabah olduğunda, o kadar üşümüşlerdi ki,
zorlukla yürüyebiliyorlardı; ancak bir vadinin dibine doğru yol aldılar,
bir ateş yaktılar ve biraz sert egzersizle kanlarını
dolaşıma sokmayı başardılar.

Çok kısa bir süre içinde, atları yeniden eyerlendi ve tekrar patika boyunca dörtnala koşmaya başladılar. Bir saat içinde, Kızılderilileri ve çalınan hayvanları gördüler. Savaşçılar kamptaydı ve at etinden oluşan bir kahvaltının tadını çıkarıyorlardı, birkaç hayvan
yiyecek sağlamak için öldürülmüştü.

Kızılderililer takipçilerini fark etmeden önce, takipçiler atlarından indi ve atlarını dikkat çekmeyecekleri bir yere sakladılar. Daha sonra, kamptan kısa bir mesafede otlayan çalınan hayvanların arasına
sürünmeye başladılar. Bu son derece hassas bir işti, çünkü savaşçılar varlıklarını fark etmese bile atlar alarma geçebilirdi; ancak sabır ve beceri başarılı oldu ve bir
zaman sonra sürünün arasındaydılar.

Ancak korktukları şey gerçekleşti. Hayvanlara henüz ulaşmışlardı ki, içlerinden biri yabancıların
görünüşünden korktu ve dikleşip homurdanmaya başladı. Bu, diğerleri arasında öyle bir karışıklığa neden oldu ki Kızılderililer telaşlandı ve ayağa fırladılar. Carson ve Godey, kızılderilileri kıskandırmış olması gereken bir dizi çığlık attılar ve otuz Kızılderiliye doğru tam hızla koştular. Menzile girdikleri anda ikisi de ateş etti. Carson adamını öldürdü, ancak Godey ıskaladı. İkincisi büyük bir hızla yeniden doldurdu ve tekrar ateş etti, adamını yere serdi. Bu arada savaşçılar, saldırganlarının inanılmaz küstahlığıyla bir tür paniğe kapıldılar. Gerçeği tahmin edemezlerdi - yani yakınlarda başka kimse yoktu. Güçlü bir yedeğin yakınlarda olduğuna ve kampta kalırlarsa bir intikamcı grubu tarafından ezileceklerine inanmış olmalılar. Buna göre dağıldılar ve kaçtılar, cesur dağcıları sahanın efendileri olarak bıraktılar.

Sınırın vahşi ruhuna uygun olarak, Godey vurulan iki Kızılderilinin kafa derisini yüzdü, ardından atlar toplandı ve dağcıların atlarının bırakıldığı yere götürüldü. Ancak bu noktaya gelindiğinde, Carson tatmin olmadığını ifade etti: esirlerin kaderini henüz öğrenememişlerdi ve şimdi bunu yapmaya devam ettiler. Meksikalıların kampında iki adamın parçalanmış cesetleri bulundu. Bunlar, kadınları arayan Carson ve Godey tarafından gömüldü. Hiçbiri keşfedilmemiş olsa da, daha sonra onların da öldürüldüğü öğrenildi. Mümkün olan her şeyi yaptıktan sonra, Carson ve Godey, çalınan malların Meksikalılara devredildiği Fremont kampına geri döndüler, cesur dağcılar olağanüstü hizmetleri için en ufak bir ödemeyi bile kabul etmediler.

XXVI. BÖLÜM.

Bent's Kalesi'ne Varış--Carson Taos'a Gidiyor ve Çiftçi Olmaya Karar Veriyor--Fremont'tan Bir Habercinin Varışı--Carson ve Owens Tekrar Bent's Kalesi'ne Gidiyor--Carson, Fremont'un Üçüncü Keşif Seferi İçin Rehber Olarak Görev Alıyor--Büyük Bölünme Üzerine--Tarafların Bölünmesi--Çölde Yolculuk--Tekrar Bir Karşılaşma--Aborjin At Hırsızları.

Uzun millerce süren yorucu bir yolculuğun ardından keşif ekibi 2 Temmuz 1844'te Bent's Fort'a ulaştı. Çalışmalar tamamlanmış sayılırdı ve eski komutanına veda eden Carson, ailesiyle
çok mutlu bir şekilde bir araya geldiği Taos'a doğru yola çıktı. Yıllar önce adamın nadir cesaretini ve değerini öğrenmiş ve böyle bir komşuya sahip olmaktan gurur duyan yüzlerce eski dostu tarafından içtenlikle karşılandı.

Carson çılgın ve macera dolu bir kariyere sahipti ve güvendiği kişilerle
çok konuştuktan sonra bir çiftçinin hayatını benimsemeye karar verdi. Bu sonuca vardığında, eski bir dağcı ve uzun yıllardır yakın bir arkadaşı olan Richard Owens da ona katıldı.

İstenen bir yer bulmaları uzun sürmedi ve 1845 baharında hayvancılık ve hayvancılık satın alındı, inşaat başladı
ve her şey neredeyse yoluna girdi. Yaralı
dağcılar, yapılan tüm düzenlemelere keyifle güvendikleri anda, bir haberci dörtnala geldi ve Carson'a bir mektup uzattı.

İçindekiler önemli nitelikteydi. Kaptan Fremont, Kit'e üçüncü keşif seferine çıktığını bildirmek için yazmıştı ve dağcı aylar önce söz verdiği için, bunu yaparsa (Carson) tekrar rehberlik yapacağını söyledi, Fremont ona sözünü tutması gerektiğini ve oraya vardığında Bent's Fort'ta onunla buluşmayı beklediğini hatırlattı.

Carson için sözünü tutmak önemli bir maddi fedakarlıktı, ancak kesinlikle imkansız olmadığında bunu yapmaktan asla vazgeçmedi. Ayrıca, eski hayatının onun mizacındaki biri için asla cazibesini kaybetmeyeceğini varsaymak adildir ve bir çiftçinin sıkıcı yaşamıyla karşılaştırıldığında, mesajın alınmasından dolayı çok üzülmüş olamazdı. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, hem Owens hem de Carson büyük bir zararla satıldılar ve işlerini olabilecek en iyi şekilde düzene koyduktan sonra ailelerine ve arkadaşlarına veda ettiler, atlarına bindiler ve birkaç gün sonra güvenli bir şekilde ulaşılan Bent's Fort'a doğru yola çıktılar.

Orada, üçüncü keşif seferine çıkan Fremont tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar, sonuncusu Birleşik Devletler hükümetinin yetkisi altındaydı, ancak diğer ikisi daha sonra kendi sorumluluğunda üstlenildi. Tahmin edilebileceği gibi, Fremont önceki deneyimlerinden ders çıkararak, üçüncüsü için diğer önceki seferlerden çok daha iyi donanımlıydı. Aralarında Carson ve Owens'a ek olarak, ünlü dağcı Maxwell, Kaptan Bonneville'in Columbia seferine katılan Walker ve onlardan daha az tanınan ancak daha az becerikli ve cesur olmayan diğer avcılar ve izciler de vardı.

Fremont'un iki keşif seferinin oldukça kapsamlı hesaplarını zaten verdik ve sonraki seferin ayrıntılarını anlatmak bizim amacımız değil. Birçok olayda benzerlik var ancak Pathfinder üçüncü kez uzak batının derinliklerine girdiğinde, öncekilerden tamamen farklı ve kendi içlerinde oldukça ilginç bir dizi deneyime dahil oldu. Aylarca Büyük Bölme olarak adlandırılabilecek yerde, yani suların doğuya veya batıya doğru okyanusa aktığı bölgede geçirdiler ve yılın sonbaharında Büyük Tuz Gölü'nün güneybatı kıyısında kamp kurdular. Önlerinde, avcıların dehşetle ürpererek bahsettiği geniş, kurak bir ova uzanıyordu. Bunu birçok kez duymuşlardı ve yaygın efsaneye göre, burayı geçmeye çalışan hiçbir beyaz veya Kızılderili
adam başarılı olmamıştı. Ancak bu hikayeler, Kaptan Fremont'un sırlarını keşfetme isteğini artırdı ve bunu adamlarına önerdiğinde, onlar da onun kadar güçlü bir istek
duymuşlardı. Başka koşullar altında imkansız olan karşılıklı bir güven ve itimat hissettiler.
Yaklaşık yetmiş mil ötede, bir dağ zirvesi orman ve su vaadinde bulunuyordu. Bir Kızılderilinin rehberliğinde dört adam, yeri keşfetmek için ileri gönderildi ve su bulmaları durumunda, kamp ateşinden çıkan dumanla dikkatli komutanı bilgilendirmeleri talimatı verildi.

İkinci gün sinyal gelmeden sona erdiğinde, Fremont o kadar huzursuz oldu ki, grubun geri kalanıyla birlikte ilerledi ve bütün gece yolculuk etti. Gün ışığında, daha küçük gruptan biri onlara yaklaştı. Dağlarda akan su ve çimen olduğunu, ancak Kızılderili rehberlerinin ülkeden tamamen habersiz olduğunu söyledi. Bu iyi bir haberdi ve
ertesi gün grup dereye ulaştı.

Kısa bir süre sonra, keşif gezisi iki gruba ayrıldı, Walker (kendisinden bahsedildi) daha büyük grubun sorumluluğunu üstlenirken, Fremont daha küçük gruba önderlik etti. Walker'ın amacı, aşina olduğu bir rotadan Sierra Nevada'nın eteklerine geçmekti, Fremont ise Carson ve aralarında birkaç Delaware Kızılderilisi bulunan bir düzineden az adamla birlikte çölün üzerinden doğruca ilerledi.

Bu kurak arazide ilerlerken, bir vadiden yükselen bir duman hacmi fark ettiler. Dikkatlice yaklaşarak, bir ateşin yanında duran ve içinde bir şeyin
kaynadığı bir toprak çömleği
izleyen, tamamen çıplak bir Kızılderili savaşçısı keşfettiler. Çok korkmuştu ve
onlara yemeğini teklif etti. Gülümsediler, ona nazik davrandılar ve ona çocukça bir zevkle kabul ettiği birkaç
önemsiz hediye verdiler.

Yolculuğun tekil olaylarından biri, keşif grubu Sierras'ın eteklerinde ilerlerken gerçekleşti.
Göl kıyısındaki bir noktadan geçerken, beklenmedik bir şekilde bir düzine Kızılderili savaşçıyla karşılaştılar. Kızılderili sırası olarak bilinen şekilde birbirlerinin hemen arkasında yürüyorlardı, başları öne eğik ve gözleri yere dikilmişti. Beyazlar geçmelerine izin vermek için yana döndüler ve doğal olarak onları büyük bir ilgiyle
izlediler. Kızılderililer ne durdular, ne yoldan
çıktılar, ne konuştular ne de yukarı baktılar, ancak kaybolana kadar sessiz, ölçülü adımlarıyla dümdüz ilerlediler. Kaşifler onlara karışmadı veya onlarla konuşmadı. Böylece farklı ırkların temsilcileri
karşılaştı.

Walker'ın sorumluluğundaki tümen, belirlenen buluşma noktasında Fremont'a katıldı, ancak kış kapıdaydı, dağlar kesinlikle karla
dolacaktı ve kimse rotayı bilmiyordu. Bu nedenle, ihtiyatlı olmak adına, Walker'ın ana grupla birlikte güneye doğru devam etmesi istendi, Fremont ve birkaç seçkin adam ise gerekli hayvanları ve malzemeleri elde etmek amacıyla Sierras'tan Sutter Kalesi'ne doğru ilerledi.

Daha küçük tümen elinden gelenin en iyisini yaparken, dünyanın en kötü şöhretli at hırsızlarından bazılarının yakınında olduklarını gösteren birkaç açıkça işaretlenmiş patika görüldü. Cesaretliydiler ve becerikliydiler, uzun mesafeler kat ettiler, çiftlikleri yağmaladılar ve ganimetleriyle
dağlara doğru acele ettiler. Sinirlenen Kaliforniyalılar sıklıkla örgütlenip
onları takip ediyorlardı, ancak esmer hırsızları yakalamaları nadirdi
ve bunu başardıklarında da her zaman yeniliyorlardı. Bu tür insanlar istenmeyen komşulardı ve Fremont bir soruşturma yapmak için iki Delaware'li ve iki dağcıyı ileri gönderdi. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, onları takip eden şirket işaretleri o kadar tehdit edici buldu ki
izciler için alarma geçtiler. Kısa bir mesafe
daha
gittiklerinde o kadar mükemmel bir kamp alanına
geldiler ki geceyi orada geçirmeye karar verdiler.

BÖLÜM XXVII.

Endişe Verici Sesler--İzcilerin Tehlikesi--Fremont Onları Kurtarmaya Gidiyor--Sutter Kalesi'ne Varış--Meksika Valisi Tarafından Kaliforniya'dan Ayrılma Emri--Fremont'un Reddi--Sacramento Nehri'ne Geri Çekilme--Washington'dan Haber Gönderilişi--Meksika ile Savaş--Teğmen Gillespie ile Görüşme--Klamath Kızılderililerinin Gece Saldırısı.

Kampa girmeye hazırlanırken, kaşifler köpek havlaması gibi bir dizi tuhaf ses duyunca şaşkına döndüler. Ancak, dikkatli bir şekilde dinlemek, bunun yakınlardaki bir Kızılderili köyünden geldiğini, kadınlarının ve çocuklarının bağırıp ağıt yaktığını anlamalarına yetti. Bu, önceden gelen arkadaşların kızılderililerle başlarının dertte olduğunun ve onları kurtarmak için kaybedilecek bir dakikanın olmadığının kesin kanıtıydı. Yarım mil daha ileride, kaşifler hafif bir sırtın üzerinden dörtnala geçtiler ve aniden birkaç yüz Kızılderili gördüler. Kızılderililer, tepenin tepesinde dört izcinin kayalar ve ağaçlar arasında siper kazdığı ve düşmanlarının saldırısını soğukkanlılıkla bekledikleri bir tepeciğin iki tarafına doğru ilerliyorlardı. Küçük grup o kadar ani bir tehlikeyle karşı karşıya kalmıştı ki, uygun bir barınak sağlamak için atlarından uçarak atlamak zorunda kalmışlardı. Saldırganlar, yardım geldiğinde terk edilmiş atları neredeyse ele geçirmişlerdi. İki Delawareli hayvanlarını kurtarmak için bir hamle yaptı, arkadaşları en öndeki hırsızı vurdu. Mallar kurtarıldı ve sonra herkes kendi kamplarına geri çekildi.

Yerli at hırsızları çok sayıda olduğu için Fremont gece boyunca aralıksız bir nöbet tuttu. Tekil sesler sürekli duyuluyordu ve kadınların ve çocukların dağlara doğru daha da geri çekildiğinden şüphe yoktu.

Nöbetçi Delawarelilerden biri bir Kızılderilinin bir kütüğün üzerinden atladığını gördüğünden emindi ve
hızla ateş ederek onu yere indirdi; ancak bunun
dolaşan bir kurt olduğu ortaya çıktı. Düşmanlarından hiçbiri görünmedi ve sabah olduğunda,
Fremont tehlikeli pozisyonundan çekildi.

Sutter'ın Kalesi'ne sonunda güvenli bir şekilde ulaşıldı ve diğer taraf kaybolduğunda, Carson onları bulmak için gönderildi. Çok az zorlukla başardı ve bölükler yeniden birleşti.

Rotaları artık deniz kıyısındaki Monterey'e doğru yönelmişti, burada ihtiyaç duydukları her şeyi güvence altına alacaklarından emindiler, ancak oraya ulaşmadan önce, bölgenin Meksika komutanı General Castro'dan bir haberci geldi ve Amerikalılara derhal ayrılmalarını, aksi takdirde kovulacaklarını söyledi. Fremont hemen siper kazdı ve Meksikalıların tehditlerini gerçekleştirmesini bekledi. Üç gün bekledi ve sonra hiçbir girişimde bulunulmadığı için Sacramento'ya çekildi, bu nehir de komutanların eve dönüş yolculuğu için teçhizat satın almayı umduğu Lawson's Trading Post'a kadar takip edildi. Columbia'ya doğru kuzeye doğru hareket ederken, şiddetli bir savaşa girdikleri yağmacı Kızılderililerden oluşan muazzam bir güçle karşılaştılar. Vahşiler yenildi ve çok sayıda savaşçı kaybetti. Klamath Gölü yakınlarında kamp kurarken, iki atlı dörtnala Washington'dan Fremont'a, Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri'nden Teğmen Gillespie tarafından iletilen mesajlarla geldi. Bu subay, hayvanları
yenilmeye başladığında, altı adamla birlikte Kızılderili ülkesinden geçerken. Yüzbaşıyı yakalayamayacağından korkan Teğmen, en iyi adamlarından ikisini seçti ve onları
gönderdi. Fremont'tan kendisine yardım göndermesini rica etti, çünkü böyle bir yardım olmadan ona
ulaşabileceğinden şüphe ediyordu. Ancak kampa getirilen en şaşırtıcı haber, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasında savaş ilan edilmiş olmasıydı. Fremont, Hükümetinden gelen
gönderileri okuduğunda, Teğmen'in içinde bulunduğu yakın tehlikeyi fark etti ve hiç oyalanmadan, onu kurtarmak için
önlemleri mükemmelleştirdi.

Hemen on adamını seçti, Carson da tabii ki aralarındaydı ve tüm hızıyla ilerledi, geri kalanların olabildiğince hızlı bir şekilde takip etmeleri için talimatlar bıraktı.

Fremont ve küçük bölüğü, subay ve arkadaşlarıyla karşılaştıklarında elli milden fazla yol kat etmişti.
Buluşma çok mutlu bir şekilde gerçekleşti, çünkü Teğmen aslında tahmin ettiğinden daha büyük bir tehlike altındaydı, etrafındaki Kızılderililer kendi ırklarının en hainleriydi.

Fremont'a biraz benzeyen bir duruma düşenler, onun uzak evinden gelen mektupları ve kağıtları ne kadar ilgiyle incelediğini takdir edebilirler.

Taraflar kampa girdikten sonra, Yüzbaşı gece yarısına kadar kamp ateşinin ışığında kitap okuyarak oturdu.

Sonunda yorgun düşerek battaniyesini üzerine
aldı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Gece soğuktu ve Carson ile Owens, eyer battaniyelerine
sarılmış bir şekilde ateşin yanına uzandılar. Carson birdenbire, sanki biri baltayla hızlı bir darbe indirmiş gibi tuhaf bir ses duydu.

Ne anlama gelebileceğini merak ederek, dağcılardan birine seslendi.

"Orada ne oluyor?"

Cevap yoktu, çünkü zavallı adamın başı, kampa
gizlice giren Klamath Kızılderililerinden birinin elindeki baltayla
yarılmıştı. Bir Delaware, hain kızılderililer tarafından öldürülmüştü,
o gece batıda geçirilenlerin ikincisiydi,
kâşiflerin nöbetçisi yoktu.

Carson ve Owens "Kızılderililer!" diye bağırdılar ve ayağa fırlayarak,
güçlü ışığı düşmanlarının nişanını
çekeceğinden emin olduğu ateşten hızla uzaklaştılar.

Ayağa fırlayan diğer Delaware'lilerden biri,
maalesef kendisine ait olmayan en yakın tüfeği kaptı ve boşaltıldı.
Olayın farkında olmadan, nedenini
hiç düşünmeden tekrar tekrar ateş etmeye çalıştı, bu sırada bir Klamath vücuduna ok üstüne ok fırlattı.
İlk ok sol göğsünü deldi ve ölümcül oldu; ama o,
cesurca ayaklarını yere vurarak işe yaramaz silahı ateşlemeye çalıştı, ta ki dört füze daha ilkine birkaç santim mesafede gömülene kadar.

Kit Carson, cesur Delaware'in tehlikesini hemen fark etmişti
ve hayatını kurtarma umuduyla, hatasız tüfeğini omzuna götürdü. Parmağı tetiğe bastığı anda, onun da boş olduğunu hatırladı.

Bazen meydana gelen o tekil ölümlerden biriyle, Carson önceki gece tüpü kırmış ve silahı boş bırakmıştı. Onunla hiç uğraşmadan, onu yere attı, tek namlulu tabancasını çekti
ve oklarını soğukkanlı bir şekilde zavallı Delaware'in göğsüne
fırlatan Klamath'a doğru koştu.

Kızılderili, düşmanlarının nişanını dağıtmak için bir yandan diğer yana sıçradı ve Carson, ona vurmak yerine, savaşçının koluna bir tomahawk tutan ipi kesti. Dağcının emrinde başka bir atış
yoktu ve Maxwell elini denedi, ancak belirsiz ışıkta,
sadece hafif bir yara açtı. Kızılderili o anda kaçmak için döndü,
beyazlardan biri onu vurarak öldürdü. Bu sırada alarm genelleşmişti
ve saldırganlar kaçtı.

Klamath Kızılderililerinin Teğmen Gillespie ve refakatçisi için tuzak kurduğuna inanmak için iyi sebepler vardı. Ancak, şaşırtıcı olan şey
Fremont'un komutasının daha fazla zarar görmemiş olmasıydı; çünkü nöbetçileri yoktu, savaşçılar güvenlik planlarını mükemmelleştirebilir ve çok sayıda kişiyi öldürebilirlerdi.

Delaware'in sol göğsüne beş ok saplayan ve üçü kalbini delen Kızılderili, saldıran grubun lideriydi. Bileğine bir iple asılı bir İngiliz yarım baltası vardı ve ok kılıfında kırk ok vardı. Carson bunların gördüğü en güzel ve savaşçı füzeler olduğunu söyledi.

Tahmin edilebileceği gibi kaşifler gecenin geri kalanında "kollarının üstünde uyudular", ancak saldırganlar kaçmıştı.

Kaşiflerden üçünü öldürmüşlerdi, ayrıca Delaware'lilerden birini yaralamışlardı, Delaware'liler de düştüğü yerde bırakılan liderinin saç derisini yüzerek karakteristik bir intikam almışlardı. Ölülere mümkün olan en iyi cenaze töreni yapılmıştı. Bu kızıl adamların nankörlüğünü ve hainliğini göstermek için, Fremont'un kampını ziyaret etmelerinden sadece birkaç gün önce olduğu ve erzak çok kıt olmasına rağmen tütün ve bir dizi hediyenin yanı sıra kendilerine önemli miktarda yiyecek verildiği söylenebilir.

BÖLÜM XXVIII.

Misilleme Önlemleri--Fremont'un Kaliforniya'ya Dönüşü--Sonoma'nın Ele Geçirilmesi--Sutter'ın Kalesi Askeri Yönetime Alındı--Monterey Komodor Sloat Tarafından Alındı--Los Angeles'ın Fremont ve Komodor Stockton Tarafından Ele Geçirilmesi--Carson'ın Haber Taşıyıcısı Olarak Doğu'ya Gönderilmesi--Apaçilerle
Toplantı--General Kearney--Kaliforniyalı Meksikalıların Cesaretleri.

Kızılderililerin eylemine duyulan öfke o kadar büyüktü ki
misilleme önlemleri belirlendi. Fremont, komutasının saldırıya uğradığı yerin hemen karşısına kadar Klamath Gölü'nün etrafında dolaştı. Ertesi sabah, Carson ve on adam, mahallede bir yerde olduğuna inanılan
Kızılderili köyünü aramak için ileri gönderildi. Kızılderililer tarafından tespit edilmeden keşif yapılabilirse, Carson'a Fremont'a takviyelerle
hızla ilerleyeceklerini işaret etmesi talimatı verildi.

Dağcı çok uzağa gitmemişti ki, onu hızla yaklaşık elli kulübenin bulunduğu bir köyün görüş alanına taşıyan geniş ve net bir patikaya rastladı. Kızılderililerin tehlikeyi fark ettiği aşikar olduğundan, Carson ve arkadaşları, kızıl adamların çılgınca bir panikle kaçtığı ani bir saldırı düzenlediler. Birçoğu vuruldu, Carson, kovalamanın işe yaramadığını görerek, tüm kulübelerin yok edildiği köye geri döndü.

Meksika ile savaş nedeniyle, Fremont Kaliforniya'ya dönmeye karar verdi.
Oraya giderken, Tlamath Kızılderilileri sürekli onları takip etti ve hiçbiri özel bir an olmasa da, bir dizi çarpışma yaşandı.
Birçok zorluk çektikten sonra, Lawson Kalesi'ne ulaşıldı ve birkaç gün avlanarak geçirildi, Fremont ise Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasında devam eden savaşta hangi yolu izleyeceğine dair talimatları bekliyordu.

Günler ona hiçbir haber getirmeden geçtikçe, hareketsizlikten bıktı ve saldırgan olmaya karar verdi. Buna göre,
Sonoma olarak bilinen Meksika askeri karakoluna bir kuvvet gönderdi ve bu kuvvet çok az sorunla ele geçirildi.

Fremont, Amerikalı yerleşimcilere neler olduğunu bildirmek için birkaç haberci gönderdi, ancak haberciler General Castro'nun eline geçti ve ikisini de öldürdü.

General Castro, Amerikalıları yok etmek için oldukça büyük bir kuvvetle birlikte kaptanlarından birini gönderdi, ancak subay, kendisini nefret edilen işgalcilerin yakınında bulduğunda fikrini değiştirdi. Fremont onu yaklaşık bir hafta boyunca takip etti ve hayvanlarının ve mallarının çoğunu ele geçirdi, ancak Meksikalı geri çekilmede o kadar becerikliydi ki, onu köşeye sıkıştıramadı
ve Fremont, Sonoma'ya geri döndü.

Fremont komutasındaki küçük kuvvet artık Amerikalı yerleşimciler için birleşme noktası haline geldi ve çok geçmeden Kaptan'ın emrinde birkaç yüz kişi oldu. Sonoma'da bir garnizon bırakarak, askeri yönetim altına alınan Sutter Kalesi'ne yürüdü ve ardından o kasabayı ele geçirmek amacıyla
Monterey'e doğru yola çıktı. Ancak
vardığında, yerin Komodor Sloat ve Amerikan filosu tarafından çoktan ele geçirildiğini gördü. Komodor kısa bir süre sonra ayrıldıktan sonra,
Komodor Stockton onun yerine geçti. Sonoma'dayken, Fremont ve yoldaşları Kaliforniya'nın bağımsızlığını ilan etmiş ve Ayı Bayrağı'nı kabul etmişlerdi.
Komutan Sloat'a sunulan ve Yıldızlı Bayrak kampın üzerine asılmıştı.

Meksikalı General Castro'nun Los Angeles'ta olduğu bilindiğinden, Fremont
birliğinin San Diego'ya götürüleceği bir gemi istedi ve aldı.
Sonra çok daha az bir güçle, Meksikalı lidere savaş açmak için yola çıktı; ancak lider onun geldiğini öğrenir öğrenmez,
tüm adamlarıyla birlikte kaçtı. Onu savaşmaya zorlamanın imkansız olduğunu anlayan Fremont, kasabanın yakınında kamp kurdu ve Komodor Stockton ve bir denizci bölüğünün ona katılmasını bekledi.

Birleşme gerçekleştikten sonra, Los Angeles'a doğru yürüdüler ve Los Angeles hemen ellerine geçti. Bundan çok önce, Fremont Washington ile bir miktar iletişim kurmanın gerekliliğinden etkilenmişti. Bir bakıma,
tamamen denizde olduğu söylenebilir, çünkü
politikasının hükümeti tarafından açıkça tanımlanmasının en önemli olduğu kritik bir dönemde, olumlu talimatlardan yoksundu.

Ancak binlerce mil uzaklıktaki merkezle iletişim kurma meselesi, bugün olduğundan çok daha zor ve ciddiydi. Pasifik ve Atlantik arasında, bir ekspres süvarinin yolunu açmasının haftalar ve bazen aylar aldığı geniş, vahşi, tehlikeli ve neredeyse bilinmeyen bir alan uzanıyordu.
Cape Horn çevresine haber göndermek çok daha uzun zaman alıyordu; ancak gereklilik o kadar acildi ki
Fremont, Carson'ı on beş seçkin adamla birlikte ovalardan geçirerek,
eğer mümkünse yolculuğu altmış günde tamamlamasını söyledi.

Carson, 1846 yılının Eylül ayının ortasında yola çıktı ve mükemmel becerisini kullanarak, üçüncü güne kadar herhangi bir özel tehlikeyle karşılaşmadan
en tehlikeli bir bölümden hızla geçti. Sonra, New Mexico'daki bakır madenlerinin civarındayken, aniden Apaçilerin kampına rastladı, en düşman kabilelerden biri ve güneybatının en cüretkar savaşçılarından biriydi.

Bu, Carson'ın harika zihin hızının bir saniye bile gecikmeden doğru kararı vermesini sağladığı kritik durumlardan biriydi. İnsanların dilini, geleneklerini ve özelliklerini anlıyordu ve onların muhteşem biniciler ve kaplan gibi savaşçılar olduğunu biliyordu. En ufak bir çekingenlik belirtisi bile ezici bir saldırıyı davet ederdi: cesur bir cephe ve yılmaz "yanak" denebilecek bir şey, onları geçmeye yetecek tek şeydi.

Adamlarına durmalarını söyleyen Carson, savaşçılara birkaç adım kala dörtnala ilerledi, dizginleri çekti ve onlarla bir görüşme yapmak istediğini söyledi. Bunun üzerine, söyleyeceklerini duymak için bir grup kişi öne çıktı. Dağcı, kendisinin ve arkadaşlarının sadece Apache ülkesinden geçen gezginler olduklarını; savaşa hazır olmalarına rağmen barış istediklerini ve hayvanları yorgun olduğu için onları taze olanlarla değiştirmek istediklerini belirtti. Apacheler tekliften memnun olduklarını ifade ettiler ve Carson ihanete karşı kendilerini en iyi şekilde koruyabilecekleri bir kamp alanı seçti. Sonra değişim yapıldı, her iki taraf da o kadar memnundu ki birçok iyi niyet ifadesiyle ayrıldılar.

Genişletilmiş bir erzak stoğu taşımak imkansızdı, grup ihtiyaçlarını o yönde karşılamak için tüfeklerine güveniyordu; ancak
av çok nadirdi ve ilk Meksika yerleşimine ulaşana kadar çok acı çektiler. Bu insanlar Amerika Birleşik Devletleri ile savaş halinde olsalar da, Carson'a olan dostlukları onların kendisinin ve arkadaşlarının tüm ihtiyaçlarını bol miktarda karşılamalarına yol açtı.

Aralıksız bir gayret ve beceriyle, grup her gün ilerledi
6 Ekim'e kadar, ağaçsız bir çayırda ilerlerken, uzak ufukta birkaç hareket eden nokta görüldü. Yaklaştıkça, atlılara dönüştüler ve Carson, hayal edilebilecek bir keyifle, bunların General S. W. Kearney komutasındaki Birleşik Devletler birliklerinden oluşan bir müfreze olduğunu hemen fark etti.

Müfreze güçlüydü ve Kaliforniya'da operasyon yapmak üzere yola çıkmıştı.
Bu subay, Carson'ın vermesi gereken tüm önemli haberleri aldıktan sonra,
başka bir subay aracılığıyla Washington'a haber göndermeye karar verdi ve dağcıyı geri dönmesi için görevlendirdi.

Bu hassas görev o kadar takdire şayan bir beceriyle yerine getirildi ki, General Kearney, Carson'ı en yüksek derecelerle övdü. O kadar hızlı hareket ettiler ki, Aralık ayının başlarında Kaliforniya'ya girildi ve San Diego'ya yaklaşıyorlardı ki, keşifçiler, ilerlemelerini engellemek amacıyla kısa bir mesafe ötede büyük bir Meksikalı grubunun
siper aldığı haberini getirdiler. Carson komutasındaki on beş adam, karakollara girip bulunabilen başıboş hayvanları yakalamak için ileri gönderildi.

Meksikalıların beklenenden çok daha fazla cesaret ve beceri gösterdiği şiddetli bir mücadele izledi. General Kearney, düşmana saldırmak için iki bölük ejderha ve yirmi beş Kaliforniyalı gönüllü göndermek zorunda kaldı.
Carson ön koldaydı ve yüksek hızda giderken, atı tökezledi ve onu o kadar şiddetli bir şekilde fırlattı ki, silahının dipçiği parçalandı. Kısmen sersemlemiş bir şekilde yatıyordu ama hızla kendine geldi, ölü bir ejderhanın tüfeğini aldı ve savaşa koştu. Meksikalılar sonunda
kovulmuş olsalar da, Amerikalılara korkunç kayıplar verdiler.
Carson'ın atı onu
attığında bindiği ön kolda bulunan hemen hemen her adam, düşmanın ölümcül kurşunlarıyla öldürüldü.

Meksikalılar kısa sürede toparlandılar ve Amerikalılara öyle bir
şiddetle saldırdılar ki, öncü birlikler geri püskürtüldü ve savunmaya geçmek zorunda kaldılar. Hiçbir asker saldırganlardan
daha büyük bir yiğitlikle savaşamazdı. İki dağ obüsü
çıkarılmadan önce, etraflarındaki neredeyse her adam vuruldu. Sonra
Meksikalılar ileri atıldılar, atları kementlediler, toplardan birini ele geçirdiler
ve Amerikalılara çevirdiler. Şu veya bu sebepten dolayı ateşlenemedi.
Sonunda Amerikalılar kayaların arasına sığındılar,
kendilerinin üç veya dört katı kadar insan tarafından çevrelendiler, görünüşe göre önlerinde iki seçenek vardı: teslim olmak veya açlıktan ölmek.

BÖLÜM XXIX.

Kit Carson ve Teğmen Beale'in Cesaretli Başarısı - General Kearney
Kurtarıldı.

General Kearney ve adamlarının durumu bundan daha umutsuz olamazdı. Sahip oldukları tek geçim kaynağı katırlarıydı ve su ihtiyaçlarını karşılamaya yetmiyordu. Tamamen cesur Kaliforniyalı Meksikalılar tarafından kuşatılmışlardı. Hayvanlarının bedenleri üzerinde bir süre yaşayabilirlerdi, ancak su olmadan yok olmaları gerekirdi.

General Kearney öğleden sonra arkadaşlarını bir araya toplayarak önlerinde olası bir kaçış yolu olup olmadığını sordu. Hiçbirini göremiyordu. San Diego'daki Komodor Stockton'a üç keşif kolu göndererek acil yardım istemişti, ancak üçü de geri döndüklerinde Meksikalılar tarafından yakalandı. Kearney esir tuttuğu bir Meksikalı teğmeni keşif kollarından biriyle değiştirmeyi başarmıştı, ancak bu sayede hiçbir şey elde edilememişti. Haberci, San Diego'ya ulaşamadıklarını ve Komodor Stockton'ın bu nedenle çok uzakta olmayan vatandaşlarının tehlikelerinden habersiz olduğunu bildirdi.

Herkes ilk umut ışığını göremediğini ifade ettiğinde, Carson kasıtlı, mütevazı bir şekilde, yalnızca tek bir olasılığın kaldığını söyledi - bu da San Diego'daki Komodor Stockton'dan yardım almaktı. Diğer keşifçiler ona ulaşamamış olsa da, Carson başarabileceğine inandığını ifade etti. Her neyse, Meksika hatlarını geçmeyi denemek istiyordu. Avusturya'ya bakanlık yapmış ve ülke çapında olumlu tanınan Teğmen Beale, teklifi hemen destekledi ve Carson'a eşlik etmek için gönüllü oldu. General Kearney teklifi memnuniyetle ve minnettarlıkla kabul etti ve düzenlemeler anında yapıldı. Bu düzenlemeler en basit nitelikteydi. Kuşatma altındaki Amerikalılar üç nöbetçi kordonuyla çevriliydi ve Carson ile Beale'in San Diego'ya ulaşmak için onları geçmeleri gerekiyordu. Gece tamamen çöktüğünde, ikisi kayaları terk etti ve ilk sıraya yaklaştı, elleri ve dizleri üzerine çöktü ve Kızılderili izcilerinin sessizliği ve gizliliğiyle sürünerek ilerledi. Son derece dikkatli olmalarına rağmen, ayakkabıları ara sıra hafif bir ses çıkarıyordu ve bundan kaçınmak için onları çıkarıp kemerlerine taktılar. Teğmen Beale ve Kit Carson'ın başarısı her açıdan çok dikkat çekiciydi. Sık sık karanlıkta bir nöbetçinin belirsiz hatlarını, ileri geri gidip gelirken yakalarlardı. İkisi anında yüz üstü yatarlardı ta ki adam uzaklaşana kadar, acı dolu ilerleme yeniden başlardı.

En ufak bir unutkanlık bile ölümcül olurdu, çünkü Amerikalıların çaresizliğini bilen Meksikalılar böyle bir girişim bekliyor olmalıydı ve bu nedenle her zamankinden daha dikkatliydiler.

Bir gün atlı bir Meksikalı yere serilmiş figürlere yaklaşınca atından atlayıp sigarasını yaktı. O kadar yakındı ki, tütünü yakarken yüzünün önünde tuttuğu minik alev burnunu ve yüz hatlarını gösteriyordu. Kit Carson'ın daha sonra söylediği gibi, o en zor anda Teğmen Beale'in kalbinin atışını açıkça duydu.

Kaçış yok gibi görünüyordu ama sonunda atlı uzaklaştı ve acı dolu ilerleme tam iki mil boyunca devam etti, bu süre boyunca her iki adam da sürekli olarak karanlığın içinden tehlike belirtileri arıyordu. Tekrar tekrar durmak ve yüzüstü yatarak kaderleri belirlenene kadar beklemek zorunda kaldılar.

"Bitirdik," diye fısıldadı Carson sonunda, son nöbetçi sırasının epeyce ötesinde.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Teğmen Beale aynı temkinli sesle.

"Şimdi ayakkabılarımızı giyeceğiz ve San Diego'ya kadar bildiğimiz kadar hızlı gideceğiz--"

Dağcı dehşet içinde durakladı, çünkü ovada sürünürken kemerine sıkıştırdığı iki ayakkabısını da kaybetmişti. Teğmen de aynı şekilde talihsizdi ve onları kurtarmak
tamamen onların elinde olmadığından, sadece çıplak ayakla, dikenler ve dikenli armutlarla dolu bir toprakta ilerleyebildiler. Bunlar karanlıkta görülemediğinden, ayakları kısa sürede üzücü bir şekilde yaralandı. İyice aşınmış patikalardan kaçınmak gerekiyordu, böylece rota sadece daha uzun olmakla kalmıyor, aynı zamanda adı geçen engeller nedeniyle çok daha zorlaşıyordu.

Yine de büyük bir bahis için çalışıyorlardı. General Kearney'nin ve cesur adamlarının hayatları tehlikedeydi. Carson ve Beale hemen yardım getiremezlerse, mahvolmuşlardı.

Bütün gece, ertesi gün ve ertesi gece boyunca, çift, bitkin, yorgun ve ayakları kanayarak ilerlemeye devam etti. Yorgun olduklarında, kısa bir süre dururlardı, ancak tehlikedeki yoldaşlarının düşüncesi ve Meksikalılardan bazılarının onları takip ettiği korkusu onları hızla tekrar harekete geçirdi ve yorgunluğa, acıya ve yaralara aldırmayan sert bir kararlılıkla işlerine devam ettiler.

Carson'ın sahip olduğu tek pusula gözleriydi, ancak ülkeye o kadar aşinaydı ki, kendini asla kaybetmedi. Yorgun adamlar hala ilerliyorlardı, karanlığın içinden aniden yıldız benzeri bir ışık noktası belirdi. Birkaç kişi daha belirdi ve bir dakika sonra, bir takımyıldız gibi karanlığın arka planını noktaladılar.

"Bu San Diego!" diye haykırdı Carson, yanılmış olamazdı. Çift, neşelerini zorlukla zaptedebiliyordu. Yeni hayat ve aktivite bedenlerini heyecanlandırdı ve başlangıçta hissettikleri aynı esnek şevkle acele ettiler.

Kısa bir süre sonra nöbetçiler tarafından meydan okundular ve görevlerini bildirerek Komodor Stockton'ın önüne çıkarıldılar. O subay, her zamanki dakikliğiyle, yaklaşık iki yüz kişilik bir kuvveti General Kearney'nin yardımına gönderdi. Yanlarında bir parça mühimmat götürdüler, at eksikliğinden dolayı adamlar bunları çekmek zorunda kaldılar.

Tehlike altındaki Amerikalılara doğru zorunlu yürüyüşlerle ilerlediler, gece gündüz neredeyse hiç durmadan, Meksikalıların görüş alanına girene kadar, ihtiyatı yiğitlikten daha önemli görerek, deniz tugayıyla tek bir atış yapmadan geri çekildiler.

Tahmin edilebileceği gibi, San Diego'ya ulaştıklarında Carson ve Beale'in ayakları korkunç bir durumdaydı. Dağcı, bu nedenle, takviyelerle geri dönmedi, ancak rotayı ve yeri o kadar ayrıntılı bir şekilde tarif etti ki, kurtarma kuvveti hiçbir zorlukla karşılaşmadı.

Teğmen Beale, sınırda zorluklarla karşılaşmaya alışkın, sağlam yapılı bir adamdı, ancak o hareketli gecede yaşadığı acılar, etkilerini yıllar sonra bile hissetti.

BÖLÜM XXX.

Los Angeles'ın Ele Geçirilmesi - Fremont Askeri Mahkemesi - Carson, Washington'a Haber Taşıyıcısı Olarak Atandı - St. Louis'e Yolculuğu - Ziyaretler
Washington - Başkan Polk Tarafından Teğmen Olarak Atandı - Kıtanın Diğer Tarafına Geri Dönmesi Emredildi - Yolculuğu - Tajon Geçidi'nde Tekrar Göreve Atandı
Washington'a Emredildi - Ataması Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Tarafından Onaylanmadı - Washington'a Ziyaret - New Mexico'ya Dönüş.

Meksikalıların başlıca kuvveti, San Diego'nun kuzeyindeki yüzlerce milden fazla uzaklıktaki Los Angeles'taydı. Sayıları altı veya yedi yüz kişiydi ve güçlü bir şekilde siper almışlardı. General Kearney ve Komodor Stockton komutalarına katıldı ve onlara saldırmak için yürüdüler. Kasabanın önüne vardıklarında, dışarıda siper alan Meksikalıları dağıttılar ve sonra oraya doğru yürüdüler. Ancak düşman kaçmış ve Los Angeles'a saldırmak için dört yüz adamla Monterey'den gelen Fremont'la buluşmak için kuzeye gitmişti. Meksikalılar Fremont'u bulduklarında onu aramak için fazla zamanları olmamıştı, ancak komutanları ona savaş açmak yerine teslim oldu, muhtemelen diğer komutanları seçmek yerine ona onur vermeyi tercih etti. Fremont, kışlık karargahlarına gittikleri Los Angeles'a doğru yürüyüşüne devam etti ve değerli hizmetlerini General Kearney'e adamış olan Carson, eski dostu Fremont'a yeniden katıldı. Bu noktada Komodor Stockton ile General Kearney arasındaki kıskançlığın o dönemde öyle bir hal aldığı söylenebilir ki
Fremont birini veya diğerini üst düzey subayı olarak kabul etmek zorunda kaldı. Komodor Stockton'ı kendisine üstün sadakat borçlu olan kişi olarak seçti. Bu küçük kavganın sonucu Fremont'un mahkeme-i harpte yargılanması oldu; bu yargılamanın ayrıntıları bizim tarafımızdan daha fazla referans gerektirmeyecek kadar iyi biliniyor.

Ertesi Mart ayında Kit Carson Washington'a haber götürmek üzere seçildi. Hala maruz kaldığı zorluklardan ve maruz kaldığı zorluklardan muzdarip olan Teğmen Beale, bir düzine deneyimli dağcıdan oluşan bir muhafızla birlikte ona eşlik etti. Teğmen Beale o kadar zayıftı ki
Carson onu günlerce atına bindirip indirmek zorunda kaldı; ancak
temiz hava, sağlıklı egzersiz ve
sert izcinin neşeli arkadaşlığı dünyadaki en iyi toniklerdi ve muhtemelen sakat kişiye
herhangi bir tedaviden daha fazla fayda sağladı.

Carson aşırı güneyli bir rota izledi ve ülke ve sakinleri hakkındaki üstün becerisi ve bilgisi, alt Kolorado'nun bir koluna ulaşana kadar tüm tehlikelerden kaçınmasını sağladı. Kamptayken gece yarısı bir grup Kızılderilinin ok yağmuruna tutuldular; ancak Carson saldırıyı beklediği için öyle hazırlıklar yapmıştı ki adamlarından hiçbiri yaralanmadı. Carson ve refakatçisi başka bir olay olmadan St. Louis'e ulaştı. Orada ünlü dağcı saatin kahramanı oldu. Hemen, Albay Fremont'un kayınpederi ve seçkin devlet adamı Sayın Thomas H. Benton'ın evine götürüldü ve onu önde gelen Vatandaşlarla tanıştırdı.

Carson, Washington'daki arabalardan indiğinde onu ilk karşılayan kişi, kocasının mektuplarında verdiği
tanıtımdan tanıyan Bayan Fremont'tu. Bayan Fremont, onu babasının evine kadar eşlik etmeye zorladı ve Washington'daki kalışı boyunca onur konuğu olarak kaldı.

Carson'a başkentteyken yapılan iltifatlar arasında, Başkan Polk tarafından Amerika Birleşik Devletleri ordusunun tüfek birliğinde teğmen olarak atanması da vardı ve kıtanın diğer ucuna
gönderilen haberlerle geri dönmesi emredildi. Carson, Fort Leavenworth'ta Meksika'ya karşı savaşta gönüllü olan elli kişilik bir refakatçiyle donatıldı.

Batıya doğru olan yolculuk, Rocky Dağları'nın doğu yamacına ulaşana kadar heyecan verici bir olayla karşılaşmadı. Burada bir grup Birleşik Devletler Gönüllüsü yakalandı. New Mexico'ya giderken devasa bir vagon treni sorumluydular. Carson'ın kamp kurduğu sabahın ardından, Kızılderililer gönüllülere saldırdı ve tüm sığırlarını ve yirmiden fazla atını ele geçirdi. Dağcı ve adamları kurtarmaya koştu, tüm sığırları geri aldı ancak atları geri alamadı.

Kısa bir süre sonra Carson ve ekibi Santa Fe'ye ulaştı. Orada gönüllülerden ayrıldı ve on altı kişiyi daha işe aldı ve Fort Leavenworth'ta aldığı talimatlara uyarak yolculuğuna devam etti.

Yolunun düzgün tonunu takip ederek, Virgin Nehri'nin bir koluna vardığında, aniden birkaç yüz Komançi'nin kampına rastladı; Carson'ın da bildiği gibi, bu kişiler kısa bir süre önce birkaç yerleşimciyi katletmişti. Bu insanların hain doğasını çok iyi anladığı için, cesur bir tavır takındı ve kampını ziyaret etmeye çalıştıklarında, onlara kesin bir şekilde uzak durmalarını emretti. Onlar hakkında her şeyi bildiğini ve yaklaşan ilk kişinin vurulacağını ekledi. Ayrıca, belirli bir süre içinde ayrılmazlarsa, üzerlerine ateş açılacağını bildirdi. Bunlar o kadar cüretkar sözlerdi ki, Komançiler samimiyetlerinden şüphe ettiler. Bunu test etmek için, bazıları sürelerini aştı. Sözünü bozmak istemeyen Carson, adamlarına ateş etmelerini emretti. Savaşçılardan biri düştü, ağır yaralanan diğer birkaç kişi ise büyük dağcının bir açıklama yaptığında bunun büyük olasılıkla önemli bir
gerçek
içerdiği sonucuna vardı. Yiyecek kısa sürede o kadar kıtlaştı ki Los Angeles'a ulaşana kadar
tek besinleri katır eti oldu. Carson, Monterey'e doğru yola çıktı ve orada ilgili subaya
gönderilen mesajları teslim etti ve ardından Los Angeles'a
döndüğünde, Kaptan Smith'in Birleşik Devletler ejderhaları
Bölüğünde göreve atandı. Yirmi beş ejderhanın komutası kendisine verildi ve
Kaliforniya'daki baskınlarından dönerken yağmacı Kızılderililerin geçmeye alışkın olduğu Tajon Geçidi'ne gitmesi emredildi. Bu önemli bir noktaydı ve 1847-48 kışı, kendisine verilen görevleri yerine getirmekle geçti. İlkbaharda, bir kez daha Washington'a haber göndermesi emredildi, bir önceki durumda olduğu gibi ona bir refakatçi sağlandı.

Grand Nehri'ni geçerken, sallardan biri kontrol edilemez hale geldi, devrildi, önemli miktarda değerli mal kaybına uğradı ve şirketten birkaç kişinin hayatını tehlikeye attı. Utah ve Apache Kızılderililerinden oluşan büyük bir güçle karşılaşıldı, ancak Carson onları daha önce defalarca gösterdiği aynı beceriyle yönetti.

Taos'a vardığında ailesi ve arkadaşlarıyla birkaç gün geçirdi,
ardından Santa Fe'ye doğru yola çıktı. Orada, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun orduda teğmen olarak adaylığını onaylamayı reddettiğini öğrendi. Arkadaşlarının çoğu bu küçümsemeden o kadar öfkelendi ki,
ona yazıları daha ileri götürmeyi reddetmesi için baskı yaptılar; Ancak Dr. Peters'ın verdiği yanıt o kadar takdire şayan ki, alıntılıyoruz:

"Bu gönderiler bana emanet edildi, geldiğim yer olan Kaliforniya'da, bunları güvenli bir şekilde iletmek için en yetenekli kişi olarak seçildim. Hayatımı kaybetmeme sebep olacağını bilsem bile bu görevi yerine getirmeye çalışırım. Ülkem için bu hizmeti yerine getirirken, Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda teğmen rütbesine sahip olmam veya sadece deneyimli bir dağcı olarak bilinmem benim için önemli değil. Herhangi bir özel ve önemli göreve atandığımda her zaman kendimi idare etme biçimim için biraz olsun onur ve itibar kazandım ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun bana asla talep etmediğim ve onaylansaydı savaşın sona ermesiyle istifa edeceğim bir atamayı uygun görmemesi nedeniyle ülkemin çoğunluğunun benim hakkımda oluşturduğu iyi düşünceyi kaybetmek istemiyorum."

Görevini yapmaya karar verdikten sonra, 
izlerin ülkesinden geçtiği Kızılderililer arasındaki duygu durumu hakkında dikkatli soruşturmalar yaptı. Raporlar oldukça endişe vericiydi: Komançiler
intikamla savaş yolundaydı. Eski Santa Fe Yolu boyunca, alt edebilecekleri ve yok edebilecekleri grupları gözetleyerek akın ediyorlardı.

Durum böyle olunca, Carson kendi yolunu
yapma gibi cesur bir hileye başvurdu. Refakatçilerini on deneyimli dağcıya indirdi
ve sonra yeni rotasına çıktı. Taos'tan kuzeye doğru
gitti, ta ki düşmanların nadiren ziyaret ettiği bir bölgeye kadar, pusulayı birkaç kez değiştirinceye kadar. Bu sayede Platte'deki Fort Kearney'e ulaştı ve sonunda Fort Leavenworth'a vardı. Sadece Kızılderililerle ilgili tüm sorunlardan kaçınmakla kalmamış, aynı zamanda yeni rotayı izleyerek
bol miktarda av bulmuştu, böylece tüm yolculuk sadece bir zevk gezisinden ibaretti.

Tüm tehlike Fort Leavenworth'ta sona erdi, refakatçisinden ayrıldı
ve tek başına Washington'a gitti. Bundan önce, Meksika ile savaş
sona ermişti, barış antlaşması 2 Şubat 1848'de imzalanmış ve
4 Temmuz'da ilan edilmişti.

Carson, Washington'da yalnızca yetkili makamlara haberlerini ulaştırmak için yeterince kaldı, sonra geri döndü ve
New Mexico, Taos'a doğru yola çıktı, burada bir kez daha ailesine ve arkadaşlarına katıldı.

BÖLÜM XXXI.

Apaçilerin Düşmanlığı--Albay Beale Onlara Karşı Bir Keşif Heyeti Gönderiyor--Hiçbir Şey Başaramadı--Albay Beale
Carson'ın Rehberliğinde Bir Keşif Heyeti Yönetiyor--İki Şefin Yakalanması ve Serbest Bırakılması--Arkansas'a Yürüyüş--Başka Bir Başarısızlık--Carson ve Maxwell Bir Çiftlik Kuruyor--Fremont'un
Dördüncü Keşif
-Katil Apaçiler--Sonuçsuz Bir Takip.

Kit Carson, kaderi heyecan verici bir olay ve macera olanlardan biriydi.
Hiçbir adam güneybatıdaki kabilelerin
örf, adet ve özellikleri hakkında bu kadar derin bir bilgiye sahip değildi ve
olağanüstü orman işçiliği, becerisi ve yüksek cesaretiyle
hizmetleri her zaman vazgeçilmezdi.

Taos'tayken etrafındaki Kızılderililer huzursuzdu, ta ki
tüm ülke kaynayana ve genel bir isyanın eşiğine gelene kadar.
Bölgenin komutan subayı Albay Beale, karargahını Taos'ta kurmuştu. Apaçiler o kadar çok suç işlemişti ki, tek yolun kapsamlı bir ceza vermek olduğuna inanıyordu;
ancak böyle bir sonuca varmak, onu uygulamaktan on kat daha kolaydı. Onları hesaba çekmek için gönderilen güçlü bir kuvvet, hiçbir şey başaramadan geri dönmek zorunda kaldıkları dağlara kadar onları takip etti. Bu Apaçilerin ve General Crook'un onlara karşı yürüttüğü kampanyanın sonraki tarihi, kendilerinin son yarım yüzyıldır Amerika Birleşik Devletleri hükümetine meydan okuyan en cesur ve en güçlü kabile olduklarını kanıtladıkları beyanını haklı çıkaracak kadar herkes için tanıdıktır.

Gönderdiği subayın hiçbir şey yapmamasından hayal kırıklığına uğrayan Albay Beale, komutayı kendisi aldı ve Kit Carson'ı rehber olarak kullandı.
Önceki seferin yaptığı gibi, karla kaplı oldukları için dağlarda durmak yerine, Albay Beale büyük zorluklarla dağların arasından ilerledi. Kızılderilileri arama uzun sürdü
ama sonuçsuz kaldı. Kurnaz kızılderililer kendi kalelerindeydiler
ve tek bir savaşçı bile yakalanmadı.

Erzak stokları azaldığı için Albay Beale geri dönmek ve adımlarını geri izlemek zorunda kaldı. Dönüşlerinde, askerlerin hücum ettiği bir Apaçi köyüne rastladılar; ancak çevik savaşçılar, Amerikalıların eline düşen birkaç şef hariç, kolayca kaçtılar. Albay Beale, onların doğalarındaki şövalyeliği ve minnettarlığı uyandırmayı umarak, onlara nazikçe ders verdi ve kendilerine söz verdikten sonra, ayrılmalarına izin verdi. Tüfek atışının ötesine geçtikleri anda, sevinçle sırıtmış olmalılar, çünkü onların doğası, iyiliğe zulümden başka bir şeyle karşılık vermek değildi.

Albay Beale kış aylarında hiçbir şey başaramadığı için,
Taos'a geri döndü ve Şubat ayına kadar orada kaldı. Orada, Arkansas'ta büyük bir Kızılderili kuvvetinin, bir dizi Meksikalı esirle birlikte toplandığını öğrendiğinde, barışçıl yollarla güvence altına alınamazlarsa, onları zorla geri almak niyetiyle oraya gitti. İki
ejderha bölüğü vardı ve daha önce olduğu gibi, rehber olarak Carson'ı görevlendirdi.

Arkansas'a ulaştığında, ajanlarıyla buluşmak ve muhtemelen gelecekteki hareketleri hakkında danışmak için bir araya gelmiş iki bin Kızılderiliyle karşı karşıya buldu kendini. Ajan oradaydı ve pratik bir anlayışa ve deneyime sahip bir adamdı. Albay Beale'e, Kızılderililerin çirkin bir öfke içinde olduklarını ve tahrik edilirlerse tüm komutanlığı katledecekleri için mahkumları talep etmenin asla işe yaramayacağını söyledi. Albay Beale'in kendisi de öfkeliydi ve Kızılderililere savaş açmaya çok meyilliydi, ancak asıl amacını yerine getirmekten vazgeçirildi. Carson bir kez daha Taos'a döndüğünde, orta yaşa yaklaştığını düşündü ve artık oldukça büyük bir ailesi olduğu için onlara bir şeyler sağlamak için endişeliydi. Amerika Birleşik Devletleri hükümetine ve farklı kişilere değerin ötesinde hizmetler sunmuş olmasına rağmen, engelli kalması durumunda onları yoksulluğun üzerine çıkaracak kadar tazminat almamıştı. Bu sıralarda, eski dostu Maxwell, Taos'un kuzeyindeki güzel bir vadide bir çiftlik inşa etmelerini önerdi. Alan çok büyüleyiciydi, ancak Kızılderililerin saldırılarına o kadar açıktı ki, o zamana kadar kimse oraya yerleşmeye cesaret edememişti. Güzel, geniş ve sağlam yapılar inşa edildi ve hayatlarının en keyifli günlerinin çoğu bu ünlü çiftlikte geçti. Onları orada rahat ve huzur içinde günlerini sonlandırmak için bırakmak hoş bir veda olurdu, ancak her ikisi için de ve özellikle Carson için durum çok farklıydı. 1848-49'da Albay Fremont, kıtada dördüncü bir keşif gezisi yaptı, 1853'te yaptığı beşinci keşif gezisinde olduğu gibi tüm masrafları o karşıladı. Dördüncüsü, inanılmaz bir acıyla işaretlenen korkunç bir başarısızlıktı. Görevlendirilen rehber tamamen cahildi ve komuta dağların karları arasında sıkıştı, bazıları sadece katırların üzerinde değil, birbirlerinin üzerinde de yaşıyordu. En güçlüleri yere uzanıp öldü ve Fremont'un dördüncü seferinin korkunç özelliklerine ancak Darien Kıstağı'ndaki Teğmen Strain yaklaşabildi. Birkaç korkunç
kurtulan dağlardan sendeleyerek çıktığında, Carson'ın
çiftliğine doğru sendeleyerek gittiler ve orada, Fremont'a önceki seferlerinde sadakatle hizmet etmiş olan
kendilerinden en nazik muameleyi gördüler.

Carson, çiftliğinde henüz kısa bir süre kalmıştı ki, Apaçiler tarafından işlenen
en vahşi bir cinayetin haberi ona ulaştı. Zengin bir tüccar,
karısı ve çocuğuyla birlikte özel arabasıyla Amerika Birleşik Devletleri'nden
Santa Fe'ye dönüyordu. Küçük bir refakatçi ve mallarını
taşıyan vagon treni ona eşlik ediyordu. Tüm tehlikenin geçtiğine inandığında, yolculuktan yorulmaya başlayan
ailesiyle birlikte hızla ilerledi.

Tehlike şüphesi olmayan bir noktada, Apaçiler arabaya ateş açtı ve tüccarın kendisi de dahil olmak üzere, arabaya eşlik eden herkesi öldürdü. Karısı ve çocuğu esir alındı ​​ve götürüldü. Kısa bir süre sonra küçük olan tomahawk ile vuruldu ve
nehre atıldı.

Öfke haberi New Mexico'ya ulaştığında, aceleyle bir grup
organize edildi ve kadını kurtarmak ve cinayetleri
işleyen alçakları cezalandırmak umuduyla yola çıktı. Carson, düşünülenleri öğrendiğinde, hizmetlerini teklif etti. Kabul edildi, ancak arkadaşlarının büyük
şaşkınlığına, kendisine daha aşağı bir pozisyon verildi. Bu muhteşem keşifçinin karakteristik özelliği,
bu küçük düşürücü davranıştan dolayı en ufak bir kızgınlık duyduğunu sözle veya bakışla belli etmemesiydi.

Kendisinden daha az becerikli bir liderle, Carson, şirketle birlikte cinayet mahalline dörtnala gitti. Görüntü korkutucu derecede düşündürücüydü: koşum takımları, bant kutuları, sandıklar, kanlı giysi şeritleri ve arabanın parçaları, mahkum grubun üzerine bir kasırga gibi
çullanan Apaçilerin dizginlenemez vahşetine tanıklık ediyordu.

O noktadan itibaren iz takip edildi ve öfkeli dağcılar, her saatin değerini bilerek ve Kızılderililerle bir savaş durumunda sürprizin savaşın yarısı olduğunu bilerek atlarını sonuna kadar dürttüler.

Bir savaşçının ilk bakışı elde edilene kadar, yaklaşık iki hafta geçene kadar, her gün takip devam etti. İz, hayal edilebilecek en kötü izlerden biriydi ve takipçiler daha az becerikli olsalardı, neredeyse ilk anda şaşkına dönerlerdi. Belirli noktalarda, Apaçiler iki veya üç kişilik gruplara ayrılıp farklı rotalar izler ve suyun olduğu bilinen yerden çok daha ötede bir yerde yeniden birleşirlerdi. Bu, izlerini takip edebilecek intikamcıları şaşırtmak amacıyla tekrar tekrar yapılırdı ve bu kurnazca hilenin amacına ulaşamaması, dağcıların yeteneğine bir övgüdür.

Sonunda Apaçiler uzaktan görüldü. Carson onları ilk keşfeden kişiydi, biraz öndeydi. Onları şaşırtmanın ne kadar gerekli olduğunu bildiğinden arkadaşlarına hemen saldırmaları için bağırdı. Takip edileceğinden şüphe duymadan atıyla
hızla ilerledi, ancak yarı yolda kaldığında omzunun üzerinden baktığında, dehşete düşerek yalnız olduğunu gördü.

Öfkeli ve sabırsız bir şekilde, bunun ne anlama geldiğini öğrenmek için geri döndü. Baş rehber, Apaçilerin bir görüşme yapmak istediklerinden şüphe duymadıkları için adamlara beklemelerini söylemişti. Bu, Kızılderililerden gelen ve lideri göğsünden vuran ve onu
hissiz bırakan bir kurşun şeklinde bir sonraki an anlamına geliyordu. Kendine gelir gelmez adamlarına saldırıyı yapmalarını ve onu kendi haline bırakmalarını emretti.

İtaat edildi, ancak gecikme ölümcül oldu. Kampa girdiklerinde sadece bir savaşçıyı öldürebildiler. Kadının cesedi
hala sıcak bulundu, bu da onun kısa bir süre önce öldürüldüğünü gösteriyordu.

Bu üzücü olayın ayrıntılarına aşina olan herkes,
Carson'ın tavsiyesine uyulsaydı zavallı kadının
kurtarılabileceği konusunda hemfikirdi.

BÖLÜM XXXII.

Yaralı Çoban--Başarılı Bir Takip--Korkunç Bir Komplo--Nasıl Engellendi--Carson'ın Ölümden Kurtarma Aracı Olduğu Beyefendilerin Minnettarlığı. Carson, kışı geçirdiği çiftliğine döndü. Bir gün, ilkbaharda yaralı bir çoban, kendisinin ve arkadaşının birkaç mil ötede konuşlanmışken Apaçiler tarafından saldırıya uğradığı ve her ikisinin de yaralandığı ve tüm at ve katırların kaçtığı haberini vermek için oraya ulaşmayı başardı. On kişilik bir ejderha ve bir çavuştan oluşan bir ekip, Carson'ın çiftliğinin yakınında nöbet tutuyordu. Onlar ve Carson da dahil olmak üzere üç yerleşimci hemen peşlerine düştüler. Günün çok geç saatleriydi, saldırının gerçekleştiği yere vardıklarında hava kararmıştı ve kampa girdiler; ancak şafak vakti uyandılar ve hırsızların izini sürerek hayvanlarını dörtnala koşturdular. Yirmi mil kadar ileride, Apaçiler çok uzakta tarif edildi. Açık bir çayırda olduğu için mücadele hemen açık bir kovalamacaya dönüştü. Hızlı yürüyüşleri artan
hayvanları esirgemek için zaman yoktu, ta ki bir öldürme hızına ulaşana kadar. Takipçiler istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı,
atlarından dördü pes edip binicileri, büyük üzüntülerine rağmen,
yaklaşan kavgadan uzak tutuldular. Diğerlerinin durmaya vakti yoktu:
sadece onlara veda edip atlarını daha fazla çaba sarf etmeye teşvik edebilirlerdi. Neyse ki takipçiler, tam yirmi kişiden oluşan kaçaklardan daha iyi atlıydı. Kabilelerinin bir özelliği olan
cesaretle, çalıntı mallarına sarıldılar, terk etmektense yakalanmayı ve kavgaya zorlanmayı tercih ettiler.

Taraflar tüfek menziline girer girmez, savaş başladı
ve en heyecanlı hale geldi. Apaçiler muhteşem
atlılardı ve büyük bir beceri gösterdiler. Kendilerini atlarının diğer tarafına attılar, boyunlarının altından ateş ettiler ve vücutlarını o kadar iyi gizlediler ki onları devirmek zor bir işti.

Ancak beyaz adamlar bu tür işlere alışkındı ve Apaçiler asla unutamayacakları bir ders aldılar. En iyi beş savaşçıları öldürüldü, birkaçı ağır yaralandı ve neredeyse tüm hayvanlar geri alındı. Kit
Carson adamlarının her hareketini yönetti ve bu sayede büyük
başarıları hak edilmişti.

Dağcı, çiftliğinde müreffeh zamanlar geçirme şansına sahipti. O ve bir arkadaşı elli baş katır ve atı Fort Laramie'ye götürdüler,
burada cömert bir karla elden çıkarıldılar. Bin millik gidiş-dönüş yolculuğu çok tehlikeliydi,
ama aksilik olmadan
tamamlandı.

Apaçilerin küçük yerleşim yerini ziyaret ettiğini ve tüm hayvanları kaçırdığını öğrenmek için tam zamanında eve ulaştı. Ancak yeterli sayıda asker çağrılabilecek mesafede olduğundan, kısa sürede bir takip düzenlendi ve neredeyse tüm hayvanlar kurtarıldı.

Birkaç ay sonra Taos'taki Birleşik Devletler Ordusu'ndan bir subay, yaya olarak düzenlenen çok korkunç bir komplonun
farkına vardı. Ülkenin o bölümünde rahatça seyahat eden iki zengin beyefendi, ovalarda kendilerine eşlik edecek kadar adam tutması için Fox adında bir Amerikalı ile anlaşmıştı.
Bu Fox, yaşamış en vicdansız
alçaklardan ve umutsuzlardan biriydi. İki beyefendiyi ovalarda belirli bir noktada öldürmek ve paralarını kendisi ve arkadaşları arasında bölüştürmek için bir plan yaptı. Güvendiği kişiler onun güvenine alındı ​​ve suçu önceden kabul ettiler.

Başvurduğu kişiler arasında Taos'ta bir serseri vardı, ki bu kişi bir sebepten dolayı onunla gitmeyi
reddetti. Ancak, tüm grubun ovalarda o kadar uzakta olduğundan ve suçun işlenmesini hiçbir şeyin engelleyemeyeceğinden emin olana kadar sırrı sakladı. Daha sonra bunu birkaç ortağına anlattı, bunlardan biri de bahsettiğimiz memura bildirdi.

Bu beyefendi dehşete düşmüştü ve gerçekten bir şey yapabiliyorsa ne yapabileceğinden emin değildi, Kit Carson'a koştu ve ona hikayeyi anlattı. Dağcı hevesle dinledi ve tüm komployu kavradığı anda, onu engellemek için çok geç olmadığına inanmak için sebep olduğunu söyledi. Doğasının belirgin bir özelliği olan o harika sezgiyle, suçun
işlenmesine karar verilen
tam da o yere odaklandı. Tüm rotayı bildiğinden, seçilme olasılığı en yüksek olan
noktayı belirlemek kolaydı, ki bu iki yüz milden daha uzaktı. Bu nedenle, izi takip etmek yerine, hedefine en doğrudan
yoldan açık çayırın karşısına geçti.

Herhangi bir cüretkarlık eylemine hazır, on tane iyi atlı ejderha eşlik ediyordu. Rota, Kızılderililerin çok düşmanca olduğu bir ülkeden geçiyordu, ancak onlardan çok zorlanmadan kaçınıldı. İkinci gece, Birleşik Devletler birliklerinden oluşan bir müfrezenin kampına geldiler, bu müfrezenin kaptanı yirmi askerini alıp
çapulcuları adalete teslim etmeye yardım etmeyi gönüllü olarak kabul etti.

Sefer tam bir başarıydı. Tam olarak belirlenen
noktada grubu yakaladılar ve Fox, kamptaki yabancıların işinden şüphelenmeden önce tutuklandı. Alçakların devrilmeleri tamamlandığında, beyefendilere hikaye anlatıldı. Bir an için
susup inanamadılar; ancak kanıt tamamlanmıştı ve
kaçtıkları kaderin düşüncesiyle solgunlaştılar.

Minnettarlıkları sınırsızdı. Carson'ın elini tutarak, kabul edeceği
bir ödül söylemesini rica ettiler, ancak dağcı başını iki yana salladı.

"Böyle bir suçun engellenmesine yardımcı olabildiğim için fazlasıyla karşılığını aldım;
adını verdiğiniz türden hiçbir şeyi kabul edebileceğimi
düşünemiyorum."

Ancak beyefendiler, göklerin altında hayatlarını Kit Carson'a borçlu olduklarını unutamıyorlardı. Ertesi bahar, dağcının çiftliğine kendisine hitaben yazılmış birkaç muhteşem
revolver geldi.
Üzerlerine bağışçıların duygularını ve hediyeyi
geri getiren özel günü ifade eden birkaç cümle güzelce kazınmıştı.

Kit Carson için böyle bir kabulün herhangi bir miktarda paradan çok daha kabul edilebilir olduğunu anlamak kolaydır.

Fox hapse atıldı, ancak herkesin zihninde suçluluğuna dair hiçbir şüphe olmamasına rağmen, düşünülen suçun tespiti o kadar zordu ki sonunda serbest bırakıldı.

BÖLÜM XXXIII.

Carson İş İçin St. Louis'i Ziyaret Ediyor - Dönüşünde Cheyenne ile Karşılaşıyor - Zekası Onu Yarı Yolda Bırakmıyor - Carson'ın Son Kunduz Seferi - Kaliforniya Spekülasyonu.

Dağcı ve Carson'ın yakın dostu Maxwell oldukça zengindi ve ortaklaşa üstlendikleri çeşitli planlarda büyük yardımı oldu. Girişimlerinden biri de ikisine ait bir vagon trenini eyaletlere göndermekti. Carson sorumluluğu üstlendi ve rahat bir tempoda koşarak, zamanında Missouri'ye ulaştılar ve oradan vapurla St. Louis'e gittiler. Orada büyük miktarda mal satın aldı ve bunları tekneyle akıntıya karşı taşıdı, vagon trenine aktardı ve sonra herkesin yüzü New Mexico'ya döndü.

Arkansas'ın sığlıklarına yaklaşana kadar her şey yolunda gitti, sonra büyük bir Cheyenne Kızılderilileri köyüne rastladılar. Ne yazık ki birkaç gün önce, bir grup acemi, o kabileye ait birkaç savaşçıya karşı o kadar zalimce davranmıştı ki, öfkeleri en üst seviyeye ulaşmıştı ve sadece yollarına çıkan ilk beyazlara ceza vermek için bir fırsat bekliyorlardı.

Carson, olaydan ve Cheyenne'lerin acımasız düşmanlığından habersizdi, ancak konseye gittiklerinde ve bazı ifadeleri duyduğunda, bir şeylerin yanlış olduğunu gördü. Adamlarını anında saldırıya hazır olmaları konusunda uyardı, Kızılderililerin onları bir an bile hazırlıksız yakalamasına asla izin vermedi.

Savaşçılar geride kaldılar, ancak bir süre sonra birkaçı at sırtında geldi. Savaş boyası içindeydiler ve düşmanlıklarından şüphe edilemezdi. Carson uzlaşmacı bir şekilde konuştu ve onları kampına sigara içip sohbet etmeleri için davet etti. Davet kabul edildi. İkiyüzlü tören, savaşçılar kendi aralarında konuşmaya başlayınca bir süre daha devam etti.

İlk başta Sioux dilinde konuştular, amaçları yaklaşan katliamı o insanlara karşı yapmaktı, ancak heyecanları içinde kendi dillerine döndüler ve tüm korkunç gerçek Carson tarafından ve onun aracılığıyla arkadaşları tarafından hızla öğrenildi.

Öfkeli savaşçılarla yere oturdu ve onların, liderin (Carson'ı tanıdıkları gibi) ağzına pipo almak için kollarını bıraktığı anda üzerine atlayıp onu öldürecekleri konusunda anlaştıklarını duydu. Sonra da geri kalan herkesi katledeceklerdi. Bu şeytani planı gerçekleştirebilecek kadar güçlü oldukları için, piponun birinden diğerine geçmesinin birkaç dakika
uzaklaştığında Carson'ın sinirlerinin iyice sınandığı kabul edilecektir.

Dağcının yanındaki adamların çoğu Meksikalıydı, cesaretleri çok zayıftı ve Cheyenne'ler el ele bir karşılaşmada birkaç dakika içinde grubu yenebiliyorlardı.

Kit Carson'ın sahip olduğu kaynakların olağanüstü verimliliği, bu tür krizlerde kendini gösteriyordu. Sezgileriyle benimsenmesi gereken en akıllıca yolu algılamış gibiydi ve bu algı, talep belirdiği anda ona geldi.

Ayağa kalkıp silahlarını kavrayarak grubun ortasına doğru yürüdü ve konuşmasına anadillerinde başlayarak onları şaşırttı. Onlara, onların söylediği her kelimeyi anladığının kanıtı olduğunu hatırlattı. Sanki onların gidişatından dolayı üzülmüş gibi konuştu, çünkü kabilelerinden hiç kimseye haksızlık etmediğini, aksine onların dostu olduğunu söyledi. Sonra onlara kampı gecikmeden terk etmelerini emretti, aksi takdirde kurşunlarla delik deşik edileceklerdi.

Carson'ın mavi gözleri parladı ve yüzü bir gök gürültüsü bulutu gibiydi. Şaşıranlar Cheyenne'lerdi ve emirlere uymaktan başka bir şey yapamıyorlardı, ancak tavırlarından sorunun henüz bitmediği açıktı. Geri çekildiler ve konseye gittiler, Carson ve arkadaşları ise hızla ilerlediler. Bu küçük komutanın içine düştüğü tehlike abartılamazdı. Toplamda yirmi kişi yoktu ve iki veya üçü hariç, Cheyenne'lerin eşiti olsalar bile hiçbir açıdan üstün olmayan Meksikalılar vardı. Carson olmasaydı yirmi savaşçı kampa hücum edip herkesi öldürebilirdi. Yirmi yerine birkaç yüz kişi vardı: Eğer saldırmayı seçerlerse kaçış olmadığını biliyordu. Bu nedenle atlar ellerinden gelenin en iyisini yapmak için bağlanmıştı. Kafile tüm hızıyla ilerliyordu, endişeli lider ise sürekli olarak çayırlara bakıyordu, Cheyenne'lerin kendilerine doğru dörtnala koştuğunu göreceğinden neredeyse emindi. Gece olduğunda, kampta pek uyku yoktu.
Neredeyse herkes nöbet tutuyordu, ancak gece ve ertesi gün
rahatsız edilmeden geçti.

Saldırının, onu önlemek için olağanüstü bir yol alınmadığı takdirde yapılacağına kuşku yok ki ikna olan Carson, kampın dışındaki en çevik Meksikalı çocuklardan birini alıp, kendisinin ve Maxwell'in yaklaşık üç yüz mil uzaklıktaki çiftliğinin yönünü işaret ederek, oraya tüm hızıyla gitmesi gerektiğini ve askerlere, kendisine yardım etmek için acele etmezlerse kendisinin ve tüm arkadaşlarının, ezici bir Cheyenne savaş grubunun elinde kesin ölüme mahkum olduklarını söylemesi gerektiğini söyledi. Her şey, Meksikalı gencin yardım getirme hızına bağlıydı. Genç adama cömert bir ödül vaat edildiğinde, bir geyiğin çevikliğiyle sıçradı ve karanlıkta hızla kayboldu. Kampta binebileceği herhangi bir hayvandan daha hızlı seyahat edebildiği ve daha uzun süre dayanabildiği için yürüyerek gitti.

Carson arkadaşlarının yanına geri döndü ve sabaha kadar nöbet tuttu. Işık
ortaya çıkar çıkmaz, hayvanlar vagonlara bağlandı ve
en büyük yetenekleriyle tekrar ileri doğru itildiler.

Birkaç saat sonra, birkaç Cheyenne atlısının hızla onlara doğru
attığı görüldü. Yüz metre uzaktayken, Carson onları durmaya zorladı. Sonra onların daha da yaklaşmalarına izin verdi ve onlara rahatsızlıklarına sabrının tükendiğini ve bir önceki gece Rayado'ya (çiftliğinin inşa edildiği yer) bir ekspres göndererek askerlerden zulmün durdurulmasını istediklerini söyledi. Askerler gelip grubun katledildiğini görürlerse, Cheyenne'lerin izini sürecek ve yaptıklarından dolayı onları cezalandıracaklardı.

Liderin ifadesini kabul etmeden önce kurnaz Kızılderililer, habercinin izini bulmak için çayırı inceleyeceklerini söylediler. Carson aramada onlara yardım etti ve mokasen izlerini bulmaları uzun sürmedi. Kısa bir inceleme, saatler önce başlattığı savaşçıları da onu yakalamaya çalışmanın faydasız olduğuna ikna etti.

Sonuç olarak saldırı ve katliam yapılmadı ve istenen yardım gönderilmiş olsa da, buna gerek kalmadı. Carson'la birlikte o olaylı yolculukta bulunan iki deneyimli dağcıdan biri, daha sonra, grubun başında kendisinden başka yaşayan bir adam olsaydı, hiç kimsenin kaçamayacağını söyledi. Bu başarı, kesinlikle, en sıra dışı
bir adamın gerçekleştirdiği birçok başarının en sıra dışıları arasında yer alıyor.

Böyle bir deneyimden sonra, Carson'ın yerleşip tüm dikkatini çiftliğine vermekten memnun olacağı düşünülebilir.
Bir çiftçi olarak görevlerini ihmal ettiği söylenemez, ancak
dağları ve çayırları, onları tamamen terk etmek için asla o kadar çok seviyordu.

O ve eski dostu Maxwell, yirmi yıl önce alıştıkları gibi, bir kez daha eski usul kunduz avı yapmaya karar verdiler. Bunun çocuk oyuncağı olmasını istemiyorlardı ve hiçbir amatör avcı ve tuzakçıyı kabul etmiyorlardı: hepsi yılların gazileriydi ve grup tamamen kurulduğunda, sayıları yirmi kadardı.

Keşif unutulmaz bir keşifti. Rocky Dağları'ndaki birçok dereyi içeren ve her türlü tehlikeyi barındıran en uzun ve en tehlikeli rotalardan birine karar verdiler.

Bir açıdan, grup hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Kunduzlar o kadar etkili bir şekilde temizlenmişti ki, çok azını bulmayı bekliyorlardı; ancak iş uzun süredir çok az takip edildiğinden, hayvanlar çok hızlı artmıştı ve bu nedenle tuzakçılar büyük bir başarıya ulaştı.

Platte'nin Güney Çatalı'nda operasyona başladılar ve sonunda Arkansas'ta sona erdiler. Haftalarca gittiler ve evlerine döndüklerinde, neredeyse hepsi değilse bile, son tuzak keşiflerine çıktıklarını hissettiler.

Carson, Kaliforniya'daki koyun kıtlığını ve yüksek fiyatlarını öğrendiğinde çiftliğinde çok uzun süre çalışmamıştı. Hemen birkaç bin kişi toplamaya koyuldu, birkaç adam tuttu ve sürüyü Fort Laramie'ye sürdü: oradan eski göçmen patikasından geçerek Kaliforniya'ya gitti ve koyunları birkaç bin dolar kar getiren fiyatlarla elden çıkardı.

San Francisco'dayken, altı kişilik iyi ve doyurucu bir akşam yemeği sipariş ettiği önemli bir restorana gitti.
Hazır olduğunda bir an memnuniyetle inceledi ve masaya oturup hepsini elden çıkardı. Ovalar boyunca yaptığı yolculuk ona biraz daha güçlü bir iştah vermişti.

BÖLÜM XXXIV.

San Francisco'da - Eve Dönüş - Mormon Delegesi Carson'a Bazı İlginç Bilgiler Veriyor - Carson'ın Kızılderili Temsilcisi Olarak İlk Heyecan Verici Görevleri - Kızılderililerin Peder Kit'e Olan Sevgisi.

Kit Carson'ın birçok heyecan verici macerasında ona eşlik eden eski dostu Maxwell, San Francisco'da ona katıldı ve o uzak günlerde bile onun harikulade büyümesi sürekli bir sürpriz ve keyifti. İki deneyimli dağcı, daha birkaç yıl önce her yerin vahşi, ayak basılmamış bir doğa olduğu sokaklarda ilerlerken, durakladılar ve hayatlarında ilk kez metropolü ziyaret eden iki vatandaşmış gibi birçok hayret verici ünlem attılar.

Çift, Gila civarından geçerek güney rotasından eve doğru yola çıkmaya karar verdi; ancak Los Angeles'a giden vapura binerek mesafe o kadar kısaltılabilirdi ki Maxwell bu yolu seçmeye karar verdi. Carson'dan kendisine katılmasını istediğinde dağcı başını iki yana salladı.

"1846'da yeterince hastalandım," dedi, Meksika savaşının başında Kaliforniya'da Fremont'un emrinde görev yaptığı kısa yolculuğuna atıfta bulunarak; "Hayatım boyunca hiç bu kadar hasta olmamıştım."

"Bir daha hasta olma ihtimalin yok," diye yalvardı Maxwell; "ve eğer öyleyseniz,
uzun sürmez. Zamandan iki veya üç hafta tasarruf edersiniz ve
çok daha fazla eğlenirsiniz."

Ama faydası olmadı: Carson bir daha asla tuzlu suya girmeyeceğini ve bir gemide yüz mil yelken açmaktansa bir katırın sırtında bin mil yol gitmeyi tercih edeceğini söyledi. Buna göre, grup bir süreliğine ayrıldı ve Maxwell Los Angeles'a giden bir vapura bindi ve oraya Carson'dan tam iki hafta önce ulaştı. Carson, biraz eski bir katırın sırtında
sürünerek eski kasabaya girdi.

Uzun yolculuklarına hazırdılar, sonra yavaş bir tempoya girdiler ve Gila'ya ulaşana kadar her şey yolunda gitti. Orada, bazen aylarca süren kuraklıklardan birinin ziyaret ettiği bir bölgeye girdiler. Otlar o kadar kuru ve kavrulmuşlardı ki
neredeyse hiç besin içermiyordu ve dost canlısı Pimolar onlara
eğer hayvanlarını zorlarlarsa açlıktan öleceklerinden emin olduklarını söyledi. Bu ifadelerden şüphe etmek imkansızdı ve bu nedenle Carson, bazı yerlerde çok engebeli ve zor olsa da, gerekli tüm yemi sağlayacak yeni bir rota önerdi.

Rota onları Gila boyunca San Pedro'nun ağzına götürdü ve
sonunda çok az zorlukla New Mexico'nun bakır madenlerine ulaştılar. Carson, Kongre'deki Mormon delegesiyle karşılaştıktan kısa bir süre sonra. Nezaket alışverişi sırasında beyefendi, kendisinin --Carson'ın-- New Mexico için Kızılderili Temsilcisi yapıldığına dair ilginç bilgiyi iletti.

Bu haber dağcı için bir sürpriz ve büyük bir mutluluktu. Böyle bir onuru hiç düşünmemişti ve tüm alçakgönüllülüğüne rağmen görevlerini yerine getirmek için fazlasıyla uygun olduğunu hissediyordu. Batıda hiç kimse bu kadar kapsamlı seyahat etmemişti ve hiç kimse yerli Amerikalıların doğasını ondan daha iyi anlayamazdı. Yüzlerce kabile, kısa süre sonra "Baba Kit" olarak anılmaya başlanan bu adamı tanıyordu ve ondan asla "çift dil" konuşmayan ve her zaman kendilerine karşı adil olan bir adam olarak bahsediyorlardı. En cesur beyaz adamın bile onu takip etmeye cesaret edemediği düşmanların arasına bir kereden fazla girmişti ve en ufak bir aşağılamayla karşılaşmadan gecelerini gündüzlerini localarında geçirmişti. Kit Carson cesur, dürüst, nazik ve dürüsttü.

Her bakımdan hoş bir görev aldığında ve denebilir ki, tamamen "elinde" tuttuğunda doğal olarak hissedilen haz dışında, dürüst dağcı, hükümetinin bunu kendisinden hiçbir ricada bulunmadan bahşettiği düşüncesiyle özellikle memnundu.

Ancak Kızılderili Temsilcisi pozisyonunu kabul eden ve görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getiren adamın elinde sinecure yoktur. Birçoğu bunu olduğu gibi kullanırken diğerleri daha da kötüsünü yaparak, hızla Kızılderili saldırılarına, katliamlarına ve savaşlarına dönüşen tohumları ektiler.

Carson Taos'a ulaştığında, resmi senedini yaptırdı ve teşekkürlerini ve atanmasını kabul ettiğini bildiren mektubuyla birlikte Washington'daki yetkili makamlara gönderdi.

New Mexico'daki Kızılderili Temsilcisi yeni görevine yeni başlamıştı ki, sorun çıktı. Apache'lerin bir kolu huzursuzlandı ve
vatandaşlara karşı bir dizi zulüm işledi. Sadece sert önlemler cevap verdi ve onlara karşı bir ejderha kuvveti gönderildi. Onlara
ağır bir darbe indirdiler, en ünlü şeflerinden birini ve ayrıca önemli sayıda savaşçıyı öldürdüler.

Kabileyi susturmak yerine, öfkelerini daha da yoğunlaştırdılar, ancak
bir süre korkudan sessiz kaldılar. Çok geçmeden, Carson
kabileden büyük bir grubun Taos'tan yirmi milden daha az bir mesafedeki dağlarda kamp kurduğunu öğrendi. Hemen kılıcın işini barışın nazik argümanlarıyla desteklemeye karar verdi.

Kızılderili Temsilcisinin bu işlemi özel olarak dikkate değerdir, çünkü Carson'ın cesaretini, onu kızılderililerle olan ilişkilerinde her zaman harekete geçiren hayırsever ruhundan daha az göstermez. Ne yazık ki, bugün yetkililerimizin çok azı onun örneğini taklit etmeye değer buluyor.

Girişim o kadar tehlikeliydi ki Carson tek başına gitti, başkasının
riske girmesini istemiyordu. Onların kampına vardığında,
hiç vakit kaybetmeden liderlerin huzuruna çıktı, onları her zamanki gibi ayrıntılı bir şekilde selamladı ve sonra onu oraya götüren önemli işi anlatmaya başladı.

Kamptaki hemen hemen her savaşçı, kendilerini gösterdiklerinde kısa, tıknaz vücudu ve geniş, hoş yüzü tanıdı. Onun, kızıl adamların kampından geçen en korkunç savaşçılardan biri olduğunu biliyorlardı. Onlarla birçok kez şiddetli savaşlarda karşılaşmıştı, ama her zaman savaşçılarla savaştı, papozlarla ve kadınlarla değil. En cesur olan oydu ve bu yüzden ona saygı duyuyorlardı.

Ama o dürüst ve adil bir adamdı. Çoğu beyaz adamın yaptığı gibi onlara asla yalan söylememişti ve kamplarının tam kalbine tek başına ve gözetimsiz yürüyerek onlara olan güvenini göstermişti. Ellerini koyabildikleri her solgun yüzü paramparça etmeye hevesliydiler,
ama "Baba Kit" onların localarında ve çadırlarında güvendeydi.

Carson takdire şayan bir konuşma yaptı. İlk başta, narin iltifatlarıyla her yılan gibi gözün parlamasını sağladı. Sonra, beyazlara olan düşmanlıklarının sadece kendilerine zarar verebileceği konusunda onları ikna etmeye çalıştı, çünkü Washington'daki Büyük Baba'nın hayatını kaybedebilecek kişilerin yerine göndereceği yüzlerce ve binlerce savaşçısı vardı. Sonra, aynı Büyük Baba'nın kendisini adaletin sağlanması için görevlendirdiğini söylediğinde, sevinçle sırıttılar ve etrafında toplanarak onu tebriklerle boğdular.

Ajan, onların samimiyetlerini, kendisinin koyduğu davranış çizgisini takip edeceklerine dair söz vererek kanıtlamaları konusunda ısrar etti ve bunu öyle bir
hazırlıkla yaptılar ki yüzeysel bir gözlemci bile görevi
tamamen başarılı olarak ilan ederdi.

Ancak Kit Carson başka türlü düşünüyordu. Yerli doğasının içsel ihanetini biliyordu ve Apache sadakati hakkındaki tahmini gerçekti. Hissetmesi gereken en fazla şey, o öfkeli savaşçıların
alışkanlıklarından daha az saldırgan olacakları umuduydu.
Her ne kadar kendisinin önerebileceği herhangi bir anlaşmayı yapmaya istekli olduklarını ifade etmiş olsalar da, bunu yapmaya istekli olmaları onun güvensizliğine neden oldu. Daha tartışmacı ve hakları konusunda daha inatçı olsalardı, samimiyetleri kabul edilebilirdi.

Ajan, neredeyse her anlaşmaya onaylarını alabilirdi, ancak
zeki memur elinden geldiğince az şey istedi.

"Ve bu anlaşmayı bile sürdürmeyi düşündüklerine inanmıyorum," diye mırıldandı, coşkulu sachemlere ve savaşçılara veda ederken ve Taos'a geri dönerken.

BÖLÜM XXXV.

Apaçiler ile Sorun - Askerlerin Yenilgisi - Albay Cook'un Onlara Karşı Seferi - Sadece Kısmi Başarıyla Sonuçlanıyor - Binbaşı
Brooks'un Apaçileri Cezalandırma Girişimi - Üçüncü Sefer.

Carson'ın şüphelendiği gibi, Apaçiler yerleşimcilere karşı iyi niyetlerini ifade etmekte samimiyetsizdi. Daha eve varmadan, saldırılarını yenilediler. Kutsal Toprakları işgal eden Haçlılar kadar cesur olan güçlü atlılar her yerdeydi.
Yıllarca Güneybatı'da Hükümetimize diğer tüm kabilelerin toplamından daha fazla sorun çıkaran o olağanüstü savaşçılardan daha önce bahsetmiştik ve bu nedenle, Apaçilerin herhangi bir kolu savaş yoluna girdiğinde en korkunç sahnelerin kesinlikle takip edeceğini söylemeye gerek yok.

Carson ne zaman nazik, ne zaman sert olması gerektiğini biliyordu. İlk önlemler başarısız olursa, ikincisini kullanmaktan çekinmiyordu. Zorlayıcı araçlar
kullanıldı, ancak kızıl adamlar ile Birleşik Devletler birlikleri arasındaki ilk karşılaşmada, ikinciler kesin bir şekilde yenildi.

Sonuç olarak, Apaçiler her zamankinden daha fazla sorun çıkarmaya başladı. Birleşik Devletler Ejderhalarının İkinci Alayı'ndan Albay
Cook onlara karşı gönderildi. Rehberi olarak Kit Carson'ı seçti. Ajanın isteği, 
söylenebilir ki, başka bir kabilenin bu zulümlere karışıp karışmadığını öğrenmekti ve bunu, keşif ve casusluk yapmak üzere bir dizi Pueblo Kızılderilisinin seçilmesiyle tamamen organize edilen sefere eşlik ederek yapamayacağı gibi hiçbir şekilde yapamazdı. Bunlar, bir süre sonra ölen iyi bilinen James H. Quinn'in derhal komutası altına alındı.

Güç, Taos'tan kuzeye, Arroya Hondo olarak bilinen dereye doğru ilerledi. Buradan, çok yüksek olduğu için çok zorlukla geçilen Rio del Norte'ye kadar takip edildi. Dr. Peters, bu tür seferlerin katlanmak zorunda olduğu engebeli işin bir örneği olarak, diğer kıyıya ulaştıklarında, kendilerini tam altı yüz fit yüksekliğinde, katı ve neredeyse dik kayalardan oluşan bir kütleyle karşı karşıya bulduklarını söylüyor. Bu, en yorucu emekten sonra, zikzak bir patika yoluyla tırmanıldı ve yolculuk engebeli ve çeşitli bir araziden geçti. Ot ve su, çok ihtiyaç duydukları şeyi satın alabilecekleri küçük bir Meksika kasabasına ulaşana kadar bulunamadı. İnsanlar ve hayvanlar o kadar bitkinlerdi ki, bütün bir
gün dinlendiler.

Ertesi sabah yürüyüş hattı alındı ​​ve Carson bir iz keşfettiğinde çok uzağa gidememişlerdi. Bunu yenilenen bir canlılıkla izledi
ve birkaç gün sonra Kızılderililer yakalandı.
Böyle güçlü bir güce karşı herhangi bir direnişte bulunmadılar, ancak hemen kaçmaya başladılar. Apaçiler kaçmak için ellerinden geleni yaptılar ve
ülkenin engebeli yapısı onlara yardım etti. Ancak o kadar çok sıkıştırılmışlardı ki, atlarının çoğunu ve ganimetlerinin yanı sıra bir dizi savaşçıyı da kaybettiler.

İki Amerikalı yaralandı, bunlardan biri kısa süre sonra öldü; Ancak askerler, söylenebileceği gibi, Kızılderilileri "yerleştirdikten" sonra, onları cezalandırmak için çabalarını bırakmadılar. Takip, en erken gün ışığında yeniden başladı ve insanlar ve hayvanlar mümkün olan her şeyi yaptılar. Dağlarda, vadilerde, kayaların etrafında, yokuşlarda yukarı aşağı, kurnaz Apaçiler eski numaralarına başvurana kadar takip devam etti: "orijinal unsurlarına", yani savaşçılar kadar farklı patika olana kadar, ayrılmaya başladılar. Sonra kaçışlarında, mümkün olan en kötü zemini seçtiler. Ülkeye aşina oldukları ve sıradan bir Kızılderiliden çok daha fazla dayanıklılığa sahip oldukları için, yağmacıların ulaşamayacakları kısa sürede anlaşıldı. Buna göre Albay Cook, takibin durdurulmasını emretti ve hayvanlar için yiyecek ve dinlenmenin sağlanabileceği en yakın Meksika köyüne doğru yöneldiler. Oraya varıldığında, Albay Cook, birkaç gün önce yaralanan askeri taşıyan
grubun ciddi bir hata yaptığını öğrendi. Bir Kızılderili buldular ve onu
biraz zorluktan sonra yakaladılar. Atı ve silahları, düşman Apaçilerden biri olduğu varsayımıyla elinden alındı. Ona pek nazik davranılmadı ve fırsatı kollayarak
kaçtı. Daha sonra savaşçının beyaz adamların barış içinde olduğu bir Utahlı olduğu öğrenildi.

Utahlar savaşçı bir yapıya sahipti ve Albay Cook, yerleşimcilere saldırmak için Apaçilere katılmak için bu olayı bahane olarak kullanacaklarından endişeliydi. Bu nedenle Carson'ı, konuyu açıklamak ve
gücü yettiği kadar tazminat ödemek için
kuruluşunun karargahına gönderdi.

Taos'a varır varmaz Carson, Utah şeflerinin gelip kendisiyle konuşmaları için bir haberci gönderdi.

Peder Kit ile yüz yüze görüşmekten her zaman mutluluk duyarlardı. Temsilci, hatanın nasıl yapıldığını anlattı, kendisinin ve Albay Cook'un pişmanlığını dile getirdi ve
son olarak mülkü geri verdi ve şefler arasında birkaç hediye dağıttı. İş öyle bir incelikle yönetildi ki, sachemler kendilerini tamamen tatmin olmuş bir şekilde ifade ettiler ve Peder Kit'e olan sevgileri ve hayranlıkları eskisinden daha da arttı.

Albay Cook, Apaçilere karşı daha etkili bir
darbe indirmeden geri dönmek istemiyordu. Bu nedenle, sadece dinlenmek ve adamlarını ve atlarını toplamak için yeterince uzun süre duraksayarak avlanmaya devam etti. Çok uzağa
gitmemişti ki, büyük bir canlılıkla takip edilen başka bir ize rastladı;
ama Kızılderililerden hiçbir şey keşfedemeden kar yağmaya başladı. Birkaç dakika içinde kar taneleri etraflarında dönmeye başladı,
rüzgar o kadar şiddetli esiyordu ki, adamlar başlarını eğip yavaşça ona doğru
gittiklerinde birbirlerini zar zor görebiliyorlardı. Bu,
takip etmeyi imkansız hale getirdi, çünkü iz tamamen gizliydi. Albay Cook, isteğine
karşın, takipten vazgeçmek zorunda kaldı.

Güzergahı üzerinde bulunan küçük bir kasabaya doğru yola koyuldu ve orada, takviyelerle yardımına yürüyen Binbaşı
Brooks ile karşılaştı. İkinci subay, Albay Cook ile birlikte geri dönmek yerine,
düşmanlar için avlanmayı kendisi üstlenmeye karar verdi.

Kısa bir gecikmeyle, yeni bir iz bulundu ve enerjik bir takip başladı. Kızılderililerin Utah ülkesine doğru ilerledikleri açıktı ve
zorluk çekmeden takip edildiler; ancak, o bölüme ulaşıldığında, askerler o kadar çok iz buldular ki, bu izler o kadar çok kesişti ve
tekrar kesişti ki, tüm bireysellik kayboldu. Bölükteki en yetenekli keşifçiler bile herhangi birini kesin olarak belirleyemedi veya takip edemedi.

Durum sinir bozucuydu, ancak bunun için bir çare yoktu ve komuta, iki haftadan fazla bir süredir hiçbir şey başaramadan sahada kaldıktan sonra geri dönüp evlerine doğru yola çıkmak zorunda kaldı.

Ancak Apaçilerin hızla yeniden örgütleneceği biliniyordu ve askerlerin etkili bir darbe indirmek için bir fırsat doğana kadar kısa bir süre beklemeleri gerekiyordu. Yeterli bir süre geçtikten sonra, Birleşik Devletler Ejderhaları Birinci Alayı'ndan Binbaşı Carleton komutasında başka bir sefer gönderildi. Kit Carson'ı rehber olarak görevlendirdi.

Güç, tüm düzenlemelerin tamamlandığı Fort Massachusetts'e doğru yaklaşık yüz mil kuzeye yürüdü.
Grup bölündü,
Yüzbaşı Quinn komutasındaki casuslar Beyaz Dağlar'ın batı tarafındaki ülkeyi incelemek üzere gönderilirken, Binbaşı, sıradağların doğusundaki bölgeyi incelemeye karar verdi.

Yüzbaşı Quinn, becerikli römorklarıyla San Luis Vadisi'nden yukarı doğru ilerledi
ta ki, Apaçiler tarafından zor durumda kaldıklarında sıklıkla kullanılan ünlü Mosco Geçidi'ne ulaşana kadar.
Tüm çeşitli ve tuhaf kıvrımlarına tamamen aşinaydılar ve bir kez kayaların arasından geçtiklerinde, takipçilere karşı güvende hissettiler.

Bu geçitten geçerek, Yüzbaşı Quinn ve izcileri,
üst düzey subayıyla buluşup rapor vereceğine söz verdiği
Islak Dağ Vadisi'ne ulaştılar.

BÖLÜM XXXVI.

İzlerin Keşfi--Prairie Dedektifleri.

Bu arada, Binbaşı Carleton'la birlikte olan Kit Carson, üç düşmanın
yaptığı bir izi keşfetmişti. Dikkatlice takip edildiğinde,
kısa bir mesafede ana yola katıldığı görüldü. Quinn
geldiğinde, onun da bildireceği bazı keşifleri vardı ve izciler bu soru üzerine bir
danışma toplantısı düzenlediler. Herkes, aradıkları düşmanın
izinde oldukları konusunda hemfikirdi.

Genel okuyucu, izcilerin ve avcıların vahşi ve ıssız bir ülkede bir düşmanın kaçışını
izlemede gösterdikleri beceri, sabır ve
zekayı takdir etmeye meyilli değildir. Sınır muhafızlarının ahşap işçiliğindeki harikulade başarılarının bir kanıtı olarak, 1869'da Dacotah'daki Fort Randall'daki cerrah tarafından yazılmış şu mektup verilebilir:

"Bu ülkenin bu bölümünde, beyaz adam veya kızıl yerli tarafından sergilenen en sıra dışı beceri,
iz sürme pratiğindedir. Burada, Doğu'daki müzik, resim veya heykel kadar bir sanat olarak kabul edilebilir. Kurnaz bir iz süren Kızılderili veya avcı, yakın gözlem, hızlı algı ve hızlı hareket eden bir adamdır. Yol boyunca, hiçbir şey gözünden kaçmaz ve gördüklerini ve duyduklarını hemen açıklar. Genellikle, bu hatta ortaya çıkabilecek bir gizem adil bir şekilde çözülene kadar başka bir adım atılmaz. Kızılderili iz süren, izlerdeki belirli izleri veya etkileri açıklamak için saatlerce hareketsiz durur ve bazen konuya günler ve haftalar boyunca aralıksız dikkat gösterir.

"İz süren zarif bir adam değildir. Başını çok eğik taşır,
gözleri hızlı ve huzursuzdur, her zaman tetiktedir ve sanatını bilinçsizce uygular, neredeyse hiç insan veya hayvanın izini görmeden geçmez. Bir eve girdiğinde, sanatını uygularken edindiği alışkanlıkları da beraberinde getirir. Bir treyleri odama
girdiği anda tanırım. Kapıdan içeri yumuşakça ve aşırı bir temkinle girer. Tam olarak içeri girmeden veya en azından oturmadan önce,
her eşyayı ve kişiyi not etmiştir. Odada bir düzine boş sandalye olmasına rağmen, sandalyelere alışık değildir ve tıpkı Kızılderililer gibi daha mütevazı bir koltuğu tercih eder. Geçtiğimiz yaz General Harney tarafından yeni bir rezervasyon oluşturmak için burada toplanan Kızılderililerin geçici sorumluluğunu almak üzere işe alındığımda, bir gün bir rehber ve treyler General'in karargahına
geldi. Ona oturmasını söyledim.
Yere oturdu, sırtını duvara yasladı. General bunu gördü ve öfkeyle bağırdı, 'Tanrım, burada çok sayıda işgal edilmemiş kişi varken neden bir sandalyeye oturmuyorsun?' Adam ayağa kalktı ve bir sandalyeye oturdu, ama o kadar beceriksiz ve rahatsız edici bir şekilde ki sanki her an sandalyeden kayacakmış gibi görünüyordu. Ama bu kaba
adam General'le işini yapmaya geldiğinde, sıradan
olmayan yeteneklere sahip bir adam olduğu ortaya çıktı. Ogallalaları Platte'den buraya getirmek için rehber ve römork olarak kullandığı rotayı tarif edişi çok ayrıntılıydı ve benim için fazlasıyla ilginçti. Mevsim boyunca izini süren her savaş grubunu, sayılarını, sahip oldukları silah türlerini ve ait oldukları kabileleri ayrıntılı bir şekilde tarif etti. Yaptığı bu garip ifşalarda ne bir dayatma ne de bir varsayım vardı, çünkü yaptığı her iddia için tatmin edici
nedenler sundu. "Deneyimli bir rehber ve römorkçu olan Hack ile birkaç yüz mil yol kat ettim ve bu sanatın uygulanmasında birçok noktayı sorguladım. Sanatta acemi olarak gördüğüm eski veya yeni neredeyse tüm izler hakkında ona sorular sordum. Niobrara Nehri'ne giderken bir Kızılderili midillisinin izini geçtim. Rehberim izi birkaç mil takip etti ve sonra şöyle dedi, 'Uzun, gür bir kuyruğu olan başıboş, siyah bir at, neredeyse açlıktan ölmek üzere, sol ön ayağında yarık bir topallama var ve bu sabah erken saatlerde buradan geçti. ' Şaşkın ve
inanmaz bir şekilde, hayvanın izlerinden bu ayrıntıları bilmemin nedenlerini sordum, o da şöyle cevap verdi:

"'Bu başıboş bir attı, çünkü düz bir çizgide gitmiyordu; kuyruğu
uzundu, çünkü onu karda
sürüklüyordu; bir çalıya sürtünürken, rengini
gösteren saçlarından birazını bıraktı. Çok açtı, çünkü
yolda giderken, atların nadiren yediği o yüksek, kuru otları
çizmişti. Sol ön ayağındaki çatlak da izini bıraktı ve çukurun derinliği, topallamasının derecesini gösteriyor; ve izleri, bu sabah karın donmuş halde sertleştiğinde burada olduğunu gösteriyor.'

"Başka bir yerde bir Kızılderili izine rastladık ve dedi ki, 'Bu, dün akşam tuzaklarına bakmak için Missouri'yi geçen yaşlı bir Yankton. Gelirken sağ elinde bir tuzak, sol elinde ise kaybettiği bir midilliyi yakalamak için bir kement taşıyordu. Atı bulamadan geri döndü, ancak tuzakta sırtında eve taşıdığı bir çayır kurdu ve sağ elinde bir demet kinikinik odun yakalamıştı. Sonra, nedenlerini sıraladı: 'Yaşlı olduğunu, yürüyüşünün bıraktığı izlenimden ve bir Yankton olduğunu mokaseninden biliyorum. Nehrin diğer tarafından, çünkü bu tarafta Yankton yok. Taşıdığı tuzak ara sıra karlara çarpıyordu ve geldiği zamanki gibi, midillisini bulamadığını gösteriyor. İzlerinin ortasındaki bir damla kan, kurdu sırtında taşıdığını gösteriyor ve destek için kullandığı bir değnek olan kinikinik odun demeti ve bir kurt yakalaması, tuzakları olduğunu gösteriyor.' Ama ben, 'kurt olduğunu nasıl biliyorsun; neden bir tilki, bir çakal, hatta bir geyik olmasın?' Dedi ki: 'Eğer bir tilki, bir çakal veya başka bir küçük av hayvanı olsaydı
hayvanın başını beline takardı ve böylece
onu omuzlarında değil, yanında taşırdı. Geyikler tuzaklarla yakalanmaz ama
eğer bir geyik olsaydı, bu yüksek tepeyi geçmezdi,
ama vadiden geri dönerdi ve yük
adımlarını daha da sendelettirirdi.'

"Buradan yirmi mil batıda gördüğümüz bir başka Kızılderili izi üzerine şu ciddi yorumu yaptı: 'O bir üst Kızılderili -bir at hırsızı- çift atımlı bir silah taşıyordu ve yakın zamanda bir beyaz adamı öldüren ve bir hafta önce buradan geçen bir serseri; çünkü,' dedi, 'buralarda yalnız bir Kızılderili
yaramazlık peşindedir ve genellikle atları gözetlemektedir.
Büyük olasılıkla öldürdüğü bir beyaz adamın ayakkabılarını giymişti, ancak adımları bir Kızılderilininki gibiydi. Vadiden geçerken, tüfeğinin ucu derin kara çarptı. Bir hafta önce çok sıcak bir gün geçirdik ve kar yumuşak olduğu için bu derin izleri yaptı; o zamandan beri çok soğuk hava oldu ve bu da çok sığ izler oluşturdu.' Belki de o ayakkabıları satın aldığını öne sürdüm. 'Kızılderililer ayakkabı satın almazlar ve satın alsalar bile bunlar kadar büyüklerini satın almazlardı, çünkü Kızılderililerin ayakları çok küçüktür.'

"Bu ülkenin en dikkat çeken römorkörü, geçen yaz Kızılderili vereminden
benim ellerimde ölen melez bir ırk olan Paul Daloria'ydı. Ondan
önceki bir mektubumda bahsetmiştim. Bir zamanlar onunla birlikte at binmiştim ve iz sürmek
doğal olarak konuşmamızın konusuydu. Onunla birlikte çayırda eski bir izi takip etmek için yalvardım, böylece tarihini öğrenebilirdim. Teklifi daha yeni yapmıştım ki, bir vadide olan atını çekti ve
'İşte eski bir geyik izi. Atlarımızdan inip
izleyelim' dedi. Sadece birkaç adım takip ettik, sonra tam bir aylık olduğunu ve öğleden sonra saat 2'de yapıldığını söyledi. Bunu biliyordu, çünkü
son yağmurumuzu yağdırmıştık ve belirtilen saatte zemin her zamankinden daha yumuşaktı. Önümüzdeki iz o zaman yapılmıştı. Yolun üzerinde yatan
burada ve oradaki ot kümelerini parçaladı ve
bana bazılarının kuru uçlarını, diğerlerinin kütüklerini ve diğer birçok benzer şeyi gösterdi; bunlar beni hayrete düşüren birçok durumu açıklıyor. İzi bir milden fazla takip ettik. Arada sırada bir kurt, bir
tilki ve diğer hayvanların geyiklerin izlerinde iz sürme içgüdülerini uyguladıklarını gördük. Burada ve orada bana bir yılanın, bir
sıçanın ve bir
çayır köpeğinin izi geçtiği yerleri gösteriyordu. Daloria'nın hızlı gözünün fark etmediği hiçbir şey izi takip etmemiş veya geçmemişti. İz bırakan tüm hayvanların alışkanlıklarının, ayrıca geyik geçtikten sonraki hava durumunun ve bu izler üzerinde etkisi olan
güneş ışığının, rüzgarların, kuraklığın, kum fırtınalarının ve diğer etkilerin etkisi hakkında bir açıklama yaptı."

BÖLÜM XXXVII.

Takip ve Saldırı - Saat İki.

Kit Carson ve diğer izciler ana izi bulduklarında, hevesle
takibe başladılar. Tüm şüpheler ortadan kalktığında çok uzağa gitmemişlerdi:
büyük bir düşman savaşçı birliğinin izindeydiler ve istikrarlı bir şekilde yaklaşıyorlardı; ancak yağmacıların uçuşu o kadar hızlıydı ki, Kızılderililerin ilk bakışı ancak altıncı günde elde edildi. Ağaçsız ve tehlikenin erişemeyeceği bir dağ zirvesinde kamp kurmuşlardı; ancak saldırının enerjisi o kadar yüksekti ki, Kızılderililer toplanamadan kampa ulaştılar hayvanlarını
sürüp kaçarlar. Birkaç dakika süren savaş,
birçok savaşçının öldürüldüğü ve yaralandığı
sıcak bir savaştı.

Gece olduğunda bir grup adam, Kızılderililerin kaçtığı kampın yakınına saklandı, karanlıkta ne yapıldığını öğrenmek için
bazılarının geri döneceğini beklediler. Kasvetli saatler, askerlerden birinin Apaçilerin birbirlerini selamlamak için kullandığı
çağrıyı yaptığı gece yarısına kadar sürdü. Ses daha yeni kesilmişti ki,
iki Kızılderili kadın ve iki savaşçı belirdi ve karanlıkta sessizce
dolaşmaya başladılar. Askerler gruba ateş edecek kadar acımasızdı,
ancak karanlıkta sadece biri öldürüldü.

Dr. Peters, Apaçi kampının keşfedildiği günün sabahı, Kit Carson'ın patikayı dikkatlice inceledikten sonra Binbaşı Carleton'a gidip, eğer bir kaza olmazsa, Kızılderililerin öğleden sonra saat ikide yakalanacağını söylediğini belirtiyor. Subay gülümsedi ve eğer Ajan gerçek bir
peygamber olduğunu kanıtlarsa, ona Amerika Birleşik Devletleri'nde satın alınabilecek
en iyi şapkayı sunacağını söyledi.

Takip saatlerce sürdü ve şirketteki saatler saatin iki olduğunu gösterdiğinde, Carson zafer kazanmış bir şekilde, Kızılderili kampının açıkça görülebildiği
dağ zirvesini işaret etti. Gerçeği matematiksel bir kesinlikle bulmuştu.

Binbaşı Carleton sözünü tuttu. Kazandığını hissettiği böyle bir şapkayı elde etmek birkaç ay sürdü; ancak bir gün Taos'taki Kızılderili Ajanı
üzerinde şu yazının bulunduğu
mükemmel bir başlık parçası aldı:

SAAT 2'DE.

KIT CARSON, BİNBAŞI CARLETON'DAN.

Dr. Peters, keşif gezisinin bir üyesi olan bir beyefendinin birkaç yıl sonra Carson'ı benzer bir teste tabi tuttuğunu ve bir kaçak çetesinin yakalandığı kesin zamanı söylemesine beş dakika kala geldiğini ekliyor.

Mümkün olan her şeyi yaptıktan sonra Binbaşı Carleton komutasıyla Taos'a döndü ve Carson Kızılderili Ajanı olarak görevine devam etti. Birkaç ay sonra Apaçilere karşı başka bir keşif gezisi düzenlendi ancak hiçbir şey başaramadı. Yaz sonunda Carson Utah'ları ziyaret etmeye başladı. Onlar onun özel sorumluluğu altındaydı ve yılda birkaç kez onlarla görüşmeler yapıyordu, onlar da genellikle çiftliğini ziyaret ediyorlardı ve çok misafirperver bir şekilde karşılanacaklarından emin oldukları için bunu yapmaktan mutluluk duyuyorlardı.

Bu yolculuk iki veya üç yüz millik bir at sırtında yolculuk gerektiriyordu, bunun büyük bir kısmı Apaçi ülkesinden geçiyordu. Bu Kızılderililer beyazlara karşı o kadar öfkeliydiler ki
Baba Kit'in kafa derisini tacından koparmaktan fazlasıyla memnun olurlardı; ama
o, onların tuzaklarından herhangi birine düşmemesi gerektiğini biliyordu. Sürekli olarak
gözetlemedeydi ve birden fazla kez, dolaşan gruplarını zamanında tespit edip onları
atlattı. Aynı şekilde tetikteydi ve bu nedenle dönüşünde de aynı şekilde şanslıydı.

Carson, konseyde Kızılderililerle karşılaştığında hoşnutsuzluk için iyi bir nedenleri olduğunu gördü. Önde gelen savaşçılarından biri, küçük bir Meksikalı grubu tarafından pusuya düşürülüp
öldürülmüştü. Carson'la birlikte olan yetkililer, katillerin teslim edileceğine söz verdiler. Herkesin niyeti adaletin sağlanmasıydı, ancak çoğu zaman olduğu gibi, tamamen başarısız oldu. Katillerden sadece biri yakalandı ve
kaçmayı başardı ve bir daha asla yakalanmadı.

Daha da kötüsü, Müfettişin kısa bir süre önce Kızılderililere sunduğu battaniyelerden bazılarının çiçek hastalığıyla enfekte olduğu ortaya çıktı ve bu korkunç hastalık kabilenin önde gelen savaşçılarının çoğunu
kaçırdı. Birden fazla Apache, beyazların önceden planladığı bir
işlem olduğunu ilan etmekte kararlıydı. Sonuç, çok zorlu bir Kızılderili savaşının patlak vermesiydi. En seçkin şefleri altındaki Utah'lı Muache grubu, Apache'lere katılarak gezginleri pusuya düşürdü ve öldürdü, yerleşim yerlerine saldırdı ve esirleri aldı, ayrıca yüzlerce ve binlerce sığır, koyun, katır ve at ele geçirdi. Bir süre New Mexico topraklarının büyük bir bölümünü ele geçirdiler. Sonunda işler öyle bir noktaya geldi ki, vahşiler kontrol altına alınmadığı takdirde tüm beyazları yok edeceklerdi.

Vali gönüllüler için bir çağrı yaptı. Cevap hemen geldi ve beş yüz adam hızla donatıldı ve sahaya sürüldü. Bunlar, Birleşik Devletler Ejderhalarının Birinci Alayı'ndan Albay T. T. Fauntleroy'un sorumluluğuna verildi. Baş rehberi olarak Kit Carson'ı görevlendirdi.

Kampanya mümkün olan en büyük güçle yürütüldü, ancak bir süre için önemli hiçbir şey yapılmadı. Hava çok soğuktu. İkinci kampanyada, Albay Fauntleroy düşmanın ana kampını şaşırttı ve büyük bir katliama yol açtı. Sert bir darbe indirildi, ancak okuyucu, ardından gelen barışın sadece geçici olduğunu bilir. Apaçiler uzun yıllardır başımızın belasıydı. General Crook, onlarla olan ilişkilerinde büyük bir incelik, cesaret ve nadir bir beceri gösterdi ve muhtemelen bir nesildir bilinen en gerçek barışı sağladı. Kit Carson'ı Kızılderili Ajanı olarak görevlerinde takip etmeye değmezdi. Kıtadaki en çalkantılı kabilelerle uğraşmak zorundaydı ve önüne getirilen en zor soruları çözmedeki eşsiz zekasını kanıtlamak için yeterince şey söylendi. Binlerce mil yol kat etti, uzak noktaları ziyaret etti, önde gelen düşmanlarla görüştü, sayısız hayatını riske attı ve haftalarca ve aylarca evden uzak kaldı. Sınırlardaki savaşları sona erdirmek onun için insan çabasının ötesinde olsa da, yine de birçok savaşı önledi ve tüm hesaplamaların ötesinde bir iyilik yaptı. "1860 sonbaharında önemsiz bir yerleşim yeri olan Denver'daydım," dedi A. L. Worthington, "bir grup Arapahoe, Cheyenne ve Komançi dağ Kızılderililerinin Utes olarak bildiği kabileye karşı bir keşif gezisinden döndü. Müttefik kuvvetler en güzel şekilde kırbaçlandı ve canları pahasına dağları terk etmek zorunda kaldılar. Denver'a bir squaw ve yarım düzine çocuğunu esir olarak getirdiler. Diğer gençler çok yaklaştığında veya onlara saldırdığında küçük barbarlar vahşi kediler gibi dövüşürdü. Öğrendiğim kadarıyla, esir alanların niyeti squaw ve çocuklarını işkenceyle öldürmekti. Düzenlemeler tamamlanmadan önce Kit Carson oraya gidip atından indi. Savaşçılarla kısa ve samimi bir konuşma yaptı. Tasarlanan acımasız ölüme izin vermek istemiyordu, ancak esirlerin hepsini fidye karşılığında serbest bıraktı ve her birine on dolar ödedi. Onlar teslim edildikten sonra,
dağlardaki kabilelerine geri dönmelerini sağladı."

Bu anekdot, ajanın görev aldığı benzer birçok göreve bir örnek teşkil edebilir. Carson'ın ölümüne sebep olan bir yaralanma geçirdiği yıl aynı yıldı. O kadar dik bir
dağdan iniyordu ki, atını bir kementle yönlendiriyordu, hayvan düşerse, yaralanmasını önlemek için zamanında bırakmayı amaçlıyordu. At
düştü ve Carson kementi üzerinden atmasına rağmen, kement tarafından yakalandı, bir miktar sürüklendi ve ciddi şekilde yaralandı.

Son İç Savaş patlak verdiğinde ve birliklerimizin çoğu
dağlardan ve ovalardan çekildiğinde, Carson Başkan Lincoln'den, oradaki yerleşim yerlerimizi korumak amacıyla, New Mexico'da gönüllülerden oluşan bir alay
kurma izni istedi. İzin verildi, alay
kuruldu ve ünlü dağcı askerleriyle iyi bir hizmet verdi. Bir keresinde 9.000 Navajo esiri ve 600'den az adam.

Savaşın sonunda, Fort Garland'a gönderildi ve burada büyük bir bölgenin komutasını üstlendi. Brevet Tuğgeneraliydi ve
New Mexico gönüllülerinden oluşan bir taburun komutasını elinde tuttu.

Carson, yaralanmasından hemen etkilenmedi, ancak zamanında
düşmesinin ciddi bir iç karışıklığa neden olduğunu gördü. 1868 baharında, bir grup Ute Kızılderilisine Washington'a eşlik etti. O zamanlar
hızla kötüleşiyordu ve birkaç önde gelen doktora ve
cerraha danıştı. Hastalığı, hızla ilerleyen aort anevrizmasıydı.
Sonu yaklaştığında, karısı aniden öldü ve geride en küçüğü sadece birkaç haftalık olan yedi çocuk bıraktı. Bu rahatsızlığı, 23 Mayıs 1868'de ölen Carson üzerinde çok
moral bozucu bir etki yarattı.

BÖLÜM XXXVIII.

General W. T. Sherman ve General J. F. Rusling'den mektup.

Kit Carson'ın hayatını kapatırken, talebimiz üzerine verilen iki mektubu eklemek uygun olacaktır:

912 GARRISON AVENUE, ST. LOUIS, MO., 25 HAZİRAN 1884.

"Kit Carson ilk olarak 1842-3 civarında Fremont'un Büyük Batı'nın Keşfi
Raporları ile kamuoyunun dikkatini çekti. Anılarımda, cilt I, s. 46, 47'de, eyer çantalarında Kaliforniya'ya ilk
karayolu postasını getiren
Kit Carson'dan bahsedeceğim. İç Savaş'tan sonra, 1866'da, karargahı St. Louis'de olan Missouri Askeri Tümeni'nin komutanı olan Korgeneral olana kadar onu çok az gördüm ve şu anda Wyoming, Colorado ve New Mexico olan
komutanlığımda bir tur attım. Eylül veya Ekim 1866'da New Mexico'daki Fort Garland'a ulaştığımda, Carson'ın Albay veya komutan subayı olduğu bazı New Mexico Gönüllüleri
şirketlerinin garnizonunda olduğunu gördüm. onunla birlikte birkaç gün geçirdik, bu süre zarfında Ute Kızılderilileri ile bir tür konsey toplantısı yaptık, şef Ouray bunların başlıca özelliğiydi ve Carson'ın onlar üzerinde güçlü bir etkisi vardı.

"Carson'ın ailesi de yanındaydı - karısı ve yarım düzine çocuk, Meksika mustang'lerinin yavruları kadar vahşi ve eğitimsiz erkek ve kız çocukları. Bir gün bu çocuklar oturduğumuz odadan yarı giyinik ve gürültüyle koştular ve ben sordum, 'Kit, çocuklarınla ​​ilgili ne yapıyorsun?'

"Şöyle cevap verdi: 'Bu büyük bir endişe kaynağı; ben kendim hiç eğitim almadım,' (hatta yazamıyordu, karısı resmi raporlarına her zaman onun adını
yazıyordu). 'Eğitime herkes kadar değer veriyorum, ama hiç okul avantajım olmadı ve şimdi yaşlanıp güçsüzleştiğim için çocuklarıma karşı doğru olanı yapmadığımdan korkuyorum.'

"Ona, Indiana, South Bend'deki Katolik Koleji'nin, bir sebepten dolayı, bana yirmi yıl boyunca burs verdiğini ve
benim onunla paylaşacağımı, yani her biri beş yıllığına iki oğlunu göndermesine izin vereceğimi anlattım. Çok minnettar görünüyordu ve bunu düşüneceğini söyledi. "Hatırladığım kadarıyla alayı o kış, 1866-7'de hizmetten alındı ​​ve ertesi yaz, 1867'de, o (Carson) Utes için bazı işler için Washington'a gitti ve New Mexico'ya dönerken, Yukarı Arkansas'taki Fort Lyon'da durdu ve orada öldü. Karısı kısa bir süre sonra New Mexico, Taos'ta öldü ve çocuklar, Fort Lyon yakınlarındaki Purgation'da büyük bir çiftliği olan kayınbiraderi Bay Boggs'un bakımına bırakıldı. Carson'ın, ölümün yaklaştığı bildirildiğinde, 'William'ı (en büyük oğlunu) onu eğiteceğine söz veren General Sherman'a gönderin' dediği bildirildi. Buna göre, 1868 baharında bir ara, St. Louis'deki evime, Dr. Peters'ın Kit Carson'ın Hayatı, ABD Ordusu, yaklaşık 40 dolar değerinde bir tabanca ve Boggs'tan bir mektup geldi. Mektupta, Kit Carson'ın ölüm döşeğindeyken isteği üzerine William Carson'ı bana gönderdiği yazıyordu. Kendi çocuklarımla birlikte birkaç gün tatil yapmasına izin vererek, onu bir açıklama mektubuyla birlikte Indiana, South Bend'deki koleje gönderdim ve masraflarından kendimi sorumlu tuttum. Düzenli olarak derslerden birine girdi ve bana düzenli olarak rapor verdi. 'Burs'un 'öğrenim ücreti' olarak bilinen bir tutara denk geldiğini gördüm, ancak üç yıl boyunca onun yemek, giyim, kitap vb. gibi tüm masraflarını ben karşıladım. Bu da yılda yaklaşık 300 dolara denk geliyordu. O zamanın sonunda Rahip bana Carson'ın iyi huylu bir çocuk, yeterince istekli,
ama öğrenmeye dair bir zevki veya iştahı yoktu. Bana yazdığı mektuplar bu sonucu doğruladı, çünkü kesinlikle yazamıyordu. Düşündükten sonra, onu Kansas'taki Fort Leavenworth'a, General Langdon C. Easton, Birleşik Devletler Malzeme Sorumlusu'nun bakımına göndermeye karar verdim,
ve ona yemek ve giyimini kazanabileceği bir işte çalışma ve garnizondan bir subayın ona bir Süvari Teğmeni için gerekenleri öğretmesi talimatını verdim. Beşinci Piyade'nin emir subayı olan Teğmen Beard bunu yaptı. O (William Carson) bir 'Haberci' olarak işe alındı ​​ve yirmi birinci yaşına yaklaşırken,
Teğmen Beard'ın eğitimi altında iyi bir ilerleme kaydetti. Bu arada
Washington'da Başkomutanlığa terfi ettim ve 1870 civarında,
Carson yirmi bir yaşına geldiğinde,
Başkan General Grant'e, Kit Carson'ın oğluna, Dokuzuncu Birleşik Devletler Süvari Alayı'nın İkinci Teğmenliği'nin atanması için şahsen başvurdum ve ona yukarıdaki ayrıntıların bir kısmını anlattım.
General Grant, yasanın gerektirdiği eğitim yeterliliklerine ilişkin sınava tabi olmak üzere, atamanın derhal yapılmasını emretti.
Fort Leavenworth'ta olağan subay kurulu atandı ve Carson da bu kurul önünde görevlendirildi.
Kurul, dikkatli bir incelemeden sonra, onun okuma, yazma ve aritmetikte yetersiz olduğunu buldu.
Elbette görevlendirilemezdi. Ona dört yıllık vesayetimi, kendi paramdan yaklaşık 1.000 doları ve nüfuzumun faydasını verdim, hepsi boşunaydı. Doğası gereği, 'modern kullanımlara' uygun değildi.
Buna göre ona, ona bakma yeteneğimi
tükettiğimi yazdım ve ona, Purgation'da amcası Boggs'a geri dönüp sığır ve koyun çiftliğinde ona yardım etmesini tavsiye ettim.

"Daha sonra kendisinden bir veya iki kez mektup aldım, bunlardan birinde Utes için acenteyi kendisi için sağlamamı istedi. Washington'daki ilgili ofiste soruşturma yaptığımda, kendisine bildirdiğim yeri başka birinin güvence altına aldığını öğrendim ve son yıllarda Purgation'da ve Ute bölgesinde sık sık bulunmama rağmen, Kit Carson'ın diğer çocukları veya dört yıl boyunca benim için bir tür vesayet altında olan William hakkında hiçbir şey öğrenemedim.

"Bu bölgede demiryollarının inşa edilmesinden bu yana, nüfusun tüm karakteri değişti ve Kit Carson mezarından kalksa bile, eskiden milyonlarcasını gördüğü yerde bir bizon, geyik veya geyik bulamayacaktır. Eskiden çok aşina olduğu ülkeyi bile tanıyamadı veya sevdiği ve son günlerinde refahı için bu kadar endişe duyduğu kendi çocuklarını bile bulamadı.

"Kit Carson, kendi zamanlarında çok faydalı olan bir adam sınıfının iyi bir örneğiydi,
ama şimdi Altın Post'un Jason'ı, Truva'nın Ulysses'i,
Göller'in Şövalyesi La Salle, Kentucky'nin Daniel Boone'u,
Kayalık Dağları'nın Irvin Bridger'ı ve Jim Beckwith'i kadar eski, hepsi de ölü geçmişe ait.

"Saygılarımla,

"W. T. SHERMAN."

"TRENTON, N. J., 23 Haziran 1884.

"Kit Carson'la ilgili anılarımı paylaşma talebiniz doğrultusunda,
Eylül 1866'da, Rio Grande'nin kaynak sularında, Colorado'daki Fort Garland'da ve yakınında onunla tanıştığımı ve birkaç gün geçirdiğimi söyleyebilirim. O zamanlar Brevet Tuğgeneral ve Birleşik Devletler Gönüllüleri Müfettişiydim, o bölgedeki askeri depoların ve karakolların teftişinde ve Pasifik'e kadar bir turdaydım. General Sherman da aynı zamanda, Askeri Tümenine benzer bir görevle oradaydı ve ortak görüşmelerimiz kural olarak gece geç saatlere kadar ve birçok konu üzerinde uzuyordu. 'Kit' o zamanlar Brevet Tuğgeneral Birleşik Devletler Gönüllüleri'ydi ve Fort Garland'ın ve etrafındaki geniş bir bölgenin -çoğunlukla Kızılderililerin- komutanıydı ve burayı çok iyi biliyordu. Fort Garland, çamurla çatlamış, kaba ama rahat kütük kulübelerden oluşan tipik bir sınır karakoluydu ve Kit o zamanlar bunlardan birinde Meksikalı karısı ve birkaç melez çocuğuyla yaşıyordu.

"O zamanlar görünüşe göre elli yaşlarında bir adamdı. Hakkında okuduklarımdan, küçük, zayıf, hava şartlarından etkilenmiş
ve çekingen bir adam görmeyi bekliyordum; ancak bunun yerine orta boylu, oldukça tıknaz ve
oldukça konuşkan bir insan olduğunu gördüm. Saçları zaten gümüş rengindeydi, ancak
yüzü dolgun ve parlaktı. İlk bakışta, iyi örülmüş bir vücuda ve dolgun,
derin bir göğse sahip olması dışında, onu pek de dikkat çekici bir adam olarak görmezdiniz. Ancak onu daha yakından incelediğinizde,
alınlarının genişliği ve açıklığı, olağandan daha fazla
zeka ve cesaret ifade ediyordu; görünüşe göre her şeyi bir bakışta
yakalayan hızlı, mavi gözleri vardı -- şefkat ve iyilikseverlikle parlayan, ancak uyarıldığında öfkeyle parlayabilen bir göz; ve
gerekli olduğunda Sherman'ın veya Grant'inki kadar
sıkı kapanabilen,
tam, kare çenesi ve çenesiyle.
Korsan
ya da Buffalo Bill--sınır kabadayısı ya da kovboy--onun hakkında, tavırları nazik ve sesi bir kadınınki kadar yumuşak ve sempatikti. Yüzünde en çok etkileyen şey nadir görülen nezaketi ve hayırseverliğiydi--burada, sonunda, doğal bir beyefendi, bir çocuk kadar basit ama bir aslan kadar cesurdu. Kısa sürede kalbimizi fethetti ve onu
ne kadar çok görürsek, gerçek erkekliği ve değeriyle o kadar çok etkilendik. Sınırdaki herkes gibi, serbestçe sigara içiyordu ve bir ara epey içki içiyordu; ama yıllar önce içkiyi bırakmıştı ve
mükemmel sağlığını ve üstünlüğünü, eğer varsa, neredeyse tamamen yoksun olma alışkanlıklarına borçlu olduğunu söyledi. Konuşmada ilk başta yavaş ve tereddütlüydü, neredeyse utangaçlığa yaklaşıyordu, çoğu zaman
sözcüklerini kaybetmiş gibi görünüyordu; ama ısındıkça bu kayboldu ve
onu kısa sürede akıcı bir şekilde konuşurken ve elleri ve parmaklarıyla da -hızla jestler yaparken- Kızılderili tarzında buldunuz. Çok dikkatliydi
ve tüm konuşmalarımızda sık sık şöyle derdi: 'Hadi beyler, durun! Bu doğru mu?' 'Bunu yapmalı mıyız?' 'Bunu yapabilir miyiz?' 'Bu insan doğasına mı benziyor?' ya da sanki zihninin her şeyi ahlaki yasayla test etme alışkanlığı varmış gibi bu tarz sözler. Bence karakterinin baskın özelliği buydu -mükemmel dürüstlüğü ve doğruluğu-
tıpkı eşsiz soğukkanlılığı ve cesareti kadar. Sherman oradayken bir gün bana şöyle dedi: 'Dürüstlüğü tek kelimeyle mükemmel. Kırmızı derililer bunu biliyor,
ve bize veya Başkan'a güvenmeden önce her gün Kit'e güvenirlerdi!' Ve Kit, onların sadık, kararlı dostu ve hazır şampiyonu olarak güvenlerini iyi bir şekilde karşıladı.

"Geçmiş hayatından, sıra dışı karakterinin farkında olmadan, özgürce bahsetti. Kentucky'de doğduğunu, erken yaşta ovalara ve dağlara gittiğini ve avcılara ve tuzakçılara katıldığını, o kadar gençken tuzak kuramadığını söyledi. Yaşlandığında kendisi tuzakçı oldu ve Missouri'den Pasifik'e ve İngiliz Amerika'sından Meksika'ya kadar tüm topraklarımızda kunduz, su samuru vb. için tuzak kurdu. Daha sonra, bir Kızılderili izcisi ve rehberi olarak Hükümet hizmetine geçti ve bu şekilde Fremont ve diğerlerini tüm Ovalarda ve Rocky ve Sierra Nevada Dağları'nda yönlendirdi. Fremont, raporlarında Kit'in adını romantik bir
cesaretle çevreledi, ancak her şeyi ve daha fazlasını hak etmiş gibi görünüyor. Sağduyusu, geniş deneyimi ve sarsılmaz cesareti Fremont için paha biçilmezdi ve Pathfinder'ın Dağlar arasında ciddi şekilde
yoldan çıktığı tek zamanın, Kit'in tavsiyesini dikkate almadı ve Fort Garland'ın kuzeybatısındaki Rocky Dağları'ndan geçmeye çalıştı. Kit ona yılın o zamanında dağların geçilemeyeceğini söyledi; ve Fremont yine de devam etmekte ısrar edince, rehberlikten istifa etti. Ancak Pathfinder inatla ilerledi, ancak korkunç kar fırtınalarına yakalandı ve hemen geri döndü - adamlarının ve hayvanlarının yarısı soğuktan ve açlıktan tamamen yok olmuştu. Daha sonra Kit, Amerika Birleşik Devletleri Kızılderili Ajanı oldu ve
şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyilerden biri oldu. Kızılderililerin diline ve geleneklerine aşina olduğundan, sık sık aylarca onların arasında beyaz bir adam görmeden geçirdi ve aslında kendisi de bir nevi yarı Kızılderili oldu. Bizimle konuşurken, sık sık doğru İngilizce kelimeyi seçmekte tereddüt ettiğini fark ettim; ancak oradaki Ute Kızılderilileri ile birlikteyken, piç İspanyolcası (Meksika) veya Kızılderilice konuşurken, bir yerli kadar akıcıydı. Ancak hem Meksikalı hem de Kızılderili, büyük ölçüde pantomimdir, sürekli yüz buruşturma ve jestlerle doludur, bu da ona biraz yardımcı olmuş olabilir. Sonra, isyan çıktığında, sınır büyük ölçüde Konfederasyon olmasına rağmen, Birlik askeri oldu. Hizmetlerini Bay Lincoln'e sundu, Bay Lincoln onu hemen Albay olarak atadı ve oradaki düzenli askerlerin Jeff Davis'le savaşmak için Doğu'ya gelmeleri gerektiğinden, sınırla ilgilenmesini söyledi. Kit hemen New Mexico Gönüllülerinin Birinci Alayı'nı toplamaya başladı, bunda pek zorluk çekmedi, çünkü New Mexico'lular onu iyi tanıyordu ve ona son derece güveniyorlardı. Savaş sırasında, onlarla birlikte düşman Kızılderililerle savaşmak ve diğerlerini dostça tutmakla meşguldü ve New Mexico'da Navaholara karşı yaptığı ünlü seferde, sadece altı yüz sınır gönüllüsü yaklaşık dokuz bin esir aldı. Kızılderililer, hiçbir beyaz adamın girmediği ve zaptedilemez olduğuna inanılan vahşi bir kanyona çekildiler. Ancak Kit onları her iki uçtan takip etti ve saf Kızılderili
stratejisi ve taktikleriyle saldırdı; ve Navaholar kendilerini böyle
çevrelenmiş ve erzakları kesilmiş halde, kendilerinden daha keskin bir savaşçı tarafından
alt edilmiş halde bulunca, takdir yetkisiyle teslim oldular. Sonra onları katletmedi, fakat onları güzel bir rezervasyona yürüttü ve onları gütme ve dikme işlerine koydu ve o zamandan beri barışçıl bir şekilde yaşamaya devam ettiler.

"Kit, Kızılderili yaşamı ve karakterine tamamen aşina görünüyordu ve kabul edilmelidir ki, kendi zamanında hiçbir Amerikalı yerlilerimizi ondan daha iyi tanımıyordu - eğer varsa. Onların itibarına göre, o onların sadık dostuydu - hiçbir Boston hayırseveri ondan daha iyi değildi. Gerçek biliniyorsa, tüm Kızılderili sorunlarımızın başlangıçta kötü beyaz adamlar tarafından
sorunlu olduğunu söylemekten çekinmedi ve sınırda yaşanan vahşet ve barbarlıklar konusunda çok sertti. Kızılderililerin eskiden olduklarından çok farklı olduğunu ve sınır kabadayıları ve kovboylarla temaslarından dolayı her yıl daha da farklılaştıklarını söyledi. Yıllarca aralarında yaşadığını ve yerleşim yerlerine yalnızca ara sıra ziyaretlerde bulunduğunu ve bir Kızılderilinin Soluk Yüzlü birini hak etmediği bir yerde yaraladığını hiç görmediğini söyledi; öte yandan, eskiden bir Kızılderilinin beyaz bir adama hakaret ettiği için bile kardeşini öldürdüğünü görmüştü. Sınır muhafızları tarafından kışkırtılmadıkları sürece Kızılderililerin asla suç işlemediklerini ve kendilerine yöneltilen tuhaf ve özel vahşetlerin çoğunun yalnızca kötü beyaz adamların kötü eylemlerini taklit ettiklerini vurguladı. Kızılderililer için, 'hiçbir bilgisi olmayan, daha iyisini bilmeyen zavallı cahil yaratıklar' olarak yalvardı ve bizlerin avlanma alanlarını ve evlerini her gün soyduğumuzu söyledi ve ciddiyetle sordu: 'Hem onları hem de bizi yaratan Göksel Babamız bu şeyler hakkında ne düşünüyor acaba?' Özellikle Albay Chivington ve 1864'teki Sand Creek katliamı konusunda sertti, ki bu katliam halkın zihninde hala tazeydi, dedi; 'sadece o köpek Chivington'ı ve Sand Creek'teki pis tazılarını düşünün! Hristiyanlar arasında böyle şeyler duyan varsa!'

"'Zavallı Kızılderililer, üzerlerinde Yıldızlı ve Çizgili bayraklar dalgalanıyordu, eski bayrağımız, ve Denver'a kadar, o bayrağı dalgalandırdıkları sürece yeterince güvende olacaklarını söylediler. Eh, sonra, bir gün o lanet Chivington ve adamları geldi. Birkaç gün süren
Düşman avına çıktılar ve şu ana kadar hiçbirini bulamadılar ve eğer bulsalardı, bahse girerim ki,
onlardan kaçıp giderlerdi! Böylece bu Dostlara saldırdılar ve onları katlettiler - evet, efendim, kelimenin tam anlamıyla katlettiler - soğukkanlılıkla,
bayrağımıza rağmen - evet, kadınları ve küçük çocukları bile! Neden,
Senatör Foster kendi ağzıyla bana söyledi (ve o ve Komitesi Washington'dan geldi, biliyorsunuz, ve bu karmaşayı araştırdı),
o lanet herif ve adamları vuruldu Kızılderililer ve masum küçük çocukların beyinlerini uçurdular - ölü annelerinin kollarındaki küçük papoose'ları tabancayla vurdular ve bundan daha da kötüsü! - o lanet olası
şeytanlar! Ve siz bu askerlere Hıristiyan mı diyorsunuz? Ve zavallı Kızılderililere
vahşiler!'

"'Size ne söyleyeyim dostlar; ben de sizden daha fazla düşmanca bir Kızıl Derili'den hoşlanmam. Ve düşmanca davrandıklarında, onları -dövdüm- ve onlarla -herhangi bir adam kadar- sert bir şekilde dövüşmeyi beklerim. Bu benim işim. Ama
henüz bir kızılderili veya papoose'a nişan almadım ve bunu yapacak olan adamdan nefret ediyorum.
'Kadınları ve zavallı küçük çocukları öldürmek erkekler için doğaldır ve bunu ancak bir korkak veya bir köpek yapar. Elbette biz beyaz adamlar böyle korkunç şeyler yaptığımızda, bu zavallı cahil yaratıklar neden
eşitlik yapmaktan daha iyisini bilmiyorlar. Zavallı şeyler! Zavallı şeyler! Yaşayan herhangi bir insan kadar onları gördüm ve onlara acımaktan kendimi alamıyorum, doğru ya da yanlış! Bir zamanlar tüm bu ülkeye, evet, Ovalara ve Dağlara, bizonlara ve her şeye
sahiptiler, ama şimdi hiçbir şeye komşu değiller ve yakında
gitmiş olacaklar.'

"Ah, zavallı Kit! Zaten 'Mutlu Avlanma Alanlarına' gitti. Fakat
Kızılderililerin bundan daha gerçek bir dostu yoktu ve Kit Carson bundan daha gururlu bir mezar taşı istemezdi. Böyle konuşurken sık sık dilbilgisini yanlış kullanırdı ve dili sadece Sınır'ın ağzındandı; fakat
gözlerinde bir belagat ve sesinde taştan bir kalbe dokunacak bir acıma duygusu ve her zaman etrafında gerçek bir erkeklik vardı, her yerde ona bir sürü arkadaş kazandırabilirdi. Ve böylece, Kit
Carson, iyi dost, cesur yürek, cömert ruh, selam ve elveda!

"Bu kaba anıların amacınıza hizmet etmesini umarak,

"Çok saygılarımla,

"İtaatkar hizmetkarınız,

"JAMES F. RUSLING."

Eşsiz izci, avcı ve rehbere yönelik aşağıdaki övgü Salt Lake Tribune'den alınmıştır:

Kendi biyografisini yazdı ve baskının asla
sönükleşmeyeceği bir yere bıraktı. Kullandığı alfabe nehirlerden, ovalardan, ormanlardan ve sonsuz yüksekliklerden oluşuyordu. Gençliğinde yüzü Batı'ya dönük olarak başladı; hiçbir yolun açılmadığı, onunla karşılaşacak hiçbir şeyin olmadığı, vahşi doğa, vahşi hayvan ve daha da vahşi insandan başka bir şeyin olmadığı yere doğru yola çıktı. Yalnız kamplarını nehirlerin kıyısına kurdu ve şimdi aynı topraklarda uyuyanlar için, akışlarındaki suların büyük yol göstericinin adını mırıldanması bir kurgu. Su yollarını kaynaklarına kadar takip etti ve onların rehberliğinde, dağların tepelerini insanların ayakları için olası otoyollar yapmak üzere nasıl eğdiğini öğrendi. Dağlara tırmandı ve gözlem noktaları için "kayalıkların kartallarıyla" tartıştı; vahşi hayvanla karşılaştı ve onu alt etti; ovaların ve tepelerin vahşileriyle karşılaştı ve kendi şahsında, ona beceri, kurnazlık ve cesaretteki egemenliğini bildirdi. Kızılderili için o, kaderin sesiydi. Onda kaderlerinin somutlaşmış bir önsezisini gördüler. Onlar için o,
yenemeyecekleri bir ırkın gelişini haykıran bir sesti; ondan önce
sürükleneceklerdi.

Project Gutenberg'in Kit Carson'ın Hayatı'nın Sonu, Edward S. Ellis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF KIT CARSON ***

***** This file should be named 7882.txt or 7882.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/8/7882/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
