*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Expositions of Holy Scripture (Kutsal Yazıların Açıklamaları)
Yazar: Alexander Maclaren
Yayın Tarihi: April, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7883
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Expositions of Holy Scripture, by Alexander Maclaren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Expositions of Holy Scripture
       Second Kings Chapters VIII to End and Chronicles, Ezra,
       and Nehemiah. Esther, Job, Proverbs, and Ecclesiastes

Author: Alexander Maclaren

Posting Date: October 18, 2012 [EBook #7883]
Release Date: April, 2005
First Posted: May 30, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITIONS OF HOLY SCRIPTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tiffany Vergon, David King ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

KUTSAL KİTAP AÇIKLAMALARI

ALEXANDER MACLAREN, D. D., Litt. D.

KUTSAL KİTAP AÇIKLAMALARI

ALEXANDER MACLAREN, D. D., Litt. D.

BÖLÜMDEN İKİNCİ KRALLAR VIII VE TARİHLER, EZRA VE NEHEMYA

ESTER, EYÜP, ÖZDEYİŞLER
VE VAİZ

İÇERİK

İKİNCİ KRALLAR KİTABI

HAZAEL'İN HİKÂYESİ (2. Krallar viii. 9-15)

KİRLİ ŞEVK (2. Krallar x. 18-31)

YEHOİADA VE YOAŞ (2. Krallar x. 1-16)

METODİK ÖZGÜRLÜK (2. Krallar xii. 4-15)

GÜÇ RUHU (2. Krallar xiii. 16)

BİR KRALLIĞIN MEZAR YAZISI (2. Krallar xvii. 6-18)

BÖLÜNMÜŞ İBADET (2. Krallar xvii. 33)

HİZEKİYA, DİNDAR BİR YAŞAM ÖRNEĞİ (2. Krallar xviii. 5, 6)

'SESİNİ ÇIKARDI, DÜNYA ERİDİ' (2 Krallar xix. 20-22; 28-37)

YENİDEN KEŞFEDİLDİĞİ YASA VE ETKİLERİ (2 Krallar xxii. 8-20)

SON (2 Krallar xxv. 1-12)

KRALIN ÇÖMLEKÇİLERİ (1 Tarih iv. 23)

DAVUT'UN KOROCULARI (1 Tarih vi. 32, R.V. kenar boşluğu)

TATBİKAT VE COŞKU (1 Tarih xii. 33)

DAVUT'UN YASAKLANMIŞ İSTEĞİ VE İZİN VERİLEN HİZMET (1 Tarih xxii. 6-16)

DAVUT'UN SÜLEYMAN'A YÜKÜMLÜLÜĞÜ (1 Tarih xxviii. 1-10)

ZAMANIN DALGALARI (1 Tarih xxix. 30)

İKİNCİ TARİHLER KİTABI

HER GÜNÜN GÖREVİ (2 Tarih viii. 12-13, R.V.)

KARŞIT HİZMETLER (2 Tarih xii. 8)

ZAFERİN SIRRI (2 Tarih xiii. 18)

ASA'NIN REFORMU VE SONUCU OLAN BARIŞ VE ZAFER (2 Tarih xiv. 2-8)

ASA'NIN DUASI (2 Tarih xiv. 11)

HER ZAMAN BULAN ARAMA (2 Tarih xv. 15)

YEHOŞAPAT'IN REFORMU (2 Tarih xvii. 1-10)

AMASİAH (2 Tarih xvii. 16)

'Yargıçlar İçin Bir Ayna' (2 Tarih xix. 1-11)

GARİP BİR SAVAŞ (2 Tarih xx. 12)

SIKINTIYA SABİT TUTUŞMAK VE SIKINTIYA SABİT TUTUŞMAK (2 Tarih xx. 20)

YOAŞ (2 Tarih xxiv. 2, 17)

SEVİNÇLİ VERENLER VE SADIK İŞÇİLER (2 Tarihler xxiv. 4-14)

AKILLICA VE İMAN (2 Tarihler xxv. 9)

YOTAM (2 Tarihler xxvii. 6)

MALİYETLİ VE ÖLÜMCÜL YARDIM (2 Tarihler xxviii. 23)

TANRISAL BİR REFORM (2 Tarihler xxix. 1-11)

KURBAN YENİLENDİ (2 Tarihler xxix. 18-31)

YENİDEN BİRLEŞMEYE SEVGİ DOLU BİR ÇAĞRI (2 Tarihler xxx. 1-13)

SADAKAT İÇİN TUHAF BİR ÖDÜL (2 Tarihler xxxii. 1)

MANASSEH'İN GÜNAHI VE TÖVBE (2 Tarihler xxxiii. 9-16)

YOSİAH (2 Tarihler xxxiv. 1-13)

JOSIAH VE YENİ BULUNAN YASA (2 Tarih xxxiv. 11-28)

JUDAH'IN DÜŞÜŞÜ (2 Tarih xxxvi. 11-21)

EZRA

RESTORASYONUN arifesinde (Ezra i. 1-11)

SUNAK VE TAPINAK (Ezra iii. 1-13)

SIKINTILI ZAMANLARDA İNŞAAT (Ezra iv. 1-5)

YENİ TAPINAK VE İBADETİ (Ezra vi. 14-22)

SEVİNÇ GETİREN TANRI (Ezra vi. 22)

KAHRAMANCA İNANÇ (Ezra viii. 22, 23, 31, 32)

HACI RAHİPLERİN SORUMLULUĞU (Ezra viii. 29)

NEHEMYA KİTABI

BİR REFORMCU'NUN EĞİTİMİ (Neh. i. 1-11)

KİLİSE VE TOPLUMSAL KÖTÜLÜKLER (Neh. i. 4)

'EVİNİN KARŞISINDA' (Neh. iii. 28)

CESARETSİZLİKLER VE CESARET (Neh. iv. 9-21)

ESKİ BİR UYUMSUZ (Neh. v. 15)

KANUNU GÖZYAŞLARI VE SEVİNÇLE OKUMAK (Neh. viii. 1-12)

RAB'BİN SEVİNCİ (Neh. viii. 10)

ŞABAT UYUMU (Neh. xiii. l5-22)

ESTER KİTABI

AĞ AÇILMASI (Esther iii. 1-11)

ESTER'İN GİRİŞİMİ (Esther iv. 10-17; v. 1-3)

MORDECAI VE ESTER (Esther iv. 14)

AĞ KIRILDI (Esther viii. 3-8,15-17)

EYÜP KİTABI

KÖTÜLÜK İBADETLER (Eyüp i. 21)

HUZURLU ÜZÜNTÜLERİN DOĞRU ŞEKİLDE TAŞINAN MEYVELERİ
(Eyüp v. 17-27)

İKİ TÜR UMUT (Eyüp viii. 14; Romalılar v. 5)

EYÜP'ÜN SORUSU, İSA'NIN CEVABI (Eyüp xiv. 14; Yuhanna xi. 25,26)

BİLGİ VE HUZUR (Eyüp xxii. 21)

HAYAT NASIL YAPILABİLİR (Eyüp xxii. 26-29)

'RAB'BİN SONU' (Eyüp xlii. 1-10)

ÖZDEYİŞLER

GENÇ BİR ADAM İÇİN EN İYİ DANIŞMAN (Özdeyişler i. 1-19)

BİLGELİĞİN ÇAĞRISI (Özdeyişler i. 20-33)

REFAHIN SIRRI (Özdeyişler iii. 1-10)

GÖKSEL BİLGELİĞİN HEDİYELERİ (Özdeyişler iii. 11-24)

İKİ YOL (Özdeyişler iv. 10-19)

TEK DİNLENME VE KRİZLER (Özdeyişler iv. 12)

ŞAFAKTAN ÖĞLEN (Özdeyişler iv. 18; Matta xiii. 43)

KORUMAK VE KORUNMAK (Özdeyişler iv. 23; I. Petrus i. 5)

GÜNAHIN İPLERİ (Özdeyişler v. 22)

BİLGELİĞİN HEDİYESİ (Özdeyişler viii. 21)

BİLGELİK VE MESİH (Özdeyişler viii. 30, 31)

İLAHİ İŞLEYİŞİN İKİ KATLI YÖNÜ (Özdeyişler
x. 29)

BİLGELİK VE DELİLİĞİN ÇOK YÖNLÜ KARŞITLIĞI (Özdeyişler
xii. 1-15)

YOKSUL ZENGİN VE ZENGİN YOKSUL (Özdeyişler xiii. 7)

YOKSULUN EKİMİ (Özdeyişler xiii. 23)

GÜNAH, ALAYCI (Özdeyişler xiv. 9)

BOŞ GÜLÜŞ, SAĞLAM SEVİNÇ (Özdeyişler xiv. 13; Yuhanna xv. 11)

KENDİNDEN TATMIN OLMAK (Özdeyişler xiv. 14)

KENDİM HAKKINDA NE DÜŞÜNÜYORUM VE TANRI'NIN BENİM HAKKIMDA NE DÜŞÜNÜYOR (Özdeyişler xvi. 2)

BİR DEMET ÖZDEYİŞ (Özdeyişler xvi. 22-33)

İKİ KALE (Özdeyişler xviii. 10, 11)

İNCİ DİZİSİ (Özdeyişler xx. 1-7)

HASATTA TEMBEL (Özdeyişler xx. 4)

EKMEK VE ÇAKIL (Özdeyişler xx. 17)

HAYAT İÇİN ÖZETLENMİŞ BİR REHBER (Özdeyişler xxiii. 15-23)

SONRAKİLER VE UMUDUMUZ (Özdeyişler xxiii. 17, 18)

SARHOŞUN PORTRESİ (Özdeyişler xxiii, 29-35)

İHMAL SUÇU (Özdeyişler xxiv. 11, 12)

TEMBELİN BAHÇESİ (Özdeyişler xxiv. 30, 31)

DUVARSIZ BİR ŞEHİR (Özdeyişler xxv. 28)

KUMUN AĞIRLIĞI (Özdeyişler xxvii. 3)

BİR BAŞHEKİMİN PORTRESİ (Özdeyişler xxxi. 10-31)

VAİZ; YA DA VAİZ

GEÇEN VE KALICI OLAN (Vaiz i. 4; I. Yuhanna
ii. 17)

GEÇMİŞ VE GELECEK (Vaiz i. 9; I. Petrus iv. 2, 3)

HAYATLA İLGİLİ İKİ GÖRÜŞ (Vaiz i. 13; İbraniler xii. 10)

'EKİM ZAMANI' (Vaiz iii. 2)

KALPTE ETERNİZM (Vaiz iii. 11)

İBADET VE ÇALIŞMA İÇİN DERSLER (Vaiz v. 1-12)

ÇIPLAK MI YOKSA GİYİNMİŞ Mİ? (Vaiz. v. 15; Vahiy xiv. 13)

FINIS CORONAT OPUS (Vaiz. vii. 8)

KÖTÜYE KULLANILAN MÜSAADE (Vaiz. viii. 11)

ÇİTLER VE YILANLAR (Vaiz. x. 8)

ŞEHİR YOLU (Vaiz. x. 15)

GENÇLERE YENİ YIL VAİZİ (Vaiz. x. 9; xii. 1)

KONUYUN SONUCU (Vaiz. xii. 1-7, 13-14)

KRALLARIN İKİNCİ KİTABI

HAZAEL'İN HİKAYESİ

'Böylece Hazael onunla buluşmaya gitti ve ona bir hediye aldı, Şam'ın her güzel
şeyinden, kırk deve yükü, ve gelip önünde durdu ve dedi ki, Oğlun Suriye Kralı Ben-hadad beni sana gönderdi ve dedi ki, Bu hastalıktan kurtulabilir miyim? 10. Elişa ona dedi ki, Git, ona de ki, Kesinlikle iyileşebilirsin: Oysa Rab bana onun kesinlikle öleceğini gösterdi. 11. Ve utanana kadar yüzünü sabitledi: ve Tanrı adamı ağladı. 12. Hazael dedi ki, Efendim neden ağlıyor? O da cevap verdi, Çünkü İsrail oğullarına yapacağın kötülüğü biliyorum: Güçlü kalelerini ateşe vereceksin ve gençlerini kılıçla öldüreceksin, çocuklarını parçalayacaksın ve gebe kadınlarını parçalayacaksın. 13. Hazael dedi ki, Ama senin hizmetkarın bir köpek mi ki, bu büyük şeyi yapsın? Ve Elişa cevap verdi, Rab bana senin Suriye kralı olacağını gösterdi. 14. Böylece Elişa'dan
ayrıldı ve efendisine geldi; efendisi ona, Elişa sana ne dedi? diye sordu ve o da, Bana kesinlikle iyileşeceğini söyledi, diye cevap verdi. 15. Ve ertesi gün oldu ki, kalın bir bez aldı,
suya batırdı ve yüzüne sürdü, böylece öldü: ve
Hazael onun yerine kral oldu.'--2. KRALLAR viii. 9-15.

Bu garip, vahşi bir hikaye. Şam monarşisi aniden güçlendi, savaşçı ve ticari--çünkü o günlerde bu iki şey birlikteydi. Genellikle olduğu gibi, başarılı asker Hazael hırslı hale gelir. Kılıcı gerçek asa gibi görünür ve
egemenlik ona ait olacaktır. Bundan yıllar önce İlyas onu Suriye kralı olarak meshetmişti. Bu, ona etki etmiş ve onda hırs uyandırmıştı. İlyas'ın diğer atamaları, kendisiyle aynı zamana denk gelen, çoktan yürürlüğe girmişti, Yehu İsrail kralıydı, Elişa peygamberdi ve o sadece
kendisine atanmış olan onura erişememişti.

Şimdi Şam kralından Elişa'ya mesajıyla geliyor. Hiç şüphe yok ki, sık sık kendi gücünü, zayıf, isimsel kralla karşılaştırıyordu ve birçok kez meshedilmeyi düşünmüştü ve giderek karanlık kararlara dönüşen hırslı umutlar beslemişti.

Hiç şüphe yok ki, Ben-hadad'ın ölümcül derecede hasta olmasını umuyordu ve hastalığın ölümcül bir şey olmadığını duyduğunda acımasız, ezici bir hayal kırıklığı yaşamış olmalıydı. Başka bir umut daha ondan gitmişti. Taht her zamankinden daha uzakta görünüyordu. Sanırım o anda, kalbinde Ben-hadad'ı öldürme kararlılığı belirdi. Hayal kırıklığının geri tepmesi Hazael'i o anda ve orada aldığı karara teşvik etti. Bu karar şüphesiz birkaç yıldır şekilleniyordu, ancak şimdi kesinleşti ve yerleşti. Yüzü yeni kararlılıkla parlarken ve dudakları amacının kararlılığıyla kenetlenirken, peygamberin sakin sesi devam etti, 'ama kesinlikle ölecek,' ve Tanrı adamının gözü onu süzdü, ta ki en derindeki kalbinin okunduğunun farkında olduğu için utanarak yüzünü çevirene kadar. 
Sonra peygamberin ağlaması ve Hazael'in tahta çıktığında ne yapacağının ciddi duyurusu geldi. Böylesine büyük bir günahın düşüncesinden gerçek bir dehşetle ürperdi. 'Kulun bir köpek mi ki böyle bir şey yapsın?' Elişa sert bir şekilde cevap verir:
'Rab bana Suriye'nin kralı olacağını gösterdi.' Kesin olan şu ki, karakterinde fırsat kötülük geliştirecektir. Kesin olan şu ki, böyle bir suçla başlayan bir yol bir bütün olacaktır ve kendisiyle tutarlı olacaktır.

Elişa ile olan bu konuşma, Hazael'in amacını hızlandırmış gibi görünüyor, sanki kehanet onun zihninde onu yerine getirme araçlarının bir gerekçesiymiş gibi.

Ne kadar da Macbeth'e benziyor!--başarılı bir asker, başarması gereken bir büyüklüğe dair doğaüstü uyarılarla harekete geçmiş ve
sonunda bir katil.

Bu anlatı bize insan hayatının, insanların kalplerinin, Tanrı'nın yollarının ciddi, karanlık yerlerinden bazılarını açar. Burada yatan bazı derslere bakalım.

I. Tanrı'nın öngördüğü günah için insanın sorumluluğu.

Peygamberin sözlerinin, suça yol açan hırslı arzuları harekete geçirmede çok fazla etkisi varmış gibi görünüyor. Hazael'in eylemi gerçekleştirme amacı peygamber tarafından açıkça biliniyor. Tahta çıkması ilahi amacın bir parçası. Suçluluğu için bahaneler bulabilir ve hırsını ilahi haberciye yöneltmenin sorumluluğunu atabilirdi. Şu sorulabilir: Bir adamın zihninde vaatler uyandırarak, bunu yaptıktan sonra ve adamın suçu işlemesini amaçlarında sabitleyerek, ancak yapıldığında bunu suçluluk olarak gören bu nasıl bir Tanrıdır? Ama şimdi, ne derseniz deyin veya Hazael'in kendisi için ne gibi bahaneler bulmuş olursa olsun, işte tüm günahlar için doğru olan en çıplak haliyle budur. Tanrı her şeyi önceden görür. Tanrı insanları düşecekleri koşullara sokar, Tanrı onlara ayartmalar yapacakları şeyleri sunar. Tanrı, onların yanlışlarının sonuçlarını alır ve onları büyük planına dahil eder. Bu bir yandan inkar edilemez, diğer yandan da Tanrı'nın öngörüsünün insanları özgür bıraktığı da inkar edilemez. Tanrı'nın insanları düştükleri koşullara sokması, onları ayartması değildir. Tanrı'nın günahı engellememesi, günaha izin vermek değildir. Tanrı'nın günahın sonuçlarını geçersiz kılması, O'nun tedbirinin bir parçası olarak günahı onaylaması değildir.

İnsan özgürdür. İnsan sorumludur. Tanrı günahtan nefret eder. Tanrı günahı öngörür ve izin verir.

Bunların hepsi korkunç bir gizemdir, ancak gerçekler, birlikte varoluşlarının gizemi kadar inkar edilemezdir.

II. Günahın uyuyan olasılıkları.

Hazael, böyle bir şey yapması gerektiği düşüncesine öfkeyle itiraz eder. İçinde hala vicdan kalmıştır. Örneği, içimizde ne
olacağımızı veya ne yapacağımızı ne kadar az bildiğimizi gösteriyor. Hepimiz kendimize
birer gizemiz. İçimizde uyuyan güçler yatıyor. Bizler
sakin volkanlar gibiyiz.

İçimizde çok şey uykuda yatıyor, gelişmesi için fırsata ihtiyaç duyuyor, tıpkı
yüzyıllarca uyuyabilen tohumlar gibi. Bu, içimizdeki hem iyi hem de kötü şeyler için geçerlidir. Hayat bizi kendimize gösterir. Kendimizi, zihinsel öz-incelemeden daha iyi, eylemlerimizle
öğreniriz.

Tüm günahlar özünde birdir ve koşullara göre
çeşitli biçimlere geçebilir. Elbette karakterler farklıdır, ancak günahın kökü
hepimizin içindedir. Bizler büyük ölçüde iyiyiz çünkü ayartılmadık, tıpkı bir evin sel olmadığında
sağlam durabilmesi gibi. Olayın doğası gereği,
kendimizi tam olarak bilmek imkansızdır.

Günah, bizi varlığına karşı kör etme gücüne sahiptir. Eski tanrıların
böyle yapması için efsaneleştirildiği gibi bir bulut halinde gelir. Akciğerler
bozulmuş bir atmosfere alışır ve oynamayı bırakana kadar
zorluktan neredeyse hiç haberdar olmazlar.

Bütün bunlar bize şunu öğretmeli--

Dikkatli yürüme ve alçakgönüllülük dersleri. Biz iyiyiz çünkü
sınanmadık.

Hayırseverlik ve kardeşçe nezaket dersleri. Hurdalardaki her hırsız,
sokaklardaki her fahişe, bizim kardeşimiz ve kız kardeşimizdir ve günahlarıyla kardeşliklerini
kanıtlarlar. 'İnsan ne yaptıysa,
insan da onu yapacaktır.' '_Nihil humanum alienum a me puto_.' 'Günahsız olan ilk taşı atsın.'

III. Günahın ağırlaştırılmış biçimlerde tekrarladığı ölümcül zorunluluk.

Hazael'in en kötü suçlarına nasıl sürüklendiğine bakın. İlki, başkalarına karşı ölümcül bir zorunlulukla devam eder. Hiç günah işlememiş bir adam düşünülebilir, ancak sadece bir günah işlemiş bir adam imkansızdır. Hiç bir barajın patladığını veya yıkıldığını gördünüz mü? Küçük bir çatlaktan bir damla gelir: orada durur mu - boşlukta mı yoksa damlamada mı? Hayır! Damla çatlağı genişletmiştir, etrafındaki toprağı yumuşatmıştır, bazı engelleri ortadan kaldırmıştır. Böylece bir başkası ve bir başkası giderek daha hızlı bir şekilde gelir, ta ki su bir sel gibi akana ve tutucu set süpürülüp gidene kadar.

Hiçbir günah 'yalnızken ölmez.' İblis kendisinden daha kötü yedi şeytanı daha getirir. Bu ağırlaşmanın nedeni açıktır.

Birincisi, alışkanlık vardır.

İkincisi, artan eğilim vardır.

Üçüncüsü, zayıflamış kısıtlama vardır.

Dördüncüsü, vicdanı susturmak için heyecana duyulan özlemdir.

Beşincisi, insanın konumunun zorunluluğudur.

Altıncısı, tüm yaşamı bir tona kadar azaltan veya artıran tuhaf tutarlılık sevgisi vardır.
Sonunda umutsuzluk gelir.

Ancak her günah kendini tekrar etme ve başkalarını da peşinden çekme eğiliminde değildir. Kendini daha da kötüleşmiş biçimlerde tekrar etme eğilimindedir.
Büyüme vardır, artışın ve sürekliliğin yasasıdır. Tohum 'bazıları altmış, bazıları yüz kat' üretir.

Ve böylece İsrail'in katledilen askerleri ve ıssız çiftlikleri Ben-hadad'ın yüzündeki örtünün devamıydı. Çok daha büyük bir suçun sırrı, daha büyük bir günah işlemede bulunan vicdan rahatlamasıdır. Öfkeliler akrep kırbaçlarıyla
sürüşüyor ve zavallı sefil çamura
daha da derine, yoldan daha da uzağa dalıp tekmeliyor. Bu yüzden
asla şunu
söyleyemezsiniz: 'Sadece bu tek yanlışı yapacağım.'

Burada tüm kısıtlamaların günaha karşı ne kadar güçsüz olduğunu görüyoruz. Kehanet Hazael'i günahlarından
önlemedi. Bunların günah olduğu açık hissi onu engellemedi. Vicdanın dehşetle titremesi onu engellemedi. Kısa sürede ağzı tıkandı.

O halde, tüm meselenin sonucunu duyun. Mesih bizi kendimize
ifşa ediyor. Mesih günah zincirini kırıyor, yeni bir başlangıç ​​yapıyor, sonucu kesiyor, geri alınamaz olanı tersine çeviriyor, silinemez olanı siliyor, geri alınamaz olanı iptal ediyor, tüm kusurlu geçmişi affediyor ve ruhundaki sevgisinin gücüyle Etiyopyalının derisini değiştirmekten daha büyük bir mucize yaratıyor; Kötülüğe alışmış olanlara iyiyi yapmayı öğretir ve günahlar kızıl olsa bile onları kar gibi beyaz yapar. Bize temizlenmiş bir geçmiş ve parlak bir gelecek verir ve tüm günahlarımızdan ve boşa harcanmış yıllarımızdan bağışlanmış günahkarlar ve yüceltilmiş, mükemmelleştirilmiş azizler yaratır.

KİRLİ ŞEVK

'Ve Yehu bütün halkı bir araya topladı ve onlara dedi ki, Ahab
Baal'e az hizmet etti; ama Yehu ona çok hizmet edecek. 19. Şimdi bu nedenle
bana Baal'in bütün peygamberlerini, bütün hizmetkarlarını ve bütün
kâhinlerini çağırın; hiçbiri eksik kalmasın: çünkü Baal'e yapacağım büyük bir kurbanım var; kim eksik kalırsa, o yaşamaz. Fakat Yehu bunu
Baal'e tapanları yok etmek amacıyla kurnazca yaptı. 20. Ve Yehu dedi ki, Baal için ciddi bir toplantı ilan edin. Ve bunu
ilan ettiler. 21. Ve Yehu bütün İsrail'e haber gönderdi: ve Baal'e tapanların hepsi geldi, böylece gelmeyen tek bir adam kalmadı. Ve Baal'in evine girdiler; ve Baal'in evi bir uçtan bir uca
doluydu. 22. Ve vestiyerin başındaki adama, Baal'e tapanların hepsi için giysiler getir dedi. Ve o da onlara giysiler getirdi. 23. Ve Yehu gitti ve Rekab'ın oğlu Yehonadab, Baal'in evine girdi ve Baal'e tapanlara, Arayın ve bakın, burada sizinle birlikte Rab'bin hizmetkarlarından hiçbiri olmasın, sadece Baal'e tapanlar olsun dedi. 24. Ve kurban ve yakmalık sunular sunmak için içeri girdiklerinde, Yehu dışarıya seksen adam atadı ve dedi ki, Elinize getirdiğim adamlardan herhangi biri kaçarsa, onu serbest bırakan kişinin canı onun canına bedeldir. 25. Ve yakılan sunuyu sunmayı bitirir bitirmez, Yehu muhafızlara ve komutanlara dedi ki, İçeri girin ve onları öldürün; hiçbiri dışarı çıkmasın. Ve onları kılıçtan geçirdiler; muhafızlar ve komutanlar onları dışarı
kovdular ve Baal evinin şehrine gittiler. 26. Ve Baal evinden putları çıkarıp yaktılar. 27. Ve Baal'in putunu parçaladılar ve Baal evini parçaladılar ve onu bugüne kadar bir tiryaki evi yaptılar. 28. Böylece Yehu Baal'i İsrail'den yok etti. 29. Fakat İsrail'i günaha sürükleyen Nebat oğlu Yarovam'ın günahlarından Yehu, onlardan sonra, yani Beytel'de ve Dan. 30'da bulunan altın buzağılardan ayrılmadı. Rab Yehu'ya dedi ki, Gözümde doğru olanı yerine getirmekte iyi davrandığın ve Ahab'ın evine yüreğimde olan her şeye göre davrandığın için, dördüncü kuşaktan çocukların İsrail tahtına oturacak. 31. Fakat Yehu, İsrail'in Tanrısı RAB'bin yasasında bütün yüreğiyle yürümeye dikkat etmedi: Çünkü İsrail'i günaha sürükleyen Yarovam'ın günahlarından ayrılmadı.'--2. KRALLAR x. 18-31.

Bu kan dökme hikayesinin ayrıntılarının açıklığa kavuşturulması pek gerekmez. Yehu, bir amaca 'öfkeyle' yönelmişti. Gizlilik ve çeviklik, tereddütsüz bir şiddetle birleşince, sanki yıldırım çarpmış gibi, yas tutulmadan ve desteksiz düşen Ahab hanedanını ezmişti. Daha asil unsurlar, Rechabite, Jehonadab tarafından temsil edildiği gibi, Jehu'nun etrafında toplanmıştı. Jehu, açıkça bir Yehova tapanıydı ve bu bölümdeki sert askerle yakından ilişkiliydi. Jehu önce konumunu güvence altına aldı,
sonra Baal tapınmasını kraliyet ailesine yaptığı gibi ağır ve kesin bir şekilde vurdu. Bir kez vurdu ve bir daha vurmadı; çünkü tek bir darbe
parçaladı.

Baal tapınmasında düşmüş hanedanı alt etme niyetinin cüretkar bahanesi, Ahab'ın evinin katliamının onun tarafından Yehova'nın amacını yerine getirmek olarak nasıl temsil edildiğini bilenlere garip gelmiş olmalı, ancak inanılmayacak kadar kaba değildi. Böylece, ülkenin her köşesinden Baal rahiplerinin, peygamberlerinin ve tapanlarının korkularından kurtulup Samiriye'deki büyük tapınağa akın
etmelerini ve tapınmalarının,
ağzından ağzına kadar şarapla dolu bir
kadeh gibi olmasını hayal edebiliriz. Eğer bir tapınak onların çoğunu barındırabilseydi, tapınma çok sayıda taraftara sahip olamazdı. Muhtemelen hiçbir zaman bir saray modasından daha fazlası olmamıştı ve şimdi İzebel öldüğüne göre,
geri kalmıştı. Kraliyet gardırobundan bir giysi armağanı olarak, kalabalığın her birine bir kraliyet lütfu
gösterildi. Sonra Yehu, münzevi Yehonadab eşliğinde, tapınağın avlusuna girdi, garip bir şekilde karışık bir çift ve çok 'seçkin' bir çift mürit. Bu ikisi tapınmaya geldiğinde, Baal rahipleri tatmin edici bir gururla
heyecanlanırdı. Tapınmayanların müdahalesine karşı olağan önlemler
Jehu'nun emriyle alındı, ancak hevesli araştırmacıların hayal bile edemeyeceği uğursuz bir anlamla. Bu, koruma için değil, yıkım için bir elemeydi. Böylece hepsi kurban sunmak için iç avluya geçtiler.

Hikaye 24. ayette ikili bir resim verir. İçeride sevinçli tapanlar; dışarıda, cellatlarının asık suratlı topluluğu, kılıçlarını çekip silahsız kalabalığa
dalma işaretini bekliyor. Yehu
aldatmacasını o kadar ileri götürdü ki, kendisi yakılan
sunuyu sundu, Yehonadab yanında dururken, sonra geri çekildi, şüphesiz minnettar tezahüratlar onu takip etti. Bir veya iki adım onu
'dışarıdaki seksen adama' getirdi. İki sert söz, 'Git, onları vur' yeter.
İçeri hücum ederler ve 'tapınağın şarkıları' o gün 'ulumalar'a dönüşür. Savunmasız, şaşkın kalabalık, loş tapınakta bir araya toplanmış, bir adama kadar katledildi. En içteki mabet daha sonra yıkıldı, cesetler ve heykeller
dış avlulara veya sınırların ötesine
karmaşık bir şekilde atıldı, iğrençlikleri yakmak için ateşler yakıldı ve her zaman yağma ve yıkıma iyi işlerden daha hazır olan meşgul eller tapınağı yıktı, kalıntıları
aşağılık amaçlara dönüştürüldü. Yazar, vahşi sahneyi resmederek,
biraz sevinçle özetliyor: 'Böylece Yehu, Baal'ı İsrail'den yok etti'--burada kral, tanrı ve ulusun üç isminin vurgulu bir şekilde öne çıktığına dikkat edin. Bu, korkunç eylemin
haklı çıkarılmasıdır.

Şimdi bu pasajın asıl ilgi çekici yanı, Yehu'nun
tuhaf bir şekilde karışmış karakterini ifşa etmesi ve onun kanlı
sertliğinin Tanrı tarafından onaylanması ve hanedanının İsrail tahtındaki diğerlerinden daha uzun süre devam etmesiyle
ödüllendirilmesidir.

Yehu, alevle ne kadar duman karışırsa karışsın, 'Rab için gayret'ten etkilenmişti. Kendisinin Tanrı'nın aracı olduğuna inanarak hareket etti ve her yeni kanlı eylemde kehanetini yerine getirdiğini iddia etti. Yehonadab'a yaptığı itiraf (ayet 16) ikiyüzlülük veya gösteriş değildi. Rechabit şeyhi açıkça itibarlı bir adamdı ve 'Baal'e diz çökmeyenlerin' liderlerinden biriydi; ve Yehu'nun canlandırıcı amacını ifşa etmesi, o partinin şeflerinden biri aracılığıyla ittifakını güvence altına almak içindi. Hiç şüphe yok ki, Yehu'nun gayretine birçok bencillik unsuru ve birçok leke karışmıştı. Muhammed'in hemen ardından gelenlerin fanatizmiyle aynı seviyedeydi; ama ne kadar düşük olsa da, gücüne bakın. Jehu, Ramot'tan Yizreel'e, Yizreel'den Samiriye'ye kadar
bir kasırga gibi veya anızların arasında sıçrayan ateş gibi
süründü ve onun şiddetli saldırısının önünde hiçbir şey
kalmadı. Hızlılık, kararlılık, gizlilik, girişimleri
başarıya ulaştıran nitelikler, karakterini belirledi; kısmen, şüphesiz,
doğal mizaçtan, çünkü Tanrı doğru araçları seçer, ancak
Tanrı'nın seçtiği araç olma inancıyla
artırılan ve canlandırılan mizaçtan. Bu inancın çok
eksik bir biçiminin bile bir insana nasıl karşı konulamaz bir güç verdiğini, korkuyu
yok ettiğini, tehlikenin dişlerini çektiğini ve kişinin tüm yeteneklerini
herhangi bir muhalefeti delebilecek bir noktaya nasıl topladığını öğrenebiliriz. Hepimiz Tanrı'nın bizi kendi görevlerine gönderdiğini fark edebiliriz; ve eğer bu inancı beslersek, tembelliği ve korkuyu üzerimizden atacağız ve zayıflıktan dolayı
güçlendirileceğiz.

Ancak Yehu, 'Rab için gayretin' olası kusurlarını ortaya koyuyor.
Kraliyet ailesinin ve Baal tapanlarının katledilişinin ahlaki değerlendirmesini bir an için erteleyebilir ve coşkusundaki bencillik lekesine ve aldatma mayasına işaret edebiliriz. Bunu analiz etmemize gerek yok. Bu Tanrı'nın işidir. Ancak açıkça
onun göz önünde bulundurduğu amaç sadece kehanetin yerine getirilmesi değil,
tahtın güvence altına alınmasıydı; ve katliamlarında, hiçbir öfkenin korkunç görevinin ciddiyetini bozmasına izin vermemesi gereken ilahi adaletin bir hizmetkarına yakışan tutku ve bencil politikadan daha fazlası vardı. Bu tür tehlikeler, kendilerini Tanrı tarafından gönderilmiş hisseden büyük adamların yoluna her zaman çıkar. Daha mütevazı hayatlarımızda adımlarımızı
takip ederler ve dini coşku, bilinçsizce kendi iradesine dönüşmemesi ve
dünyadan doğan tutkunun çamurlu akıntısının kristal sularını karartmasına izin vermemesi için her zaman kendisini dikkatle izlemelidir.

Kilise tarihindeki birçok büyük isim bu ayartmaya
düşmüştür. Hepimizin 'insanın gazabının Tanrı'nın doğruluğunu işlemediğini' hatırlamamız ve çelişkinin fırtınalı sabırsızlığımız ve kendi yolumuzu bulma kararlılığımız tarafından yönlendirilmememiz için dikkatli olmamız gerekirken, kendimizi ilahi bir amacın mütevazı araçları olarak görüyoruz. Havariler arasında bir 'Zelotes' vardı; ancak onun partisinin kaba, kanlı 'coşkusu', gerçek bir müridin coşkusunun ne tür bir ruha sahip olduğunu öğrenmeden önce çok fazla arındırılmaya ihtiyaç duymuş olmalı.

İlgi çekici bir diğer nokta ise Yehu'nun kanlı eylemlerinin ilahi olarak vurgulanmasıdır (ayet 30). Baal tapanlarının katledilmesi, Tanrı'nın 'yüreğimdeki her şeye göre' olduğunu ilan ettiği eylemlere dahil edilmemiştir ve Yehu'nun emrinin bir parçası olmadığı ileri sürülebilir. Elbette eşlik eden aldatmaca 'Tanrı'nın gözünde doğru' değildi, ancak Baal tapınağındaki katliam sivil devrimin doğal bir sonucuydu ve büyük olasılıkla onaylanan eylemlere dahil edilmiştir. Belki de Elişa, Yehu'ya 30. ayetteki mesajı getirmiştir. Eğer öyleyse, Tanrı'nın amaçlarının iki aracı arasında ne büyük bir tezat! Her durumda, Yehova'nın onayı açıkça verilmiştir. Peki ya o zaman? Kutsal Yazılar'ın ahlakının ilerici karakterini ve her dönemin ahlakının yansıması olan ilahi karakterin vahyinin gelişimini kabul etmekte tereddüt etmeye gerek yoktur. Sevgi Tanrısı'nın tam vahyinin öncesinde doğruluk Tanrısı'nın açık vahyinin gelmesi gerekiyordu; ve Eski Ahit Tanrı'nın sevgisini birçok lütufkar eylem ve sözle bildirirken, özellikle günahın adil kınamasını öğretir, ki bu olmadan sevgisi sadece kolay hoşgörü ve cezasızlık olurdu. Ahab'ın o kötü evinin ve Baal rahiplerinin katledilmesi ilahi adaletin eylemiydi ve soru sadece bu adaletin onları öldürmeye hakkı olup olmadığıdır. İlahi takdire inananlar bu soruya sadece bir cevap verebilirler. Baal ibadetinin yıkılması ve Ahab'ın ailesindeki kalesinin yok edilmesi, böyle bir eylem için yeterli sebeplerdi, hatta biz bile görebiliyoruz. Jehu'yu soruna dahil etmek gereksizdir. O kılıçtı, ancak Tanrı'nınki vuran eldi. İnsanların, yaşam ve ölüm Rabbini, kötülük yapanlara ölüm gönderme yöntemleri ve zamanları için suçlaması doğru değildir. 'Hiç kimsenin yok olmasını istemeyen' 'uzun süreli acı'nın, ölümle vuran adaletten daha güçlü bir şekilde kalplerimize hitap ettiği kabul edilse de, daha sonraki ve daha mübarek vahiy, yalnızca ilkinin temeli üzerinde mümkün ve değerlidir. 'Tanrı'nın gazabı' düşüncesi karşısında dehşete kapılmış gibi görünen ve O'nun yargılarını düşünmekten geri çekilen bizimki gibi gevşek bağlarla bağlı bir nesil, O'nun sevgisinin en derin sırlarına asla ulaşamayacaktır. Sadece insan bakış açısından, devrimlerin gül suyuyla yapılmadığını ve bir ulusun tarihindeki tüm krizlerde, eski bir kötülük atılacak ve güçlü bir sistem ezilecek olduğunda, daha önce hiç böyle zamanlardan geçmemiş olan rahat insanların dehşet ve ucuz eleştirilerle ellerini kaldıracağı bir şiddet olacağını söyleyebiliriz. Hiç şüphe yok ki Yehu'nun bildiğinden daha yüksek bir yasamız var ve Mesih, sevgi dolu nazik emrini, 'eski zamanlarda onlara söylenen' şeyin yerine koydu. Ama biz, kendimiz için itaat ederken ve şiddeti ve kanı reddederken, eski insanları 'sahip olduklarına göre yargılayalım, sahip olmadıklarına göre değil.' Yehu'nun kanlı eylemleri hayranlık için sergilenmiyor. Onun itaati övülen ve ödüllendirilen şeydir. Bizim için iyi
eğer daha iyi yasamıza sadakatle itaat edersek!

Hikayedeki son nokta, Jehu'nun itaatinin kusurlu olmasıdır. O, Baal'ı kökünden kazımakla yetindi, ancak buzağıları bıraktı.
Bu, yalnızca yok etmek için kendi çıkarına olan şeye karşı alevlenen ve daha popüler ve daha eski putperestliği rahatsız edilmeden bırakan 'gayreti'nin kirliliğini gösterir. İtaat 'her şeyde ya da hiç' olmalıdır. 'Eğilimli olduğumuz günahlar için, 'aklımızın almadığı' şeylere karşı 'gayreti' 'sağlayamayız.' Vicdanlarımızda cadı izleri gibi duyarsız noktalar olma eğilimi vardır. Genellikle daha büyük kötülükleri ortadan kaldırmanın ve daha az olanları bırakmanın yeterli olduğunu düşünürüz, ancak beyaz karıncalar bir leşi bir aslandan daha hızlı yerler. Buzağıları Dan ve Beytel'de tutarsak Baal'ı ortadan kaldırmanın pek bir faydası olmaz. Rab'bin yasasına göre 'tüm yüreğimle' yürümekten başka hiçbir şey yürüyüşümüzü güvenli bir şekilde sağlamaz. 'Yüreğimi adından korkmak için birleştir' günlük duamız olmalıdır. 'Bir ayağım denizde, bir ayağım kıyıda' kararlılığın veya ilerlemenin mümkün olduğu bir tutum değildir.

YEHOİADA VE YOAŞ

'Ve Ahazya'nın annesi Atalya oğlunun öldüğünü görünce,
kalktı ve kraliyet soyunun tamamını yok etti. 2. Fakat kral Yoram'ın kızı, Ahazya'nın kız kardeşi Yehoşeba, Ahazya'nın oğlu Yoaş'ı alıp, öldürülen kral oğulları arasından çaldı;
ve onu, dadısıyla birlikte, Atalya'nın yatak odasında sakladılar, böylece öldürülmedi. 3. Ve onunla birlikte altı yıl Rab'bin evinde saklandı. Ve Atalya ülke üzerinde hüküm sürdü. 4.
Yedinci yıl Yehoyada gönderip yüzlerce kişiyi, komutanları ve muhafızları çağırdı ve onları Rabbin evine getirdi ve onlarla bir antlaşma yaptı ve Rabbin evinde onlardan yemin aldı ve onlara kralın oğlunu gösterdi.
5. Ve onlara şöyle buyurdu: Şunu yapacaksınız:
Şabat günü içeri girenlerin üçte biri kralın evinin bekçisi olacak; 6. Ve üçte biri Sur kapısında; ve üçte biri muhafızların arkasındaki kapıda olacak: böylece evin bekçiliğini yapacaksınız ki yıkılmasın. 7. Ve Şabat günü dışarı çıkanların iki kısmı kralın etrafındaki Rabbin evinin bekçiliğini yapacak. 8. Ve siz
herkes elinde silahlarıyla kralı kuşatacaksınız:
ve menzillerden gelen öldürülsün: ve kral
çıktığında ve içeri girdiğinde onunla birlikte olun. 9. Ve yüzbaşılar
kâhin Yehoyada'nın emrettiği her şeyi yaptılar: ve her bir adam, Şabat günü içeri girecek olan adamlarını, Şabat günü dışarı çıkacak olanlarla birlikte alıp
kâhin Yehoyada'ya geldiler. 10, Ve kâhin yüzbaşılara, Rab'bin tapınağında bulunan Kral Davut'un mızraklarını ve kalkanlarını verdi. 11. Ve muhafızlar, her biri elinde silahlarıyla, tapınağın sağ köşesinden tapınağın sol köşesine kadar, sunak ve tapınağın yanında, kralın etrafında durdular. 12.
Ve kralın oğlunu getirdi ve tacı başına koydu ve
ona tanıklık etti; ve onu kral yaptılar ve meshettiler; ve
ellerini çırptılar ve dediler ki, Tanrı kralı korusun. 13. Ve Atalya muhafızların ve halkın gürültüsünü duyduğunda,
halkın yanına, Rabbin tapınağına geldi. 14. Ve baktığında,
işte, kral, gelenek olduğu gibi, bir sütunun yanında duruyordu ve prensler ve kralın yanındaki trompetçiler ve ülkenin bütün halkı
sevindi ve trompetlerle üfledi: ve Atalya giysilerini yırttı ve
İhanet, İhanet diye bağırdı. 15. Fakat kâhin Yehoyada yüzbaşılara, ordunun subaylarına emretti ve onlara dedi ki, Onu menzillerin dışına çıkarın: ve onu takip edeni
kılıçla öldürün. Çünkü kâhin, “Rabbin evinde öldürülmesin” demişti. 16. Ve ona el koydular; ve o, atların kralın evine girdiği
yoldan geçti: ve orada
öldürüldü.'--2. KRALLAR xi. 1-16.

Yahuda kralı öldürüldü, İsrail kralıyla ittifakı onu kralın kaderine dahil etti. Yehu ayrıca
Ahazya'nın
kardeşlerini, kırk iki kişiyi öldürmüştü. Sonra,
Ahazya'nın annesi ve Ahab'ın kızı olan
Atalya, kraliyet ailesinin tüm erkeklerini öldürdü ve kendini tahta geçirdi.
İzebel'in karakterinin gücüne, vicdansızlığına ve insan hayatına karşı ilgisizliğe sahipti. O, dişi bir kaplandı ve şüphesiz, altı yıllık gaspı kanla ve Baal tapınmasının isimsiz iğrençlikleriyle lekelenmişti. Yahuda krallığı hiçbir zaman daha düşük bir seviyede olmamıştı. Davut'un soyundan geriye kalan tek şey bir bebekti. Tanrı'nın tüm vaatleri, yerine getirilmesi için tek bir küçük, zayıf hayata bağlıymış gibi görünüyordu. Ağaç kesilmişti ve geriye sadece 'Jesse'nin kökünden' minik bir filiz
çıkan bu emici kalmıştı.

Bu pasajda, öncelikle tapınakta saklandığı altı yılı görüyoruz.
Bu, cesur teyzesi tarafından kan banyosundan kurtarılan ve kullanılmadığında yatak olarak kullanılan
yatak minderlerinin ve şiltelerin saklandığı
kitaplıkta saklanan, iki sevgi dolu ve cesur kadın tarafından gözetilen ve teyzesinin kocası, baş rahip Yehoyada tarafından çocukça dersler verilen bebeğin acıklı bir resmidir. Birçok kişi onun varlığından haberdar olmalıydı ve sırrın sadık bir şekilde korunması gerekiyordu, yoksa Atalya'nın kılıcı bebeğin kanıyla kızarırdı. Çocuk Samuel gibi, onun da evi Tapınak'tı ve ilk izlenimleri günlük kurbanlar ve beyaz cübbeli rahipler olurdu. Yakınlarındaki sarayda olsaydı, onun için daha iyi bir okul olurdu. Açılan çiçek orada kısa sürede lekelenirdi, ancak Tapınak avlularının kutsal dinginliğinde lekesiz bir şekilde açılırdı. Bir Hıristiyan evi, Joash'ın etrafını saranla aynı atmosferi solumalı ve aynı zamanda kutsal barışın hüküm sürdüğü ve plastik küçük zihinlere basılan ilk izlenimlerin Tanrı ve hizmeti olduğu bir tapınak olmalıdır.

Sırada çocuk kralın ifşası ve taç giyme töreni var. Buradaki anlatı, 2 Tarihler xxiii.'teki anlatıdan desteklenmelidir,
bu pasajdakiyle çelişmez, ancak onu tamamlar, sık sık söylendiği gibi. Tapınaktaki son sahneden önce, Yehoyada'nın Kudüs'te büyük bir Levit ve krallığın tamamından 'babaların evlerinin başkanları'ndan oluşan bir ordu topladığını bildirir. Bu ifade, devrimin esas olarak dini bir amaç taşıdığını ve ulusal çapta olduğunu ima eder. Açıkça Yehoyada, Davut'un evinin sancağını
çekmeden önce güçlü bir destekten emin olmadıkça, Joaş ve kendisi için yıkımı davet ediyor olurdu. Bu nedenle, uzun bir hazırlık ve çok fazla hareket olmuş olmalı; ve tüm bu süre boyunca yabancı kadın, Tapınağın yakınındaki sarayda oturuyordu ve ona tek bir fısıltı bile ulaşmadı. Açıkça Yahuda'da hiç partisi yoktu ve sadece yılmaz iradesiyle ve yabancı birliklerin yardımıyla ayakta duruyordu. İtalya'daki Avusturyalıların nasıl dışlandığını hatırlayan herkes, Atalya'nın izole edilmiş tahtından bir taş atımı uzaklıkta hızla gelişen komplodan nasıl habersiz olduğunu anlayacaktır. Garip bir yanılsama, böyle bir koltuğu arzulamak, yine de yılanları balık sanma gibi birçok kişinin düştüğümüzden daha garip değil!

Yehoyada'nın ihtiyatı, cesareti kadar büyüktü. Levililer ve ihtiyarlara, onları Tapınak'ta güvende tutana kadar amacı hakkında hiçbir ipucu vermemiş gibi görünüyor, sonra zihnini açtı, onlara yanında durmaları için yemin etti ve 'onlara kralın oğlunu gösterdi.' Ne sahne olurdu bu--yedi yaşındaki çocuk orada, tüm bu garip adamların arasında, gözlerinde parıldayan neşeli şaşkınlık, onu sevgiyle izleyen sadık kadınların coşkusu, önündeki tehlikelerle sert bir şekilde yüzleşme. Meclisin çoğu, Davut'un evinden hiç kimsenin kalmadığını düşünmüş olmalı ve bu düşüncenin Atalya'nın gaspına boyun eğmeleriyle çok ilgisi vardı. Gerçek varisi gördüklerinde, onu tahtına oturtmak için hayatlarını riske atmaktan çekinmezlerdi. Bir adama gerçek kralını gösterin, daha önce boyun eğdikleri birçok tiranlık bir anda dayanılmaz hale gelir. Çocuk Yoaş, Atalya'yı çok çirkin gösterir. Yehoyada'nın planlarını anlamak biraz zordur, çünkü saray muhafızlarının olağan düzenlemeleri hakkındaki
bilgisizliğimiz nedeniyle, ancak genel gidişat yeterince açıktır. Asıl mesele kralın şahsını güvence altına almaktı ve bu amaçla, Sebt günü görevden alınan iki rahip bölüğü bir kez görevde tutuldu ve sayıları, normal olarak onları görevden alacak olan bölük tarafından artırıldı. Bu artırılmış güç, ilk olarak Tapınağı saldırılardan korumak;
ve ikinci olarak, 'kralı kuşatmak' üzere düzenlenmişti -yani odasında. 2. Tarihler'den, bu gücün rahipler ve Levililerden oluştuğunu öğreniyoruz ve bazıları bu açıklamada, Tapınağın ve rahiplik düzeninin kutsallığı hakkındaki daha sonraki bir anlayışa yönelik olarak bu pasajdaki anlatımın çarpıtıldığını göreceklerdi. Anlatıma göre, saray muhafızlarının yabancı paralı askerleri, bahsedilen kişiler olarak kabul ediliyor;
ama
bu, 7. ayetteki, Tapınağın gözetmenliğini yaptıklarına dair açık ifade karşısında kesinlikle savunulamaz, çünkü bu rahiplerin göreviydi. Ayrıca, yabancı askerlerin Tapınak cephaneliğinden silahlandırılması nasıl gerekebilirdi? Ve Atalya'nın adamları olan ve bu nedenle Yoaş'a ve Baal'e tapanlara düşman olan saray muhafızlarının onun tarafına kazanılmış olması veya Yehova'nın evinin muhafızları olması olası mıdır? Ancak, bu muhafızların Levililer olduğunu anlarsak, her şey açıktır ve onların 'Kral Davut'un mızrakları ve kalkanlarıyla' silahlandırılması anlaşılır hale gelir ve onları coşkuya ve cesarete
uyarır.

Çocuk kralın güvenliği ve Tapınağa yapılacak bir saldırıyı önlemek için tüm bu düzenlemeler yerine getirilene kadar, sağduyulu Yehoyada Yoaş'ı saklandığı yerden çıkarmaya cesaret edemedi. 12. ayette önceki ayetlerde olduğu gibi 'kral' olarak adlandırılmadığına, 4. ayette olduğu gibi 'kralın oğlu' olarak adlandırıldığına dikkat edin. O,
haklı olarak kraldı, ancak teknik olarak, halkın temsilcilerine sunulup kabul edilene, 'tanıklık' eline verilene ve başrahip tarafından meshedilene kadar değil.
Bu yüzden 'onu kral yaptılar.' Törenin üç bölümü de önemliydi. 'Tanıklığın' (Yasa Kitabı - Tesniye xvii 18, 19) iletilmesi, ona kendi zevki ve kendi şanı için hükmeden bir despot olmadığını, ancak Yahuda'nın gerçek Kralı'nın valisi olduğunu ve kendisinin yasaya tabi olduğunu öğretti. Halkın onu kral yapması, ona ve onlara gerçek bir krallığın gönüllü tebaa üzerinde hüküm sürdüğünü ve hem ulusun haklarını koruduğunu hem de hükümdarın gücüne sınırlar koyduğunu öğretti. Rahibin meshedilmesi, hükümdarın ilahi olarak atanmasına ve görevi için uygun ilahi bağışa tanıklık etti. Keşke bu gerçekler daha fazla tanınsa ve hissedilse
tüm yöneticiler tarafından! Tarihin sayfası ne kadar farklı olurdu!

Kaplanın uyanıklığı kaçmıştı ve Atalya kaba bir
uyanış yaşadı. Ama annesinin cesaretine sahipti ve sarayda
bağırışları duyar duymaz, tek başına olmasına rağmen Tapınağa koştu
ve kalabalığın önüne geçti. Görüntü en cesuru bile korkutabilirdi. Kraliyet yerinde duran o çocuk kimdi? Nereden gelmişti? Bunca yıl nasıl saklanmıştı? Bu çılgın sevinç, bu trompet sesleri, ellerinde silahlarla bu asık suratlı adamlar neydi? Çarpıcı gerçek onun üzerine çöktü; ama her şeyin
kaybolduğunu hissetmesine rağmen, hiç kıpırdamadı, ama
her zamanki gibi gururla hepsine karşı koydu. İnsan, 'günahta muhteşem' olan bu yılmaz kadına hayran olmamak elde değildi. Ama onun 'İhanet! İhanet!'
diye haykırması kimseyi yanına çekmedi. Orada tek başına dururken, gününün bittiğini ve kraliçe gibi ölmekten başka bir şey kalmadığını hissetmiş olmalıydı. Her zamanki gibi gururla, rütbeler arasında aşağı doğru geçti ve ona acıyan bir yüz
yoktu, ya da onu kutsayan bir ses yoktu. Ektiğini biçiyordu ve kendisiyle hırsları arasında duran masumları vicdan azabı çekmeden öldüren kişi acımasızca katledildi ve tüm ülke onun ölümüne sevindi.

Yahuda'da Baal ibadetini ezen neredeyse kansız devrim böyle sona erdi. İlyas ve Elişa tarafından başlatılmıştı ancak bir baş rahip tarafından tamamlandı. Politik olmaktan çok diniydi. Ulusal bir hareketti ancak Yehoyada'nın cesareti ve bilgeliği onu zafere taşıdı. Tanrı'nın amaçlarını ve araçlarını başarısızlığa en yakın göründükleri anda nasıl izlediğini bize öğretiyor, çünkü Davut'un soyundan geriye kalan tek şey zavallı bir bebekti; ve bu nedenle, en karanlık saatte bile, vaatlerinin yerine getirilmesinden asla umutsuzluğa kapılmamamız gerektiğini öğretiyor. Bize cesur, iyi bir erkek ve kadının her şeyin yüzünü değiştirmek için ne kadar çok şey yapabileceğini ve sessiz kalabalığın düşüncelerini ve eylemlerini yönlendirmek ve seslendirmek ve kötülüğü tüketen bir ateşi yakmak için ne kadar sıklıkla tek bir adama ihtiyaç duyulduğunu öğretir.

YÖNTEMSEL ÖZGÜRLÜK

'4. Ve Yehoaş rahiplere dedi ki, Rab'bin evine getirilen adanmış şeylerin tüm parası, hatta hesaptan geçen herkesin parası, her adamın oturduğu para ve Rab'bin evine getirmek için birinin yüreğine gelen tüm para, 5. Rahipler, tanıdıkları her adam, onları kendilerine götürsünler; ve evin gediklerini, nerede bir gedik bulunursa onarsınlar. 6. Fakat öyle oldu ki, Kral Yehoaş'ın yirmi üçüncü yılında rahipler evin gediklerini onarmamışlardı. 7. Sonra Kral Yehoaş, kâhin Yehoyada'yı ve diğer kâhinleri çağırdı ve onlara, Neden evin gediklerini
onarmıyorsunuz? dedi. Şimdi tanıdıklarınızdan artık para almayın, ama evin gediklerinin onarımı için verin. 8. Kâhinler halktan artık para almayı,
ne de evin gediklerini onarmayı kabul ettiler. 9. Fakat kâhin Yehoyada bir sandık aldı, kapağına bir delik açtı ve onu sunağın yanına, Rabbin evine girerken sağ tarafa koydu: ve kapıyı tutan kâhinler Rabbin evine getirilen bütün parayı oraya koydular. 10. Ve öyle oldu ki, sandıkta çok para olduğunu gördüklerinde, kralın kâtibi ve başkâhin gelip torbalara koydular ve Rabbin evinde bulunan parayı anlattılar. 11. Ve parayı, söylendiği gibi, işi yapanların, yani Rabbin evinin gözetimini yapanların ellerine verdiler: ve onu Rabbin evinde çalışan marangozlara ve inşaatçılara verdiler,
12. Ve duvarcılara ve taş yontucularına, ve Rabbin evinin gediklerini onarmak için kereste ve yontulmuş taş satın almak için ve evin onarımı için harcanan her şey için. 13. Bununla birlikte, Rabbin evine getirilen paradan, Rabbin evi için gümüş kâseler, maşalar, leğen, trompet, altın veya gümüş kaplar yapılmadı: 14. Fakat bunları işçilere verdiler ve Rabbin evini onunla onardılar. 15. Üstelik
işçilere verilecek parayı teslim ettikleri adamları hesaba katmadılar: çünkü sadakatle davrandılar.'--2. KRALLAR
xii. 4-15.

'O kötü kadın Atalya'nın oğulları Tanrı'nın evini yıkmıştı,' diyor Tarihler. Yıkım tamamlanmamıştı, ancak bu pasajda onarımlar için kaydedilen büyük harcamalardan ve çalıştırılan zanaatkarların sayımından anlaşılabileceği gibi kapsamlıydı. Hiç şüphe yok ki, Yoaş restorasyonu başlatırken Yehoyada tarafından yönlendirilmişti, ancak emirleri onun vermesi ve başkâhinin adı geçmemesi, iki otoritenin göreceli konumu ve kralın Tapınağın koruyucusu ve resmi 'kilisenin başı' olarak görevi hakkında ışık tutuyor. Hikaye, içine yerleştirildiği kanlı sayfalar arasında ferahlatıcı ve garip bir şekilde ortaya çıkıyor ve dinsel işlere uygulanan sade sağduyunun ve iş prensiplerinin erdemine dair bazı dersler öneriyor. Eğer 'Tanrı'nın evinin dış işleri' her zaman Joash'ın uyguladığı kadar pratik mantıkla yönlendirilseydi, daha az başarısızlık veya alaycı eleştiri olurdu.

Öncelikle, dini amaçlar için paranın gerçek kaynağını belirtiyoruz. 'Herkesin değerlendirildiği' sabit bir miktar vardı ve bu asgariyi oluşturuyordu, ancak 'herkesin yüreğine getirmek için gelen' ve alınan vergiden sonsuz derecede daha değerli olan bir şey de vardı.
İlk olan, canlandırıcı ilkenin yasa ve ses olduğu Eski Ahit'e uygundu: 'Yapacaksın' veya 'Yapmayacaksın'. İkincisi, canlandırıcı ilkesi sevgi ve ses olan Yeni Ahit'e tek başına uygundur: 'Mesih'te sana emretmek için tüm cesaretim
olsa da ... yine de sevgi uğruna yalvarıyorum.' Hangi felaketler ve Hıristiyan cömertliğinin ruhunun hangi boğulması, Kilise'yi yüzyıllardır ve birçok ülkede lekelemiştir, çünkü büyüyen uzuvlarını Yahudi kundaklarına bağlama ve Hıristiyan teslimiyetini bir değerlendirmeye düşürme
büyük anakronizmi hakim olmuştur!
Ve böyle bir süreçle sıkıştırılan dere, minnettar, güvenen bir kalpte açılan sevgi pınarının bol fışkırmasıyla karşılaştırıldığında ne kadar da küçülmüştür!

Sonra, dürüst olmasa bile ihmalkar yetkililer var. Joash'ın rahiplerin parayı almasına ve onarımları denetlemesine izin verme deneyini ne kadar süreyle denediğini bilmiyoruz; ancak muhtemelen
restorasyon projesi onun saltanatının başlarında başlamıştı ve eğer öyleyse, tüm
yetkililere güvenme deneyine, saltanatının yirmi üçüncü yılına kadar adil, sabırlı bir
deneme verdi. Yıllar geçti ve hiçbir şey
yapılmadı veya en azından hiçbir şey tamamlanmadı! Onları kasıtlı zimmete para geçirmekle suçlamamıza gerek yok, ancak kesinlikle parayı parmaklarının arasından
kaybetmelerine ve büyük bir kısmının
ellerine yapışmasına dikkatsizce izin vermekten suçluydular. Din adamlarının kendi desteklerini kiliseye karşı ilk suçlama olarak düşünmeleri her zaman cazip gelir, ayrıca bakanlığın dini konularda 'laiklerden' daha az hevesli olması ve onların hevesini kendi çıkarları için kullanması
duyulmamış bir şey değildir. İnsan doğası, Yehoaş'ın zamanındaki Kudüs'te ve bugün Manchester, New York veya Philadelphia'da aynıdır ve Hıristiyan insanların armağanlarıyla yaşayan tüm insanlar, Hezekiel'in sahte çobanları gibi, kendilerini beslemeyip sürüyü değil, koyunların yününü ve yağını değil, iyiliğini aramamak için kendilerine dikkat etmelidirler. Sonra, dini işlere iş gibi yöntemlerin uygulanmasına geliriz. Tüm meseleyi rahiplerin elinden almanın zamanı gelmişti ve Yehoaş, suçlulara ve hatta resmi başkanları olan Yehoyada'ya karşı yüksek bir tavır takınmaktan çekinmez. Bir bakıma astlarından sorumluydu ve muhtemelen, kendi elleri temiz olmasına rağmen, fonların elden çıkarılması konusunda çok gevşek davranmış olabilir. Dikkat edin, Joash rahipleri azarlarken ve
yeni düzenlemeleri belirlerken, bunları gerçekleştiren ve
katkıları almak için sandığı sağlayan Yehoyada'ydı. Kral
istiyor, baş rahip uyguluyor, rahiplerin rütbelileri,
ancak buna rağmen, rıza gösteriyordu. Katkıları toplama düzenlemesi rahiplerin 'yüzlerini' bir dereceye kadar kurtardı, çünkü
hediyeler onlara verildi ve onlar tarafından sandığa konuldu. Ancak,
elbette, bu hemen, bağışçının huzurunda yapıldı.
Mevki kaybını içeren değişikliklerin sorunsuz bir şekilde işlemesi için, görevden alınan yetkilileri olabildiğince kolay bir şekilde hayal kırıklığına uğratmak akıllıca olacaktır.

Benzer sağduyu, ikinci adımda, verilen miktarları tespit etme düzenlemesinde de gösterilmiştir. Kralın sekreteri ve baş rahip (veya bir temsilci) birlikte sandığı açtılar,
parayı saydılar ve torbaya koydular. Birbirlerini kontrol ettiler ve
her iki tarafta da şüphe oluşmasını engellediler. Kendi itibarına önem veren hiç kimse,
başında durup
ne yaptığını görecek biri olmadan kamu parasını kullanmaya razı olmaz. 'Rabbin işi için' yardım isteyen ve
komiteler veya kitaplarının denetçileri gibi dünyevi şeylere sahip olmak için fazla 'ruhani' olan insanlardan şüphelenmek her zaman akıllıca olacaktır.
Doğru hesaplar, Hıristiyan işi için maneviyat veya coşku kadar önemlidir.
Bir sonraki aşama, parayı
'müteahhitlere', yani onlara dememiz gereken kişilere teslim etmekti; ve orada da parayı alan iki görevlinin olası zimmete para geçirmesine karşı benzer önlemler alındı, çünkü görünüşe göre para gözetmenlerin 'ellerine tartılıyordu', böylece sekreterin ve başrahibin sandıktan aldıklarıyla ne aldıklarını kontrol edebileceklerdi ve iki görevlinin aldıklarını bildikleri miktarın harcanmasından sorumlu olacaklardı.

Ancak tüm bu kontrol sistemi, en çok işe yaraması gereken noktada çöküyor gibi görünüyor, çünkü 'işçilere ödeme yapmak için parayı teslim ettikleri adamlarla ilgilenmediler', 'çünkü sadakatle iş yaptılar.' Son madde, böyle iş yapmayan rahiplere bir darbe gibi görünüyor ve iddiası olmayan sıradan iş adamlarının yöntemlerini, mesleklerinin güvenilirliğini garanti etmesi gereken adamların yöntemleriyle karşılaştırıyor. Karşıtlık, daha yakın zamanlarda ve yerlerde tekrarlandı. Ancak, bu akılsızca güven duygusuna kapılmayla ilgili başka bir öneri de yapılabilir. Bu gözetmenler sadakatlerini kanıtlamış ve tamamen güvenilme hakkını kazanmışlardı ve bir adamdan en iyi şekilde yararlanmanın yolu, eğer onda biraz güvenilirlik varsa, ona tamamen güvenmek ve bunu ona göstermektir. 'Arnold'a yalan söylemek utanç vericidir; Rugby çocukları büyük müdürleri hakkında, 'o her zaman bize inanır' dediler. Her türlü önlemi almanın bir zamanı vardır ve hiçbirini almamanın da bir zamanı vardır. İş gibi yöntemler, birinin ajanlarının peşinden casusluk etmek değil, doğru adamları seçmek ve onları kanıtladıktan sonra onlara serbestlik vermektir. Ve büyük Rab ve İşveren'in hizmetkarlarıyla yaptığı şey bu değil midir ve İsa'nın bizden başka kimsenin yapamayacağı kadar çok şey elde etmesinin sebeplerinden biri de bize daha fazla güvenmesi değil midir?

Bir nokta daha dikkat çekebilir; yani, gerekli işlerin yapıldığı öncelik sırası. Tapınak tamamen onarılıncaya kadar kurbanlık için kap kacak sağlamak için tek bir kuruş bile harcanmadı. Tarihler'in bize anlattığı gibi, 'Tanrı'nın evini olduğu gibi kurduktan' sonra, paranın kalanını krala ve Yehoyada'ya götürdüler ve bunu 'ev için kaplar' için harcadılar. En çok neyin yapılması gerektiğini ayırt etmek için net bir anlayış ve 'en yakınınızdaki görevi yapmak' ve her şeyin, ne kadar gerekli olursa olsun, yapılmasına kadar beklemeye kararlı olmak, Hıristiyan sağduyusunun önemli bir parçasıdır ve işleri veya hayatları gerçekten müreffeh hale getirmek için çok önemlidir. 'Önce ilk şeyler'!--bu bizi uzağa ve doğru olduğu kadar uzağa götüren bir düsturdur. GÜÇ RUHU

'Ve Elişa İsrail kralına dedi ki, Elini yayın üzerine koy.
Ve o da elini yayın üzerine koydu: ve Elişa ellerini kralın
ellerinin üzerine koydu.'--2. KRALLAR xiii. 16.

Bu, Eski Ahit'teki en garip anlatılardan birinin bir parçasıdır.
Elişa ölüm döşeğindedir, 'ölmesi gereken' 'hastalıktan hasta'dır. Çok farklı bir sahne, o kapalı hasta odası, İlyas'ın çıktığı Ürdün'ün ötesindeki açık ovadan; ateşli bir araba ile ölmektense, yıpratıcı bir hastalıkla hayattan geçmenin çok farklı bir yolu!
Ancak Tanrı, hizmetkarına bir yerde olduğu kadar diğer yerde de yakındır ve yavaş yavaş yok olma, ateş atlılarının ani kıyameti kadar O'nun habercisidir. İsrail kralı yaşlı peygambere gelir ve İlyas'a söylediği kendi haykırışını çok anlamlı bir şekilde tekrarlar, 'Babam! Babam! İsrail'in arabası
ve atlıları.' Elişa, ünlemde ifade edilen üzüntü ve saygıyı fark etmez, doğrudan işine gider,
ve ardından gelenler gerçekten dikkat çekicidir.

Burada bir peygamber ölmektedir; ve son sözleri öğretici ahlaki ve dini düşünceler değildir, ayrıca İsrail'in günahına karşı son itirazını krala bırakmakla pek de ilgili görünmemektedir, ancak düşünceleri
tamamen savaşla ilgilidir ve son çabası, uyuşuk genç hükümdarı düşmanla çatışmada kendi coşkusundan biraz olsun uyandırmaktır. Bu öğretici bir ölüm döşeği gibi gelmiyor. İnsanlar, 'Ah! Bir adam son anlarına geldiğinde, laik ve politik meseleler aklından çıkarılmalıdır' diyebilirdi. Fakat Elişa, hayatının işine son nefesini verene kadar bağlı kalmanın ve son nefesini, zayıflayan ellerinden düşen meşaleyi yakalayabilecek
harekete geçirecek
harekete geçirecek
son nefesi teşvik edici haleflere adamanın bir peygamberin hayatı için değersiz bir son olmadığını
düşündü.

Böylece, belki de bazılarımıza pek de tanıdık gelmeyen,
ölmekte olan adamın genç kraldan çok daha fazla enerji ve canlılıkla dolu olduğu ve onun
üstüne geçip, ona bir dizi kısa, yetkili emir verdiği, her birine titizlikle uyduğu o garip sahne geldi. 'Yayı ve oku al,' dedi ve onları aldı. Sonra
peygamber, bir an için yıpranan elini güçlü, genç elin üzerine koydu ve böylece sembolik veya gerçekte -hangisi olursa olsun- güç ilettikten sonra, ona 'Düşmanın topraklarının bulunduğu tarafa doğru pencereyi aç,' dedi ve o da açtı. 'Şimdi, ateş et' ve o da ateş eder. Sonra yaşlı adam yatağında toplanır ve muzaffer bir haykırışla haykırır, 'Rabbin zafer oku!... Suriyelileri yok olana kadar vuracaksın.'

Hepsi bu kadar değil. İkinci bir aşama daha var. Söz verilmiştir; olasılık kralın önünde açılır ve şimdi her şey onun olayın zirvesine
çıkıp
çıkmayacağı sorusuna bağlıdır. Bu yüzden
peygamber ona, 'Ok demetini eline al' der; ve o da onları
alır. Ve sonra, 'Şimdi yere vur' der. Bu bir
sınamadır. Daha önce olanlar onu uyandırıp harekete geçirseydi; iletilen güce dair herhangi bir samimiyeti ve verilen tam zafer vaatlerini
gerçekleştirmek için herhangi bir istekliliği olsaydı, ne yapardı? Elişa elinde ok kılıfı olsaydı ne yapardı? Bu kral üç kez yere vurur ve yaşlı adamın hevesini ve nezaket gereği yapması gerekeni yaptıktan sonra, sanki tüm gösteriden bıkmış gibi durur. Böylece peygamber ölmek üzereyken öfkeyle bağırır - 'Beş veya altı kez vurmalıydın; sonra tamamen fethetmiş olurdun. Şimdi sadece üç kez fethedeceksin.' Garip bir hikaye; atmosferimizden ve enlemimizden çok uzakta! Yine de içinde, tekil konumlarından ayrılıp bize tam olarak uygulanabilecek büyük ilkeler açıkça yok mu? Bence öyle. Bunları ondan çıkarmaya çalışalım. 

I. Burada iletilen güce sahibiz. Şimdi hikaye, peygamberin ellerinin kralın ellerinin üzerine konmasının sadece bir an için olduğunu gösteriyor gibi görünüyor, çünkü, elleri konduktan sonra, pencereye gidip onu açması emredildi ve
yatalak adam onunla birlikte oraya gidemedi; sonra yayı çekmesi emredildi ve diğer elin onun üzerine konması bir yardımdan ziyade bir engel olurdu. Yani bu sadece anlık bir dokunuştu, kaslı genç elin ihtiyaç duyduğu
gerçekte veya sembolik bir güç iletişimiydi ve
tükenmiş yaşlı el bunu verebilirdi. Ve bu bizim için bir benzetme değil mi?
Biz de, eğer Hristiyan erkekler ve kadınlarsak, özünde bize bir güç iletişimi olduğu ve Mesih'in en büyük eseri olan o ilahi Ruh'un adının 'Güç Ruhu' olduğu bir müjdeye sahibiz. Ve böylece yukarıdan güçle giydirileceğinize dair eski vaat, Hristiyan Kilisesi'nin kalıcı ayrıcalığıdır. Sadece el ele dokunduğunda olduğu gibi kısmi bir iletişim yoktur, fakat her organ canlanır ve canlanır; tıpkı bu peygamberin diğer mucizesinde olduğu gibi, ölü çocuğun üzerine uzandığında, göz göze, ağız ağıza ve el ele; ve her bir parça canlandırıcı etkiyi alır. Eğer Hristiyan insanlarsak, bize verilen bir Ruh'a sahibiz ve 'içimizdeki insandaki Ruh tarafından kudretle güçlendiriliyoruz.'

Bu armağan, bu güç bize Elişa ile değil, Elişa'nın Rabbi ve Efendisi ile temas yoluyla gelir. Mesih'in dokunuşu, yeryüzündeyken, körlere görme, hastalara şifa, topalların uzuvlarına canlılık, ölülere yaşam getirdi. Ve sen ve ben, onların sadece parmağının temasını hissedip sadece bedensel bereket elde ettiklerinden çok daha
gerçek ve çok daha güçlü bir şekilde üzerimizde etkili olan o dokunuşa sahip olabiliriz. Çünkü biz O'na yaklaşabiliriz ve O'nunla iman, sevgi ve itaatle birlik içinde olabiliriz, O'nun Ruhu'nun ruhlarımızla yakın temasta olmasını ve bizi her hizmet ve her görev için güçlendirmesini sağlayabiliriz. Kardeşler! Güç veren o dokunuş gerçek bir şeydir. Ruhlarımızın Mesih'in Ruhu ile gerçek temasta olduğundan bahsettiğimizde, bu sadece mistik bir abartı değildir. Çoğumuzun, İsa Mesih'teki Tanrı'nın büyük armağanı olan ve eğer istersek, bize ihtiyacımıza göre yaşam ve güç getiren, bedensel temastan daha yakın, bedensel varlıktan daha gerçek ve herhangi bir olası fiziksel birliktelikten daha samimi olan o temas hakkında net bir anlayışımız ve daha da az kesin bir farkındalığımız yoktur. Keşke bu günün popüler Hıristiyanlığı, Yeni Ahit Hıristiyanlığında yatan sağlam, mistik öğenin çok daha büyük bir aşılanmasına sahip olsaydı ve bizim için olan bir Mesih'ten bu kadar özel olarak bahsetmeseydi, Mesih'le ilişkimizin ikinci aşamasını neredeyse gözden kaçırmış ve içimizdeki bir Mesih'e olan inancını kaybetmiş olurdu, Kardeşler! O, elini ruhunuzun eline koyabilir. O, kendi gözünden ruhunuzun gözüne ışık tutabilir. O, dudaklarından ruhunuzun dudaklarına nefes ve belagat koyabilir ve sizin kalbinize karşı atan kalbi, eğer öyle söylemek gerekirse, size kendi yaşam kanını aktarabilir, bu kan tüm günahlardan arındırır ve tüm çatışmalara uygundur. O zaman, ayrıca, size temas koşuluyla bahşedilen bu gücün, görevler emredilmeden önce verildiğini hatırlatmama izin verin. Bu kral,
oynatılan benzetmemizde, önce Elişa'nın parmaklarının dokunuşuna sahip oldu ve
sonra Elişa'nın dudaklarından 'At!' emrini aldı. Bu yüzden İsa Mesih,
emretmeden önce verir ve bizi yerine getirmeye
uygun kılmadığı hiçbir şeyi emretmez. O, 'ekmediği yerde biçen, biçmediği yerde toplayan katı bir adam' değildir; fakat önce bize gelir ve 'Sana kendimi veriyorum' der ve sonra gözlerimizin içine bakar ve 'Bana kendini vermeyecek misin?' der. Önce gücü bahşeder ve ardından da buna bağlı görevi emreder.

Dahası, iletilen bu güç, Mesih'in büyük emirlerine itaat etme çabasında gerçekleşir. Yoaş peygamberin eli onun üzerine konduğunda hiçbir şey hissetmedi, belki biraz karıncalanma. Ama yayı eline aldığında ve oku başına çektiğinde, aşılanan güç kaslarını sertleştirdi ve onu çekmek için güçlendirdi; ve kendi doğal bedensel yeteneği ile kendisine böylece bahşedilen şey arasında ayrım yapamasa da, ikisi tek bir eylemde birlikte çalıştılar ve yayını çektiğinde gücünü hissetti. 'Elini uzat,' dedi İsa topal adama. Ama başa çıkılması gereken asıl
zaaf, onu uzatamama durumuydu. Emri üzerine denedi ve hayretle, sertleşmiş sinirler gevşedi ve hareketsiz olan eklem serbest hareket etti ve elini uzattı ve diğeri gibi bütünüyle eski haline döndü. Bu yüzden O, emrettiğini verir ve emre itaat ederek gücün farkına varırız ve bilincinde oluruz. Elişa ve Yoaş, Pavlus'un şu büyük sözünün bir örneği olarak hareket ederler: 'Kendi kurtuluşunuzu gerçekleştirin... Çünkü içinizde işleyen Tanrı'dır.'

II. Ve şimdi, ikinci olarak, mümkün olan mükemmel zafere bakın.

Tanrı'nın gücüyle Yoaş'ın kolundan geçen oklar atıldığında, peygamber şöyle der: 'Rabbin zaferinin oku! ...
Yiyip bitirinceye kadar vuracaksın.' Evet, elbette; eğer ok Rab'bin okuysa ve güç O'nun gücüyse, o zaman güce karşılık gelen tek konu mükemmel zaferdir. Keşke Hristiyan insanlar hayatlarında pratik olarak yaptıklarından daha fazlasını fark etselerdi.
İnsanların idealleri ve amaçlarının hepsi gerçekleştirilememiş veya kısmen yaklaşmış olsa da, Tanrı Tanrı olduğu için, doğası mükemmeldir ve yaptığı hiçbir şey bunu yaparken idealinin ve amacının altına düşemez. O'ndan gelen her şey, geldiği O'na karşılık gelmelidir. O, tamamlayıncaya kadar asla işi bırakmaz ve hiç kimse O'nun işlerinden herhangi biri hakkında, 'İnşa etmeye başladı ve bitiremedi' diyemez. Öyleyse, Hıristiyan insanlar! Yetkilerimizin zirvesine çıkmamızı ve mükemmel zaferin mümkün olduğunu, 'ellerimize savaşmayı ve parmaklarımıza dövüşmeyi öğreten' güce bakarak fark etmemizi isterim. Şu anda, yeryüzünde bir Hıristiyan insan için mutlak günahsızlığın mümkün olup olmadığı sorusuyla ilgili olarak pek de yararlı olmayan bir sürü gevezelik yapılıyor. Bu soruya hangi bakış açısını benimsersek benimseyelim, bu, çoğumuzda olduğundan çok daha fazla günlük işleyen inancımızda yer alması gereken gerçeği bizden gizlememelidir: Bize verilen güç söz konusu olduğunda, mükemmel zafer bizim elimizdedir ve içimizde çalışan mükemmel güce layık ve karşılık gelen tek sonuçtur. Dolayısıyla, en zayıfımıza verilen ilahi armağanın herhangi bir kusurundan dolayı, Hıristiyan hayatlarımızın iniş çıkışları, adanmışlığımızda kesintiler, adanmışlığımızda eksiklikler, davranışlarımızda çelişkiler, ilerlememizde geriye kaymalar olması için hiçbir neden yoktur. Hıristiyan yılımızda yaz ve kış olması için hiçbir neden yoktur; ancak eski peygamberlerden birinin sembolik sözüne göre, 'Çiftçi orakçıyı geçebilir ve üzümleri süren tohumu ekeni geçebilir.' Hıristiyan hayatımız söz konusu olduğunda, bize bahşedilen gücün mükemmelliği, alıcıda mükemmellik olasılığını içerir.

Ve aynı şey bir Hıristiyan adamın dünyadaki işi için de geçerlidir. Tanrı'nın Kilisesi, dünyanın kötülüğünün üstesinden gelmek için bol miktarda kaynağa sahiptir. Yangın muazzamdır, ancak Hıristiyan Kilisesi yangını söndürebilecek sellere sahiptir. Eğer sahip olduğumuz her şeyi kullansaydık, 'tüketene kadar vurabilirdik' ve dünyayı Tanrı'nın Kilisesi'ne dönüştürebilirdik. Bu, Hristiyan insana Tanrı'nın iletilen gücünün sahibi olarak baktığımızda, ideal olan, olasılıktır. Ve sonra gerçeğe, kendi vicdanlarımıza,
her yerdeki dini topluluklarımızın durumuna döneriz ve olasılığın
boş çelişkisi gibi görünen şeyi görürüz. Açıklama
nerede?

III. Bu beni son noktama, aslında kazanılan
kısmi zafere getiriyor.

'Beş veya altı kez vurmalıydın; sonra Suriyelileri
tüketilene kadar vurmuş olurdun. Ama şimdi sadece
üç kez fethedeceksin.' Tanrı'nın tüm vaatleri ve kehanetleri koşulludur.
Kayıtsız bir zafer veya yenilgi vaadi diye bir şey yoktur;
her zaman bir 'eğer' vardır. Her zaman bir faktör olarak insanın özgürlüğü vardır. Bu
tuhaftır. Sanırım hiçbir düşünce, metafizik veya teolojik, sonlu bir iradenin, sonsuz bir güçle desteklenen sonsuz bir İrade karşısında kendini yükseltme ve ona karşı çıkma gücünün o büyük paradoksunu çözmemiştir ve çözemeyecektir. 'Ne kadar sıklıkla
_toplanırdım_ ve siz _toplanmazdınız.'_ İşte mükemmel bir zafer için gereken tüm güç, ancak buna sahip olan kişi çok kısmi bir güçle
yetinmek zorundadır.

Kilise'nin inançsızlığının Mesih'in dünyadaki işini sınırlayabileceği ve engelleyebileceği ciddi bir düşüncedir ve burada bu gerçeğin başka bir örneğini görüyoruz. Gazetelerde ara sıra, tırtılların bir treni durdurduğuna dair hikayeler bulacaksınız - bunlar doğru veya yanlış olabilir. O muhteşem yaratık remora hakkında eski bir efsane vardır, bir geminin omurgasına bağlanan ve onu okyanusun ortasında yakalayan
küçük bir şey. Tanrı ve O'nun amaçları ve bize bahşettiği
güçle yaptığımız şey budur.

Düşük beklentiler gücü sınırlar. Bu kral tamamen fethedeceğine inanmadı,
beklemedi ve bu yüzden de fethetmedi. Bir şeyi
yapabileceğinize inanırsınız ve on vakadan dokuzunda bu, onu yapmaya doğru giden yolun onda dokuzunu oluşturur. Kendimizi zafer beklentisiyle savaşa atarsak, beklenti on vakadan dokuzunda kendini gerçekleştirir. Ve inançla 'o canavar söz - imkansız!' demeyi reddeden kişi 'inançlı kişi için her şeyin mümkün olduğunu' görecektir. 'Tanrı'dan büyük şeyler bekleyin' ve O'nun gücünün parmak uçlarınıza kadar karıncalandığını hissedeceksiniz ve oku
başına çekip hedefine doğru hızla gönderebileceksiniz.

Küçük arzular gücü engeller. Tek bir düz çizgide uzanan demirden bir kıyı
varsa, tüm okyanus dipteki uçurumlara çarpabilir, ancak karaya girmez; ancak kıyı, içeride derin bir körfeze ve girişte geniş bir alana açılırsa, o zaman neşeli su içeri hücum eder ve her şeyi doldurur. Arzularınızla hayatınızda Tanrı'ya yer açın ve O'nu gücünün doluluğuyla elde edeceksiniz.

Gücümüzü kullanmak gücümüzü artırır. Yoaş'ın kullanılmayan oklarla dolu bir sadağı vardı ve sadece üç kez vurdu. 'Kime ait
olursa ona verilecek, kimden
olmazsa ondan alınacaktır.' Çoğumuzun, Hristiyan olduğunu iddia edenlerin hayatlarında Tanrı'nın gücünden çok azına sahip olmasının nedeni, sahip olduğumuz gücü çok az kullanmış olmamızdır. Tohumluk mısırınızı bir ambarda saklayın ve içine hava girmesine izin vermeyin, aksi takdirde böcekler ve fareler onu tüketir. Bolca tarlalara ekin ve 'bazıları otuz, bazıları altmış, bazıları yüz kat' filizlenecektir. Kullanım tüm bölgelerdeki gücü artırır ve kullanılmayan organlar körelir ve solar.

Öyleyse, sevgili dostlar! Eğer kendimizi Mesih'le temas halinde tutarsak,
ve O'nun dokunuşuna karşı titrek bir duyarlılıkla,
görevlerimize ve ihtiyaçlarımıza göre güç beklersek,
O'nun lütfundan daha fazlasını arzularsak ve
sahip olduğumuz gücü dürüstçe ve yiğitçe kullanırsak, o zaman O 'ellerimize savaşmayı, parmaklarımıza dövüşmeyi öğretecek'
ve bize güç verecek, 'öyle ki' kollarımızın arasında 'bir tunç yay' gerilecek ve biz 'bizi seven' aracılığıyla 'galiplerden daha fazlası' olacağız. '

BİR KRALLIĞIN MEKTUP KİTABI

'Asur Kralı Hoşea'nın dokuzuncu yılında Samiriye'yi aldı ve
İsrail'i Asur'a sürdü ve onları Halah'a ve Gozan nehri kıyısındaki Habor'a ve Medler'in kentlerine yerleştirdi. 7. Çünkü İsrailoğulları, kendilerini Mısır diyarından, Mısır kralı Firavun'un elinden çıkaran Tanrıları RAB'be karşı günah işlemişlerdi ve başka tanrılardan korkmuşlardı. 8. Ve RAB'bin İsrailoğullarının önünden kovduğu ulusların ve İsrail krallarının yaptıkları tüzüklere göre yürüdüler. 9. Ve İsrailoğulları, Tanrıları RAB'be karşı doğru olmayan şeyleri gizlice yaptılar ve bütün kentlerinde, bekçilerin kulesinden surlu kente kadar kendilerine yüksek yerler inşa ettiler. 10. Ve her yüksek tepeye ve her yeşil ağacın altına putlar ve korular diktiler: 11. Ve orada, Rab'bin önlerinden
sürüp götürdüğü ulusların yaptığı gibi,
bütün yüksek yerlerde tütsü yaktılar; ve Rab'bi öfkelendirmek için kötü şeyler yaptılar:
12. Çünkü Rab'bin kendilerine,
Bunu
yapmayacaksınız' dediği putlara tapıyorlardı. 13. Yine de Rab, İsrail'e karşı,
ve Yahuda'ya karşı, bütün peygamberler ve bütün görenler aracılığıyla tanıklık ederek,
Kötü yollarınızdan dönün ve emirlerimi ve kurallarımı,
atalarınıza emrettiğim ve
kullarım peygamberler aracılığıyla size gönderdiğim bütün yasaya göre tutun, dedi. 14. Fakat
dinlemediler, fakat Rab Tanrılarına inanmayan atalarının boynu gibi, boyunlarını sertleştirdiler. 15. Ve O'nun kurallarını, ve babalarıyla yaptığı antlaşmayı, ve onlara karşı tanıklık ettiği tanıklıkları reddettiler; ve boşuna gittiler, ve çevrelerindeki ulusların peşinden gittiler, ki RAB onlara, onlar gibi yapmamaları için, buyurmuştu. 16. Ve Tanrıları RAB'bin bütün emirlerini terk ettiler, ve kendilerine dökme putlar, hatta iki buzağı yaptılar, ve bir Aşera yaptılar, ve bütün gök ordusuna taptılar, ve Baal'e hizmet ettiler. 17. Ve oğullarını ve kızlarını ateşten geçirdiler, ve kehanet ve büyü kullandılar, ve RAB'bin gözünde kötü olanı yapmak, O'nu öfkelendirmek için kendilerini sattılar. 18. Bu yüzden RAB İsrail'e çok öfkelendi ve onları gözünden uzaklaştırdı: sadece Yahuda kabilesi kaldı.'--2. KRALLAR
xvii. 6-18.

6. ayetteki Samiriye'nin düşüşünün kısalığı, bu pasajın geri kalanında buna neden olan günahların uzun bir şekilde sıralanmasıyla çelişmektedir. Modern eleştirmenler, 7-23. ayetlerin 'Tesniye yazarı tarafından bir ekleme' olduğunu varsaymaktadır, görünüşe göre hiçbir sebep yokken
ama İsrail'in düşüşünü putperestliğe dayandırdıkları için. Ancak
elbette 6. ayetteki ve hemen ardından 24. ayetteki yalın ifade, orijinal tarihçinin Tanrı halkının bu kadar büyük bir kısmının bu kadar trajik bir sonu hakkında söyleyebileceği tek şey olamaz. Eski Ahit tarihinin tüm amacı olayları kayda geçirmek değil, Tanrı'nın işlerini ilan etmektir ve bir krallığın düşüşü, Tanrı'nın doğruluğunu ifşa etmek dışında pek önemli değildi.

Bu pasajın ana kısmı, o halde, ulusal yıkımın nedenlerinin açıklanmasıdır. Bu, bir krallığı öldüren hastalıklara dair _post mortem_ bir soruşturmadır. İlk bakışta, bu ayetler, bir veya iki suçlamanın tekrarı olmadan bir araya getirilmiş gibi görünür; ancak daha yakından bakıldığında, çok çarpıcı bir düşünce
ilerlemesini ortaya koyarlar. Ortada, peygamberlerin misyonundan bahseden 13. ayet vardır. Ondan önce, 7-12. ayetler, İsrail'in günahını anlatır ve bu, Rab'bi öfkelendirmekle sonuçlanır (ayet 11). Ondan sonra, günahlar belirgin bir vurgu artışıyla tekrarlanır ve yine Rab'bi öfkelendirmekle sonuçlanır (ayet 17). Yani iki derece suçluluk duygumuz var - biri peygamberlerin mesajlarından önce ve sonra;
ve Tanrı'nın öfkesinin iki kıvılcımı - biri peygamberlerin gönderilmesine yol açan ve biri de İsrail'in yıkımına yol açan. Bu apaçık düşünce ilerlemesinden çıkan dersler açıktır.

I. Peygamberlerin uyarılarından önceki daha az suçlu irtidat. Gözden Geçirilmiş Versiyon'da çevrilen 7. ayetin ilk sözcükleri, ardından gelen her şeyin amacını verir; yani, az önce anlatılan felaketin nedenlerini ilan etmek. İsrail'in günahının ilk özelliğinin Tanrı'dan nankörce ayrılmak olduğunu unutmayın. Mısırlıların kurtuluşuna yapılan göndermeyle daha da güçlenen o 'onların Tanrısı'nda bir acıma ve anlam dünyası vardır. Tüm günahlar, bizi Tanrı'ya bağlayan zinciri kırma girişimleridir - binlerce bağlantılı faydadan örülmüş bir zincir. Hepsi pratik olarak
O'nun bize, bizim de O'na sahip olmamızı reddeder ve nankörlüğün sahip olduğu kısa hafızayı sergiler. Hepsinin burada ima edilen diğer özelliği vardır - geride kalan Tanrı ile tercih edilen diğer tanrıların değeri ve gücü arasındaki, eğer çok üzücü olmasaydı çok saçma olan karşıtlık. İsrail'in temel bayağılığı ve deliliği, yaşayan Tanrı'dan ayrılan her kalp tarafından tekrarlanır.

Putperestliğin çifte kökeni daha sonra ortaya konur. Kısmen ithal edilmiş, kısmen de ev yapımıydı. Yahudilerin putperest olmalarını engellemek için ihtiyaç duyulan inanç ve cesaretin gücü hakkında çok az fikrimiz var, çünkü onlar putperestlerle çevriliydi. Fakat bugün de dünyanın yollarını öğrenmemizi ve ruhlarımıza bir tuzak kurulmasını engellemek için aynı şeylere ihtiyaç duyulmaktadır. Şimdi, her zamanki gibi, Tanrı ile yürümek kalabalığın tam tersi yönde yürümek anlamına gelir ve bu da biraz sağlam sinir gerektirir. Ev yapımı putperestlik, 'kralların kanunlarına' göre olduğu için asılıyor. Uyruklarının dinini belirlemeye ne hakları vardı? Özellikle Tanrı'ya hizmet etmeye karşı kullanılan etkili insanların etkisine karşı koymak zordur; ancak moda olması günah için bir mazeret değildir.

İsrail'in günahlarının sonuçlarına karşı körlüğü, taklit ettikleri ulusların kaderine yapılan göndermede ima ediliyor. Onlar kovulmuştu; kopyacıları ders almayacak mıydı? Biz de, eğer onlardan faydalanma
aklımız olsaydı, tanrısız yaşamların ne hale geldiğine dair yeterince örneğe sahibiz. Çöl oğullarının önünde aşağılık Kenanlıları ve diğer tüm kötü mürettebatı kovan Tanrı değişmemiştir ve İsrail onların seviyesine inerse, İsrail'e davrandığı gibi davranacaktır. Dışsal ayrıcalıklar putperestliği veya herhangi bir günahı daha günahkâr hale getirir ve cezasını daha şiddetli hale getirir.

İsrail'in günahının bir diğer özelliği de 'gizlice' yapılmasıdır.
Bu kelime için önerilen çeşitli anlamlardan (ayet 9) en iyisi, Tanrı'ya tapınma ile putlara tapınmayı birleştirme girişimini ifade ediyor gibi görünüyor, ki buna buzağı tapınması örnektir. İlyas uzun zaman önce insanları 'iki diz üzerinde topallamaya' veya aynı anda 'iki görüşe' sahip olmaya çalışmakla alay etmişti; ve burada suçlama putperestliği Yehova tapınma örtüsüyle örtmektir. Bir din cilası kullanışlı ve ucuzdur ve sıklıkla kendimizi ve başkalarını aldatmada etkilidir; ancak 'insan yüreğinde nasıl düşünürse öyledir', örtüsü ne olursa olsun; ve en değerli saydığımız ve en çok özlediğimiz şey, ortodoks dinimizin itirafları ne olursa olsun, tanrımızdır.

Putperestlik daha sonra, hızlı dokunuşlarla, evrensel olarak tanımlanır. Otlaklar arasında yalnız bir bekçi kulesinin olduğu her yerde
yüksek bir yer vardı ve her şehirde bunlar yetiştiriliyordu. Heykeller ve
Aşerim her tepeyi deforme etti ve her yayılan ağacın altında durdu.
Her yerde tütsü, ağır havayı kötü kokusuyla doldurdu.
Çok korkunç bir şekilde intikamı alınmış olan
adlandırılamayan iğrençliğin eski sahneleri geri dönmüş ve ateş ve kılıçla başka bir arınma için yüksek sesle haykırıyor gibiydi.

Bütün bunların korkunç sonucu 'Rab'bi öfkelendirmek' oldu. ' Yeni Ahit, Eski Ahit kadar vurgulu bir şekilde, adı sevgi olan Tanrı'da öfke kapasitesi olduğunu ve günahın onu çağırdığını ileri sürer. Günahın, bu şimşeği bu şekilde çekmesinin özel özelliği, itaatsizlik olmasıdır. İlk günahta olduğu gibi, diğer tüm günahlarda da Tanrı, 'Bunu yapmayacaksınız' demiştir; ve biz, 'Biz yapacağız' deriz. Bunun sonu, Rab'bin öfkesinden başka ne olabilir? 'Bunlardan dolayı Tanrı'nın gazabı itaatsizliğin çocukları üzerine gelir.' 

II. Ayet 13, Yehova'nın yalvarışını verir. Peygamberlerin görevi, Tanrı'nın İsrail'in isyanına cevabıydı ve aynı şekilde öfkesinin ve sevgisinin bir işaretiydi. Günah ne kadar çoğalırsa, Tanrı'nın Kendisine geri çekilme araçları o kadar çoğalır. Kulaklar ne kadar sağır olursa, O'nun kederli ve yine de acıyan sevgisinin yalvaran sesi o kadar yüksek olur. Öfkesi, katliam silahlarını eline almadan önce daha katı çağrılar ve Kendisinin daha net ifşalarıyla kendini giydirir. Günahın arka planı ne kadar karanlıksa, ışığının ışınları ona karşı o kadar parlak görünür. İnsanın günahı, Tanrı'nın karakterinin ve kalbinin daha görkemli bir şekilde sergilenmesi için bir fırsat haline getirilir. Güneşin gökkuşağını çizdiği fırtına bulutu üzerindedir. İnsanın Tanrı'dan ayrılışındaki her ardışık aşama, onu geri çekmek için ilahi çabada buna karşılık gelen bir artışa neden oldu, ta ki 'son olarak Oğlunu onlara gönderene kadar.' Doğada, çekim mesafe arttıkça azalır; lütuf alemlerinde, mesafeyle birlikte artar. Tanrı'nın kalbinin tek arzusu, günahkarların kötü yollarından dönmeleridir ve O, onlara eski zamanlardan beri verilmiş olan ve yaşayan sesler tarafından tekrar tüm kulaklara duyurulan iradesinin bol miktardaki imalarının ciddi düşüncesini bastırır. Bizim için olan yasası, yüzyıllar önce anlatılan eski bir hikaye değil, bugün vicdanlarımızda seslidir ve Sina'nın kampın üzerinde alev alev yandığı ve trompet her kalbi heyecanlandırdığı zamanki kadar tazedir.

III. İlahi yalvarışı izleyen daha ağır günah. O ilahi ses, hiçbir insanı bulduğu gibi bırakmaz. Eğer onu itaate ikna etmezse, suçunu derinleştirir ve onu daha inatçı hale getirir. Boyunduruktaki sapkın bir öküz gibi, boynunu dikleştirir ve tam bir inatçılığın resmi olarak durur. Tanrı'nın mesajını duymamızda, asla O'na boş dönmeyen, ama
dinleyene bir şeyler yapan, ya yumuşatan ya da sertleştiren,
ya gözleri kamaştıran ya da üzerlerine başka bir film ekleyen, ya da
yaşamın hayata kokusu ya da ölümün ölüme kokusu olan korkunç bir alternatif vardır.
Peygamberlerin misyonu, Tanrı'nın 'kanunlarını' unutmayı
onları 'reddetmeye' dönüştürdü ve putperestliği bilinçli bir isyana dönüştürdü. Ne yazık ki,
insanlar Tanrı'ya bağlanmaları gereken bir bağı,
onları O'ndan daha da uzaklaştıracak bir kama haline getirdiler! Ama bu, müjdenin ne kadar da sürekli bir etkisidir ve İsrail'dekiyle aynı sebepten dolayıdır: 'Tanrıları Rab'be inanmadılar'!

Günahkarların kendi doğaları üzerindeki sefil sonuç, 15. ayette hamile bir kısalıkla anlatılır. 'Boşluğun peşinden gittiler ve kibirli oldular.' Tapınan, her zaman olduğu gibi tapınılan şeye benzedi. Put, boş, mutlak boşluk ve hiçliktir; ve hiçliğe tapan kişi, kendi en derin yaşamında olduğu kadar boş ve anlamsız olacaktır. Bu, yeryüzünün önemsiz şeylerine duyulan tüm güvenin ve özlemin, kalplerimizi koyduğumuz seviyeye inmemizin karşılığıdır. Bu ilkenin etkilerini putperestlerin ahlaki çöküşünde görüyoruz. Şehvetli, zalim, kaprisli Tanrılar, insanları kendilerine benzetir. Bunun Hristiyanlıkta yukarı doğru işlediğini görüyoruz,
Tanrı'nın insan olduğu, insanların Tanrı gibi olabilmeleri için ve tüm yasanın bir tek kurala konduğu, bir insanın dininin gerçekliği ölçüsünde kesinlikle uyulması gereken bir kurala. 'Bu nedenle, sevgili çocuklar olarak Tanrı'nın taklitçileri olun. '

16. ve 17. ayetlerde putperestliğin ayrıntıları, 9 ila 12. ayetlerdeki gibi genel ifadeyi takip eder, ancak eklemelerle ve artan bir tonla. Şimdi buzağılardan ve yıldızlara tapınmadan, Baal'dan, Moloch'a
yakılan çocuklardan, kehanetten ve büyüden bahsediyoruz. Katalog genişletilmiş ve buna İsrail'in 'Rabbin gözünde kötü olanı yapmak için kendilerini sattıkları' şeklindeki korkunç bildiri eklenmiştir. Aynı şey İlyas tarafından Ahab'a da söylenmiştir - asil bir cesaret örneği. İlahi uyarıya karşı kendini güçlendiren günahkar, yalnızca eski günahlarında devam etmez, aynı zamanda yenilerini ekler. Buzağılarla başlayın ve Yehova'ya taptığınızı hayal edin, Baal ve Moloch ile bitireceksiniz. Tanrı'nın yalvarışlarını duymayı reddederseniz, özgürlüğünüzü satarsınız ve en düşük ve tek gerçek köle olursunuz - kötülüğün kölesi. Pavlus'un 'günah altında satılmak' dediği günaha tamamen terk edilme noktasına ulaşıldığında, en azından bir ulus tarafından ulaşılabileceği gibi ve yozlaşma kovulamayacak kadar derinlere indiğinde, bir kez daha Rab'bin öfkesi kışkırtılır; ancak bu sefer farklı bir kılıkta gelir. Peygamberler değil, Asur orduları artık onun habercileridir. İsrail, Tanrı'nın yok etmek için kullandığı uluslar gibi davranmıştı ve şimdi onlar gibi yok edilecektir. Gözünden silinmek, O'nun emirlerini ve yalvarışlarını inatla reddetmenin kaderidir. İsrail kendini kötülüğün kölesi yaptı ve Asur'un esiri oldu. İstediğini yapan ve Tanrı'yı ​​dinlemeyen kendi iradesiyle özgürleşmek, kölelikle sonuçlanır ve kendisi köleliktir. Tanrı'nın günaha karşı öfkesi, yalvarırcasına hepimize şöyle der: 'Nefret ettiğim bu iğrenç şeyi yapmayın.' 'Öfkesi birazcık bile alevlendiğinde' O'nun sesini dinlersek, bizim için iyi olur. 'O'na boyun eğmez ve putlarımızı atmazsak, onlar gibi biz de boşuna oluruz. Kötülüğümüz daha ölümcül ve inatçılığımız daha suçlu olur, çünkü O çağırdı ve biz reddettik. 'O'nun geleceği gün kim kalabilir? Ve O göründüğünde kim durabilir?' Bu tutsaklar, yorgun uzuvlarını, yüreklerinde umutsuzlukla, çölden bir esaret ülkesine sürükleyerek, şeylerin görünür bölgesinde, er ya da geç Tanrı'nın hiçbir öğüdünü kabul etmeyen ve tüm azarlamalarını hor gören, ancak putlarına sarılan ve sonunda kendileri ve putları birlikte yok olana kadar çok daha kederli ve kasvetli kaderin gölgeleriydi.

BÖLÜNMÜŞ İBADET

'Bu milletler Rab'den korktular ve kendi tanrılarına hizmet ettiler.'--2. KRALLAR
xvii. 33.

İsrail krallığı kaderinde yazılı olan sona gelmişti. Kralı ve halkı, fetihleriyle onları zayıflatmakla çok ilgisi olan büyük Doğu despotluklarının acımasız politikasına uygun olarak esir alınmıştı. Topraklar uzun yıllar ıssız ve ekilmemişti, vahşi hayvanlar ekilmemiş ıssızlıklarda çoğalmıştı, tıpkı Samiriye'nin bahçelerinde ve bağlarında yabani otlar ve ısırgan otları yetiştiği gibi. Sonunda Asur kralı ülkeyi halklandırmaya karar verdi; ve bu amaçla imparatorluğunun farklı milletlerinden karışık bir kalabalığı İsrail topraklarına gönderdi. Bunlar beş milletten insanlardı, çoğu yakın zamanda fethedilmişti. İsrail, Asur imparatorluğunun farklı bölgelerine sürgün edilmişti; imparatorluğun farklı bölgelerinden insanlar İsrail topraklarına sürgün edilmişti. Bu tür acımasızca köklerinden koparmalar bilgelik gibi görünüyordu, ancak aslında hoşnutsuzluğu canlı tutan bir politikaydı. Bu, Avusturya'nın Venedik'i kontrol altında tutmak için Macar alayları ve Macaristan'ı korkutmak için Venedik doğumlu askerler göndermesiyle aynı hataydı (ve aynı meyveleri verdi). Bu yeni yerleşimciler, ulusal özelliklerini ve geri kalanların yanı sıra tanrılarını da yanlarında getirdiler. İsrail'in yerel tanrısı olduğunu düşündükleri Yehova hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; ve ülkede hızla artan vahşi hayvanlardan rahatsız olduklarında, bunu O'na ibadet etmeyi ihmal etmelerine bağladılar ve Asur kralına bir elçi göndererek, 'ülkenin Tanrısının davranışlarını bilmedikleri için' aralarına aslanlar gönderdiğini söylediler.

Bu, putperest düşünce tarzının öğretici bir örneğidir. Onların yerel tanrıları vardır. Her ülkenin, her vadinin, her dağ tepesinin kendine ait tanrıları vardır. Hiçbirine gerçek bir ibadetleri olmadığı için hepsine ibadet etmeye hazırdırlar. İbadet etmelerinin nedeni, zarardan kaçmak, tanrının kendi topraklarında hakkı olan haraçları ödemektir, yoksa ihmal ederlerse onlar için daha da kötü hale gelir. 'Padişahlığa karşı ılımlı hoşgörü' basitçe dinin tamamen yokluğu ve tamamen yetersiz bir tanrılık kavramı anlamına gelir.

Böylece yerleşimciler onlara, Beth-el'deki yok olmuş kutsal alana ait olan bu bölücü rahiplerden birini gönderdiler ve görünüşe göre, Tanrı veya ibadet hakkında onlardan daha doğru hiçbir fikri olmayan, hiçbir istek duymayan, onlara İsraillilerin ibadet ayinlerini öğretti, ki bu da bağlamda açıkça belirtildiği gibi Yahuda'nınkine benzemiyordu. Ancak Yehova'ya olan bu ibadet, onlar tarafından kendi ulusal putperestlikleriyle harmanlanmıştı. Tarihçi, tanrılarının sert isimlerini ve her ulusun yarattığı ayaktakımının onları nasıl da küçümseyerek sıralıyor! 'Babil adamları _Sukkot-benoth_ yaptılar' (muhtemelen bir tanrı, ancak isim fuhuş amaçlı kulübeler anlamına gelebilir)
ve diğerleri 'Nergal ve Ashima ve Nibhaz ve Tartak_ yaptılar.'
Ne isimler ve ne bir panteon! 'Rab'den korktular ve kendi tanrılarına hizmet ettiler.'

Bu, Kutsal Yazıların geri kalanında, hatta Elçilerin İşleri'nde bile putperest kökenlerinin bazı izlerini koruduklarını gördüğümüz Samiri halkının başlangıcıydı. Simon Magus onları büyücülükleriyle büyüledi. Putperest olarak başladılar, ancak yıllar geçtikçe saf tektanrıcılar oldular, hatta Yahudilerin kendilerinden bile daha katıydılar ve bugün, Nablus'a giderseniz, onların soyundan gelen küçük bir kalıntının Musa'ya ve yasaya bağlı kaldığını, kutsal Pentateuch kopyalarını akılsızca bir korkuyla koruduğunu ve Fısıh Kuzusu'nu vahşi ayinlerle yediğini görürsünüz. Tapınmalarının nesnesini değiştirdiler, ancak bunun eski günlerden, 2500 yıl önce, atalarının 'Rab'den korktuğu ve kendi tanrılarına hizmet ettiği' zamandan biraz daha gerçek ve derin olduğundan korkuyoruz.

Şimdi bu ayeti, Asur kralı tarafından İsrail tepelerinde vurulan şaşkın yerleşimci kitlesinden çok daha fazla insana ait olan bir eğilimin göstergesi olarak almaya cesaret ediyorum. Bu aslında aramızdaki dinin adıyla anılan şeyin büyük bir kısmının tanımıdır. I. Korku Dini. Bu insanlar aslanlar olmasaydı Tanrı hakkında asla düşünmezlerdi. O'nu düşündüklerinde, sadece O'nun önünde titrerlerdi. Titremesinin sebebi, O'nun ibadetinin görgü kurallarını bilmemeleriydi; O'nun kendileri üzerinde hakları olduğunu düşünüyorlardı çünkü O'nun topraklarına girmişlerdi ve O, bu toprakları ihlal ettikleri için onları cezalandıracaktı. Kısacası, Tanrı hakkındaki düşünceleri, yolları kendileri için anlaşılmaz olan, kendi iradeleri dışında kendilerini topraklarında buldukları ve barış içinde yaşamak istiyorlarsa yatıştırılması gereken kıskanç, kaprisli bir tirandı. Ve bu, birçok zihinde en etkili olan düşüncedir, her ne kadar daha uygun ifadelerle örtülü olsa da, ve yakaladığı herkesi karartır ve yaralar. Size bu resmin, nokta nokta, aramızdaki birçok kişinin resmi olduğunu göstermek için zaman harcamama gerek var mı? Kaçınız hasta olduğunuzda Tanrı'yı ​​düşünür ve iyi olduğunuzda O'nu unutur? Kaçınız sıkıntıdayken dua eder ve refah içinde olduğunuzda O'nu ve her şeyi unutursunuz? Kaçınız felaketlerinizde Tanrı'yı ​​görürsünüz de sevinçlerinizde görmezsiniz? İnsanlar neden ani ölümlere ve benzerlerine 'Tanrı'nın ziyareti' derler? Kaçımız fırtınaya yakalandıklarında mum yakan ve Meryem Ana'ya haykıran İtalyan denizciler gibiyiz ve karaya çıktıklarında geldikleri ilk şarap dükkanında sarhoş oluruz! Birçok insan Tanrı hakkında 'Seni sert bir adam olarak biliyordum ve korktum' diye düşünmez mi?

Popüler din büyük ölçüde bir korku dinidir.

Doğru ve asil bir korku vardır. Bu, Tanrı'nın büyük mükemmelliklerini görme veya düşünme karşısında duyulan saygılı, alçakgönüllü hayranlıktır. Melekler
yüzlerini kanatlarıyla örterler. Böyle bir hayranlığın kişisel sonuçları yoktur - Tanrı'nın tüm gerçek bilgisinden ayrılamaz; çünkü karakterin tüm büyüklüğü sevgiyle mükemmelleştirilir. Şimdi böyle bir korkudan bahsetmiyoruz.

Tanrı korkusu insanların kalplerinin derinliklerindedir.

Korku, bir kişiden veya şeyden kaynaklanan kişisel kötülük endişesidir.
Şimdi, korkunun insan ekonomisinde ve dinde, acı hissinin olduğu gibi bir yeri olduğuna inanıyorum.
İnsanın Tanrı ile ilişkilerinde buna neden olan bir şey vardır.

İncil, insanların O'nun önünde titreyebilmesi için 'Rab'bin korkusunu' ortaya koyar. Musa, 'Çok korkuyorum ve titriyorum' dedi. Ancak bu korku, yalnızca Tanrı'nın kutsallığı duygusundan ve kendi günahkarlığımın bilincinden kaynaklandığında doğrudur. Bu, sadece
sert bir tiranın korkusu olduğunda doğru değildir. Bu dehşet, ancak
Tanrı'nın Mesih'teki sevgisini ifşa etmesinin sevinçle kabul edilmesine yol açtığında doğrudur.

Korkunun kalıcı olması asla amaçlanmamıştır, bu sadece
ölümcül tehlikedeyken uyuyan ruhu uyandırmak için çalan alarm zilidir. Ve
tövbeye, imana, İsa'daki neşeye geçmelidir. 'O'nun imanıyla
güvenle erişebiliriz.' Parlaklık büyük ve korkunçtur,
ama İsa'ya yaklaşabildiğiniz kadar yaklaşın ve işte! Parlaklıkta sevgi vardır. Her şeyi
yumuşak ve tatlı görürsünüz. Bir kalp ve bir el vardır ve bunların ortasından Baba'nın sesi konuşur ve şöyle der,
'Oğlum, Bana kalbini ver.'

Korku dini değersizdir. Hiçbir kutsallık üretmez, bir insan için
hiçbir şey yapmaz, onu Tanrı'ya bağlamaz. O, bundan dolayı
daha güçlü değildir. Herhangi bir şey yapabildiği sürece felç eder.

Spazmodik ve aralıklıdır. Devam ettirmek imkansızdır, bu yüzden
aniden gelir. Sabah olduğunda insanlar korkularına gülerler. Tanrı'yı ​​unutmak için çılgınca çabalara -ateizme- duyarsızlığa yol açar. Gerek yokken korkmakla başlayan kişi,
gerektiğinde korkmayarak bitirir.

II. Biçim Dini.

Samaritanların tüm ibadeti dışsal ibadetti. Beytel rahibinin
öğrettiği şeyleri yaptılar ve hepsi bu kadardı.

Ve bu yine günümüzde çok yaygın olan bir türdür. Din
biçimlere sahip olmalıdır. Biçimler genellikle bize ruhu getirmeye yardımcı olur. Ama her zaman onlara fazla güvenme tehlikesiyle karşı karşıyayız.

Kaçımızın Hristiyanlığı sadece dışsal görünüştedir? İnsanları Tanrı'ya bağlayan tek şey sevgidir.

Yani Tanrı'nın ibadetiyle olan dışsal bağlantınız, buna sahip olmadığınız sürece hiçbir işe yaramaz.

Kilise ve şapel ziyaretçileri, ibadet biçimlerini, ibadetin ruhunu bozmadan yerleştirilemeyecekleri bir yere
yükleme tehlikesine maruz kalmaktadır. İbadetimiz az ya da çok
sembolik olsun, az ya da çok ayrıntılı bir ritüelimiz olsun, kutsallıkları az ya da çok
düşünüyor olalım, bir vaazı dinlemeyi az ya da çok önemli
olarak değerlendiriyor olalım, hatta Dostlar'ın biçimsiz biçimlerini
izliyor olalım, hepimiz biçimlerimizi, tek başına ibadet olan ruhun yerine koymaya
meyi göze alıyoruz.

III. Uzlaşma veya Dünyevilik Dini.

Tanrıları ve tanrıları vardı. En çok ikincisini seviyorlardı. Tanrı'ya resmi ibadet ettiler, ancak diğerlerine daha aktif hizmet verdiler.

Bu tür bir din, etrafımızda gördüğümüz birçok şeyin bir türüdür; Hıristiyan ve dünyalı olma çabası, birçok insanın hayatları boyunca uğraştığı kararsızlık, vicdanları tarafından bir yöne, eğilimleri tarafından başka bir yöne çekiliyor.

İkisini birleştiremezsiniz. Tanrı her şeye ihtiyaç duyar. Kalbi doldurur ve tüm doğa üzerinde en yüksek kontrolü iddia eder. Ruhta iki en yüksek olamaz. Tanrı ve ben olamaz. Tanrı veya ben olmalıdır. Şimdi bir yöne, şimdi başka bir yöne bakabilirsiniz, ancak kalbin gittiği yol önemlidir. Bay Her iki yöne bakan aslında her iki yöne bakmaz. Sadece birinden diğerine hızla döner.

Böylesine bölünmüş bir din, Tanrı'nın --ruhunun-- dinin doğasında imkansızdır.

O halde bunu denemek, aslında Tanrı'ya karşı karar vermektir.

Böyle belirsiz ve koşullara göre karar vermek zayıf ve erkeksi değildir.
Türkiye'de doğmuş olsaydın bir Müslüman olurdun.

Tanrı için karar vermelisin.

O iddia eder, hak eder, tüm ruhunu ödüllendirir ve kutsar.

'Bugün kime hizmet edeceğini seç. Eğer Rab Tanrı ise, O'nu izle.' Eğer Baal veya Sukkot-benot ise, o zaman onu izle. 'Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemezsin.' 'Bizden olmayan, bize karşıdır.' Bir şey ol.

HİZEKİYA, DİNDAR BİR YAŞAM ÖRNEĞİ

'Hizkiya, İsrail'in Tanrısı Rab'be güvendi.... 6. Rab'be bağlı kaldı ve O'nu izlemekten vazgeçmedi, fakat emirlerini yerine getirdi.'--2. KRALLAR xviii. 5,6.

Her çağda ve konumda dindar insanlar birbirlerine çok benzerler.
Dindarlığın unsurları her zaman aynıdır. İsrail'in bu kralı, yaklaşık iki bin altı yüz yıl önce ve bugünün en mütevazı
Hristiyanları, yüzlerinde aile benzerliğine sahiptir.
Kralın karakterinin bir taslağı olan bu kelimeler, aslında her zaman ve her yerdeki dini yaşamın bir taslağıdır. O bunu fark etti; biz neden fark etmeyelim? Bunu çok fazla cehaletin ortasında başardı; biz neden
bilgimizin parıltısı arasında başarmayalım? Bunu bir monarşinin ayartmaları arasında başardı; biz neden daha mütevazı alanlarda başarmayalım?

Burada dini bir yaşamı oluşturan dört şey ortaya konmuştur.
Her şeyin temelinden başlıyoruz. 'O, İsrail'in Rab Tanrısına güvendi.' Eski Ahit, güven olmadan din olmadığını ve güvenin dinin en temel siniri ve yaşam damarı olduğunu Yeni Ahit kadar vurgulu bir şekilde ifade eder. Sadece kitabın bir yarısında çevirmenlerimiz 'güven' kelimesini kullanmayı seçmişler ve kitabın diğer yarısında aynı eylem için 'inanç' kelimesini kullanmayı seçmişler. Böylece Eski ve Yeni Ahit'in öğretilerinde insanları Tanrı'ya bağlayan bağla ilgili olarak var olan mutlak özdeşliği bir nebze olsun gizlemişler. Bu birlik her zaman basit bir tutum ve güven uygulamasıyla başlamıştır ve her zaman da öyle olacaktır ve diğer her şey bundan çıkacaktır ve bu olmadan başka hiçbir şey gelmeyecektir. Bu yüzden bu kral Tanrı'nın karakteri hakkında belli bir bilgiye sahipti ve bu bilgi onu tüm ağırlığını Rab'be vermeye yöneltti. Sen ve ben Tanrı ve O'nun yolları ve amaçları hakkında Hizkiya'dan çok daha fazla şey biliyoruz, ancak bunu onun yaptığından daha iyi kullanamayız - bilgimizi inanca dönüştürebilir ve Mesih'te adını Hizkiya'nın mümkün olduğundan daha eksiksiz ve mübarek bir şekilde bildiğimiz O'na basit, mutlak bir güvenle güvenebiliriz.

Ve size, ana hatlarının burada verildiği ve en derin sırrının burada açıklandığı bu hayatta, mütevazı güvenin gücünün, çaresiz bir insana ihtiyaç duyduğu tüm nimetleri getirme ve onu her kötülükten, ne kadar tehdit edici görünürse görünsün, koruyacak kristal bir duvar örme konusunda önemli ve muhteşem örneklerinin olduğunu hatırlatmama gerek var mı?

'Bana hitap etti, ancak Sana yöneliktir. Kendi hizmetkarını kurtararak kendi davanı savun. ' Ve böylece, 'sabah olduğunda, hepsi ölü adamlardı' ve inanç mükemmel bir kurtuluşla sevindi. Ve siz ve ben, tüm denemelerimiz, zorluklarımız, emeklerimiz ve çatışmalarımızın ortasında, sadece onu elde etmek için aynı yolu izlersek ve inancımızın Hizkiya'nın çalıştığı gibi çalışmasına izin verirsek ve bizi rahatsız eden her şeyi göklerdeki Babamıza götürürsek ve O'nun 'günlük yüklerimizi taşıyan' Tanrı olduğundan emin olursak, aynı cevabı alabiliriz. O'na güvenmenin basit eylemiyle başlayalım. 
Bu temeldir ve bunun üzerine her şeyi inşa edebiliriz. 

Bu adamın bunun üzerine daha fazla ne inşa ettiğine bakalım. Eğer öyle diyebilirsem, hayatının tapınak-kalesinin ikinci hikayesi, inancın temeli üzerine 'Rabbe bağlandı.' Yani, güven eylemi, bir insanın güvendiğini söylediği Tanrı'ya tüm doğasının tüm kıvrımlarıyla inatçı bir şekilde bağlı kalmasıyla takip edilmeli ve mükemmelleştirilmelidir. Bu metafor çok güçlü bir metafordur, Kutsal Yazılarda o kadar aşinadır ki, vurgusunu gözden kaçırmaya meyilliyiz. Burada gücüne ışık tutan diğer konularda kullanıldığı bir veya iki örneği hatırlatayım.

Öncelikle, Moab'lı dul kadının ve iki gelinin o tatlı resmini hatırlayın, biri isteksizce de olsa evine geri gönderilmiş; diğeri ise zorluklara ve itirazlara rağmen Naomi'nin yanında kalmaya devam etmiştir. Orpa gerçek sevgi öpücükleriyle geri döndü, ama geri döndü, halkına ve tanrılarına, ama 'Rut ona bağlandı.' Öyleyse, Ruth'un kollarını Naomi'nin etrafına dolaması ve yalnız ve ıssız kalbini sevgili ve tek arkadaşının etrafına dolaması gibi, onun tatlı hatırı için akrabalarından ve ülkesinden gönüllü bir sürgüne gitmesi gibi, biz de Tanrı'ya sarılmalıyız. Rab'be böyle mi bağlanıyoruz?

Daha da kutsal olanı, bu kelimenin saf bir evlilik hayatında erkek ve kadının kutsanmış ve kutsal birliğini tanımlamak için kullanılması gerçeğiyle ima edilen derslerdir ve sanırım bu ifadenin kullanımına dair bazı göndermeler, inanan ruhun Yehova ile ilişkisine sürekli uygulanmasının altında yatar. Çünkü güven sayesinde ruh O'na bağlanır ve böylece 'Rabbe birleşir' ve 'tek ruh' olur.

Ya da bu kadar derine inmek istemiyorsak, kelimenin kendisinde yatan metaforu, Kutsal Kitap'taki uygulamalarına atıfta bulunmadan ele alalım. Deniz salyangozu kayasına tutunduğu gibi, sarmaşık duvara tutunduğu gibi, gemi kazası geçiren bir denizci başını suyun üstünde tutan direği kavradığı gibi, bir Hıristiyan adam da tüm enerjisiyle ve doğasının tüm parçalarıyla Tanrı'ya tutunmalıdır. Metafor, inatçılığı ima eder; kalpte ve iradede, düşüncede, arzuda ve alıcı insanlığımızın tüm parçalarında, hepsi Tanrı'ya dokunabilir ve O'nun tarafından dokunulabilir ve hepsi yalnızca O'na teslim olduklarında, dolduruldukları, sabitlendikleri ve yüceltildikleri ölçüde kutsanırlar. Ayrıca, sadece bağlılığın inatçılığı değil, engeller karşısında inatçılık da ima edilir. Dünyadaki yaşamın ortasında Tanrı ile birlik olacaksa, ayrılmaya hazır tüm güçlere karşı direnç olmalıdır. Veya, bir an önce kullandığım figüre geri dönmek gerekirse, denizci bir direğe tutunur, dalgalar etrafında
döner ve parmakları soğuktan sertleşir ve tek bir pozisyonu korumakla kasılır ve zar zor tutunabilir, ancak tutunmanın yaşam, gevşemenin ölüm olduğunu bilir ve böylece
tutuşunu sıkılaştırır; böylece Tanrı'ya tutunmalıyız ve tüm engellere rağmen O'nu tutmalıyız. Tutuşumuz gevşemeye eğilimlidir ve en iyi ihtimalle zayıftır, iyi bir tutuş elde etmemizi zorlaştıracak hiçbir şey olmasa bile. Ancak uluyan rüzgarlar ve üzerimize esen ve çarpan dalgalar var ve tutuşumuzu
korumayı zorlaştırıyor.

Bunlara teslim olmayalım, ama hepsine rağmen kalplerimizin O'nun etrafında
sıkılaşmasına izin verelim, çünkü ancak O'nun tatlı, ebedi, mükemmel sevgisinde
sakin olabilirler. Ve düşüncelerimiz tüm dikkat dağıtıcı şeylere rağmen O'na yakın kalsın, çünkü ancak O'nun ışığı zihinlerimizi doldurduğu ve gerçeği düşüncelerimizi meşgul ettiği ölçüde düşünen ruhlarımız huzura kavuşacaktır. Ve arzularımız, bazı kabuklu deniz hayvanlarının dokunaçları gibi kayaya tutunsun ve ona doğru gelen okyanusa doğru uzansın, arzularımız O'na doğru tüm gücüyle gitsin, ta ki dokundukları şeye dokunana ve dinginlik ve mutluluk içinde etrafında kıvrılana kadar.

Neşeli, güçlü, asil bir Hıristiyan yaşamının tüm sırrı burada yatar - tüm engellere rağmen O'na inatçı bir bağlılık inşa etmemiz gerektiği inancın temeli üzerinde. Bu yüzden, ilk putperest dönmeleri cesaretlendirmek için Kudüs'ten gönderilen o 'iyi adamın', diğer tüm talimatlar veya öğütler veya daha az önemli, ancak gerçek Hıristiyan görevlerinin aşılanması yerine, Barnabas'ın hepsini 'yüreğinin amacıyla' -en iç doğalarının tam bağlılığıyla- 'Rabbe bağlanmaları' için nasihat etmesi, çok ansiklopedik, ancak özlü bir nasihatti.

Sonra, bu binadaki üçüncü aşama veya üçüncü kat, 'Rabbe bağlanarak, O'nu takip etmekten ayrılmadı.' Bağlanma metaforu, yakınlık ve birliği ima eder; takip etme metaforu, azalan mesafeyi ima eder. Bu ikisi birbiriyle uyuşmaz ve bu uyuşmazlığın kendisi, temsile nokta vermeye yardımcı olur. Aynı iki birlik ve yine de takip fikri, Kutsal Yazıların diğer bölümlerinde daha da yakın bir şekilde bir araya getirilir. Örneğin, Mezmurlardan birinde, İncil'imizde tercüme edilen dikkat çekici bir söz vardır: 'Ruhum seni sıkı sıkıya takip eder. Sağ elin beni destekler.' Burada 'sert sıkıya takip eder' ifadesi, 'Ruhum seni sıkı sıkıya takip eder.' şeklinde okunan orijinalin belki de tercümesi imkansız olan doluluğunu tercüme etmeye yönelik sakat bir girişimdir. Bu, tam da uyuşmazlığı ve paradoksal biçimiyle derin bir gerçeği ima eden, fikirlerin uyumsuz bir birleşimidir: Hristiyan hayatını oluşturan Tanrı'ya karşı tüm bilinçli birlik ve inatçı bağlılıkta, sürekli ilerleme çabasına yol açan ve özlemi ateşleyen bir mesafe duygusu da vardır. Tanrı'ya ne kadar yakın olursak olalım, her zaman daha da yakınlaşmak mümkündür. Birlik ne kadar
tam olursa olsun, her zaman daha da
tam hale getirilebilir; ve bölünmüş ruh her zaman daha yakın bir temas ve Tanrı ile temas halinde olmanın daha kutsanmış bir hissini özleyecektir.

Bu yüzden tırmandıkça, yeni zirveler kendini gösterir ve Hıristiyan yaşamında ne kadar ilerlersek, henüz geçilmesi gereken
sonsuz derinliklerin o kadar çok bilincinde oluruz. Bu nedenle, bir Hıristiyan olmanın kutsanmışlığının büyük bir unsuru ortaya çıkar -- yani, kutsallıktaki büyümenin ve bizim için mümkün olan
sevinç ve güç artışının sonuna gelmekten asla korkmamıza gerek olmaması. Böylece, er ya da geç Tanrı dışında bir şey için yaşayan insanların başına gelen yorgunluk ve belirli bir yolda mümkün olan sınırlara ulaşmış olma hissi, O'nun için yaşarsak asla bizim olamaz. Ancak en yaşlı ve en deneyimli olanlar, yoldaki en genç yeni başlayanlar gibi aynı ileriye dönük umut bakışlarına ve ileriye dönük zorlu çaba adımlarına sahip olacaktır; ve bir Pavlus, 'yaşlı Pavlus' olduğunda ve 'ayrılış zamanı yaklaştığında' 'geride kalan şeyleri unutup, hedefe doğru ilerlerken, önündeki şeylere uzandığını' söyleyebilecektir. Hristiyan için mümkün olan
sonsuz ilerleme için şükran duyalım ve asla 'yarının bugün gibi olması gerektiğini' varsayarak felç olmamaya dikkat edelim, ancak Tanrımızın sonsuz kaynaklarına güvenelim ve bahşettiği büyüyen armağanları giderek daha fazla sahiplendiğimizden emin olalım.

Ve böylece, son olarak, dindar bir yaşamın bu analizindeki dördüncü unsur 'Rabbin emirlerini tuttu.' Hepsinin sonucu budur. İnanç, bağlılık, özlem ve ilerleme, hepsi değerlerini ve gerçekliklerini pratik itaatin basit, sade yoluyla doğrular.

İki şeyi öğrenelim. Birincisi, eğer bunlar buna yol açmıyorsa, tüm bu diğerlerinin değersizliği. Bu içsel duyguların asla hor görülmesi gerektiği değil, fakat eğer kalbimizde gerçekseler, hayatlarımızda kendilerini göstermekten başka çareleri yoktur. Ve böylece, sevgili
Hristiyan dostlar! İnancınız, Tanrı'ya bağlılığınız, O'na olan özlemleriniz üzerine inşa etmiyor musunuz, ancak günlük ve saatlik olarak, büyük şeylerde ve küçüklerde iradenizin O'nun iradesine uygunluğuna yönelik çabalarınızı tanık olarak mahkemeye getirebiliyorsanız. O zaman ve ancak o zaman, güvenimizin bir yanılsama olmadığından ve ayaklarımız iyilik yollarında yürürken O'na bağlandığımızdan emin olabiliriz.

Ve diğer taraftan, Tanrısal bir iradeye itaat etmeye yönelik tüm girişimlerin, O'na güvenerek ve O'na bağlanarak başlamadığını öğrenelim. Bu irade uyumunu elde etmenin, o ruh birliği dışında başka bir yolu yoktur. Diğer tüm girişimler yanlış uçtan başlar. Evlerinizi baca başlıklarıyla inşa etmeye başlamazsınız, ancak güvenmeden itaat etmeye çalışan birçok kişi tam olarak bu hatayı yapar. Temellerin yerinde olduğundan emin olalım ve sonra yarı yolda durmayalım, yoksa yoldan geçen herkes alay edip, 'Bu adam inşa etmeye başladı ama bitiremedi' desin.

Kaç tane kendini Hristiyan olarak tanımlayan kişinin hayatı yarıda kalmış ve çatısı olmayan evlerdir, çünkü onlar 'inançlarına' -yani 'Rabbe bağlılıklarına'- sonsuz özlem ve sürekli ilerleme eklemediler ve özlemlerine ve ilerlemelerine pratik doğruluğun barışçıl meyvesini vermediler! Eğer bunlar içimizde varsa ve bol miktarda bulunuyorsa, bizi Tanrı'nın örneğine göre dindar insanlar olarak işaretlerler. Ve eğer Tanrı'nın örneğine göre dindar insanlar olmak istiyorsak, güvenle başlayıp itaatle biten Tanrı'nın sırasını takip etmeliyiz.

'SESİNİ ÇIKARDI, YER ERİDİ'

'Sonra Amos oğlu Yeşaya, Hizkiya'ya haber gönderip dedi ki, İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Asur kralı Sanherib'e karşı bana dua ettiğini duydum. 21. Rab'bin kendisi hakkında söylediği söz şudur: Siyon kızı olan bakire seni hor gördü ve seninle alay etti; Yeruşalim kızı sana başını salladı. 22. Kimi azarladın ve küfür ettin? Kime karşı sesini yükselttin ve gözlerini yukarı kaldırdın? İsrail'in Kutsal Olanı'na karşı... 28. Bana olan öfken ve gürültün kulağıma ulaştığı için, kancamı burnuna, dizginimi dudaklarına takacağım ve geldiğin yoldan seni geri çevireceğim. 29. Ve bu sana bir işaret olacak, bu yıl kendiliğinden büyüyenleri yiyeceksin ve ikinci yılda aynısından çıkanları; ve üçüncü yılda ekin, biçin, bağlar dikin ve meyvelerini yiyin. 30. Ve Yahuda evinden kaçanların arta kalanı yine aşağıya doğru kök salacak ve yukarıya doğru meyve verecek. 31. Çünkü Yeruşalim'den bir arta kalan çıkacak ve Siyon dağından kaçanlar: Her Şeye Egemen RAB'bin gayreti bunu yapacak. 32. Bu nedenle RAB Asur kralı hakkında şöyle diyor: Bu şehre girmeyecek, oraya ok atmayacak, kalkanla önüne gelmeyecek, ona karşı bir set çekmeyecek. 33. Geldiği yoldan geri dönecek ve bu şehre girmeyecek, diyor RAB. 34. Çünkü bu şehri savunacağım, kurtaracağım, Kendim ve kulum Davut için. 35. Ve o gece Rab'bin meleği dışarı çıktı ve Asurluların ordugahında yüz seksen beş bin kişiyi vurdu: ve sabah erken kalktıklarında, işte, hepsi ölü cesetlerdi. 36. Böylece Asur kralı Sanherib ayrıldı ve gidip geri döndü ve Ninova'da yaşadı. 37. Ve oldu ki, tanrısı Nisrok'un evinde ibadet ederken, oğulları Adrammelek ve Sharezer onu kılıçtan geçirdiler; ve Ermenistan topraklarına kaçtılar: ve oğlu Esarhaddon onun yerine kral oldu.'--2
KRALLAR xix. 20-22; 28-37.

Asur istilasının daha erken bir aşamasında Hizkiya, Yeşaya'ya gönderip, Tanrı'sına kurtuluş için dua etmesini istemiş ve istilanın engelleneceğine dair açık bir güvence almıştı. İkinci aşamaya gelindiğinde ve Hizkiya, Yeşaya'nın vaadini alaya alan bir mektupla şahsen teslim olmaya
çağrıldığında, kendisi Rab'bin önünde dua etti. Yeşaya'nın orada olmadığı ve duadan haberi olmadığı anlaşılıyor. Her halükarda, cevap ona verildi ve krala
verilmesi istendi; ve dikkat çekici olan, önceki durumda olduğu gibi, kendisi gelmiyor, ancak Hizkiya'ya gönderiyor. Ölüm mesajı getirmesi gerektiğinde ve tekrar azarlaması gerektiğinde geldi (xx. bölüm), ancak şimdi yalnızca gönderiyor. Yehova'nın iradesinin seçilmiş konuşmacısı olarak, krallardan daha güçlüydü ve habercinin davranışıyla mesajın onurunu tehlikeye atmamalıydı. Bir cümlede, Hizkiya'nın duası cevaplanır ve ardından peygamber, Yehova'nın adıyla, yenilmiş işgalciye karşı harika bir zafer şarkısı söyler. 'Duydum.' Bu yeterlidir. Hizkiya'nın duası, sanki fitili ateşlemiş veya tetiği çekmiş gibi,
patlama gerçekleşir ve atış hızlanır. 'Sen dua ettin,
... duydum,' her zaman doğrudur ve Tanrı'nın duyması, Tanrı'nın cevap olarak hareket etmesidir.
Onun yanıt verme yöntemleri değişir, O'nun, aşırı ihtiyaçtan kaynaklanan umutsuzluk çığlığına yanıt vermesi değişmez.

Ancak, bu kısa, yeterli güvenceyle,
Hezekiah'ın bir kenara konması ve sahadaki üç savaşçı yerine, Tanrı'nın desteğiyle kralın ve diğer tarafta sadece iki kişinin
Sanherib'in belirmesi dikkat çekicidir. Bu, Yehova ile O'nu hor gören kibirli putperest arasındaki bir düellodur. Kudüs, bir an için,
şaşkın olası fatihi hor görerek ve ona karşı küçümseme hareketleri yaparak, Miryam ve kızlarının Kızıldeniz'de yaptığı gibi, muhteşem bir şiirsel alay parçası olarak belirir. Şehir, ele geçirilmemiş olduğu için başka topraklardaki birçok kalenin adlandırıldığı gibi 'bakir'dir. Fakat o da gözden kaybolur ve Yehova ile Sennacherib meydanda karşı karşıya gelirler. Tanrı şimdi 'onunla ilgili' değil, ona konuşur ve onu çılgınca gururla suçlar, ki bu aslında Tanrı'ya bağımlılığın inkarıydı ve sadece Yehova'nın halkına karşı savaşında değil, aynı zamanda Hizkiya'ya karşı küstahça meydan okumalarının tonunda da kendini gösterir, bu küstahça meydan okumalarda, ikincisinin Tanrısına duyduğu boş güveni küçümser ve Yehova'yı daha önce fethettiği ulusların tanrılarıyla karşılaştırır (Yeşaya xix. 12). İşaya'nın karakteristiği olan Tanrı'nın 'İsrail'in Kutsalı' olarak tanımlanması, O'nun hem yüceliğini hem de tüm dünyevi, yaratıksal sınırlamalardan
ayrılışını ve halkına olan özel ilişkisini ifade eder ve her iki düşünce de Sennacherib'in günahını yoğunlaştırır. En Yüce Olan, tüm insan yüceliklerinin tekdüze bir seviyeye
düştüğü aşkın yüksekliği önünde, İsrail'i Kendisine öyle katmıştır ki, ona dokunmak O'na
vurmak ve kendini ona karşı övmek Tanrı'ya karşı kibirli olmaktır. O kudretli isim şimdi daha geniş bir yayılım kazanmıştır, ancak
daha geniş kapsam daha az derinlik getirmez ve o ismi güçlü kuleleri olarak alan alçakgönüllü ruhlar hala ona koşabilir ve 'zalimin haksızlığından, gururlu adamın hakaretinden' ve en güçlü düşmanlardan
güvende olabilirler.

Sennacherib'e yapılan ilahi hitapta sonlanan tehditte muazzam bir küçümseme vardır. Korkulan dünya fatihi, Tanrı'nın gözünde, dilediği gibi çınlatıp yönlendirebileceği vahşi bir hayvandan daha fazlası değildir ve hatta o kadar da korkutucu değildir, ancak kolayca dizginlenip yönlendirilebilen bir at veya katır gibidir. Bu figürlerde ve '_Benim_ kancam' ve '_Benim_ dizginim'de ne kadar görkemli bir iddia yatıyor! O zamandan beri kaç tane fatih ve güçlü adam
bu kadar alt edildi ve planları suya düştü! Sennacherib
'geldiği yoldan' geri dönmek ve zaferin küstahça güveniyle daha önce yürüdüğü tüm yorgun milleri
yenerek ve hayal kırıklığına uğrayarak geri dönmek zorunda kaldı. Modern bir paralellik ise Napolyon'un Moskova'dan
çekilmesidir. Fakat aynı deneyim, Tanrı'ya aldırmadan hayatını düzenleyen herkesin başına gelir. Planları başarılı gibi görünebilir, fakat
en derin gerçek şu ki başarısız olurlar ve plancılar asla hedeflerine ulaşamazlar.

29. ayette peygamber, Kudüs'e rahatça konuşmak için Sennacherib'den aniden ve neredeyse küçümseyici bir şekilde
geri döner, önce Hizkiya'ya hitap eder, fakat hemen halka döner. Onlara söylediği sözlerin özü, birincisi, Asur istilasının Tanrı tarafından belirlenmiş bir zaman sınırına sahip olduğu güvencesi; ikincisi, bunun ötesinde, gelişen bir İsrail'in peygamberlik vizyonlarının gerçekte gerçekleşeceği müreffeh zamanların yattığıdır. Sadece iki tohum ekimi zamanı, Asur işgali nedeniyle tarlada çalışmak imkansızdı, ancak üçüncü ekim mevsimi gelmeden önce, bir kış sel gibi köpürerek yok olacaktı. Ancak, ortaya çıkması için zamana ihtiyaç duyan bu olaylar dizisi nasıl bir 'işaret' olabilirdi? Peygamberi anlamak için işaret kavramlarımızı biraz değiştirmeliyiz. Kutsal Yazılar kullanımı yalnızca bu adla bir kehanetin doğruluğunu garanti eden mevcut bir olayı veya şeyi belirtmekle kalmaz, bazen gelecekte ilahi öngörüye uygun olarak gerçekleştiğinde diğer ilahi sözlere veya eylemlere ışık tutacak ve bunların Tanrı'dan olduğunu gösterecek bir olay veya olaylar dizisi anlamına gelir. Böylece Musa'ya misyonunun bir işareti olarak Sina Dağı'ndaki ibadet verildi ve bu ibadet ancak Çıkış'tan sonra gerçekleşecekti. Aynı şekilde İşaya'nın buradaki işareti de. Üçüncü yılın hasadı toplandığında İsrail, peygamberin Sennacherib'in yenilgisini söylediğinde Tanrı'dan konuştuğunu bilecekti. Şimdilik Hizkiya ve Yahuda imanla yaşamak zorundaydı; Ancak kurtuluş tamamlandığında ve emeklerinin ve Tanrı'nın kurtuluşunun meyvelerinin tadını çıkarırken, o zaman yorgun yıllara geri dönüp bakabilirler ve bunlar yavaş yavaş geçerken olduğundan daha net bir şekilde Tanrı'nın tüm sıkıntılarda nasıl olduğunu ve tüm bunlar boyunca merhamet amaçlarını nasıl sürdürdüğünü fark edebilirlerdi. Ve sonsuzluktan geriye dönüp dünyevi yaşamın geçici
çatışmalarına baktığımızda ve O'nun bizim zavallı ekinlerimizden Ruh'a fışkırmasını sağladığı hasattan memnun olduğumuzda bizim için de benzer bir 'işaret' olacak.

32-34. ayetlerdeki kesin kurtuluş vaadi Yahuda'ya hitap ediyor ve işgalcinin çabalarının hayal kırıklığının tamlığını vurguluyor. Yapmasına izin verilmeyecek şeylerin sayımında bir doruk noktası var - şehre girmeyecek, hatta oraya bir ok bile atmayacak, hatta bir kuşatma için hazırlık bile yapmayacak. Tüm tasarımı altüst olacak ve daha önce söylendiği gibi (ayet 28), şaşkın bir adam olarak adımlarını geri çekecek.

Güçlü karşıtlığa dikkat edin: 'Bu şehre gelmeyecek, ... çünkü
ben bu şehri savunacağım.' Siyon zaptedilemezdir çünkü Yehova onu savunur. Sanherib hiçbir şey yapamaz çünkü Tanrı'ya karşı savaşmaktadır. Ve eğer 'yaşayan Tanrı'nın şehrine geldiysek', hayatlarımızın gücü için aynı vaadi kabul edebiliriz. Tanrı, Siyon'u 'kendi uğruna' kurtarır, çünkü hem onu ​​kendine ait olarak aldığı hem de onu koruyacağına dair sözünü verdiği için, onun güvenliğinde O'nun adı söz konusudur.
Eğer O'na, Kralına sadık kalırken fethedilirse, bu O'nun sadakati üzerinde bir leke, gücü üzerinde bir kara leke olacaktır. Eğer inşa edicisi ve yaratıcısı Tanrı olan güçlü şehre girersek, O'nun onuru bizi korumakla ilgilidir. Ve 'Davut'un hatırına' da Siyon'u savunuyor, çünkü Davut'a orada yaşamaya yemin etmişti. Ancak Siyon Tanrı'dan koparsa, Siyon'un güvenliği bir yanılsama haline gelir. Sodom gibi olursa, Sodom'un kaderini paylaşır.

Ne zafer şarkısında ne de kurtuluş
kehanetinde Asur ordusunun yıkımına dair bir ima olmaması dikkat çekicidir. Birinin coşkulu alaylarının ve diğerinin kesin vaatlerinin nasıl yerine getirileceği, olay bunu ilan edene kadar ilan edilmedi. Ancak sadık beklentinin beklemesi uzun sürmedi, çünkü
'o gece' darbe indi ve ikinci bir şeye gerek kalmadı. Bize Asur ordusunun
nerede olduğu söylenmiyor, ancak açıkça Kudüs'ten önce değildi.
Eğer varsa, 'Rab'bin meleği' tarafından kullanılan yıkım aracının ne olduğu da öğrenilmiyor. Felaket bir salgın tarafından meydana getirilmiş olabilir, ancak nasıl gerçekleşirse gerçekleşsin, 'Tanrı'nın eylemi', O'nun vaadinin yerine getirilmesi, kolunun çıplak bırakılmasıydı. 'Doğrulukta korkunç şeylerle' Hizkiya'nın duasına cevap verdi ve ezilen ve O'na haykıran tüm alçakgönüllü ruhlara 'Tanrılarının şehrinde' 'duydukları gibi' 'görecekleri' sözünü verdi. Kutsal Kitap'taki anlatımın sert, çıplak kısalığı, 'mesela Byron'ın iyi bilinen ve kendi tarzlarında güçlü dizeleri gibi' daha duygusal bir genişlemesinden ne kadar daha etkileyici olurdu! Bu kitabın yazarına göre, Siyon'un düşmanlarının ilahi elin tek bir darbesiyle yok edilmesi dünyadaki en doğal şeydi. Onun işi gerçekleri anlatmaktır; 'yorum, hayret, zafer veya dehşet'i başkalarına bırakır. 
Sennacherib'in geri çekilişini tanımlayan eşanlamlıların yarı alaycı ve yarı sevinçli birikiminde sadece bir vatanseverlik coşkusu dokunuşu görülür. O 'gitti, gitti ve geri döndü.' Muhtemelen aynı olaylara atıfta bulunan Mezmurlar xlviii'deki resme benzer: 'Bunu gördüler ve şaşırdılar; endişelendiler ve aceleyle uzaklaştılar.'

Sanherib'in geri çekilmesi ile suikastı arasında yaklaşık yirmi yıl geçti. Tüm bu süre boyunca, Yahuda söz konusu olduğunda 'Ninova'da yaşadı.' Ona ve Tanrısına saldırmaktan bıkmıştı.
Ancak onun ölüm haberi burada sadece anlatıyı tamamlamak için değil, aynı zamanda 'tanrısı Nisrok'un evinde ibadet ederken' öldürüldüğü gerçeğiyle ima edilen bir ders vermek için tanıtıldı. Hizkiya, Sanherib'in mektubuyla _Tanrısının_ evine gitmişti ve bir ordunun ölü cesetleri Yehova'nın hizmetkarı için neler yapabileceğini gösteriyordu; Sanherib, tanrısının tapınağında dua ediyordu ve cesedi putunun önünde uzanmıştı, bu da Nisrok ve onun gibilerin tapınanlarını duymaktan veya onlara yardım etmekten aciz olduğunun bir göstergesiydi.

YENİDEN KEŞFEDİLMİŞ YASA VE ETKİLERİ

'Ve başkâhin Hilkiya kâtip Şafan'a dedi, Rab'bin evinde kanun kitabını buldum: ve Hilkiya kitabı Şafan'a verdi ve o da okudu. 9. Ve kâtip Şafan krala geldi ve krala tekrar haber getirdi ve dedi ki, Hizmetkarların evde bulunan parayı topladılar ve işi yapanların, Rab'bin evinin gözetimini yapanların eline teslim ettiler. 10. Ve kâtip Şafan krala göstererek dedi ki,
Kâhin Hilkiya bana bir kitap verdi: ve Şafan onu kralın önünde okudu. 11. Ve vaki oldu ki, kral kanun kitabının sözlerini duyunca, giysilerini yırttı. 12. Ve kral, kâhin Hilkiya'ya, Şafan oğlu Ahikam'a, Mikaya oğlu Akbor'a, kâtip Şafan'a ve kralın hizmetkârı Asahiya'ya emretti ve dedi ki, 13. Gidin, benim için, halk için ve bütün Yahuda için, bulunan bu kitabın sözleri hakkında Rab'be sorun: çünkü Rab'bin bize karşı tutuşturulan gazabı büyüktür, çünkü atalarımız bu kitabın sözlerini dinlemediler, bizim hakkımızda yazılmış olan her şeye göre yapmadılar. 14. Böylece rahip Hilkiya, Ahikam, Akbor, Şafan ve Asahya, Harhas oğlu Tikva oğlu Şallum'un karısı peygamber kadın Hulda'ya gittiler; (o şimdi Kudüs'te kolejde oturuyordu;) ve onunla konuştular. 15. Onlara dedi ki, İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor: Sizi bana gönderen adama söyleyin, 16. RAB şöyle diyor: İşte, bu yere ve orada yaşayanlara, Yahuda kralının okuduğu kitabın tüm sözlerini, kötülük getireceğim: 17. Çünkü beni terk ettiler ve ellerinin tüm işleriyle beni öfkelendirmek için başka ilahlara buhur yaktılar; bu yüzden öfkem bu yere karşı alevlenecek ve sönmeyecek. 18. Fakat seni Rab'be sormaya gönderen Yahuda kralına şöyle diyeceksin: İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Duyduğun sözlere gelince; 19. Çünkü yüreğin
yumuşaktı ve Rab'bin önünde kendini alçalttın, bu yere ve orada yaşayanlara karşı
söylediklerimi duyduğunda,
onlar virane ve lanet olacaklardı ve
giysilerini yırttın ve önümde ağladın; ben de seni duydum, diyor Rab. 20. İşte, bu yüzden seni atalarına toplayacağım,
ve mezarına esenlikle toplanacaksın; ve gözlerin
bu yere getireceğim bütün kötülüğü görmeyecek. Ve
kralın sözünü tekrar getirdiler.'--2. KRALLAR xxii. 8-20.

'Amon'un hizmetkarlarının', 'Josiah'ın babasının, sarayında komplo kurup onu öldürmeleri, ancak 'ülke halkının' 'oğlunu onun yerine kral yaptığı' ve böylece şüphesiz komplocuların planlarına karşı koyduğu halk ayaklanmasıyla öldürülmeleri gibi vahşi bir devrim ve karşı devrim zamanına dair kısa bir bakış atıyoruz. Zavallı çocuk! İsyan ve kan dökülmesiyle ilk tanıştığında sadece sekiz yaşındaydı. Etrafında bilge kafalar, güçlü kollar ve sadık kalpler olmalıydı, ancak isimleri yok oldu. Davut'un adı Yahuda'da hala bir büyüydü ve çocuksu soyundan gelenin kraliyet haklarını koruyordu. Saltanatının on sekizinci yılında, yirmi altıncı yaşında, kendini eyerde dinsel bir reform çalışmasına başlamak için yeterince sağlam hissediyordu ve gayretinin ilk ödülü şeriat kitabını bulmaktı. Josiah, geri kalanımız gibi, Tanrı'nın iradesi hakkında daha fazla bilgi edindi, bunu bildiği kadarıyla yapmaya çalışırken. 'Işık doğrular için ekilir.' 

I. İlk olarak, yasanın keşfi var. Anlatıda ortaya atılan önemli ve karmaşık eleştirel sorular burada tartışılamaz ve olaydaki öğretinin genel hatlarını etkilemez. Tapınağın onarımı sırasında kitabın, muhtemelen baş rahibin özel erişime sahip olacağı en kutsal yerde bulunacağı ifadesinden daha doğru bir şey yoktur. Kitabın nasıl kaybolduğu daha kafa karıştırıcı bir sorudur; ancak Hizkiya'dan bu yana yetmiş beş yıl geçtiğini ve bunların neredeyse tamamen irtidat ve kargaşa yılları olduğunu hatırlarsak, bunun böyle olmasına şaşırmayacağız. Değersiz şeyler
kolayca gözden kaybolur ve eğer Kutsal Yazıların korunması
bazılarımızın ona dair tahminine bağlı olsaydı,
çoktan
kaybolmuş olurdu. Fakat kaybolma gerçeği,
korunmanın ne kadar harika olduğunu gösteriyor. Görünüşe göre bu kopya,
var olan tek kopyaydı, en azından bilinen tek kopyaydı. Tek başına yasayı
daha sonraki günlere iletti, tıpkı kumun içinden yolunu bulan ve nehri geniş ovalara getiren ince bir su ipliği gibi.
Şimdiki milyonlarca kopyayı ve harap Tapınak'ta dikkate alınmayan tozlu, unutulmuş ruloları düşünün ve
iletimin üzerinden geçen İlahi Takdir için şükredin. Ayrıca, her birimizin yarım düzine İncil'i olmasına rağmen, tüm Kutsal Yazıların bizim için Yoşiya ve adamlarınınki kadar kaybolmadığına dikkat edelim.

Hilkiya'nın Şafan'a yaptığı duyuruda bir hayret ve korku tınısı var. Sanki Tapınak'ta böyle bir kitabın olduğunu bilmiyormuş gibi geliyor. Ve onun değil, Şafan'ın kitabı
okuduğu söylenmesi dikkat çekici. Belki de okuyamamış olabilir, ama eğer okumadıysa, kitabın ne olduğunu nasıl
bilebilirdi? Her durumda, kendisi ve Şafan bulgunun önemini
hissetmiş ve ne yapılması gerektiğine
danışmış gibi görünüyorlar. İkincisinin nasıl dikkatli bir şekilde işe koyulduğunu ve ilk başta sadece 'bir kitap' aldığını
söylediğini gözlemleyin. Kitap için bir isim vermiyor, ancak kendi hikayesini anlatması için kitabı bırakıyor, ki o zamanlar ve hala bunu
yapabiliyor. Kutsal Yazılar kendi en iyi kimlik bilgileri ve tanıklarıdır
nereden geldiği. Yine Şafan okuyucudur, bir 'yazıcı'nın olması gerektiği gibi ve yine Yoşiya'nın okuyamamış olma olasılığı vardır.

II. Okuyucunun sesi emirler, tehditler ve vaatler arasında sabit bir şekilde ilerlerken sahneyi kolayca hayal edebiliriz, kralın giderek derinleşen hevesi, vicdanında Tanrı'nın kendisi ve halkı için idealinin yavaş yavaş şekillenmesi ve içindeki günah duygusunun, ilk bahar güneş ışığında kıpırdanmaya başlayan uyuyan bir yılan gibi yavaş yavaş uyanması.

Tanrı'nın yasasının günahkâr kalp üzerindeki etkisi Yoşiya'nın duygusunda canlı bir şekilde resmedilmiştir. 'Günahın bilgisi yasayla sağlanır.' Çoğumuz için bu yasa, onu dışarıdan bilmemize rağmen, Yoşiya'nın en cahil tebaasından bile tamamen
yok olduğu gibi bilincimizden tamamen
yoktur; ve eğer bir kez olsun projektörü
kalplerimizin ve hayatlarımızın gizli köşelerine fırlatılsaydı, bize saldırmak için
çalışan gizli düşmanları ve
kalplerimizde ve hayatlarımızda yer edinmiş olan çirkin şeyleri korkunç bir netlikle ortaya çıkarırdı. Her zaman, Tanrı'nın yasasının standardına gerçekten getirildiği bir yaşam dönemi yaratır; ve eğer Yoşiya gibi,
giysilerimizi yırtarsak, ya da daha doğrusu 'kalbimizi, giysilerimizi değil' ve 'Rabbe karşı günah işledim' inancını eve götürürsek bizim için iyi olur.

Ceza korkusu genç kralın kalbinde belirdi ve
bu duygu Rab'bi aramanın en büyük nedeni olmasa da,
değersiz değildir ve kendisinden daha asil olanlara yol açması amaçlanmıştır. Mesih'in müjdesinin birçok modern anlayışında, günahtan kaynaklanan kişisel kötü sonuçların algılanmasının, 'karanlığın krallığından Tanrı'nın sevgili Oğlu'nun krallığına' çevrildiğimiz sürecin ilk aşamalarında sahip olduğu yeri tanıma konusunda çok fazla isteksizlik vardır.

III. Huldah'a gönderilen mesaj dikkat çekicidir. Onunla birlikte gönderilen kişiler önemini gösterir. Başrahip, kraliyet sekreteri ve kralın kişisel hizmetkarlarından biri, şüphesiz onun güvendiği kişi
ve biri olan Ahikam, Yeremya'nın sadık dostu olarak bilinen diğer iki etkili adam, 'ikinci çeyrekte', gardırop bekçisinin mütevazı evine giderken biraz karışıklık yaratırdı. Heyetin ağırlığı ve sayısı peygambere onur verdi ve kralın elindeki konu hakkındaki endişesini gösterdi. Yeremya ve Sefanya ikisi de bu zamanda yaşıyordu ve Hulda'nın neden tercih edildiğini bilmiyoruz. Belki de daha ulaşılabilirdi. Ancak varsayımlar boşunadır. Tanrı'dan doğrudan yetkili iletişimlere sahip olduğu kabul edildi ve kendisinin sahip olduğunu ilan etti.

Çünkü Yoşiya'nın 'bu kitabın sözleri hakkında' Rab'be sorması gereken ne vardı? Bunlar yeterince açıktı. Onların sertliğinin, değiştirilemez sayfadan daha fazla ricalara veya kişisel düşüncelere açık olabilecek bir peygamberin sözleriyle biraz olsun yumuşatılmasını mı umuyordu? Açıkça Hulda'nın ilahi otoriteyle konuştuğunu fark etti ve Tanrı'nın sesinin iki deposunun birbiriyle çelişemeyeceğini biliyor olabilirdi. Fakat muhtemelen elçiliği
sadece aşırı huzursuzluğunu ve endişesini yansıtıyordu ve birçok başka insan gibi
Tanrı'nın yasası onu günah bilincine varmaya
zorladığında, o da Tanrı'nın danışmanlığında olması gereken birine yöneldi, yarı yarıya hafifletilmiş bir ceza umuduyla ve yarı yarıya gerçekte ne istediğinden emin olmadan. Kafası karışmış bir şekilde bir destek veya rehber aradı. Fakat, kafası karışık
olmasına rağmen, peygambere verdiği mesaj tövbe, ne yapacağını bilmeye yönelik istekli bir arzu ve alçakgönüllü bir itaati ima ediyordu. Kötü sonuçlardan korkmak bizi böyle bir mizaca sürüklerse, Yoşiya'nın yaptığı gibi, bizi aklımızı başımıza alıp diz çöktüren tehditler kadar yetkili ve ilahi barış cevapları duyacağız.

IV. Josiah'ın aldığı cevap iki bölüme ayrılıyor, birincisi Kudüs'e yönelik kötülük tehditlerini doğrularken, ikincisi gök gürültüsüne bir ışık tutuyor ve Josiah'a ulusal felaketlerden kurtulmayı vaat ediyor. İki bölümde kendisine verilen
tanımlamadaki farka dikkat edin. Tehditler doğrulandığında, onun bireyselliği sanki batmış gibi oluyor; çünkü mesajın o kısmı ulusun her bir üyesine uygulanıyor ve bu nedenle ona basitçe 'seni gönderen adam' deniyor. Başka herhangi bir adam da aynı cevabı alırdı. Fakat kendi kaderi açıklandığında, o zaman 'seni gönderen Yahuda kralı' oluyor ve onu tebaasından ayıran resmi konumuyla tanımlanıyor.

Huldah'ın sadece ruloda bulunan korkunç kötülük kehanetlerini doğrulaması gerekiyor. Tanrı'nın sadık bir elçisi tehditlerini tekrarlamaktan başka ne yapabilir? İnsanlar boşuna yaşayan peygamberi Tanrı'nın kendi uyarılarını yumuşatmaya ikna etmeye çalışırlar. Aptalca bir şekilde habercinin veya habercinin Göndericisinin kötülerin ölümünden herhangi bir 'zevk aldığını' düşünürler; ve aptalca bir şekilde mesajın 'kötü niyetli' olduğunu düşünürler, çünkü şüphesiz kötülüğü yapanı yıkımın beklediği konusunda uyarmak lütufkardır. Trenin yıkıma doğru ilerlemesini durdurmak için kırmızı bayrağı sallayan sinyal görevlisi bir dosttur. Huldah, 'kitabın sözlerini' açıkça tekrarlayarak Yahuda'ya en iyi şekilde hizmet ediyordu.

Ancak mesajının ikinci yarısı, Tanrı'nın öfkeyle merhameti hatırladığını söylüyordu. Ve bu sonsuza dek doğrudur. Onun yıldırımları ayrım gözetmeksizin çarpmaz, bir ulusu vursalar bile. Yahuda'nın bozulması iyileşmek için çok ileri gitmişti ve leş akbabaların bir araya toplanmasını gerektiriyordu, ancak Yoşiya'nın tövbesi boşuna değildi. 'Seni duydum' her zaman gerçek tövbekâra söylenir ve
yaygın bir intikamla karşı karşıya olsa bile, darbeleri ona farklı gelir. Yoşiya'ya kötülüğün onun günlerinde gelmeyeceği güvencesi verilmişti. Ancak Hulda'nın vaadi, ölümünün koşullarıyla çelişiyor gibi görünüyor. Megiddo'nun ölümcül alanına düştüğünde mezarına huzur içinde toplanması garip bir şeydi ve 'hizmetkarları onu bir arabada ölü olarak taşıdılar... ve kendi mezarına gömdüler' (2 Krallar xxiii. 30). Ancak vaadin gerçek anlamı, onun sorduğu tehditlerin kendi zamanında Yahuda'ya gelmemesi ve bu konularla ilgili olarak _o_nun mezarına huzur içinde gelmesi gerçeğiyle yerine getirilmiştir.

SON

'1. Ve saltanatının dokuzuncu yılında, onuncu ayda, ayın onuncu gününde, Babil kralı Nebukadnezar, kendisi ve bütün ordusuyla birlikte Yeruşalim'e geldi ve ona karşı
karşı
karşıya
koydular; ve etrafına kaleler inşa ettiler. 2. Ve şehir, Kral Sidkiya'nın on birinci yılına kadar kuşatıldı. 3. Ve dördüncü ayın dokuzuncu gününde şehirde kıtlık hüküm sürdü ve ülke halkı için ekmek yoktu. 4. Ve şehir dağıldı ve bütün savaşçılar geceleyin, kralın bahçesinin yanındaki iki duvar arasındaki kapının yolundan kaçtılar; (şimdi Keldaniler şehrin etrafındaydı;) ve kral ovaya doğru yola çıktı. 5. Ve Keldanilerin ordusu kralın peşinden gitti ve Eriha ovalarında ona yetişti: ve bütün ordusu ondan
dağıldı. 6. Böylece kralı alıp Babil kralının yanına, Riblah'a götürdüler; ve onun hakkında hüküm verdiler. 7. Ve Sidkiya'nın oğullarını gözlerinin önünde öldürdüler ve Sidkiya'nın gözlerini çıkardılar ve onu tunç zincirlerle bağladılar ve Babil'e götürdüler. 8. Ve beşinci ayda, ayın yedinci gününde, yani Babil kralı Nebukadnezar'ın on dokuzuncu yılında,
muhafızların başı, Babil kralının hizmetkarı Nebuzar-adan Yeruşalim'e geldi: 9. Ve Rab'bin evini, kralın evini, Yeruşalim'in bütün evlerini ve her büyük adamın evini ateşe verdi. 10. Ve muhafızların başıyla birlikte olan Keldanilerin bütün ordusu, Yeruşalim'in surlarını
çevreden yıktı. 11. Şehirde kalan insanların geri kalanını ve Babil kralına kaçan kaçakları, muhafızların başı Nebuzar-adan, kalabalığın kalanıyla birlikte götürdü. 12. Fakat muhafızların başı, ülkenin yoksullarını bağcı ve çiftçi olarak bıraktı.'--2. KRALLAR xxv.
1-12.

On sekiz ay süren uzun süreli sefalet ve her gün artan kıtlık, mahkûm şehrin düşüşünden önce geldi. Kuşatma bir ablukaydı. Düşmanın hiçbir saldırısı veya sakinlerin hiçbir saldırısı anlatılmıyor,
ama ilki sert ve dikkatli bir şekilde ağlarını daha da yakınlaştırdı ve ikincisi umutsuzlukları içinde hareketsiz oturdu. Buradaki anlatının tutkusuz tonu çok dikkat çekici. Yazar, ülkesinin düşüşünü anlatmasına rağmen duygularını göstermek için tek bir kelime bile kaçırmıyor. İç çekişler ve inlemeler için Ağıtlar'a dönmeliyiz. Orada dindar kalplerin duyguları var; burada Tanrı'nın yargısının sakin kaydı var. Hepsi tek bir uzun cümledir, çünkü İbranice'de her bir beyit, sanki her biri yavaş, karşı konulamaz yürüyüşündeki yıkıcı meleğin birer ayak iziymiş gibi, cümle üstüne cümle yığılmış şekilde başlar.

Anlatı iki ana bölüme ayrılır: Kralın kaderi ve şehrin kaderi. Ayrıntılara girmeye gerek yok.

Danışmaların karmaşası, parti çekişmesi, Tanrı'nın peygamberine karşı şiddetli nefret, kıtlığın acısı, hepsi burada bastırılmış, ancak Yeremya Kitabında korkunç bir canlılıkla resmedilmiştir. Sonunda ölümcül gün
geldi. Kuzey tarafında duvarda bir gedik açılmıştı ve
bu gedikten
vahşi kuşatıcılar akın etti--putperest ve barbar isimleriyle 'Babil kralının prensleri'
'içeri girdiler ve
orta kapıya oturdular.' Geceydi. Şehrin kalbinde fatihlerin aniden belirmesi,
kurtuluş için tek bir darbe bile vurmamış olan zayıf kral ve 'savaşçıları'nda paniğe yol açtı; ve
karanlığın örtüsü altında ve iki duvar arasına saklanarak,
bir zamanlar zevkin sahnesi olan, ancak şimdi israf olan
kralın bahçesine doğru acele ettiler ve
oradan, ellerinden geldiğince, Zeytin Dağı'nın etrafından veya üzerinden Eriha'ya giden yola doğru gittiler. Kralın geceleyin kaçması, Hezekiel tarafından çok uzaktaki esaret altında önceden haber verilmişti (Hez. xii. 12); ve aynı peygamber o gün şehrin düşüşünü duyuran ilahi bir mesaj aldı ve ona 'gün adını, hatta bu aynı günü yaz' dedi, tıpkı Babil kralının 'Kudüs'e yaklaştığı gün gibi (Hez. xxiv. 1 _ve devamı_).

Kayalık yoldan aşağı, 'kırık yayları' olan uçan ordu, 'kırmızı mızraklı' intikamcı düşman tarafından yakından takip ediliyordu. İsrail'in mirasına ilk ayak bastığı yerde, Davut'un soyundan gelen son kral ele geçirildi ve monarşisi paramparça edildi. Eriha'nın Tanrı'ya güvenen silahsız adamların önünde düştüğü ilk zaferin sahnesi, son yenilginin sahnesiydi. Antlaşmanın yenilendiği ve İsrail'in ayıbının ortadan kalktığı yer, antlaşmanın sonunda intikamının alındığı ve iptal edildiği yerdi. Son, başlangıca geri döndü ve beşik tabuttu.

Lübnan'ın gölgesinde, kuzeyin en ücra köşesindeki Riblah'a kadar, esir
fatihle buluşmak üzere sürüklendi. Her birinin adı bir inanç
mesleğiydi. Biri 'Yehova doğruluktur' anlamına gelir; diğeri ise 'Nebo, tacı koru.' Put galip gelmiş gibi görünüyordu,
ama putperestin elindeki inançsız Tanrı itirafçısının yenilgisi
aslında ismin kutladığı ve ismin taşıyıcısının hakaret ettiği doğruluğun zaferidir.
Kör edilmeden önce gördüğü son görüntü, Doğu'nun vahşi uygulamasına göre, öldürülen oğullarıydı.
Bu kadar uzun süre görmesine izin vermek ve sonra ona bunu
görülen ve bu nedenle sık sık hatırlanan son şey olarak vermek bir zulüm yaratıcılığıydı. Hezekiel'in kehanetinin (Hez. xii. 13) ve Yeremya'nınkiyle (Yer. xxxii. 4; xxxiv. 3) açıkça çelişen muammasının nasıl uzlaştırıldığına dikkat edin ve gerçeğin, geldiğinde, kehanetin bilmecelerini ne kadar kolay çözdüğünü ve muhtemelen, eğer bilseydik, tüm gerçeklerin Kutsal Yazılar tarihinin zorluklarını ne kadar kolay çözeceğini öğrenin. Kör kral zararsızdı, ancak Yahudi geleneğine göre, bir değirmende çalıştırıldı (ancak bu muhtemelen sadece Samson'un hikayesinin bir uygulamasıdır) ve Yeremya'ya (Yer. lii. 11) göre, ölümüne kadar hapiste tutuldu. Böylece Yahuda monarşisi sona erdi. Şehrin kaderi bir ay boyunca belirlenemedi, bu süre zarfında, şüphesiz, Riblah'ta garnizon mu yoksa yok mu edileceği konusunda çok fazla istişare yapıldı. Babil kralı şahsen gitmedi, ancak sarayı, Tapınağı, daha önemli evleri yakmak (daha fakir insanlar muhtemelen yakılmaya değmeyen kulübelere yerleştirilecekti) ve tahkimatları yıkmak için yüksek rütbeli bir subayın komuta ettiği bir kuvvet gönderdi. Büyük Doğu despotluklarının uygulamalarına uygun olarak, sürgün zaferi takip etti - fetihleri ​​güvence altına almak için akıllıca ama zalim bir düzenek. Ancak bazıları geride bırakıldı; çünkü toprak terk edilirse, ekilemez hale gelecek ve Babil için kârsız olacaktı. Kudüs halkının büyük kısmı, kuşatma sırasında işgalcilere katılan kaçaklar ve genel nüfusun büyük kısmı, anıtlarda hala görebileceğimiz kadar uzun bir sefalet zincirinde götürüldü ve bir avuç insan, plan yapamayacak kadar fakir ve zorunluluktan dolayı çalışkanlığa yönlendirildi. Böylece İsrail'in vaat edilen mirasına sahip olması sona erdi. Şimdi Kudüs'ün bu düşüşü, Tanrı'nın cezalandırıcı takdiri konusunda ebedi gerçeği öğretmek için bir ders niteliğindedir. Ne diyor? Tanrı'nın yargılarını neyin getirdiğini açıkça beyan ediyor. İsrail'in refaha kavuştuğu ve topraklarını elinde tuttuğu koşullar Tanrı'nın yasasına itaat etmekti. Tanrı'nın yönetiminin ilkelerini doğrudan modern uluslara uygulayamayız. İsrail'in şu anki benzeri Kilise'dir, ulus değil. Ancak tüm çıkarımlar yapıldığında, hala bir ulusun dini tutumunun onun refah içinde gelişmesinde en etkili faktör olduğu doğrudur. Genel olarak durgun Avrupa ve Amerika'nın Roma Katolik, ilerici kısımların ise Protestan olması tesadüf değildir. Ayrıca, her durumda Allah'a inanan vahşi Arapların saldırısından önce Doğu Kilisesi topraklarında çürüyen bir Hıristiyanlığı dağıtan dinden bağımsız nedenler de değildi. Dolayısıyla Kudüs'ün düşüşünün hikayesinde siyaset ve sosyoloji için bol miktarda ders var.

Ancak bu derslerin doğrudan bireye ve Hristiyan Kilisesi'ne uygulanması vardır. Tanrı'dan her ayrılış yıkımdır. O'nu terk ederek kendimizi öldürürüz ve her günahkar bir intihardır. Ahlaki bir
hükümet altında ve öyle bir şekilde birbirine bağlı bir sistemde yaşıyoruz ki
burada bile her suç adil karşılığını alır -- dış koşullarda görünür ve elle tutulur şekilde olmasa da, zihin ve kalp üzerindeki etkileriyle gerçekten ve zamanında, ki bunlar daha ciddi ve korkunçtur. 'İşte
doğrular yeryüzünde ödüllendirilecek: kötüler ve günahkarlar çok daha fazla.' Günah ve üzüntü kök ve meyvedir. Özellikle Kudüs'ün düşüşünün o sarsıntısı, tüm kiliselere hayatlarının ve refahlarının sadık itaat ve putperestlik olan tüm dünyevilikten uzaklaşmayla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu dersini verir. İsrail'in daha sonraki düşüşüyle ​​boşalan yerde duruyorlar. Ayrıcalıklarımız bizi dikkatli olmaya çağırıyor. 'İnançsızlık yüzünden kırıldılar ve sen imanla duruyorsun.' O büyük yedi kollu şamdan yerinden kaldırıldı ve ondan geriye kalan tek şey, onu ele geçirenin zafer takı üzerindeki ganimetlerin arasında oyulmuş görüntüsü. Diğer daha küçük şamdanlar yerlerinden kaldırıldı ve Türk zulmü, Sardes ve Laodikya'nın bir zamanlar zayıf bir ışık verdiği yere gece getirdi. Bugün bile uyarıya ihtiyaç var; çünkü dünyevilik Kilise'de yaygın. 'Tanrı doğal dalları esirgemediyse, seni de esirgemesin diye dikkat et.' Kudüs'ün düşüşü yalnızca geçmişten gelen trajik bir hikaye değildir. Tanrı'nın
itiraf eden halkının, tekrar deliliğe dönerlerse en acı cezayı hak ettikleri ve alacakları gerçeğinin, şu an için bir vahiydir.

Ayrıca, şimdiki cezanın yöntemini öğreniyoruz. Nebukadnezar
yerine getirdiği amaçlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. 'O öyle demek istemiyor,
kalbi de öyle düşünmüyor.' O, Tanrı'nın
yonttuğu 'balta'dan başka bir şey değildi. Bu nedenle, Tanrı'nın aracı olmasına rağmen, aynı zamanda sorumluydu ve
Tanrı'nın 'tüm işini Kudüs'te' gerçekleştirdiği için bile 'yüce bakışlarının ihtişamı' nedeniyle cezalandırılacaktı. İtaatsizliğin cezası, bu ceza dışsal olduğu sürece, 'mucizeye' ihtiyaç duymaz. İlahi Takdirin sıradan işlemleri bunu getirmek için fazlasıyla yeterlidir. Tanrı sokmak isterse, 'sinek için tıslar' ve o
gelir. Acımasız ve kanlı bir despotun vahşeti ve hırsı,
acımasız fetih tutkusu ve kibirle Tanrı'nın işini yapar ve
yine de bu iş günahtır. Dünya Tanrı'nın araçlarıyla doludur ve O,
tüm kudretli elinin ve egemen iradesinin ardına baktığımızda en iyi şekilde anladığımız,
sebeplerin ve koşulların sıradan oyunuyla cezalar gönderir. Tarihin dar görüşlü bakış açısı 'Nebukadnezar
Kudüs'ü M.Ö. falan filan ele geçirdi' der ve sonra Babil'in temsilcisi ve yaratığı olan eğilimler hakkında konuşur. Daha derin bakış açısı ise, Tanrı'nın söylediği gibi itaatsiz şehri vurduğunu ve
Nebukadnezar'ın 'öfkesinin asası' olduğunu söyler.

Yine, vurmaya karşı İlahi isteksizliği öğreniriz. Süleyman putperestliğe başlayalı dört yüz yıldan fazla olmuştu ve tüm bu zaman boyunca, sürekli olarak, farklı güç ve genişlikte bir kehanet akışı akmış, daha küçük felaketler ise peygamberlerin seslerini doğrulamıştı. Tanrı, hizmetkarlarını 'erkenden kalkıp' göndererek, İsrail'i kendisinden kurtarmak için ciddi bir şekilde çabalamıştı. İnsanlar o zaman, 'Onun gelişinin vaadi nerede?' dediler ve uyarılarıyla alay ettiler ve hiçbirini azarlamadılar; ama sonunda saat geldi ve çöküş geldi. 'Bir rüya gibi, uyandığında; öyle, ey ​​Rab! Sen uyandığında, onların
suretini hor göreceksin.' Yargısı uykuda gibi görünüyor, ama gözleri açık ve hareketsiz kalıyor, böylece uzun süren acısının serbestçe kapsamı olsun. Bakışları tövbe olasılığını ayırt edebildiği sürece, vurmayacak; ve bu umutsuz olduğunda, gecikmeyecek. Kötülüğe karşı bazen inancı sınayan ve her zaman hayret uyandıran harikulade hoşgörünün açıklaması, her tarih öğretmeninin kürsüsünün üzerine yazılmış olabilecek şu muhteşem sözlerde yatar: 'Rab, bazılarının zannettiği gibi vaadini yerine getirmekte gecikmez; ama bize karşı uzun süre sabreder.' Ne yazık ki, o ilahi sabır, katılaşmış itaatsizliğin zeminine bükülüp bükülebilir! 'Çünkü
kötü bir işe karşı verilen hüküm hemen yerine getirilmez, bu nedenle insan oğullarının yüreği kötülük yapmaya tamamen kararlıdır.'

Tanrı'nın cezalandırma konusundaki isteksizliği, bunu yapacağından şüphe etmek için bir sebep değildir. Yargılama, peygamberin o güçlü sözünü böyle yorumlayacak olursak, saf merhametten daha az uyumlu olan 'garip işidir', ancak yine de yapılacaktır. Mesih'in üzüntüsüne tanıklık eden Kudüs'teki gözyaşları, gözleri bir ateş alevi gibi kör etmedi, ne de Yargıcın son düşüş zamanı geldiğinde uzanan elini durdurmadı. Gecikme ne kadar uzunsa, yıkım o kadar kötüdür. Geri dönme
yanıtları ne kadar uzun
ve ne kadar doluysa, ceza o kadar korkunçtur. 'İşte, Tanrı'nın iyiliğini ve sertliğini görün: düşenlere karşı sertlik; ama sana karşı, eğer O'nun iyiliğinde devam edersen, iyilik: yoksa sen de
kesileceksin.'

İLK TARİHLER KİTABI

KRALIN ÇÖMLEKÇİLERİ

'İşleri için kralla birlikte orada yaşadılar.'--1 TARİH iv. 23.

Tarihler'de bolca bulunan bu kuru isim listelerinde, ara sıra ilginç noktalarla, çöldeki vahalarla karşılaşıyoruz; bunlar ilginç öneriler üretmek için
sadece sempatik bir şekilde düşünülmeli.
Örneğin, burada, kasvetli bir soyağacı tablosunda gömülü, üzerinde düşünmeye değer küçük bir dokunuş var.
Yahuda kabilesinin üyeleri arasında, Gözden Geçirilmiş Versiyonun metnine bağlı kalırsak 'Netaim ve
Gederah'ta, ya da kenar boşluğunu tercih edersek 'plantasyonlar ve çitler arasında' yaşayan kalıtsal bir çömlekçi kastı vardı. Ancak, ayrıca 'kralla birlikte' ikamet ettikleri de tanımlanıyor. Bu, yalnızca kraliyet mülklerinde anlamına gelebilir, çünkü kralın kendisi Kudüs'te ikamet ediyordu. Ancak, Yahuda topraklarında büyük alanlara sahipti ve bu seramik sanatçılarının bazılarında yerleşip çağrılarını takip ettikleri yerler vardı. Onlar
kraliyet arazilerinde tutuluyorlardı ve rahat bir şekilde besleniyorlardı, sürmeye gerek kalmadan, besleniyor ve bakılıyordu, böylece sıradan kilden güzel biçimler ve 'ustaların kullanımına uygun kaplar' şekillendirebiliyorlardı.
Elbette metnin kısa ifadesinde, yazarının asla hayal etmediği bir anlam bulabilir ve bu unutulmuş zanaatkarların tanımında, Rabbimize olan Hıristiyan ilişkilerimizin ve hayatımızın işinin bir sembolü görebiliriz.

I. Biz de Kral'la birlikte yaşıyoruz.

Davut soyundan gelen kral Kudüs'teydi ve çömlekçiler 'plantasyonlar ve çalılıklar arasında'ydı, ancak gerçek anlamda 'kralla birlikte yaşıyorlardı', ancak bazıları onun yüzünü hiç görmemiş veya kutsal şehrin sokaklarında yürümemiş olabilir. Belki de ara sıra onları ziyarete geliyordu
kendi çevresindeki topraklarında, ancak onlar her zaman onun evinin bir parçasıydı. Ve biz, Mesih'in hizmetkarları, O'nun lütuf dolu veda sözü olan 'Ben her zaman sizinleyim'i duymadık mı? Doğru, biz büyük şehirde O'nun yanında değiliz, ama O, dış bölgelerinde yanımızdadır ve eğer hala bu hayatın 'ekinleri ve çitleri' arasında dışsal olarak yaşarken, ruhen, iman ve özlemle, dirilmiş ve göğe yükselmiş Rabbimiz ile yaşarsak, O'nun ihtişamı içinde O'nunla birlikte olabiliriz. Eğer biz böyle 'Kral'la yaşarsak', O bizimle birlikte yaşar ve mütevazı meskenimizi O'nun varlığının ışıltısıyla doldurur, 'ayaklarının bastığı yeri görkemli kılar.' O'nun bizimle olması en büyük tevazu, bizim O'nunla olmamız ise yüceltmenin mükemmelliğidir. O ne kadar alçalır, biz ne kadar yükseğe çıkabiliriz! Hristiyan yaşamımızın canlılığı büyük ölçüde İsa ile olan birliğimizin bilincini ve O'nun bizimle gerçek varlığının hissini canlı tutmamıza bağlıdır. Hayatın yükleri, hepsiyle Rabbimize duyduğumuz yakınlığın gücüyle yüzleşseydik ne kadar da hafiflerdi! Eğer o görünmeyen ama en gerçek Varlığın etrafımızı sardığını hissetseydik, o kasvetli yalnızlık hissini hissetmemiz ne kadar da imkansız olurdu! Ancak inancımız uykuya daldığında, dünyevi iyilikler bizi cezbeder veya dünyevi kötülükler bizi korkutur. Elbette, heyecan verici bilincimizde, İsa ile birlikte yaşamak, tüm okların uçlarını körelten ve onu taşıyan göğsü savaşta yaralanmamış tutan aşılmaz bir zırhtır. Dünyanın, o alçak hükümdarın fısıltısının üstünde duyulabilecek hiçbir sesi yoktur: 'Ben her zaman seninleyim, dünyanın sonuna kadar' - ve 
son geldikten sonra, O'nunla olacağız. 
Ancak bu bildiride bizi başka bir yöne götüren bir ipucu buluyoruz. Onlar, topraklarında barındırılıp bakıldıkları anlamında 'kralla birlikte yaşıyorlardı'. Ve aynı şekilde, Hıristiyan yaşamının gerçek 
kavramı, her birimizin 'Seninle birlikte bir yolcu', Mesih'in topraklarına yerleşmiş ve dışsal ihtiyaçlar için tedarik konusunda O'nun tarafından bakılmış olmasıdır. Hiçbir malımız yok,
ama her şey O'nundur ve O'nun armağanı ile tutulmakta ve O'nun için kullanılmak üzere. Kölenin
hiçbir şeyi yoktur. Yiyeceği için ektiği toprak parçası ve
üzerinde yetişenler efendisinindir. Bu işçiler köle değildi, ama
sahip de değillerdi. Ve eğer bize verilen şartlara sadık kalırsak, hiçbir şeyi kendimize ait olarak tutamayız.

Dolayısıyla, Kral'ın topraklarında ikamet ettiğimiz konumumuzu doğru bir şekilde takdir edersek, sahip olma yanılgımız ortadan kalkacak ve kaygının pençesini daha az hissederken, sorumluluğun baskısını daha yoğun hissedeceğiz. Şimdilik kraliyet mülklerinin küçük bir parçası bize emanet edildi. Sahipmişiz gibi ortalıkta dolanmayalım, ya da ihtiyaçlarımız için yeterli
şeyimiz olmayacağından sonsuza dek korkmayalım. Bazen bir dük sarayının kapılarının yakınındaki bir model köye gelir ve asil sahibinin onurunun, köyün yüksek bir konfor ve güzellik standardında tutulmasını nasıl sağladığını fark eder. Çömlekçilerin iyi bir şekilde barındırıldığından ve bakıldığından ve kişisel ihtiyaçlarının onların omuzlarından kralın omuzlarına kaydırıldığından emin olabiliriz. Bizimki de öyle olmalı. O, hizmetkarlarını açlığa terk etmeyecektir. Onlar,
O'nu onurlandırmamalı ve ancak bir Sağlayıcıları olmasaydı makul olabilecek endişeler ve kaygılarla kendilerini rahatsız etmemelidirler. O, 'Babam tarafından bana her şey verildi' demiştir ve Tanrı'nın
Ona verdiği her şeyi bize verir.

II. Kralın işi için onunla birlikte yaşarız.

Kralın çömlekçileri toprağı işlemek veya herhangi bir iş yapmak zorunda değillerdi, sadece kili kullanım ve güzellik için kaplara dönüştürmek için. Bu amaçla
kendilerine kulübeleri ve toprak parçaları tahsis edilmişti. Dolayısıyla Mesih'in bizim için sağladığı tedarikte bir amacı vardır. Onun topraklarına yerleştirildik ve
O'nun huzurundan ve tedarikinden zevk alıyoruz, böylece, yorucu endişelerden ve düşük uçlardan özgürleşmiş olarak, özgür ve neşeli kalplerle kendimizi O'nun neşeli hizmetine teslim edebiliriz. Hayatımızın yasası, kendimizi memnun etmememiz, görevlerimizi seçerken kendi irademize danışmamamız, bunları yaparken kendi çıkarımızı veya tatminimizi aramamamız, fakat her zaman O'na şunu sormamızdır: 'Tanrım, benden ne yapmamı istiyorsun?' ve cevap geldiğinde, gerçek bir öğrenme arzusuyla ve O'nun iradesini yapmaya gerçek bir eğilimle soran herkese geldiği gibi, 'acele edip geciktirmemeliyiz, fakat emirlerini yerine getirmek için acele etmeliyiz.' Aktif hayatlarımızı canlandırması gereken ruh, bize o küçük kelimede yeterince açık bir şekilde öğretilmiştir, 'kralın işi için onunla birlikte yaşadılar.'

Ayrıca, çok derin bir anlamda, Kralın yanında yaşamanın, O'nun işini yapmadan önce gelmesi gerektiğini unutmamalıyız. Sürekli olarak İsa ile birliğin teşviki altında yaşamıyorsak, ne O'nun bizden ne yapmamızı istediğini bilmek için kulaklarımız hızlı olacak, ne de Mesih tarafından atanan görevlerimize kararlı bir şekilde odaklanamayacağız. Tüm asil yaşamların
kaynakları asil ideallerle birliktir ve
İsa ile arkadaşlık, insanları İsa'ya itaat ederek pratik yaşamlarda, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde harekete geçirir.
İnançlı ruhu kurtarıcı Rab'be bağlayan o tatlı, kutsal bağ üzerine sessiz, emekli meditasyona ayrılan zaman, İsa için aktif çalışmayla ilgili olarak kaybolmaz.
Düşünceli ve pratik yaşam birbirine karşıt değil, birbirini tamamlayıcıdır, Meryem ve Marta kız kardeşlerdir, ancak bazen
farklılaşırlar ve aptal insanlar onları birbirine düşürmeye çalışırlar.

Ancak Kral'ın işinin ne olduğu konusunda yaygın bir yanlış anlamaya karşı dikkatli olmalıyız. Kraliyet çömlekçileri yalnızca güzel şeyler değil, aynı zamanda sıradan ve aşağılık amaçlar için tasarlanmış çok sıradan kaplar da yaptılar. Fırınlarında kurutulan onursuzluk kapları ve 'ustaların kullanımına uygun' kaplar vardı. 'Hristiyan işi' teriminin, muazzam miktarda zarar vermiş ve vermeye devam eden, belirli geleneksel hizmet biçimlerine daraltılması olağan ve acınası bir durumdur. Kralın işi, genellikle bu adla etiketlenen Pazar okullarında ders vermekten veya hastaları ziyaret etmekten veya benzer eylemlerden çok daha geniş kapsamlıdır. Yaşamın tüm sıradan görevlerini kapsar. Sığ bir din, bazı seçilmiş öğeleri bu adla etiketler; daha sağlam, daha doğru bir anlayış ise bu tanımı her şeye genişletir. Sadece başkalarını İsa ile kesinlikle temasa geçirmeye çalıştığımızda O'na hizmet etmiş olmuyoruz, aynı zamanda her şeyde O'na hizmet ediyor olabiliriz. Kralın işi ile zavallı çömlekçilerin işi arasındaki fark, onun doğasında değil, onun amacında yatmaktadır ve Mesih uğruna ve O'nun iradesi doğrultusunda yaptığımız her şey O'nun sahip olduğu bir iştir, oysa amacımızda veya sonumuzdaki kendimize duyduğumuz saygı, bununla lekelenmiş herhangi bir hizmeti kategoriden kesin olarak çıkarır.

Tüm eylemlerimizi, onların amacını Kral'dan alarak ve meyvelerini O'nun ayaklarına bırakarak kutsallaştırmalıyız. Böylece ve yalnızca böylece, en 'seküler' eylemler kutsallaştırılacak ve en dar yaşam, mevcut bir Mesih'i içerecek şekilde genişletilecektir.

En yüce olanla meşru bir şekilde birleşebilecek ikincil amaçlar vardır. Çömlekçiler, işleri için evde ve mağazada ne kadar iyi ücret aldıklarını düşündüklerinde, çok çalışmaya ve en büyük becerileriyle çalışmaya teşvik edileceklerdir. İsa'ya kendimizi adamak için bolca nedenimiz var, çünkü Kendisini bize armağan ettiğini, önceden aldığı ücreti, gözü sürekli üzerimizde olan neşeli varlığını, saf niyetimizi ve çalışkanlığımızı işaret ettiğini düşünüyoruz.

Bütün becerimizi ve çabamızı işimize koymamız için bizi teşvik edebilecek son bir düşünce var. Çömlekçilerin işi Kudüs'e gitti.
Kral içindi. Onun için ne fazla iyi olabilir ki? O bunu görecek,
bu yüzden en iyisini buna koyalım. Ve biz de 'büyük Kral'ın şehrine' girdiğimizde bunu göreceğiz. Belki de bahsettiğimiz bu işçiler tarafından yapılmış olan çömlekler bugün Filistin'deki kazılarda ortaya çıkıyor. Çok şey yok oldu ve onlar, hiçbir insanın asla ölmediği ciddi gerçeğinin sembollerini dile getirerek kaldılar. 'İşlerimiz bizi takip ediyor.' Öyle yaşayalım ki, 'Kral'ın
görünüşünde
'övgü, onur ve yücelik kazanmış' olsunlar.

DAVUT'UN KOROLARI

'Düzenlerine göre görev yerlerinde durdular.'--1 CHRON. vi.
32 (R.V. kenar boşluğu).

Bu kısa not, Davut tarafından 'Rabbin evinde şarkı hizmeti' için atanan şarkıcıların kataloğunda gömülüdür.
Koro övgülerinin dalgaları uzun zamandır
'toplantı çadırının çadırı' etrafında dönmeyi bıraktı ve melodik topluluklarından geriye kalan tek şey, ölmüş sahiplerinin isimsiz olmasına rağmen kuru bir isim listesi. Ancak tarihçinin onları tanımlaması bizim için bazı dersler içerebilir, çünkü Mesih Kilisesi, 'bizi karanlıktan kendi harikulade ışığına çağıran O'nun övgülerini göstermek' için seçilmiş bir koro değil midir? Bu parçayı, İsa'nın adını dünyada yankılatma göreviyle görevli büyük koro
grubuna yardımcı olabilecek derslere işaret etmek için kullandığımızda, izin verilebilir bir özgürlük alıyoruz. Şimdi, metni böyle bir şekilde
kullanırken, içindeki her önemli kelime üzerinde durabilir ve her birini kendi meditasyonlarımızda daha iyi genişletebileceğimiz önerilerde
verimli bulabiliriz.

Yetkili ve Gözden Geçirilmiş Versiyonlarda 'bekledi' olarak çevrilen ve ikincisinin kenar boşluğunda 'durdu' olarak çevrilen ilk kelime üzerinde duruyoruz. '
İlk çeviri, şarkıcıların
hizmette sıralarını almaya hazır oldukları zihinsel tutumu öne çıkarırken, ikincisi daha çok görevlerini yerine getirirken bedensel tutumlarına işaret eder. Üç liderleri Heman, Asaf ve Ethan etrafında toplanan sıralı dosyaların bir resmini elde ederiz. Bu üç isim bize Mezmurlar Kitabı'ndan tanıdıktır, ancak arkalarındaki tüm sıralar
bizim için nasıl da belirsizleşti ve şarkıları nasıl da duyulamaz bir mesafeye
gömüldü! 'Ayakta durdular', melodik bir kalabalık, şarkılarına sarılmış ve dikkat kesilmişlerdi veya sessiz havayı Yehova'nın yüce övgüleriyle
doldurmak için sıralarını bekliyorlardı ve dudaklarını tam bir melodiyle
açma sırası kendilerine geldiğinde sevinçliydiler.

Şimdi o uzun süredir kaybolmuş koro ruhunu yakalayıp, bu kelimenin iki olası yorumunda, sadık takipçilerinin hizmetimize yeni bir canlılık katacağı iki katlı bir örnek bulamaz mıyız? Biz daha yüce bir göreve çağrıldık ve dudaklarımızla seslendirilmek üzere bize emanet edilen göksel ahenkler var, onlarınkiyle karşılaştırıldığında ise yetersiz kalıyor. Görevlerini 'onlar' yerine getirdiler ve biz, daha yüksek bir şekilde, görevimizi yerine getirmemizi bekleyecek ve yolumuzu tıkayacak veya görevimizi yerine getirme hazırlığımızı engelleyecek hiçbir aşağılık iddiaya katlanmayacak mıyız? Kendimizi 'bu hayatın işlerine' kaptırmak veya 'boş bir hücrede uyumak', bizi çalışmaya uyandıracak çağrıların duyulmadan ve neredeyse duyulmadan uykulu bir şekilde dinlenmesine izin vermek, Hıristiyanlar olarak yüce mesleğimize rağmen apaçık bir şekilde yapılmıştır. 'Sadece durup bekleyenler de hizmet ederler', ama beklerken gözleri her yere kayıyorsa değil, Efendilerinin işaret eden eline veya yönlendiren gözüne. Dünya, Mesih'in halkını yardıma çağıran seslerle dolu; ama sözde Hıristiyanların ne kadarı bu acıklı ve umutsuz haykırışları duyamıyor, çünkü kendi kaprislerinin, fantezilerinin ve bencil arzularının gürültüsü kulaklarında uğuldamaya devam ediyor. Sağırlığın sürekli bir eşlikçisi, kafadaki sürekli seslerdir; ve Mesih çağırdığında en zor duyan Hıristiyanlar genellikle sağırlıklarının muhtemelen nedeni olan ve sadece eşlik eden seslerden muzdariptirler. Çünkü bir Hıristiyan ruhun büyük Şef'in sopasının ilk işaretini işaretlemeye ve en hafif fısıltıya cevap vermeye, ona kendini adayan 'İşte buradayım. Beni gönder.'

ile bir görev emanet etmeye hazır olması için, ruhun kendinden ve duyulardan, dünyadan ve onun yalvaran taliplerinden hiç de azımsanmayacak bir kopuşu gerektirir. Eskiden, ilahi takdirleri bekleyenlerin asla ilahi takdirleri beklemedikleri söylenirdi; hizmet için fırsatlar bekleyenlerin onları asla bulamadıkları da doğrudur ve 'Tanrı Rab'bin ne söyleyeceğini duymak' için dikilmiş kulaklar, O'nun için çalışmaya çağırarak boşuna dinlemezler. Pavlus bir vizyonda 'Makedonyalı bir adamın' yardımını yalvarırken gördü ve 'hemen' 'Tanrı'nın onu Avrupa'da vaaz vermeye çağırdığı' sonucuna vardı. Mutlu
bu Hristiyan işçiler, Tanrı'nın sesini insanların ihtiyaçları aracılığıyla
duyarlar ve insan çığlıklarında ilahi bir zorunluluk tanırlar!

Davut'un koro üyelerinin şarkı söylerkenki tavırlarında,
Hristiyan hizmetimizin görevlerini yerine getirmemiz için ipuçları göremiyor muyuz?
Rabbin işini 'ihmal ederek' yapan kişi için eskiden bir lanet vardı ve bu lanetin ağırlığı hala işçilerin ve işin üzerindedir. Çünkü ihmalkar bir işçinin Hristiyan yaşamına verdiği zararı kim ölçebilir ve böyle yarım yamalak görünen bir hizmetten ne kendisine ne de başkalarına herhangi bir bereket gelmesini kim bekleyebilir? Şeytanın krallığı yıkılmamalı, Mesih'in krallığı da tüm benliklerinden daha azını, bedenlerinin tüm ağırlığını
emeğine koyan işçiler tarafından inşa edilmemelidir. Sokaktaki bir kaldırım işçisi, her vuruşta tokmağını indiriyor ve buna çabayı ifade eden bir ünlem eşlik ediyor ve Mesih'in hizmetinde, görevlerinde ter dökmeyen ve aşırı çalışmaktan ölümcül derecede korkan zarif insanlara yer yoktur. Gayret, tüm güçlerimizin bir araya toplanması, Heman ve çetesinin ofislerinde 'dururken' tavırlarında ima edilmiştir. Aylak eğlence düşkünleri, güllerle kaplı koltuklarında uzanıp 'viyola sesine boş şarkılar söylerken ve kendilerine Davut gibi müzik aletleri tasarlarken', ama Tapınağın daha katı korosu rahatlığı hor gördü ve hizmete hazır bir şekilde ve şarkı için en iyi bedensel duruşta durdu.

Metnin ikinci önemli kelimesi, pratik öğütler açısından daha az değerli ve zengin olmayan başka düşünceler getiriyor. Tapınaktaki şarkıcılar, şarkı olan 'ofislerinde' durdular. Özel işleri övgüydü. Ve bu, Kilise'nin en yüce görevidir. Aslında, Kilise'nin hayatındaki her canlanmış ciddiyet dönemi, büyük bir Hıristiyan şarkısı patlamasıyla işaretlenmiş bir dönem olmuştur. Tüm yoğun duygular şiirde ifade arar ve müzik canlı bir inancın doğal konuşmasıdır. Luther, Reformasyon'un Marseillaise'ini, 'Tanrımız hâlâ güvenli bir kaledir' diye mırıldandı ve birçok başka tatlı ezgi, dudaklarından çıkan ateşli ve bazen vahşi sözlerle garip bir şekilde harmanlandı. Bazı özellikleriyle kasvetli olan İskoç Reformasyonu, yine de 'Gude ve İlahi Baladlar'ına sahipti. Metodizmin doğuşunda, Beytüllahim'deki beşiğin etrafında, sanki melek sesleri 'En yücelerdeki Tanrı'ya şan' diye şarkı söylüyordu. Serbest bırakılan bir kuş sürüsü, Hıristiyan yaşamının her canlanışına katılır.

Kilise'nin övgüsü, Kilise yaşamının en asil ifadesidir. İlahileri inançlarından daha derinlere gider, canlıların kalplerine daha çok dokunur, kutsallaştırdıkları inancın hizmetkarıdır ve sıklıkla başkalarını kutladıkları Mesih'in kıymetini görmeye çeker. Mezmurlar Kitabı yok olsaydı, yasa ve peygamberlere rağmen Eski Ahit dini hakkında ne kadar az şey bilirdik!

Ve çok derin bir anlamda, Mesih ve insanlar için, O'nun büyük armağanları için derin şükranlarımızı dile getirerek ve O'ndan aldığımız şeylere olan değerlerimizi ve şükranlarımızı basitçe dile getirerek, herhangi bir sözde Hristiyan çalışmasından daha fazlasını yapacağımız doğrudur. 'Mesih'i bulduk' diyerek kimseyi gücendiremeyiz ve bulduğumuz için hayranlıkla mutluyuz. Diğer ruhları sevincimize katılmaya teşvik etmenin en etkili yolu, sevincimizin konuşmasına izin vermektir. 'Ağlamamı istiyorsan', kendi gözyaşlarını tutmamalısın ve eğer başkalarının Mesih'in kıymetini bilmesini istiyorsan, O'nun adını coşkulu bir duyguyla ve muzaffer bir güvenle haykırmalısın. George Herbert'in dediği gibi, biz 'Tanrı'nın övgüsünün sekreterleriyiz', çünkü O'nun en büyük armağanına sahibiz ve O'nu Heman'ın koro üyelerinin hayal ettiğinden daha yüce bir şekilde tanımayı öğrendik, 'İsa Mesih'in yüzündeki Tanrı'nın ihtişamını' gördük ve kurtarıcı sevginin tatlılığını tattık. Kıyamet kahini, Kilise temsilcilerinin dudaklarından ilk defa yeni bir şarkı duyduğunu, 'Katledildin ve kanınla bizi Tanrı için kurtardın' diye şarkı söyleyebildiğini ve sonra onların hayranlıklarının 'tahtın etrafındaki birçok melekten' yankılandığını ve en sonunda şarkının gökteki ve yerdeki, denizdeki ve tüm derin yerlerdeki her yaratılmış şeyden yankılandığını duyduğunu söylediğinde büyük bir gerçeği ortaya koyar. Övgü dolu bir Kilise, meleklerin paylaşamayacağı kendi deneyimlerine sahiptir ve dalgaları müzikle kırılan ve evrenin her yanından melodik bir gök gürültüsüyle büyük beyaz tahtına doğru yuvarlanan büyük övgü denizini harekete geçirir. Bizim şarkımız olmadan melek sesleri bile biraz eksik kalırdı.

'Tanrı dedi ki, "Kulağımda bir övgü var;
Bunda hiçbir şüphe yok, hiçbir korku yok:
Daha berrak aşklar başka şekillerde duyulur:
Küçük insan övgümü özlüyorum."'

Kurtulmuşların şarkısında, 'Derinliklerden Sana haykırdım' diyemeyenlere ait olanlardan çok daha dokunaklı bir tatlılık veren küçük bir esinti vardır. 'En tatlı şarkılar, en hüzünlü düşünceleri anlatan ve fethedilen günah ve ölümden doğan yaşamın deneyimlerini anlatanlardır. Ancak hiçbir Hıristiyan ayinin, şükran dolu övgü unsurunun motivasyonu ve ana kaynağı olmadığı takdirde etkili olmayacağı da doğrudur. Belki de ağlar daha sık sadece 'Senin sözüne' değil, balıkçıların İsa'ya olan borcunun sevinçli anısı ve övgü ruhuyla indirilseydi, bütün gece çalışıp boş ağları yorgun bir şekilde çekmekten daha az şikayet olurdu. Tüm çalışmalarımız bir övgü kurbanı olduğunda, Tanrı'yı ​​memnun eder ve kendimiz ve başkaları için karlı olur. Kendimizi daha sık düşünür ve her eylemi sessiz bir şekilde ve kendimizi bizim için ölen O'na adadığımızda duyurursak, çok ektiğimiz ve az geri getirdiğimizden daha az şikayet etmek zorunda kalırız. Ortak ev ateşine atılan bir tutam tütsü, alevini kurbanlık ve hoş kokulu hale getirir. Metnin son önemli kelimesi de bizim için ipuçları açısından verimlidir. Şarkıcılar ofislerinde 'sıralarına göre' durdular. Bu son ifade, hizmetin rotasyonuna veya korodaki bölümlerin dağılımına atıfta bulunuyor olabilir. Bazen bir kalabalığın söylediği böyle bir şarkının etkisi ne kadar büyük olursa olsun, hep birlikte şarkı söylemediler, ancak kendi bölümleri vardı. Büyük bir koronun uyumlu karmaşıklığı Kilise için idealdir. Pavlus, Koloseli Hıristiyanlara 'düzeninizi ve Mesih'e olan inancınızın kararlılığını görmekten'
sevindiğini söylediğinde aynı düşünceyi daha sert bir metaforla dile getirir, burada açıkça katı disiplini ve sağlam, karşı konulamaz, sıralı ağırlığıyla Roma lejyonunu düşünmektedir. İşlevin bölünmesi ve farklı bölümlerin buna bağlı uyumlu eylemi, her iki metaforun ve neredeyse hayati eylemi taklit eden makinelerde elde edilen muazzam sonuçların ve insanların bir araya geldiği büyük amaçlar için örgütlerin birçok modern örneğinin öğrettiği derstir. Kilise böyle bir kombinasyonun en yüksek örneği olmalıdır, çünkü
en asil yaşamın, hatta kendi içinde yaşayan Rabbinin yaşamının tapınağıdır. Her bir üyesinin bir yeri olmalı ve bunu bilmesi gerekir. Her
Hristiyan büyük korodaki rolünü bilmelidir, çünkü bir rolü vardır,
bu sadece orkestrada üçgeni şıngırdatmak veya
davul çalmak bile olsa. Bu işlev bölünmesi ve eylem uyumu
Kilise'nin eyleminin tüm biçimlerine uygulanır ve en çok
büyük Apostolik beden ve üyeleri metaforuyla güçlendirilir.
Pavlus 'tekdüzelikten' hoşlanmazdı. Kendilerine halefleri diyen aşağılıklar bunu zorlamayı sıklıkla amaçlamışlardır, ancak doğa onlar için çok
güçlü olmuştur ve çit, bilgiçlerin makaslarına rağmen kendi yolunda büyüyecektir. 'Eğer bütün beden bir göz olsaydı, işitme nerede olurdu?'
Tekdüzeliğin ideal olduğu bir kilisenin monotonluğu tahammül edilemez olurdu. Koronun bölümleri vardır ve soprano bas gitara, 'Sana ihtiyacım yok' diyemez, bas gitar da tenora, 'Sana ihtiyacım yok' diyemez.

Öyleyse kendi yerimizi bulmaya ve onu doldurmaya, kendi bölümümüzü şehvetle söylemeye ve başkasının partisyonumuzda yazılı olanlardan farklı notaları söylemesi yüzünden ne kafamızın karışmasına ne de dilsizleşmemize bakalım. Çeşitlilikle daha melodik hale gelen birliği, en mütevazı olanın önemini ve 'bize verilen lütufa göre farklı armağanlara sahip olarak hizmetimizi bekleyelim' ve sıramıza göre ofisimizde duralım.

TATBİKAT VE COŞKU

'[Sıralarını] koruyabilen [adamlar] ikiyüzlü değildi.'--1 TARİH.
xii. 33.

Bu sözler, Davut'u Hebron'a getiren ve onu Kral yapan aceleyle toplanan ordunun yoklama listesinden gelir. Katalog, her kabilenin birliğinin niteliklerinin kısa karakterizasyonlarıyla doludur. Örneğin, Issachar 'zamanın anlayışına' sahipti. Metnimiz, tepelerini ve sürülerini uzak kuzeyde bırakıp, Tiberias'ın mavi sularındaki koltuklarından aşağı inip krallarının etrafında toplanan Zebulon savaşçılarından bahsediyor. Onlar sadece kardeşleri gibi savaşta uzman ve tam donanımlı değillerdi, aynı zamanda bir miktar disiplinleri de vardı, ayakta orduların olmadığı günlerde nadir görülen bir şeydi. 'Sıralarını koruyabiliyorlardı', birlikte yürüyebiliyorlardı, adım ve eylem konusunda bir fikir birliğine varacak şekilde eğitilmişlerdi, birlikte çalışıp savaşabiliyorlardı, bir kalabalık değil bir orduydular ve sadece bu da değil, aynı zamanda 'iki yürekli değillerdi.' Her adam ve tüm vücut, cesur tek bir karara sahipti; bütünü canlandıran tek bir ruhları vardı ve bu Davut'u kral yapmaktı, onları cesur kılan coşkulu bir sadakat ve cesaretin boşa gitmesini engelleyen bir disiplin. 

Bu yüzden bu metni, her Hıristiyan kilisesinde bulunması gereken ve olmadan gerçek bir refah ve büyümenin mümkün olmadığı iki çok önemli özelliği önümüze getiriyor olarak alıyorum. Bu ikisi çok kısa bir şekilde ifade edilebilir: örgütlenme ve coşkulu bağlılık. Bunlar
ikisi de önemlidir, ancak çok farklı derecelerde. Cesaretsiz bir örgütlenme, örgütlenmesiz bir
cesaretten daha kötü bir durumdadır. Biri temeldir, diğeri ikincildir. Biri, insanlar açısından, zaferin gerçek nedenidir, diğeri ise yalnızca
bu nedenin işlediği araçtır. Disiplinsiz bir
cesaretle kazanılan birçok zafer olmuştur, ancak disiplinli korkaklık ve ilgisizlik hiçbir işe yaramaz.

Bu ikisi ayrılmış ve birbirine düşman hale getirilmiştir ve birinde övünen kiliseler, diğerlerinde ise diğerinde övünen kiliseler vardır. Bazıları düzen için harekete geçmiştir ve hepsi etiketli
ve yerinde sergilenen bir dolaptaki kelebekler gibidir, ancak vücutlarına bir iğne geçirilir ve
ölürler; diğerleri ise sınırsız özgürlükle övünmüşlerdir ve bir ordu değil, bir güruh olmuşlardır. Gerçek ilişki, elbette,
hayatın örgütlenmeyi şekillendirmesi ve bilgilendirmesi ve örgütlenmenin
hayatı koruması, ortaya koyması ve itaat etmesi gerektiğidir. Ruhu tutacak bir beden,
bedenin çürümesini engelleyecek bir ruh olmalıdır.

I. Örgütlenme.

Bu, Muhalif kiliselerin güçlü noktası değildir. Bireyselliğimizle övünüyoruz ve bu gayet iyi. Her ruhun Mesih'e doğrudan erişebildiğine, insanların O'na tek tek gelmesi gerektiğine, dinin tamamen kişisel bir mesele olduğuna ve buna olan kararlılığımızın bizi birleşik eylemde zayıf kılma eğiliminde olduğuna inanıyoruz. Kiliselerimizin birbirleriyle ilişkilerinde ve bunların iç örgütlenmesinde çok gevşek bir şekilde bir araya geldiğimiz ve ikinin bir artı bir'den daha fazla olduğunu unuttuğumuz gerçeğini inkar
edemeyiz, bu yüzden kiliselerimizde örgütlenmenin önemi konusunda ısrar ettiğimizde sadece dengeyi biraz olsun düzeltmeye yardımcı oluyoruz.

Ve her şeyden önce, örgütlenmemizin çerçevelenmesi gereken bağlılık ilkelerini hatırlayın.

Neyle birleşiyoruz? Mesih'e veya daha doğrusu Mesih'in Kendisine olan ortak sevgi ve inanç. 'Biri sizin Efendinizdir, Mesih ve hepiniz kardeşsiniz.' Bu yüzden, organizasyonumuzda Mesih'in aramızdaki en yüce yeri ve O'na olan bireysel itaatimizle tutarsız olan hiçbir şey olmamalıdır. Mesih Kilisesi'nde 'Tanrı'nın mirasının efendileri' olmamalıdır. Böyle olma cazibesinin başlıca resmi kişileri etkilediği kiliseler olduğu gibi, çoğunlukla üstünlük sahibi olmayı seven bir Diyotrefes'in olduğu farklı bir siyasi yapıya sahip kiliseler de vardır. Karakter, gayret, sosyal statü, hatta zenginlik her zaman belirli bir etki sağlayacaktır ve bunlara sahip olanlar Kilise'de kendi iradelerini veya fikirlerini baskın olarak belirlemeye teşvik edilecektir. Bu tür insanlar Hristiyan birliğinin bağlarına karşı günah işlemektedirler. Bir kişiye yetki vererek satın alınan organizasyon, bireyin kendi çizgisinde bireysel gelişim pahasına çok pahalıya satın alınmıştır. Budanmış bir sıra porsuk ağacı ilham verici bir görüntü değildir. Ve yine neden örgütleniyoruz? Sadece kendi gelişimimiz veya ruhsal avantajımız için değil, aynı zamanda ve daha da önemlisi Mesih'e olan inancı yaymak ve O'nun yüceliğini ilerletmek için. Tüm örgütlenmemiz, o zaman,
sadece işimizi yapmak için bir düzenlemedir ve eğer bunu engelliyorsa,
hantaldır ve her ne pahasına olursa olsun kesilmeli veya değiştirilmelidir.
Din adamlarının hala bulunması, onlar için talim çok önemlidir ve düzensiz cesarette bir işe yaramazlar, ancak sayıları giderek azalmaktadır ve onlara eski bilge sözü düşünmeleri tavsiye edilebilir: 'Öküz yoksa, ahır temizdir, ancak çok fazla artış öküzün gücüyle olur.' Eğer tek amaç 'temiz bir ahır' ise, bunu sağlamanın en iyi yolu onu boş tutmaktır; ancak amaç hasatsa, ekim yapılmalı ve güçlü bir saban ekibine sahip olmanın sonuçlarını kabul etmek gerekir. Talimlerin sonu kavgadır. Geçit töreni alanı ve tatbikatı, bir birliğin düşmana karşı fırlatılabilmesi veya boş yere savurduğu bir hücuma karşı sağlam bir dalgakıran gibi hareketsiz kalabilmesi içindir ve Kilise'nin örgütlenmesinin amacı, düşmana karşı israf etmeden topluca hareket edebilmesidir.

Ancak Hıristiyan örgütlenmesini şekillendirecek bir diğer yol gösterici ilke, Kilise'nin Mesih'in bedeni olmasıdır. Bu, her üye için bir iş olması gerektiğini gerektirir. Mesih üyelerine çeşitli armağanlar, güçler, fırsatlar bahşetmiş ve onları çeşitli koşullara yerleştirmiştir, böylece her biri genel iş stoğuna kendi katkısını verebilir. Bizim teorimiz, her insanın Tanrı'dan kendine özgü bir armağanı olduğudur, 'biri şu şekilde, diğeri şu şekilde.' Peki bizim uygulamamız nedir? Kiliselerimizden herhangi birindeki ve özellikle de en çok bildiğim Özgür Kiliselerdeki herhangi bir Hristiyan cemaatini ele alalım,
ve her birinin katkıda bulunduğu bu kadar çeşitli hizmet biçimleri var mıdır? Bir avuç insan tüm işi yapar ve geri kalanlar tembeldir. Aynı küçük bölüm her zaman görünürdedir ve geri kalanı hiçbir yerde yoktur. Bir kaleydoskopta sadece birkaç renkli cam parçası vardır, tüp döndürüldüğünde farklı desenler alırlar,
ama her zaman aynı cam parçalarıdırlar.

İnsanlarımız için çok daha fazla çeşitlilikte iş biçimi ve tarlada daha fazla işçi olması gerekir. Nehirdeki su miktarı için çok az tekerlek vardır ve kısmen bu nedenle,
su kanalından akan su miktarı içler acısı.
Mevcut güç için çok fazla iğ olması tehlikelidir,
ama modern kilise organizasyonundaki tehlike tam tersidir.

Herkesin kendi işi olmalıdır. Tüm canlı yaratıklarda,
organların farklılaşması, yaratık varlık ölçeğinde yükseldikçe artar, her şeyi yapan basit keseden, her parmağın ayrı bir işlevi olan insan
vücuduna kadar. Tembel bir Hıristiyanın, kendisini 'hiç kimsenin işe almamış' olması
haklılığını savunması mümkün olmamalıdır. İşsizler için iş bulmak Kilise'nin işi olmalıdır.

Metnimizdeki örnek, birleşik çalışmanın gerekliliğini güçlendirmelidir.
Davut'un askerleri rütbeyi koruyabilirdi. Her bir adamın kendi hızında ve kendi yolunda gitmesine izin vermezlerdi, ancak omuz omuza,
eşit adımlarla bir arada kalırlardı. İşbirliği yapmaktan ve her biri daha büyük bir bütünün
bir parçası olmaktan memnundular. Sıralamanın korunması, bireysel yargıların, zayıflıkların, iradelerin ve 
çentiklerin iş başında olduğu tüm toplumlarda zor bir sorundur, ancak özellikle bireysel özelliklerin yoğunlaştığını, kişisel özelliklerin bereketli bir şekilde arttığını, büyük gerçeklerin kısmi yönlerine yoğun bir şekilde hakim olunduğunu ve bunların diğer yönlerine ve bunların en sevdiği gerçekler olanlara karşı buna karşılık gelen bir hoşnutsuzluk olduğunu bekleyebileceğimiz Hristiyan topluluklarında zor olma eğilimindedir. Bu büyümeyi engellemek için hiçbir şey yapılmaz, ancak yine de birleşik çalışmada ve birleşik çalışma için kendilerini tabi kılmayı
öğrenmemiş Hristiyanlar Tanrı'ya veya insana pek fayda sağlamazlar. Böyle birleşik bir çalışma ne gerektirir? Esas olarak kendini dizginlemek, kendi iradesini dizginlemek, kendi fikirlerini kardeşine zorla kabul ettirmek konusunda ısrar etmemek, yerini güvence altına almak ve onurunu korumak konusunda dikkatli olmamak. Bu tür erdemler olmadan hiçbir insan topluluğu bir yıl boyunca hayatta kalamaz. Eğer dünya toplumlarını Kilise'nin birliğini yönettiği gibi yönetseydi, hızla çökerlerdi. Aslında Kiliselerin onu uzun zaman önce öldürmediği, Hristiyanlık lehine güçlü bir varsayımdır. Kibir, gurur, kendini beğenmişlik, ustalık, huysuzluk aramızda tam anlamıyla oyun oynar. Diotrephes'in bugün birçok torunu vardır. Bir pamuk fabrikası, kooperatif bile olsa, bazı Hristiyan cemaatlerinin sahip olduğundan daha fazla birlikte çalışma gücü
olmasaydı iflas etmeden uzun süre çalışamazdı. Bir saat
her çarkın hızı belirlemeye çalıştığı ve bir ana yay olduğu veya
ellerin tüm insanların gözü önünde yüzünde hareket ettiği için somurttuğu,
kendisinin karanlıkta dönüp kardeş
tekerleğine uyması gereken kötü bir zaman tutucu olurdu.

İşbirliğinin yanı sıra itaat de gereklidir. Çünkü farklı görevlerde uyumlu bir
işbirliği varsa, dereceler ve
rütbeler olmalıdır. Güç ve armağan farklılıkları dereceleri oluşturur ve her
toplumda liderler olacaktır. Elbette Kiliselerde emreden bir otorite yoktur. Liderleri, en
zorunlu en yüksek sözü 'Size yalvarıyoruz' olan kardeşlerdir.

Elbette bu çeşitlilikler ve dereceler Tanrı'nın gözünde gerçek
üstünlük veya aşağılık anlamına gelmez. En yüksek bakış açısından
hiçbir şey büyük veya küçük değildir, daha yüksek veya daha düşük yoktur. Tek ölçü kalitedir, tek ölçüt amaçtır. 'Küçük hizmet, sürdüğü sürece gerçek hizmettir.' Bir peygamberi peygamber adına kabul eden, bir peygamberin ödülünü alacaktır. Fakat yine de, buradaki işimizle ilgili olarak, dereceler ve düzenler vardır ve üstünlüğün nerede bulursak bulalım içten ve gönülsüz bir şekilde tanınmasına ihtiyacımız vardır. Eğer 'yüksek dereceli kardeş' kibirden ve kendi iradesini diğerlerine dayatmaktan sakınması için uyarılması gerekiyorsa, 'düşük dereceli kardeş' de kendisinden daha yüksek mevkilerde olanlara karşı kalbinde kıskançlık ve bencilliğin tıslamasına ve hırlamasına izin vermemesi için uyarılması gerekir. Eğer en önde gelen kişiye Mesih'in evinde üstünlüğün hizmet anlamına geldiği hatırlatılması gerekiyorsa, daha düşük seviyedekilere de Mesih'in evinde hizmetin üstünlük anlamına geldiği hatırlatılmalıdır.

O halde, örgütlenme için bu kadar. Bu, çete yönetimi olmayan demokrasiyle mükemmel bir şekilde uzlaştırılabilir. Aslında, demokrasinin buna en çok ihtiyacı vardır. Özgür Kiliseler'in üyeleriyle konuşmaya cesaret edebilirsem, ki onlarla en iyi tanışıklığım
vardır, şunu söylemeyi kendime görev bilirim ki, onların en çok ihtiyaç duydukları şey, bireyin en özgür gelişimini toplumun en verimli örgütlenmesiyle uzlaştırmak için
siyasetlerini göstermeleridir. Amaç, Mesih için çalışmaktır, onların kardeşlik bağı Mesih ile kardeşçe birliktir. Bugün birçok göz üzerlerindedir ve görev, rütbelerini koruyabileceklerini göstermektir. Eski zamanlarda savaştaki en mükemmel disiplin, itaat etmeyi öğrenemeyecek kadar özgür olmayan Doğu despotlarının tebaası arasında değil, insanların hepsinin şehirde aynı seviyede olduğu ve kamptaki yerlerine düştüğü Yunanistan cumhuriyetleri arasında bulunmuştur, çünkü disiplinin değerini bilecek kadar özgürlüğü seviyorlardı ve böylece Xerxes'in köleleri, özgürlerin falanksının karşı konulamaz saldırısından önce dağıldılar. 'Hareket ettiğinde hep birlikte hareket eden' ve düşmana çelik bir cirit gibi fırlatılabilen korkunç lejyonun birlikleri özgür ve eşit adamlara sahipti. Örgütlenmek için özgürlüğe ihtiyaç vardır. Özgürlük için örgütlenmeye ihtiyaç vardır. Dersi öğrenelim. 'Tanrı, tüm aziz kiliselerinde karışıklığın değil, düzenin yaratıcısıdır.' 
II. Coşkulu bağlılık. Bu adamlar, Davut'u Hebron'a tek bir amaçla getirmeye geldiler. Kendi çıkarlarına yan yan bakmadılar, sarsılmaz sadakatleri yoktu, titrek korkuları yoktu, bu yüzden ruhlarını genel olarak bir kilisede refah için en derin gereklilikleri ifade eden bir şey olarak alabiliriz.

Tüm refahın temeli, Kralımız Mesih'e olan kişisel bağlılık tutkusudur.

Mesih, nesnel Hıristiyanlıktır. Mesih'e olan sevgi, öznel Hıristiyanlıktır. Hıristiyan karakterinin tüm vurgusu buna dayanır.
Bu, tüm lütuf ve iyiliğin annesidir ve Kilise'nin işiyle ilgili olarak, İsa'ya olan sevgiyle dolu bir ruhun şevkidir.
Onun için çok şey yapmış olan herkesin tek yürekli bağlılıkta aynı olduğu tek şey.

Ancak böyle bir sevgi, inancın çocuğudur. Gerçeğe inanmaya dayanır ve insanın Tanrı'ya verdiği yanıttır. Gerçeğin içinde yaşamak, bunun aracıdır. Modern Hıristiyanlığımız bu güçlü kişisel bağda nasıl başarısız oluyor?

Birey üzerindeki etkisini düşünün.

Amaç azmi verecek, zorlu çabaya dayanacak,
kendini, özsaygıyı, öz önemi bastıracak, korkuyu bastıracak. Bu gerçek
anestezidir. Asker yaralarının farkında değildir,
yüreğinde bağlılığın parıltısı ve kulaklarında savaşın haykırışı vardır. Kaynak ve sabır doğuracaktır.

Topluluk üzerindeki etkisini düşünün.

Kibir ve bencillikten kaynaklanan ve başka hiçbir şekilde bastırılamayan disiplin yolundaki tüm zorlukları ortadan kaldıracaktır. O alev
yüksek fırından akan bir dere gibi hepsini tek bir parlayan kütleye
kaynaştırır. Buna sahip olan bir kilise ne büyük bir güç olurdu! Bu başlı başına bir zaferdir. O tek kararlılıkla savaşa giren ve başka hiçbir şeyi umursamayan adamlar kesinlikle kazanır. Hayatını
satmaya karar veren bir adamın neler yapabileceğini düşünün!

Disiplinin bu olmadan değersizliğini düşünün.

Bu zayıf bir mekanik doğruluktur. Çok fazla makineye sahip olmak ne kadar kolay!
Fransız Devrimi adamları Avusturyalı müritleri nasıl da süpürdüler!
David, Saul'un zırhı içinde yarı boğulmuştu. Öte yandan,
bu ateşli alevin sürmesi ve çalışması için kontrol edilmesi gerekir. Ruh ve
yasa uyumsuz değildir. Cesaret disiplin altına alınabilir ve
birleşim karşı konulamazdır.

Ve böylece, savaş alanının yakın düzenini Taç Giyme Günü'ndeki şenlik alayının açık saflarıyla değiştirene ve miğferi taç, kılıcı avuç içi, göğüslüğü barış cübbesi için bir kenara bırakana ve sonsuza dek tahtın önünde, göklerin sarsılmaz ordularının 'ciddi birliklerinin ve tatlı topluluklarının' barışçıl saflarında, O'na mükemmel bir kalple hizmet eden ve ölümsüz ve sürekli parlayan bir sevginin şevkiyle tükenmeden yanana kadar, biz de 'sırayı koruyabilen ve ikiyüzlü olmayan adamlar' olmaya dikkat edelim.

DAVUT'UN YASAKLANMIŞ İSTEĞİ VE İZİN VERİLEN HİZMETİ

'Sonra oğlu Süleyman'ı çağırdı ve ona İsrail'in Tanrısı RAB için bir ev inşa etmesini emretti. 7. Ve Davut Süleyman'a dedi: Oğlum, benim için, Tanrım RAB'bin adına bir ev inşa etmek aklımdaydı: 8. Fakat RAB'bin sözü bana geldi ve dedi ki, Sen bol bol kan döktün ve büyük savaşlar yaptın: Benim adıma bir ev
yapmayacaksın, çünkü gözümün önünde yeryüzünde çok kan
döktün. 9. İşte, sana bir oğul doğacak, o huzur adamı olacak; ve onu çevredeki bütün düşmanlarından
rahatlatacağım: çünkü adı Süleyman olacak ve İsrail'e günlerinde barış ve huzur vereceğim. 10. O, benim adıma bir ev
yapacak; ve o benim oğlum olacak, ben de onun babası olacağım; ve krallığının tahtını İsrail üzerinde sonsuza dek kuracağım. 11. Şimdi, oğlum, RAB seninle olsun; ve sen başarılı ol ve Tanrın RAB'bin senin için söylediği gibi
evini inşa et. 12. Yalnız Rab sana bilgelik ve anlayış versin ve İsrail hakkında sana emir versin ki, Tanrın Rab'bin yasasını tutasın. 13. O zaman, Rab'bin Musa'ya İsrail hakkında emrettiği kuralları ve hükümleri yerine getirmeye dikkat edersen, başarılı olacaksın: güçlü ol ve yürekli ol; korkma ve yılma. 14. Şimdi, işte, sıkıntımda Rab'bin evi için yüz bin talant altın ve bin bin talant gümüş; ve ağırlıksız tunç ve demir hazırladım; çünkü bol miktardadır; kereste ve taş da hazırladım ve sen bunlara ekleyebilirsin. 15. Ayrıca, yanında bol miktarda işçi var, taş ve kereste kesenler ve işçileri ve her türlü iş için her türlü kurnaz adam. 16. Altın, gümüş, tunç ve demirden sayı yoktur. Bu nedenle kalk ve yap ve Rab seninle olsun.'--1 CHRON.
xxii. 6-16.

Bu pasaj üç bölüme ayrılır. 6-10. ayetlerde yaşlı kral, Tapınağı inşa etme özlemini durduran ilahi yasaktan bahseder; 11-13. ayetlerde daha şanslı halefini cesaretlendirir ve onu mutlu görevi için tek güç kaynağına yönlendirir; 14-16. ayetlerde yaptığı hazırlıkları sıralar ve bunların mülkiyeti Süleyman'a katı yükümlülükler yükler.

I. Davut'un kalbinin arzusunun nasıl yasaklandığını anlatırken sesinde bir hüzün tonu vardır. Anlatım, 2 Samuel vii. 4-16'da sahip olduğumuzla esasen aynıdır, ancak yasağın nedeni olarak Davut'un savaşçı kariyerini ekler. Kralın Tapınağı inşa etme arzusunun ciddiyetini ve nedenini not edebiliriz. 'Kalbimdeydi'; bu içten bir özlem ve sabit bir amaç anlamına gelir. Bu istek zihnini doldurana kadar üzerinde düşünmüş ve yerleşik bir karara dönüşmüştü. Nathan'a hitap eden sözlerde sönmeden önce, birçok düşünceli, yalnız an ateşi beslemişti. Bu yüzden tüm ruhlarımız Tanrı'nın hizmetindeki rollerimizle meşgul olmalı ve arzularımız yalnız meditasyonda üzerimize düşen görevi yerine getirmeye güçlü bir şekilde odaklanmalıdır.

Davut'un tasarımının hareketli kaynağı, 'Tanrım Rab'bin adına' şeklindeki basit sözcüklerde güzel bir şekilde ima edilmiştir. Davut'un dini, kendisi ve Tanrı arasındaki kişisel bir bağdı. Neredeyse şunu söyleyebiliriz ki, o dindar kalbin 'Tanrım' çığlığını ilk dile getiren ve 'İsrail'in Tanrısı' adının genellemelerini, önceki tanımla ifade edilen bireysel sahiplenmeye dönüştüren kişiydi. Kendisine atfedilen mezmurların çoğunda geçer ve
haklı olarak onun ateşli ve bireyselleştirici bağlılığının bir özelliği olarak kabul edilebilir. Tanrı ile yakın, kişisel bir ilişki hissi doğal olarak O'nun evini inşa etme dürtüsünü harekete geçirdi. Sevgi dolu fedakarlık eylemlerine yönelmeden önce, O'nun adına kutsanmış evrensel bereketlerdeki kendi payımızı talep etmeliyiz. Cevap veren teslimiyete erimeden önce, Mesih'in
'beni sevdiğini ve Kendini benim için verdiğini' hissetmeliyiz.

Burada verildiği gibi, Davut'un arzusunun engellenmesinin nedeni,
bir savaşçı kral olarak kariyeridir. Sadece kanla kızarmış ellerin Tapınağı kaldırması uygunsuz değildi, aynı zamanda
saltanatının büyük ölçüde krallığın varlığı için savaşmakla meşgul olması, ulusal kaynakları zorlayacak böyle bir işe girişme zamanının henüz gelmediğini gösteriyordu. Yasaktan iki değerli ders çıkarabiliriz. Birincisi, Tanrı'nın krallığının barış krallığı olarak gerçek karakterini göstermesidir; bu krallık zorla değil, barış ve nezaketle ilerletilmelidir. Diğeri ise, çeşitli çağların ve insanların Mesih'in davasıyla ilgili farklı türde görevleri olmasıdır; bazıları savaşmaya, diğerleri inşa etmeye çağrılır ve bir dizi görev, Tapınağın inşası için diğeri kadar kutsal ve gerekli olabilir. Militan çağlar genellikle inşa etme zamanları değildir. Yıkıcı işler yapmak zorunda olan adamlar genellikle yapıcı işler yapma fırsatı veya gücüyle kutsanmazlar. Tartışmanın bir alanı vardır, ancak çoğunlukla gerçek 'eğitim'in ön aşamasıdır. En geniş bakış açısıyla, Kilise'nin yeryüzündeki tüm faaliyetleri militancadır ve barış diyarında gerçek Tapınağı inşa etmek için gerçek 'barış Prensi'nin gelmesini beklemeliyiz, buradan tüm düşmanlar sonsuza dek kovulmuştur. Tanrı'ya Tanrı yolunda hizmet etmek ve değer verdiğimiz planlardan vazgeçmek kolay değildir; ancak Davut bize, sevgili tasarımları engelleyen bir İlahi Takdirde saf yürekli, neşeli bir şekilde boyun eğmenin bir örneğini sunar. Hizmetin bir biçiminde coşkulu bir sebat gibi görünen şeyde genellikle çok fazla öz irade vardır. II. Süleyman'a yöneltilen suçlama, ayrıcalığına karşı bir kıskançlık değil, kendisine düşen onura layık olabilmesi için samimi bir arzudur. Dilekçeler ve öğütler sıkı bir şekilde harmanlanmıştır ve Süleyman'ın yapmaya çağrıldığı iş dışsal bir türde olsa da, bunun için belirlenen nitelikler ruhsal ve ahlakidir. Tanrı'nın hizmetiyle ilgili işimiz ne kadar 'seküler' olursa olsun, en yüksek motivasyonlar ona yöneltilmedikçe ve ibadet olarak yapılmadıkça doğru bir şekilde yapılmayacaktır. Tüm başarılı işlerin temeli Tanrı'nın bizimle birlikte olmasıdır, bu yüzden Davut bunun Süleyman'a görevi için tüm uygunluğunun başlangıcı olarak verilmesi için dua eder. Sonra Davut, oğluna Tanrı'nın onunla ilgili vaadini hatırlatır, böylece bu onu büyük işi üstlenmeye ve sürdürmeye teşvik edebilir. Hizmetimizin Tanrı tarafından bizim için belirlendiğine dair bir inanç, güçlü ve başarılı bir Hıristiyan işi için elzemdir. Kendimizi enerjiyle buna
atacaksak, bir şekilde O'nun 'bizim hakkımızda konuştuğunu' duymuş olmalıyız.

12. ayetteki dilekçeler, Tapınağın inşası söz konusu olduğunda, davanın gerekliliklerinin ötesine uzanıyor gibi görünüyor. Bilgelik ve anlayış ve Tanrı'nın İsrail'e ilişkin olarak kendisine verdiği görevin açık bir bilinci, kesinlikle gerekenden daha fazlaydı. Ancak Tanrı'nın hizmeti için gereken nitelikler, hizmetin şekli 'Tanrı'nın evinin dışsal işleri' ile ilgili olsa da, her zaman Davut'un Süleyman için istediği niteliklerdir. Tanrı tarafından verilen gerçek 'bilgelik ve anlayışın' en yüksek sonucu, Tanrı'nın yasasını tutmaktır; ve onu tutmak, Davut'un Süleyman için dua ettiği ve onsuz inşa edenlerin boşuna çabaladığı Tanrı'nın bizimle birlikteliğini elde edip sürdüreceğimiz tek koşuldur. Tanrı'nın iradesine uygun bir yaşam, doğrudan Hıristiyan çabasında tüm refahın kesinlikle vazgeçilmez koşuludur. Bilgeliğimizin ve anlayışımızın en asil uygulaması, Tanrı'nın ağzından çıkan her söze itaat etmektir.

III. Yaşlı kralın, bir ömür boyu tasarruf ederek biriktirdiği hazineleri saymasında çok acıklı bir şey var. Belirtilen miktar çok büyük ve muhtemelen belirtilen sayılarda bazı bürokratik hatalar var. Her ne olursa olsun, miktar çok büyüktü. Birçok özveri eylemini, birçok fazlalık ve gerekli görünen şeylerden kararlı bir şekilde kurtulmayı temsil ediyordu. Uzun yıllar boyunca bir nesneye sabit dikkat göstermenin görünür bir göstergesiydi. Ve bu bağlılık daha da asildi çünkü bunun sonucu onu uygulayan kişi tarafından asla görülemiyordu.

Bu konuda Davut, Tanrı için yaptığımız tüm işlerde geçerli olan bir yasanın çok belirgin bir örneğidir. Hiçbirimiz tamamlanmış görevler yapma ayrıcalığına sahip değiliz. 'Biri eker, diğeri biçer.' Kısmi bir iş yapmakla yetinmeli ve tamamlanmasını haleflerimize bırakmalıyız. Sadece bir İnşaatçı vardır ki, onun elleri 'bu evin temelini attı; elleri de onu 'tamamlayacak'tır. 'Alfa ve Omega' olan ve tek başına olan O, ne ortakları, ne öncülleri ne de halefleri olmayan işi başlatır ve 'tamamlar. Geri kalanımız, asırlar boyunca süren büyük işin küçük bir kısmını yaparız ve tamamlanmamış görevleri miras alarak bunları bizden sonra gelenlere aktarırız. Herhangi bir Hristiyan için gelecek günlerin inşa edilebileceği temelleri atmak yeterince ayrıcalıktır. Bizler, şu anki mason nesli doğmadan çok önce başlayan ve mala ve tokmağı ölü ellerinden düşürdükten çok sonraya kadar bitirilmeyecek olan büyük bir katedraldeki işçiler gibiyiz. O büyük yapıya bir sıra taş koyabilirsek bu bizim için yeterlidir. Hedeflerimiz ne kadar büyükse, her bir adamın bunların başarılmasındaki payı o kadar azdır. Ancak işbölümü sevincin çoğalmasıdır ve bu emeğe katılan herkes nihai zaferde birleşecektir. Bir ömür boyu başlayıp mükemmelleştirilebilecek bir iş kötü olurdu. Rayı kazan ve tesviye eden işçi ve lokomotifi üzerinden süren mühendis ortaktır. Süleyman Tapınağı inşa edemezdi, eğer uzun, görünüşte boşta geçen yıllar boyunca Davut miras bıraktığı serveti sabırla bir araya getirmeseydi. Öyleyse, eğer bizim işimiz sadece bizden sonra geleceklerinki için bir hazırlıksa, onu önemsiz bir şey olarak düşünmeyelim ve emekte bir payı olan herkesin zafere ortak olacağından emin olalım, böylece 'eken ve biçen birlikte sevinsin.'

DAVUT'UN SÜLEYMAN'A GÖREVİ

'Ve Davut İsrail'in bütün prenslerini, kabilelerin prenslerini ve krala hizmet eden bölüklerin komutanlarını, binlerin ve yüzlerin komutanlarını ve kralın ve oğullarının bütün mal ve mülkünün vekillerini, memurları, güçlü adamları ve bütün yiğit adamları Kudüs'e topladı. 2. Sonra Davut kral ayağa kalktı ve dedi ki, Beni dinleyin, kardeşlerim ve halkım:
Ben, Rab'bin ahit sandığı ve Tanrımız'ın ayak dayanağı için bir dinlenme evi inşa etmeyi yüreğimde hissettim ve inşa için hazırlık yaptım: 3. Fakat Tanrı bana dedi ki, Sen
benim adıma bir ev
yapmayacaksın, çünkü sen bir savaşçı oldun ve
kan döktün. 4. Fakat İsrail'in Tanrısı Rab, beni bütün
babamın evinden önce, İsrail'in sonsuza dek kralı olarak seçti: Çünkü O, Yahuda'yı yönetici olarak seçti; ve Yahuda evinden, babamın evi; ve babamın oğulları arasında beni bütün İsrail'in kralı yapmayı uygun gördü: 5. Ve bütün oğullarım arasından (çünkü Rab bana birçok
oğul verdi), İsrail'in üzerindeki Rab'bin krallığının tahtına oturması için oğlum Süleyman'ı seçti. 6. Ve bana dedi ki, Oğlun Süleyman, evimi ve avlularımı o yapacak: çünkü onu
oğlum olarak seçtim ve ben onun babası olacağım. 7. Ayrıca, bugün olduğu gibi, emirlerimi ve yargılarımı yerine getirmekte kararlı olursa, krallığını sonsuza dek kuracağım. 8. Şimdi, bütün İsrail'in gözü önünde, Rab'bin cemaati ve Tanrımızın huzurunda, Tanrınız Rab'bin bütün emirlerini tutun ve arayın: ta ki bu güzel ülkeyi
sahiplenin ve onu sonsuza dek çocuklarınızdan sonrakilere miras olarak bırakın. 9. Ve sen, oğlum Süleyman, babanın Tanrısını tanı ve O'na kusursuz bir yürekle ve istekli bir zihinle hizmet et: çünkü Rab bütün yürekleri araştırır ve bütün düşüncelerin hayallerini anlar: eğer O'nu ararsan, O senin yanında
bulunacaktır; ama eğer O'nu terk edersen, O seni sonsuza dek terk edecektir. 10.
Şimdi dikkat et; çünkü Rab seni kutsal yer için bir ev inşa etmek üzere seçti: güçlü ol ve yap.'--1 TARİH xxviii. 1-10.

Davut, kraliyet memurlarından oluşan ayrıntılı bir örgüt kurmuştu,
bu örgütün ayrıntıları önceki bölümleri kapsıyor ve anlatının akışını
kesiyor.
Bu pasaj, xxiii. bölümde bırakılan konuyu tekrar ele alıyor. 1. 1. ayette çağrılan meclisin üyelerinin listesi, eskiyi yeniyle nasıl birleştirmeye çalıştığını göstermesi bakımından ilginçtir. İsrail prensleri, kabilelerin prensleri, ilkel kabile örgütlenmesini temsil ediyorlardı ve görevlerinin eskiliği nedeniyle öncelik kazanıyorlar. Sonra sırasıyla Davut'un yakın hizmetkarları, askeri yetkililer, kraliyet mülklerinin yöneticileri, saraya bağlı 'memurlar' veya hadımlar ve eski günlerde kralın yanında savaşmış sadık 'güçlü adamlar' geliyor. Özellikle Tapınağın inşası projesiyle ilgili olarak Süleyman'a bağlılıklarının sağlanmasının çok önemli olduğu yetkililer ve askerlerden oluşan bir meclisti; bu proje onların aktif desteği olmadan gerçekleştirilemezdi. Bu pasaj, sadece bu ileri gelenler meclisinin işlemlerinin başlangıcını içerir. Sonu bir sonraki bölümde anlatılır; yani, Tapınak inşa etme
planının oybirliğiyle ve coşkuyla benimsendiği ve bunun için büyük bağışlar yapıldığı ve Süleyman'ın halefinin kabul edildiği ve meclis tarafından ona sadık bir şekilde itaat edildiği.

Davut'un bu toplantıya hitabı bu iki noktayı güvence altına almaya yöneliktir. Tapınağı inşa etme konusundaki kendi niyetini ve Tanrı'nın bunu yasaklamasını hatırlayarak başlar. Bu yasağın nedeni Nathan'ın iddia ettiğinden farklıdır, ancak iki anlatı arasında bir çelişki yoktur ve tarihçi Nathan'ın sözlerini daha önce bildirmiştir
(bölüm xvii. 3, vb.), bu nedenle bu kitaptaki birçok varyasyona atfedilen sebep, Tapınağı ve ritüeli yüceltme yönündeki rahip arzusu burada iş başında olamaz. Neden Davut'a ve Nathan'ın mesajına ilahi bir iletişim olmasın? Kanla kızarmış ellerin, haklı bir savaşta dökülmüş olsa bile, Tapınağı inşa etmeye uygun olmaması, Davut'un zamanından çok daha önce ortaya atılmış bir düşünceydi ve Tanrı'nın o kadar ruhsal bir anlayışından kaynaklanıyordu ki, Davut'un ruhuna ilahi bir sesle üflenmiş olabilirdi. Bir elde kılıç, diğerinde mala, Nehemya'nın örneğine rağmen, uyumsuzdur. Barış Tanrısı'nın Tapınağı, barışsever insanlar dışında inşa edilemez. Bu, en geniş ve en yüksek uygulamada doğrudur. İsa gerçek Tapınağı inşa eder. Tartışma ve çekişme bunu yapmaz. Ve daha düşük bir seviyede, yasak sonsuza dek geçerlidir. İnsanlar kiliseler inşa ederek, kolejler kurarak, dini veya hayır kurumları bağışlayarak şüpheli bir geçmişin kefaretini ödemezler. Konuşmanın devamında tahtın Davut'a ve onun soyundan gelenlere gerçek 'ilahi hak' ile ait olduğu ve Tanrı'nın seçiminin hem görevin vaatlerini hem de yükümlülüklerini miras alacak olan Süleyman olduğu ve bunların arasında Tapınağı inşa etme görevinin de bulunduğu vurgulanır. Söylenmeyen çıkarım, Süleyman'a sadakatin Yehova'ya itaat etmek olacağıdır. Gerçek göksel Kral ile yeryüzündeki temsilcisi arasındaki bağlantı, şu dikkat çekici ifadede güçlü bir şekilde ifade edilir: 'O, Süleyman'ı ... Yehova'nın krallığının tahtına oturması için seçti,' bu hem Süleyman'ın yönetimini kutsar hem de sınırlar, onu yalnızca İsrail'in gerçek kralının valisi yapar. İsrail'in kralları bunu hatırladıklarında geliştiler; unuttuklarında ise krallıklarını ve kendilerini yok ettiler. Bu ilke bugün de geçerlidir ve her türlü etki, otorite ve armağan için geçerlidir. Onlar Tanrı'nındır ve biz yalnızca vekilleriyiz.

Meclise hitaben yapılan konuşma, bu liderlere 'gözlemlemeleri' ve sadece gözlemlemekle kalmayıp aynı zamanda Tanrı'nın emirlerini 'aramaları' ve böylece rehberlik edebilecekleri ulusa 
barışçıl ve müreffeh günler sağlamaları yönündeki nasihatle sona erer. Bildiğimiz kadarıyla Tanrı'nın iradesini yapmak yeterli değildir; her zaman daha net, daha derin bir anlayış için çabalamalıyız. Keşke bu sözler tüm Senato ve Parlamento binalarının kapılarına yazılsaydı! Ne kadar farklı bir İngiltere 
görecektik! 

Ancak Süleyman da ileri gelenler kadar oradaydı ve onların 
duyduğu şekilde görevlerinin ona hatırlatılması iyi oldu. Davut bunları daha önce özel olarak öğretmişti, ancak krallığın önde gelen adamlarının önündeki bu kamusal 'sorumluluk' bunları ona daha ciddi bir şekilde bağladı ve yüksek idealin altına düşerse ona karşı bir tanık bulutu çağırdı. Bu, ruhsal dinin yüce bir anahtarına dayanıyor, çünkü her şeyin temeli olarak 'Atalarının Tanrısını tanı'yı koyuyor. Bu bilgi, sadece entelektüel bir kavrayış değil, Kutsal Yazılarda her zaman olduğu gibi, bir Kişiyle kişisel bir tanışıklıktır ve bu, O'nunla birlik ve O'na karşı sevgiyi içerir. Bizim için de, ister yönetici ister hiç kimse olalım, hayatımızın görevlerinin tüm gayretli yerine getirilmesinin tohumudur ve Tanrı hakkında bir dizi gerçeği anlamaktan veya onaylamaktan çok daha derin bir deneyim anlamına gelir. Birbirimizle yaz kış birlikte olduğumuzda birbirimizi tanırız ve birbirimizi sevmediğimiz sürece tanımayız ve Tanrı'yı ​​başka hiçbir şekilde tanımayız. Böyle bir bilgiden sonra hizmetin dışsal bir hayatı gelir. Aktif itaat, içsel birliğin, sevginin ve güvenin ifadesidir. Kadrandaki kolları hareket ettiren yay sevgidir ve kollar hareket etmiyorsa yayda bir sorun vardır. Ahlak, dinin giysisidir; din, ahlakın canlandırıcı ilkesidir. İşler olmadan iman ölüdür ve iman olmadan işler de ölüdür.

Ama 'Tanrı'yı ​​tanıdığımızda' bile, hizmetimizin bilgimizle uyuşması için çaba sarf etmeliyiz, çünkü inatçı kalplerimiz ve inatçı iradelerimiz vardır ve bunların teşvik edilmesi, bazen zorlanması ve değersiz nesnelerden zorla uzaklaştırılması gerekir. Bu nedenle, Tanrı'ya 'mükemmel bir kalple ve istekli bir zihinle' hizmet etme öğüdü her zaman gereksiz ve çoğu zaman zordur. Tam teslimiyet ve sevinçli itaat, Hıristiyan idealidir ve buna yaklaşmak için sürekli çaba göstermek, 'Tanrı'yı ​​tanıdığımız' ölçüde bizim olacaktır. Boyunduruğu sevgiyle desteklenmemiş yarım yürekli Hıristiyanın köleliğinden daha kötü bir kölelik yoktur. İsteksiz itaat, Tanrı'nın gözünde itaatsizliktir.

Davut, Süleyman'a o 'saf gözleri ve mükemmel yargıyı' ciddiyetle hatırlatır, korkutmak için değil, yürekten ve sevinçli hizmete duyulan ihtiyacı ve arkalarında böyle bir şey olmayan dışsal ibadet eylemlerinin değersizliğini zorlamak için. Mesih'in elindeki savurma yelpazesine uygulansaydı, görünen buğdayın ne kadarı saman olurdu! En büyük yığınlarımız ne kadar küçülürdü!

Tanrı'nın lütfunun devamı ve vaatlerinin yerine getirilmesinin ciddi koşulları daha sonra açıkça belirtilir. Tanrı, kalbimizin ve zihnimizin durumuna karşılık verir. Onun bize karşı tavrını belirleriz. Arayan bulur. Eğer O'ndan uzaklaşırsak, O da bizden uzaklaşır. Öyle değil, Tanrı'ya şükür! tüm gerçek, ya da herhangi birimizin hali ne olurdu? Ama
bu doğru ve çok ciddi bir anlamda Tanrı bizim için O'nu ne yaparsak odur.
'Saf olanla Kendini saf göstereceksin; ve sapık olanla Kendini
ihtiyar göstereceksin.'

Suçlama, Yehova'nın Süleyman'a verdiği yüksek şeref ve görevi hatırlatarak ve 'dikkat et' ve 'güçlü ol ve yap' öğütleriyle sona erer. Genç bir adamın hayatına, olmaya ve yapmaya çağrıldığı şeyin yüksek bir idealiyle başlaması iyidir. Ama çoğumuz buna sahibiz ve bu iki özelliğin eksikliğinden dolayı bunu fark etmekte zavallıca başarısız oluyoruz; böyle bir idealin görüntüsünün üzerimize damgalaması gereken şey bu. Tanrı'nın bizimle ilgili amaçlarını yerine getirmek ve O'nun gerçek Tapınağını inşa etmek için kullanabileceği araçlar olmak istiyorsak, kendimizi kontrol etmeli ve 'yollarımıza dikkat etmeliyiz' ve kendimizi muhalefete karşı hazırlamalı ve kendi çekingenliğimizi ezmeliyiz. Herhangi birimiz gibi zayıf bir yaratığa 'Güçlü ol' demek imkansız gibi görünüyor, ancak nasihat tam Hristiyan biçimini aldığında imkansız bir olasılık haline geliyor: 'Rab'de ve O'nun kudretinin gücünde güçlü ol.'

ZAMANIN DALGALARI

'Üzerinden geçen zamanlar.'--1 TARİH xxix. 30.

Bu, tarihçinin Kral Davut'un hayatını sonlandırdığı bölümden bir parçadır. O, bu kitapta kahramanıyla ilgili daha ayrıntılı bilgiler içeren diğer yazılı kaynaklara atıfta bulunuyor; ve şöyle diyor: 'Kral Davut'un ilk ve son eylemleri, işte bunlar kahin Samuel'in kitabında yazılmıştır... tüm saltanatı ve kudreti ve onun üzerinden geçen zamanlar, tüm İsrail ve ülkelerin tüm krallıkları üzerinde.'

Şimdi bu kelimeleri izole etmeye cesaret ettim, çünkü bana hayatın gerçek doğası hakkında çok ciddi ve teşvik edici düşünceler çağrıştırıyor gibi görünüyorlar. Bunlar, başlangıçta, Kral Davut'un hayatını çok dramatik ve dikkat çekici bir şekilde karakterize eden garip iniş çıkışlara ve talih ve koşulların aşırılıklarına atıfta bulunur. Çoban, asker, sarayın gözdesi, kanun kaçağı, haydut ve neredeyse eşkıya;
asi, kral, kaçak, aziz, günahkar, mezmur yazarı, tövbekâr--güçlü bir şekilde belirgin değişimlerle dolu bir hayat yaşadı ve 'üzerinden geçen zamanlar' birbirinden tamamen ayrı ve farklıydı.
İçimizde onun kadar inişli çıkışlı hayatlar yaşayan çok az kişi vardır. Ancak
tarihçinin bu biraz garip ifadeyi seçmesini dikte eden ilke her insanın hayatı için geçerlidir.

I. Öncelikle, her hayatı oluşturan 'zamanlara' dikkat edin.

Şimdi, yazar buradaki ifadeyle yalnızca anların ardışıklığını kastetmiyor, aynı zamanda bunların her biri belirli özelliklere ve diğerlerinin aksine özel fırsatlara sahip dönemler, 'zaman' bölümleri olduğu görüşünü vurgulamak istiyor. Zamanın büyük geniş alanı, köylülerin tahsisat şeritleri gibi bölümlere ayrılmıştır, burada biraz görünür, üzerinde bir tür ürün vardır, başka bir tür ürün taşıyan başka bir küçük toprak parçasıyla sınırlanmıştır. Bu yüzden bütünü yamalı ama yine de yeterince yukarıdan bakarsak hepsi aslında uyum içindedir. Bu yüzden her hayat, yalnızca ardışık anlardan değil, aynı zamanda her biri kendi karakterine, kendi sorumluluklarına, kendi fırsatlarına sahip, her birinde yapılması gereken özel bir iş, yetiştirilmesi gereken bir lütuf, öğrenilmesi gereken bir ders, yapılması gereken bir fedakarlık olan iyi işaretlenmiş dönemlerden oluşur; ve eğer kaçırılırsa bir daha asla geri gelmez. 'Bir zamanlar olabilirdi ve biz onu kaçırdık ve sonsuza dek kaybettik.' Zamanlar üzerimizden geçer ve her bir bölümün bizim için kendi görevi vardır. Eğer uyanık değilsek, bunu kaçırırız ve kafamızda 'zamanı ve yargıyı ayırt eden' bilge adamın gözleri olmadığı için sonsuza dek daha fakir oluruz. Bu, alaycı Vaiz kitabının iyi bilinen sözleriyle ima edilen düşüncedir - 'Her şeyin bir mevsimi ve bir zamanı vardır' - bir fırsat ve belirli bir süre - 'güneşin altında olan her amaç için.' Aynı düşünce, Pavlus'un şu sözleriyle ima edilir: 'Bu nedenle fırsatımız varken, herkese iyilik yapalım. Eğer yılmazsak, zamanı gelince biçeceğiz.' 'Ağlamak için bir zaman, gülmek için bir zaman, inşa etmek için bir zaman ve yıkmak için bir zaman vardır.' Aynı yaşam düşüncesi ve asla geri dönmeyen ardışık fırsat dönemleri, 'insanların işlerinde bir gelgit, ki bu gelgit sırasında yakalanırsa talihe yol açar' ve ihmal edilirse, bir kariyerin geri kalanının dereler ve sığlıklar arasında sıkışıp kalmasına neden olur. İnsan uğraşlarının çeşitliliği boyunca, her an bize kendi özel misyonuyla gelir ve yine de, ne yazık ki! çoğumuz için bu değişimler şu soruyu akla getirmez: Burada ne olmaya veya ne yapmaya çağrıldığım? Mevcut koşulların öğretmesi gereken ders nedir ve mevcut durumumun beni geliştirmeye veya sergilemeye zorlaması gereken lütuf nedir? Yolda, sanki, çok uzaklarda bir manzara görebileceğimiz bir nokta vardır ve oraya geldiğimizde dikkatli olmazsak, yol boyunca başka hiçbir noktada o manzarayı asla göremeyiz. Eski simyacılar, potalarındaki dalgalanan erimiş kütleye sihirli tozu düşürdüklerinde, hepsinin altına dönüşeceği 'yansıtma anı' adını verdikleri bir şeyin olduğuna inanırlardı; bir an sonra patlama ve ölüm olurdu; bir an önce olsaydı hiçbir etki olmazdı. Ve böylece Tanrı'nın anları bize gelir; her biri -eğer görecek gözlerimiz ve kavrayacak ellerimiz olsaydı- bir kriz, eğer o an geçerse, tüm sonsuzluk ikinci bir fırsat
sağlamayacak bir şey için fırsat sağlar. 'Zamanlar onu geçti' ve senin ve benim hayatım, bizim için özel bir çağrı ve mesajı olan mevsimlere bölünür.

Bu hayatımızı ne kadar da ciddi hale getiriyor! Bazen şikayet ettiğimiz monotonluğu nasıl da yok ediyor! Nasıl da alçak şeyleri yükseltiyor ve
görünüşte küçük olanları nasıl da büyütüyor! Ve Tanrı'nın her anın hizmeti aracılığıyla bize bahşetmek istediği hiçbir nimeti ve armağanı kaçırmamamız için bizi nasıl da keskin bir dikkat göstermeye çağırıyor! Sadece keskin bir dikkat göstermeye değil, aynı zamanda her saatin ve her bir tedbirinin anlamını bilme arzusuna nasıl da çağırıyor! Ve bize, zamanları anlamanın tek koşulu olarak, ne yapmamız gerektiğini bilmek için, kalplerimizi O'nunla yakın birlik içinde tutmamızı ve kendimizi her zaman hizmetkarlar olarak, kuşanmış ve işe hazır bir şekilde ayakta tutmamızı nasıl da emrediyor; ve dudaklarımızda ve kalplerimizde şu soruyla, 'Tanrım, benden ne yapmamı istiyorsun?
ve _şimdi_ ne yapmamı istiyorsun?' Günün dersi bir günde ve uygulamaya konduğu anda öğrenilmelidir.

II. Bu metnin önerdiği bir diğer düşünce de, zamanları
hareket ettiren Güçtür.

Metnimin temsil ettiği kadarıyla -ve her şeyin dibine inmek amaçlanmamıştır- bu zamanlar bir nehrin olabileceği gibi bir adamın üzerinden akıp gider. Fakat akıntıyı hareket ettiren bir güç var mıdır? Düşüncesiz ve duyulara bağlı insanlar -ve hepimiz, ruhsal olmadığımız ölçüde böyleyiz- sadece zaman akışının mekanik akışını kabul etmekle yetiniriz. Hepimiz, boyalı sahnenin gerildiği tekerleği döndüren gücü görmek için hareket eden ekranın arkasına bakmamaya meyilliyiz. Fakat, Ah! Hayat hakkında söyleyebileceğimiz tek şey, kör bir akıntı gibi 'Zaman üzerimizden geçiyor' veya kıyılarımızdaki denizin hareketi gibi, burada yiyip ganimetlerini oraya bırakarak, bazen alıp bazen vererek, ama hepsi sadece gözsüz ve amaçsız bir şans veya doğal nedenlerin işiyse, bu ne kadar da sıkıcı bir şeydir.

Ah, kardeşlerim! Başımızın üstündeki zamanların akışını düşünmekten daha kasvetli veya felç edici bir şey yoktur, ta ki onların akışında bundan çok daha fazlasını görene kadar.

Aynı ifadenin veya en azından onun temel kısmının, Davut'a atfedilen Mezmurlar'dan birinde, çok önemli bir eklemeyle kullanıldığını fark etmek çok güzeldir. Şöyle der: 'Zamanlarım _Senin elindedir_.' Dolayısıyla, çağlarımızın üzerimizden geçişi, yalnızca amaçsız bir akıntının akışı değil, Tanrı'nın yönlendirdiği bir akıntının hareketidir. Bu nedenle, herhangi bir anda başımızın üstünden geçerse ve bizi boğar gibi görünürse, şeffaf suya bakıp '_Senin_ dalgaların ve _Senin_ dalgaların
üstümden geçti' diyebiliriz ve böylece onların altında boğularak ölmem. Tanrı zamanları düzenler ve bu nedenle, Vaiz'in acı yaratıcılığı gibi, hayatın boşluğunun kanıtlarını ararken, tek taraflı bir bakış açısıyla, insanın kaderinin ağırlaşması olarak, her şey için bir zaman olduğundan şikayet etti, ancak değişimin bu yönü en derin veya en gerçek olanı değildir. Bazen doğum ve bazen ölüm, bazen sevinç ve bazen üzüntü, bazen inşa etme ve bazen yıkma, çeşitliliğin tekdüze bir tekdüzeliğiyle birbirini takip eder ve hayatı, çölün kum tepecikleri arasında rüzgarın acımasız sporu gibi, bir sonraki anda aşağı atılması
acı verici olan şeylerin sürekli bir şekilde yığılmasına indirgemiş gibi görünür. Fakat bu beyhudelik sadece görünürdedir ve değişimler, Vaiz'in söylediği gibi, 'insanın sefaletinin' 'onun için büyük' ​​olmasına neden olmak için tasarlanmamıştır. 'Zamanların' çeşitliliği, amaç birliğinden gelir; ve ilahi İlahi Takdirin üzerimizde uyguladığı tüm çeşitli yöntemlerin değişmeyen bir amacı vardır. Tüm 'zamanların' anlamı, bizi Tanrı'ya daha yakınlaştırmaları ve bizi O'nun gücü ve lütfuyla daha fazla doldurmalarıdır. Ağ, örülmüş desen ne kadar çeşitli olursa olsun, birdir. Büyük makinenin ortaya çıkan hareketi birdir, ancak burada soldan sağa dönen bir tekerlek ve buna uyan, orada sağdan sola dönen bir başka tekerlek olabilir. Tüm zıt hareketlerin sonu düz bir ilerlemedir. Bu yüzden değişen zamanların hepsi tek bir büyük soruna yönelir. Bu nedenle, tüm farklı
koşullarda, Tanrı'nın hepsinde sahip olduğu tek amacı, Havarinin 'sizin kutsallığınız' olarak belirttiği amacı takip etmeye çalışalım ve yaz ve kışın, ilkbahar ve hasadın, fırtına ve güzel havanın hepsinin birlikte yılı nasıl oluşturduğunu ve tohumun filizlenmesini ve sapın meyve vermesini nasıl sağladığını anlayalım.

III. Son olarak, metnimin kelimelerinin tüm 'zamanların' geçiciliğini ne kadar güzel bir şekilde ima ettiğini de hatırlatmama izin verin.

Onlar, bir kemerden geçen ve bir daha gelmeyen rüzgar gibi 'üzerinden geçtiler'. Eski, eski düşünce, o kadar yıpranmış ve yine de
her zaman o kadar ciddi ve acıklı ki, o kadar iyi biliyoruz ki
onu unutuyoruz ve hayat üzerinde çok az etkisi olduğundan o kadar eminiz ki,
eski, eski düşünce, 'bu da geçecek' metnimin
ifadesinin altında yatar,

Ne kadar da kutsanmış, kardeşlerim! Burada, şeylerin geçiciliğine dair o sağlıklı hissi beslemek, yalnızca onun alışılmış gücü altında yaşayanlar tarafından adil bir şekilde tahmin edilebilir. Hüzünlü olduğu düşünülür. Bize
sevinçleri bozduğu ve ilgiyi öldürdüğü söylenir, ve bunun dışında ne olduğunu bilmiyorum. Sevinç olması gereken hiçbir sevinci bozmaz. Başka sebeplerden dolayı beslenilmeye
değer olmayan hiçbir ilgiyi öldürmez. Tersine,
görünen ve zamansal şeylerin geçiciliğine dair ısrarcı inançla ne kadar çok nüfuz edersek,
tuhaf bir paradoksla o kadar büyürler. Çünkü ancak o zaman gerçek büyüklükleri ve asaletleriyle, gerçek ciddiyetleri ve önemleriyle, ebedi olan şeylerle ilgili olarak görülürler. Zaman, 'sonsuzluğun' 'kesintisiz uşağı'dır ve üzerimizden geçen şeyler, denizin dalgaları gibi, bizi hareketsiz kıyıya taşımanın aracı olabilir. Ah! Keşke sevinçlerin ve üzüntülerin, ağır görevlerin ve aşındırıcı kaygıların, yorgun işlerin ve yaralı ruhların ortasında, 'sadece bir an için' her şeyin farklı olacağını hissedebilseydik ve sevinç, güç, sabır ve her türlü lütuf, 'burada devam eden bir şehrimiz yok' şeklindeki sağlıklı inancın eşliğinde gelirdi. Bu düşünceyi besleyin. Hiçbir şeyi mahvetmeyecek, mahvedilmesi bir kayıp olacak. Sahip olunması bir kazanım olan her şeyi artıracak. Bize karanlığa güvenmeyi ve ışığa inanmayı öğretecek. Ve zamanlar en kasvetli olduğunda ve don zemini sardığında,
'Kış gelirse, bahar çok geride kalabilir mi?' diyeceğiz.
Zamanlar, bazı ıssız kayalara çarpan denizler gibi üzerimize çöker ve
gelgit düştüğünde ve boşuna sel dindiğinde, kaya
oradadır. Eğer dünya Tanrı'ya yardım ederse, geçmesine ve onun biçimine aldırmamıza gerek kalmaz.

Ancak bu metnin bağlantısıyla bize başka bir düşünce öğretebileceğini unutmayalım. İsrail kralının üzerinden geçen geçici 'zamanlar'
hepsi buradaki sayfalarda ölümsüz bir şekilde kaydedilmiştir ve bu nedenle, dar bir alana sıkıştırılmış olsa da, geçici anların kaydı sonsuza kadar yaşar ve 'kitaplar açılacak ve insanlar
yaptıklarına göre yargılanacaklardır.' Geçici eylemlerimizle ölümsüz bir kayıt yazıyoruz. Yarım düzine sayfa, İsrail kralının o fırtınalı hayatının tüm hikayesini taşır. Gül özüyle dolu bir şişe yapmak için bin tane gül ağacı gerekir. Hayatın kaydı ve sorunları küçük bir
perdeye
yoğunlaştırılacak, ancak özü ebedidir. Onu tekrar
bulacağız ve oraya
vardığımızda demlediğimiz gibi içmek zorunda kalacağız. 'Aldanmayın, Tanrı alay konusu olmaz, çünkü insan ne
ekerse onu biçer.' 'Ekmenin bir zamanı vardır' ve bu şimdiki yaşamdır; 've ektiğimiz meyveleri toplamanın bir zamanı vardır' ve bu zamanların sona erdiği ve sonsuzluğun
burada olduğu zamandır.

İKİNCİ TARİHLER KİTABI

HER GÜNÜN GÖREVİ

'Sonra Süleyman Rabbe yakmalık sunular sundu... Hatta her gün belirli bir oranda.'--(A.V.)

'Sonra Süleyman Rabbe yakmalık sunular sundu, her günün görevi gerektirdiğinde.'--2 Tarihler viii. 12-13 (R. V.).

Bu, Süleyman'ın yeni Tapınağı'ndaki ibadet için Musa'nın emrine uygun olarak yaptığı ayrıntılı düzenlemenin bir açıklamasıdır. Yazar, ritüelin yasada belirtilen düzenlemelerle kesin uyumunu genişletiyor. Metnimiz olarak aldığımız ifadeyle, sadece ibadetin emre uygunluğunu değil, aynı zamanda kesintisiz sürekliliğini ve ayrıca farklı günlere ait düzenlemelere göre içindeki çeşitliliği ifade ediyor. Çünkü ayet şöyle devam ediyor: 'Şabatlarda, yeni aylarda ve yılda üç kez ciddi bayramlarda, hatta Mayasız Ekmek Bayramı'nda, Haftalar Bayramı'nda ve Çardak Bayramı'nda.' O halde, Süleyman Tapınağı ritüelinde şu özellikler vardı: İlahi emre tam uyum, kesintisiz süreklilik ve güzel esneklik ve yöntem çeşitliliği.

Ancak kelimelerin orijinal uygulamasından tamamen uzaklaşarak, şimdi çok nadiren yaptığım bir şeyi yapmaya cesaret ediyorum ve bu ayeti bir tür slogan olarak alıyorum. 'Her günün görevi gerektirdiği gibi'; ifade üç düşünceyi akla getirebilir: her günün kendi işi, kendi ibadeti ve kendi kaynakları vardır, 'her günün görevi gerektirdiği gibi.'

Her günün kendi işi vardır.

Elbette hayatlarımızda büyük bir tekdüzelik vardır ve sürekli bir mesleğe bağlı olan çoğumuz, büyük olasılıkla haftanın her gününün her saatinde ne yapacağımızı on iki ay öncesinden söyleyebiliriz. Ancak tüm bunlara rağmen, bize gelen her yeni gün hakkında belirli bir bireysel fizyonomi vardır; ve en eski, en alışılmış ve bu nedenle bir dereceye kadar en kolay ve en az teşvik edici olan iş, her gün yüzüncü kez bize tekrar geldiğinde kendi özel özelliklerine sahiptir.

Bu yüzden önerebileceğim üç pratik bilgelik parçası var ve bunlardan biri şudur: İşinizi geldiği gibi küçük parçalar halinde ele almaktan memnun olun.
Şeylere kısa bakışlar atmakta çok fazla pratik bilgelik vardır, çünkü sık sık ileriye bakmak zorunda olsak da, bir insanın beklentilerini olabildiğince geçen günle sınırlaması ve gelen günü kendi kendine bakmaya bırakması genel olarak daha iyidir. Kısa görüşler alın ve her günün görevlerini belirlemesine izin vermekten memnun olun, böylece tüm
günlerinizi sessiz ve huzurlu kılmak için uzun bir yol kat etmiş olursunuz. Çünkü bizi yıpratan ve yoran şey, zorlukların farkına varmaktan çok, onları beklemektir.
Eğer bir insan kendi kendine, 'Taşıdığım bu üzüntü veya yapmam gereken bu iş, önümüzdeki uzun günler boyunca sürecek,' derse,
kalbi kırılır. Eğer kendi kendine, 'Yarın şu andan daha kötü olmayacak ve bunun üstesinden gelebilirim, çünkü şu anda bunu
yaşamıyor muyum ve şu anda dayanma veya yapma gücü edinmiyor muyum? ve yarın muhtemelen bugün gibi olacak,' derse, işler o kadar zor olmazdı.

Merdivendeki saatin, yılda kaç bin saniye olduğunu hesaplamaya başladığı ve bunun iki katı kadar ileri geri sallanması gerektiği için tik taklarını tamamen bıraktığı o çirkin eski benzetmeyi hatırlarsınız. Öğrendiği ders şuydu: Bir tik at, bir sonrakini boş ver. Zamanı geldiğinde bunu yapabileceksin. 'Her günün görevi gerektirdiği gibi' hareket edelim. 'Günlük iş yeterlidir.' 
Sonra her günün kendi işi olması fikrinden çıkan bir başka öğüt daha var: Kulaklarını ve gözlerini açık tut, günün işinin ne olduğunu öğren. Genellikle bizim için bolca yönlendirme vardır, eğer sadece aldığımız bir seferde bir adımla yetinirsek ve başka bir koşul yerine getirilirse, kendi isteklerimizi ve kendi havlayan eğilimlerimizin gürültülü gevezeliğini bastırmaya çalışırsak ve havlamaları durana kadar kırbaçla onları kovmaya çalışırsak, böylece Tanrı'nın ne dediğini duyabiliriz. Bunun sebebi O'nun konuşmaması değil, O'nun sesini sessizce dinlemek için kendi yolumuzu bulmaya fazla hevesli olmamızdır, bu yüzden her günün görevinin ne gerektirdiği konusunda hatalarımızın çoğunu yaparız. Eğer sessiz kalırsak ve dinlersek ve kutsal yerdeki ışıldayan lambanın önünde bir çocuk peygamber tavrıyla durup, 'Konuş, Tanrım! Çünkü kulun duyuyor,' dersek, bir sonraki adımımız için yeterli talimatı almış oluruz.

Önereceğim bir diğer pratik bilgelik ise, her günün kendi işi varsa, gece çökmeden önce kendimizi günün işini yapmaya hazırlamamız ve yarına hiçbir şey bırakmamamız gerektiğidir, ki yarına yeterince dolu olacaktır. 'Sana en yakın olan görevi yap,' bilgelerimizden birinin vaazıydı ve bu sağlıklı bir öğüttür. Çünkü bu görevi yaptığımızda, bunu yapmanın daha fazla adım atma ve bize bir sonraki görevin ne olduğunu daha net gösterme gibi harika bir gücü vardır. Sadece şundan emin olalım ki, Tanrı'dan sınırsız olasılıklar içermeyen hiçbir an gelmez; ve Tanrı'dan katı yükümlülükler içermeyen hiçbir an gelmez. Sabah sabah, görünmeyen saatlerinde sarılı olabilecek büyük meselelerin ve akşam çökmeden önce O'nun için yapabileceğimiz büyük şeylerin taze bilinciyle doğmadığımız sürece, ne birinden faydalanırız ne de diğerini feda ederiz. Her günün kendine has görevleri vardır ve her günün görevlerini gününde yapmazsak, hayatımızı savururuz. Bir adamın 100.000 sterlini bir serveti olsaydı ve hepsini yarım peniye çevirip pencereden dışarı atsaydı, tüm servetinden kısa sürede kurtulabilirdi. Ve eğer anlarınızı
fırlatırsanız veya onların ciddi olasılıklarının ve mistik korkunçluğunun bilincinde olmadan yaşarsanız, sonunda yıllarınızı 'ördekler ve ördekler' haline getirdiğinizi ve onları ne yaptığınızı bilmeden ve iyileşme olasılığı olmadan
anlarda fırlattığınızı göreceksiniz. 'Pence'e dikkat edin, poundlar kendilerine
bakacaktır.' Günlere dikkat edin, yıllar
adil bir kayıt gösterecektir.

İkincisi, burada her günün kendi ibadetine sahip olduğu önerisi var.

Gözlemlerimin başında belirttiğim gibi, tarihçi, tüm yazılarının tonuna uygun olarak, belirli bir tür memnuniyetle Tapınağın dışsal ritüeli üzerinde durur;
ve bunun ilahi emirle tamamen uyumlu olduğunu ve ibadetin her gün, yıl be yıl kesintisiz sürekliliğini ve o ibadetin özelliklerinin, günün az ya da çok ritüel olarak önemli olmasına göre
değiştiğini belirtir. Sözlerinden çok gerekli ama aşikar ve sıradan bir ders çıkarabiliriz. İstediğimiz şey
her günkü dindir ve her günkü din, her günün gerektirdiği görevi yapmamızı sağlayacak
tek şeydir. Ancak, en iyi müttefikimiz ve her anın getirdiği yükümlülükleri yerine getirme gücümüz olacak olan o günlük din, sanki özel anlarda ve ibadet yöntemlerinde
destek noktalarına sahip olmalıdır.

Öyleyse, ilk düşünceyi ele alalım: İstediğimiz şey, hayatlarımız boyunca
geçecek bir dindir. Birçoğunuz dininizi
en iyi kıyafetlerinizi sakladığınız yerde tutuyorsunuz: Pazar günü giyip Pazar gecesi bir gardıroba kilitliyorsunuz çünkü işe giderken giydiğiniz
elbise değil. Ve bazılarınız dininizi
sıranızda tutuyorsunuz ve ilahi kitaplarınızı ve haftada sadece bir kez okuduğunuz İncillerinizi koyduğunuz küçük kutuya kilitliyorsunuz ve kendinizi
geri kalan zamanınızda defterlere, romanlara ve gazetelere adıyorsunuz. Hayatımız boyunca devam edecek bir din istiyoruz; ve hayatımızda varlığına dayanamayacak bir şey varsa, o unsurdan ne kadar çabuk kurtulursak o kadar iyi. Bir dağ yolunun genellikle yanında sıçrayan ve parlayan canlı bir deresi vardır. Bu yüzden hayatlarımız
tozlu, ölü, soğuk, fakir ve sıradan olacak, ta ki o nehir yol kenarından akıp akarken bizim için müzik yapana kadar. Dininizi
nereye
giderseniz
yanınızda götürün. Eğer onu herhangi bir sahneye veya topluluğa götüremiyorsanız, dışarıda durdurun.

Bir adamın günlük işini yapmasına Mesih'in Varlığının farkına varması kadar yardımcı olacak hiçbir şey yoktur. Ve bu farkına varma, kesin sonuçları, kalbin O'na adanmışlığı ve iradenin O'nun emrine boyun eğmesi ve hayatlarımızı O'nun gibi şekillendirme arzusuyla birlikte, bizi her koşulda ustalaştıracak ve Tanrı'nın üzerimize yükleyebileceği en zor iş için yeterince güçlü kılacaktır.

Hayatı güzel, asil, saf, huzurlu ve güçlü kılan hiçbir şey yoktur - bu monoton dini ilkelere uygulama. Eğer Hristiyan erkekler ve kadınlar olarak ve Hristiyan ilkesinin etkisi altında küçük şeyler yapmazsanız, dua edin Hristiyan ilkesinin etkisi altında _ne_ yapacaksınız? Hayatınızın krizlerini etkilemek için dininizi koruyorsanız ve önemsiz şeylerin şeytan veya dünya ve kendiniz tarafından yönetilmesine izin veriyorsanız, sona geldiğinizde deneyiminizde belki üç veya dört kriz olduğunu ve hayatın geri kalanının önemsiz şeylerden oluştuğunu ve krizler geldiğinde onlarla başa çıkmanızı sağlayacak dini ilkeye elinizi koyamadığınızı göreceksiniz. Kılıç kınında o kadar paslanmıştı ki uzun yıllar boyunca hiç çekilmemişti ve ani bir tehlike anında kolayca çekilemiyordu; ve çekebilseydiniz, keskin tarafının köreldiğini görürdünüz. Dininizi önemsiz şeylerde kullanın, yoksa krizlerde ondan fazla bir şey çıkaramazsınız. 'En az olanda sadık olan, çok şeyde de sadıktır.' Her günün ibadeti, o günün işi için hazırlıktır.

Ayrıca, bu ibadet, bu din, günlük iş kıyafetlerinin sıradan, mütevazı takımını giydiğinde, eğer içinde herhangi bir güç olacaksa, yöntemlerinde belirli bir çeşitliliğe sahip olmalıdır. 'Süleyman yakmalık sunular sundu ... Şabatlarda, yeni aylarda,' Şabatlardan biraz daha törenseldi, 've yılda üç kez ciddi bayramlarda,' yeni aylardan daha da törenseldi, 'hatta Mayasız Ekmek Bayramı'nda, Haftalar Bayramı'nda ve Çardak Bayramı'nda bile.' Bunlar, ibadet denizinin normal seviyesinin üzerine çıktığı ve durgunlaşmasını önlediği bahar gelgitleriydi. Biz de, eğer bu günlük dinin hayatlarımızda herhangi bir
güç ve akıntıyla akmasını istiyorsak, onun
yüksek su seviyesine ulaştığı anlara ihtiyacımız olacak, aksi takdirde
kalplerimizden ve hayatlarımızdan pisliği
temizleyemeyecektir.

Son olarak, her günün kendi
tedariklerinin olduğu yönündeki diğer öneriyi ele alalım.

Bu, metinde tam olarak yer almıyor, ancak
tamamlayıcılık adına ekliyorum. Her günün kendi tedarikleri vardır. Manna her gün düştü ve düştüğü gün toplandı ve tüketildi.
Tanrı bize günün ihtiyaçlarına göre doğru bir şekilde ölçülen bir güç verir. İhtiyacınız kadarını alacaksınız ve ihtiyacınız kadarını alamazsanız, ki bu Hristiyan insanlarda sıklıkla görülen bir durumdur, bunun nedeni Tanrı'nın yeterli man göndermemesi değil, onların _omer'inin_ onu düşerken yakalamaya hazır olmamasıdır. Günlük tedarik, günlük ihtiyaçla ölçülür. Diyelim ki bir İsrailli çadırında oturmuş ve 'Toplamak için dışarı çıkmıyorum' demiş olsaydı, boş kabında herhangi bir man olur muydu? Kesinlikle hayır. Man çadırın her yerinde duruyordu, ama her adam dışarı çıkıp toplamak zorundaydı. Tanrı tartı ve ölçülerinde hata yapmaz. Her birimize kendi iradesini yapmak ve kendi yollarında yürümek için yeterli gücü verir; ve eğer O'nun iradesini yapmazsak veya O'nun yollarında yürümezsek veya yükümüzü çok ağır, üzüntülerimizi çok keskin, yalnızlığımızı çok kasvetli, zorluklarımızı çok büyük bulursak, bunun sebebi 'Rabbin eli kısaldığı için' tedarik edememesi değil, ellerimizin o kadar gevşek olmasıdır ki O'nun verdiği yeterliliği almamasıdır. Bolluk içinde açlıktan ölüyoruz. Yaşamın çarklarını
çarpmak yerine, suyun açık su kanalından boş boş akmasına izin veriyoruz.

Dostum! Tanrı'nın tedarik ölçüsü doğrudur. Daha sadık ve alçakgönüllü olsaydık ve ihtiyacımızın ne kadar derin ve gücümüzün ne kadar az olduğunu daha iyi anlayıp daha fazla hissetseydik, O'nun vermiş olmasından ve bizim almış olmamızdan dolayı daha fazla sevinebilmeliyiz, 'her günün görevi gerektirdiği gibi.'

KARŞIT HİZMETLER

'Onlar onun hizmetkarları olacaklar: Benim hizmetimi ve ülkelerin krallıklarının hizmetini bilsinler.'--2 Tarihler xii. 8.

Rehoboam, diğer bazı krallar gibi, deneyimle hiçbir şey öğrenmeyen, kendini beğenmiş, tanrısız bir kraldı. Krallığı, saltanatının en başında neredeyse yıkılmak üzereydi ve kendi bilgeliğinden çok
rakisinin aptallığı sayesinde kurtuldu. Jeroboam'ın dini devrimi, kuzey krallığındaki tüm Tanrı tapınanlarını
kaçırdı. Ayrı monarşiye katlanabilirlerdi, ancak ayrı Tapınağa katlanamadılar. Böylece İsrail'deki tüm rahipler ve Levililer ve Kudüs'teki Tapınak'taki atalara tapınmanın tüm taraftarları güney krallığına çekildiler ve gücüne çok şey kattılar.

Rehoboam'ın kıl payı kurtuluşu ona ne ılımlılık ne de bağlılık öğretti,
yeni gücü başını döndürdü. O, Rab'bin yasasını terk etti. İsrail tarihinde sıkça resmedilen kasvetli dizi, yürürlüğe girdi. Refah, dinsizliği üretti; dinsizlik, cezayı getirdi; ceza tövbeyi getirdi; tövbe, işgalcinin ortadan kaldırılmasını getirdi ve sonra, serbest bırakılan bir yay gibi, kral ve millet eski günahlarına geri döndü.

Bu yüzden burada--Rehoboam'ın günahları, Şeşak'ın ordusunda görünür bir biçime bürünüyor. O, ejderhanın dişlerini ekti ve silahlı adamlar ortaya çıktı. Yahudi hükümdarlarının şiddetini dizginleyen asil adamların uzun dizisinin ilki olan peygamber Şemaiah, işgalin dersini açık ve net sözlerle veriyor: 'Beni terk ettiniz.' Sonra tövbe ve itiraf gelir - ve Kudüs'ün yıkılmayacağına dair söz, ama aynı zamanda Mısır'ın vasalları ve kolları olarak bırakılacakları - onlar için anormal bir konum - ve bunun nedeni metnimizin şu sözlerinde verilmiştir.

I. Karşıtlık oluşturan Efendiler.

Yahuda, mucizevi bir şekilde korunup muhafaza edilmediği sürece kuzeyindeki ve güneyindeki güçlü savaşçı devletlerden bağımsız olmak için çok küçüktü. Bu yüzden ya Tanrı'ya yakın kalmalı ve bu nedenle istiladan özgür ve güvende olmalı ya da Tanrı'dan uzaklaşıp kendi yollarını izleyerek yabancı egemenliğine girmelidir. Deneyimi, evrensel insanlığın bir türüydü. İnsan bağımsız değildir. Kütlesi, etrafında dönebileceği merkezi bir küre olmadan yapması için yeterli değildir. Hizmet biçimini ve seçeceği efendiyi seçme şansına sahiptir, ancak biri veya diğeri hayatına hükmetmeli ve hareketlerini yönlendirmelidir. 'Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemezsiniz'; Tanrı'ya _ya da_ Mammon'a hizmet etmelisiniz. Ciddi seçim
herkese sunulur, ancak birçok hayatın sefaleti, onların sürüklenip gitmeleri, seçimlerini farkında olmadan yapmaları ve kazaların hayatlarını belirlemesine tembelce veya zayıfça izin vererek
en kötüsünü yanılmaz bir şekilde seçmeleridir. Doğruyu bilinçli ve güçlü bir şekilde istememek, kararlı bir şekilde ve serseri benliğin zorlamasıyla Tanrı'yı ​​hedefimiz olarak almamak, aşağıyı, yanlışı seçmektir. Belki hiç kimse veya çok azımız, kasıtlı olarak 'Ben Mammon'u seçiyorum, beni isteyen zıt yaşam sistemlerinin taleplerini dikkatlice karşılaştırdıktan ve açık gözlü bir incelemeyle yollarını, mallarını ve amaçlarını ölçtükten sonra' demez. Ancak aramızdan kaç kişi bu seçimi gerçekten yaptı ve seçimimizin gerekçelerini bir an bile açık ve sabırlı bir şekilde incelemedi! Sürüklenme politikası bir insana yakışmaz ve kesinlikle yıkımla sonuçlanacaktır.

Burada insanın başlıca amacı ile hayatlarımızın diğer tüm rakip talep edenleri arasındaki karşıtlığı ortaya koymaya çalışmak bana düşmez. Her insan bunu kendisi için yapmalıdır ve ben de şunu iddia etmeye cüret ediyorum ki, karşılaştırma süreci ne kadar kapsamlı bir şekilde gerçekleştirilirse ve sadece rakip taleplerin ve yeteneklerin değil, kapasitelerimizin ve ihtiyaçlarımızın analizi ne kadar eksiksiz olursa, eski, aşınmış cevabın gerçeği o kadar netleşecektir: 'İnsanın başlıca amacı Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza dek O'ndan zevk almaktır.' Bunu öğrenen ve uygulayan, yalnız şöminesinin başındaki yaşlı kadın, birçok parlak kariyerin karanlığa gömüldüğü, büyük alkışlarla takip edilen birçok hayalin bataklığa dans ederek gittiği ve kıskanılan ve hayranlık duyulan birçok adamın başarılı kariyerini şu üzücü sözlerle özetlemek zorunda kaldığı zamanlarda kalıcı olacak daha iyi kısmı seçmiştir: 'Aptalca davrandım ve aşırı derecede yanıldım.' Sizin adınıza soruşturmayı yürüteceğimi iddia edemem, ancak kazaların kendisini şekillendirmesine izin vermek istemeyen herkesi, en azından yapılması gereken bir seçim olduğunu kabul etmeye ve bunu kasıtlı olarak ve olayın gerçeklerine açık gözlerle yapmaya zorlayabilirim. Bunu düşünce eksikliğinden dolayı yapmak, kendinizi mahvetmenin çirkin bir yoludur. Tanrı'nın
rakipleri güruhu, belirlenmiş bir amaçtan ziyade kazayla daha fazla ruh yakalar. Çoğu insan tanrısızdır çünkü şu soruyla asla adil bir şekilde yüzleşmemiştir:
ruhum en yüksek kutsanmışlığa ve en asil enerjiye ulaşmak için neye ihtiyaç duyar?

II. Hizmetçilerin zıt deneyimi.

Yahuda, Tanrı'nın yasasına itaat etmenin boyunduruğunun Mısırlı işgalcinin ezici baskısından
daha hafif bir dünya olduğunu öğrendi.

Tanrı'nın hizmeti özgürlüktür; dünyanın hizmeti ise köleliktir.

Özgürlük, yapmamız gerekeni yapmak için sınırsız güçtür. İnsan yasaya tabi olmalıdır. Görevin ciddi zorunluluğu her yerde mevcuttur ve egemendir.
İstediğimizi yapmak özgürlük değil, kendimize köleliktir ve bu genellikle
en kötü benliğimizdir, bu da daha iyi benliğimizi ezmek veya zorlamak anlamına gelir. Seçim, içimizdeki canavarı zincirlemek veya içimizdeki meleğin kanatlarını kesmektir ve kendini özgür sanan, aşağı benliğinin tüm gücüyle sallanmasına izin veren ve daha iyi benliğini diğerine yol açmak için köleliğe iten bir aptaldır. Benliğin egemenliğinden tek bir kurtuluş vardır ve bu, Mesih'in bizi özgür kıldığı özgürlükte gerçekleşir. Benliği efendimiz yapmak, kaçınılmaz olarak dilencileri at sırtına bindirmeye ve prensleri yürümeye yöneltmeye yol açar. Tutku, 'beden', Tanrı tahttan indirildiğinde içimizdeki tahtı gasp etmeye çok yatkındır. Sonra hoşgörü tutkuyu besler ve aynı etkileri üretmek için daha derin yudumlar gerekli hale gelir ve bir kez özgürce oynamalarına izin verilen istekler, açgözlülükte büyürken, yiyecekleri tatmin etme gücünü giderek kaybeder. Dindar olmayan şehvet düşkününün deneyimi, tüm dindar olmayan karaciğerlerin deneyimine fazlasıyla sadıktır,
hazların haz vermede ve edinimlerin zenginleştirmede başarısız olmasında,
ve çoğu zaman itaat edilmeye değer olan hiçbir şeye kölelikte,
sadece alışkanlıktan, ve kendilerinin uzuvlarına perçinledikleri
elmas zincirlerini
kurtarmada umutsuz yetersizlikte.
Benliğin hizmetinin aldığı biçimlerde,
çıplak ve utanmaz kaba hayvansallıktan, rafine ve kültürlü tanrısızlığa kadar uzanan sonsuz çeşitlilikler vardır, ancak bunlar en içteki karakterlerinde,
ruhu özgürce yolunu seçmekten alıkoymalarında,
özlemlerine ve olasılıklarına koydukları sınırlamalarda,
vasallarına yükledikleri ağır boyundurukta birdirler. Gerçek özgürlük ancak sevgi uğruna Tanrı'ya neşeyle hizmet ettiğimizde ve en yüksek saikle kendimizi en yüksek Kişi'nin hanesine kaydettirdiğimizde ve bu eylemle 'artık hizmetkar değil, oğullar' olduğumuzda gerçekleşir. Hepimiz dua edelim--

'Tanrım! Beni bağla ve bırak yatayım

Özgürlüğümün tutsağı,
Eğer böyle bir durum

Sana hizmet etmek gibi bir hapislik olabilirse.'

Tanrı'nın hizmeti sağlam iyilik getirir, dünyanınki ise boş ve anlamsızdır.

Tanrı'nın hizmeti onaylayan bir vicdan, sakin bir kalp, güç
ve sevinç getirir. En iyi benliklerimizle tam bir uyum içindedir. Buna dingin sevinçler eşlik eder. ' Senin emirlerini tutmakta büyük bir ödül vardır' ve bu sadece tuttuktan sonra bahşedilen bir ödül değil, aynı zamanda eylemin kendisinde gerçekleşen ve içsel olan bir ödüldür. Diğer tarafta, vicdanın acılarını, cennet yemeğini, domuz yemliğinin kabuklarını, ekmek küllerini, o benliği ve dünyayı yemeyenlerin beslendiği yanılsamaları düşünün, tüm biçimleriyle insanların önüne serilmiş. Modern kurgudaki zavallı bir karakter, 'Çok fazla inanırsan güzeldir.' der.
Dünyanın lezzetlerine karşı iştahı canlı tutmak veya etlerini bir süre sonra lezzetli bulmak için muazzam miktarda kandırmaca gerekir. Hiçbir günah, kendisinden beklenen meyveyi vermez veya verirse de beklenmeyen bir şey getirir ve eklemenin acı tadı bütünü bozar. Belirli bir sonucu güvence altına almak için akıllıca uyarlanabilir, ancak bu sonuç yalnızca gerçek sonucu, bizim önemli mutluluğumuzu güvence altına almanın bir yoludur ve buna ancak bir yaşam tarzı, Tanrı'ya hizmet etme yaşamıyla ulaşılır. Gerçekten de güzel bir
giysi kazanabiliriz, ancak veba kumaştadır ve giyildiğinde,
ateş gibi kemikleri yakar. Son zamanlarda bir yerde bir fıçı şarap çalan ve sefahatlerine devam eden hırsızlar hakkında bir şeyler okudum, ancak hastalandılar ve
öldüler. Fıçı incelendi ve içinde kocaman bir yılan ölü bulundu.
Zehri şaraba geçmiş ve içenleri öldürmüştü. Dünya,
kadehini içenlere böyle hizmet eder. 'Şimdi utandığınız şeylerden
ne meyve aldınız?' İsrail'in itaatsizliğine karşı ilan edilen tehdit, ebedi bir gerçeği kutsallaştırır:
'Çünkü Tanrın Rab'be sevinçle ve yüreğinle hizmet etmedin, her şeyin bolluğundan dolayı; bu yüzden
düşmanlarına hizmet edeceksin ... açlıkta, susuzlukta, çıplaklıkta ve her şeyden yoksunlukta.'

Tanrı'ya hizmetin nihai sonuçları vardır ve dünyaya hizmetin nihai
sorunları vardır.

Sadece aptallar tüm yaptıklarımızın
sonuçları olduğu gerçeğini göz ardı etmeye çalışır. Ve bu sonuçların dünyevi yaşamımızın sonunda
kısa kesileceğine dair hiçbir belirti göstermediği gerçeğini göz ardı etmek de daha az hafiflik ve duyarsızlığa işaret etmez. İnsanlar başka bir hayata ölürler, her zamanki gibi, belirsizce ve birçok aptalca eşlikle
inandıkları gibi; ve ölüler, yaşarken kendilerinin
yaptıkları insanlardır. Karakter ebedidir, hafıza ebedidir, ölüm yaşamın evrimleştiği şeye
sonsuzluk damgasını vurur. İnsan olan hiçbir şey asla ölmez.
Bu düşünce, kürsü retoriğiyle bayağılaştırılamayacak kadar ciddidir. Burada şunu söylemek yeterli
dir ki, bu iki muazzam alternatif, Yaşam ve Ölüm,
geçici günlerimizin ebedi meselelerinin küçük bir kısmını ifade eder.
Bu zıt hizmetlerin nihai meselelerinin bu iki büyük sembolüne dikkatle baktığımızda, birinde, 'sakin olduğu kadar parlak' bir kürede hareket eden görkemli ihtişamların bir harikası gibi, diğerinde ise bir yanardağın kraterinde olduğu gibi dönen bulutlar ve buhar jetleri
görebiliriz.
Çevresine titrek bir bakış,
ayaklarımızın altında dengesiz toprağın parçalanmaması için yakınlarda oyalanmamamız konusunda uyarmak için yeterli olacaktır.

Fakat hayatlarımızın gerçek Efendisi, otoritesine karşı aptalca isyanımızın tüm acı sonuçlarını deneyimlememize izin vermeyecek kadar bizi sever,
ve yine de, 'Tanrın Rab'bi terk etmenin kötü bir şey ve acı bir şey olduğunu bilip görelim' diye, onlardan bir kısmını tatmamıza izin vermeyecek kadar bizi sever. Tanrısız yaşamanın sonuçlarının deneyimleri, Tanrı'nın sevgisi tarafından bir ölçüde üzerimize düşmeye izin verilir, böylece kötülükte ısrar edip kendimize daha da ölümcül sorunlar
getirmeyelim. Burada, kötülük yapanı kırbaçlarla cezalandıran merhamettir, böylece onu akreplerle cezalandırmak zorunda kalmamak umuduyla. Tanrı, dindar olmayan bir yaşamın acıları ve
kalp ağrılarıyla, hayal kırıklıklarıyla, başarısız planlarla,
yıkılmış umutlarla, içsel yoksullukla, O'nun hizmetiyle
'ülkelerin krallıkları'nın hizmeti arasındaki farkı öğretmek ister, eğer O, ölümcül sonuçların tam selinin bizi
boğmasına izin vermeye zorlanmasaydı. O'na hizmet etmeye sevgi bağlarıyla çekilmek en iyisidir, ancak bu şekilde hizmet etme arzusunun başlangıcının, dünyanın ücretlerine karşı yorgunluk ve iğrenme gibi çok daha düşük güdülerle ve bunların tam olarak ödendiğinde ne olabileceği korkusuyla
uyandırılması mümkündür. Kişisel çıkar, bir adamı Mammon'a hizmet etmekten
hasta edebilir ve Tanrı'nın hizmetini mümkün ve kutsanmış kılan kendini teslim etmeye dönüşebilir. Sığınma şehrine kaçış, takipçinin korkusuyla hızlanabilir, takipçinin atının nalları kaçakların arkasındaki yolda gürlerken duyulur ve mızrağı sırtından neredeyse bir metre ötede hissedilir, ancak şehir duvarının sığınağına girdiğinde, kurtuluş için minnettarlık kalbini dolduracak ve 'mükemmel sevgi korkuyu kovacaktır.'

Metnimizde bahsi geçen kral, Mısır işgali nedeniyle aşağılanma
çekmek zorundaydı. Çektiği acılar eğiticiydi ve bir ölçüde amaçlarını gerçekleştirdiğinde, Tanrı işgalciyi
engelledi ve bir ölçüde kurtuluş sağladı. Aynı şey bizim için de geçerlidir, eğer herhangi bir dürtüyle hareket edersek, kötü hayatlarımızın acı meyvelerinden bizi kurtarması için İsa'ya gidersek. Günahlarımızın sonuçlarının aşırı şiddeti tövbekâr, inanan ruhlara düşmez, ancak bazıları düşer. Mezmur yazarının dediği gibi: 'Sen, icatlarının intikamını aldığın halde onları bağışlayan bir Tanrı'ydın.' Savurgan bir yaşam tarzı bağışlanabilir, ancak sağlık veya servet yine de mahvolur. Özetle, sözde 'doğal' sonuçlar ortadan kaldırılmaz, ancak bunlara neden olan günah bağışlanır. Kirlenmiş anılar, şımartılmış alışkanlıklar, kirletilmiş hayaller, bunlara neden olan günahlar bağışlansa da, ortadan kaldırılmaz.

Öyleyse, bilge insanların görevi, deneyimin derslerini kalbe yerleştirmek ve tanrısız yaşamın acı meyvesi hakkında öğrendiklerimizin bizi bu tür hizmetten uzaklaştırmasına ve merhametli bir cezayla kendimizi Tanrı'ya teslim etmeye çekmek değil midir? O'na hizmet etmek, en derin ihtiyaçlarımıza uygundur ve burada ilk meyveleri ve mutluluk ve huzurun ön içkilerini ve sonsuza dek sürecek zevklerle dolu bir neşe getirir?

ZAFERİN SIRRI

'Yahuda'nın çocukları galip geldi, çünkü atalarının Tanrısı RAB'be güvendiler.'--2. TARİH xiii. 18. Bu sözler, krallığı parçalayan maceracı Jeroboam ile, zamansız böbürlenmeleriyle gaspçının
ellerine oynayan
aptal Rehoboam'ın oğlu Abijah arasındaki garip bir eski dünya savaşının hikayesinin özetidir. Oğul, babasından daha bilge ve daha iyi bir adamdı. Antik dünyanın karakteristik bir özelliği, savaş başlamadan önce Abijah'ın düşmana uzun bir konuşma yapması, Kuzey krallığının ritüel eksikliklerini anlatması ve Tapınak hizmetinin titiz doğruluğuyla Jeroboam tarafından kurulan düzensiz tarikat arasındaki farkı gururla dile getirmesidir. Ordusundaki 'borularıyla' rahipleri, 'Tanrı'nın başımızda bizimle olduğunun' görünür işareti olarak güvenle işaret etti ve İsrail'i, kendisinin ve halkının sadık kaldığı 'Tanrımız Rab'bi terk etmekle' suçlarken, isyanlarını babalarının Tanrısına karşı savaşacak kadar aşırıya götürmemeleri için yalvardı ve böyle bir mücadelede silahlarına hiçbir başarının eşlik edemeyeceğine dair güvence verdi. Tutkulu çağrının hiçbir etkisi olmadı, ancak Abijah nutuk çekerken, Yeroboam bir hile yapıyor ve birliklerinin bir kısmını Yahuda'nın arkasına yerleştiriyordu, böylece onları iki ateş arasına koyup sayıca ve manevra kabiliyeti az olan düşmanın etrafına bir ağ çekiyordu. Abijah ve adamları aniden çaresiz durumlarını fark ettiler ve tek akıllıca şeyi yaptılar. Bir şaşkınlık şokuyla, 'işte! Savaş önlerinde ve arkalarındaydı, 'Rabbe haykırdılar ve rahipler trompetlerle çaldılar.' Düşmanlar tarafından çevrelenmiş binlerce heyecanlı adamın keskin, kısa haykırışı ve trompetlerin gürültüsü hem dualardı hem de İsrailli adamların sayıca iki katı oldukları halde dağılıp kaçtıkları kasırga hücumları için yalvaranları yüreklendirdi. Yenilgi tamdı ve bir süre için Rehoboam ve krallığı 'altüst edildi' ve bunu nispeten uzun bir barış izledi. Metnimiz, Rabbe güvenmenin galip gelmek olduğunu ilan ettiğinde, sadece Yahuda'ya veya İsrail'e değil, zafer ve yenilgiyle öğretilen dersi bir araya getiriyor. O eski, uzak mücadelede ve günümüzün çatışmalarında zaferin sırrını bize açıyor. 

I. Savaşçıların inancını not ediyoruz. 

Tarihçi, 'Rabb'e güvendiler' der. Şimdi 'güvendi' olarak çevrilen kelime, bazen bize büyük bir öğrenme gösterişiyle 'inanç'tan hiç söz etmediği söylenen Eski Ahit'in, ruhsal eylemi sembolize eden bedensel eylemlerden alınan metaforlarla 'güven'i ifade ettiği birkaç resimli kelimeden biridir. Buradaki kelime, 'güçsüz bir elin bir bastona, titrek bir kolun güçlü bir bastona yaslanması gibi' tam anlamıyla yaslanmak anlamına gelir. Ve bu resim, Eski Ahit 'güveninin' veya Yeni Ahit 'imanının' özünün ne olduğuna dair çok fazla fikir vermiyor mu? İnancı yaslanma olarak düşünürsek, onu entelektüel onaydan başka bir şey olarak gören o aç yanılgıya düşmeyiz. İçindeki o vuruştan çok daha yoğun bir duygu nabzının olduğunu göreceğiz. Bir desteğe yaslanan bir adam, kendi gücünün ihtiyaçlarını karşılamaya
yetersiz olduğunu bildiği için bunu yapar. Zayıflık bilinci, inancın
başlangıcıdır. Kendisinden asla umudunu kesmemiş olan kişi, Tanrı'ya
güvenmemiştir. Abijah'ın düşmanları kendi adamlarından iki kat fazlaydı. Rab'be yalvarmalarına ve umutsuzluğun
cesaretlerini sarstığını hissetmelerine şaşmamalı. Ve hangimiz hayatın ağır
görevleriyle, yoğun kümelenmiş tehlikeleriyle ve ayartmalarıyla, belirli
mücadeleleriyle, olası başarısızlıklarıyla yüzleşebilir ve güçlü ve cesur olsa da, kalbimizi saran korkunun soğuk dokunuşunu hissetmez? Elbette ki çok az
deneyimi olmuştur veya yaşadığı deneyimden çok az bilgelik öğrenmiştir, henüz kendi zayıflığını keşfetmemiş olan kişi. Fakat zayıflık bilinci kendi başına zayıflatıcıdır ve sadece acı bir şekilde farkında olduğu zayıflığı artırır. Kendimize ne kadar zavallı yaratıklar olduğumuzu söylemekten daha kesin bir yolu yoktur. Kendi zayıflığımızın farkına varan öz tefekkürün amacı ve sonu, bizi ölümsüz gücümüz olan Tanrı'nın tefekkürüne götürmektir. Abijah'ın 'Tanrı başımızdadır' güvencesi muzaffer bir şekilde yankılandı. İnancın bir üst ve bir alt tarafı vardır: alt taraf öz güvensizliktir; üst taraf Tanrı'ya güvendir. Tek başına ayakta durabileceğini veya onu ayakta tutacak başka destekler olduğunu düşünen kişi asla tüm ağırlığını bir desteğe vermez.

Ancak Abijah'ın örneği bize başka bir ders daha verir: güçlü bir inanç için Tanrı'nın bilinen tüm iradesine itaat etmek gerekir. Doğru, Tanrı'ya şükür! İnanç, günahın bilincinde olan ancak itaatsizliğe devam eden bir ruhta sıklıkla gücüyle ortaya çıkar, ancak itaatsizlikte devam etmek kaçınılmaz olarak inancı öldürecektir. Abijah ve halkı 'Tanrımız Rab'bin emrini' yerine getirdikleri için Tanrı'nın onlarla olduğundan emindiler. Sadece O'nun iradesini yerine getirdiğimizde Tanrı'ya yaslanabileceğimizden emin olabiliriz ve O'nun iradesini ancak O'na yaslandığımızdan emin olduğumuzda yaparız. O'na olan güvenimiz, hayatlarımız O'nun emirlerine uyduğu ölçüde güçlü ve işler olacaktır. İmanın ne olduğunu açıklamak için çok ayrıntılı tezler yazılmıştır ve bu konudaki güçlü, canlı Kutsal Kitap anlayışı, teolojinin örümcek ağlarıyla acınacak şekilde karartılmış ve üzeri örtülmüştür, ancak metnimizin bu anlamlı metaforu bize birçok bilgili ciltten daha fazlasını anlatır. Tanrı'ya yaslanmamızı, ihtiyaçlarımızın, zayıflıklarımızın ve günahlarımızın tüm yükünü O'na yüklememizi emreder. Herhangi bir
insan dostu veya yardımcısı gibi, O'na sıkıca yaslandığımızda, parmağımızı dikkatlice koluna koyup, üzerine baskı yapmadığımızda, törensel bir şekilde başkasının desteğini kabul ettiğimizde ve teklif edilen kola ağırlık vermekten kendimizi alıkoyduğumuzda olduğundan daha çok memnun olur. Ona aşırı derecede güvenemeyiz. Tüm benliğimizi
güçlü koluna yasladığımızda O'nu en çok onurlandırırız.

II. Aniden gelen korkuyla inancın artması.

'Yahuda geriye baktığında, işte, savaş önlerinde ve arkalarındaydı.' Arkalarında parlayan mızrakları görmenin şoku, en cesurların bile bir an nefeslerini tutmalarına neden olurdu, ancak bir sonraki anda Tanrı'ya olan inançları on kat güçle geri geldi, ani yeni tehlikeyle arttı. Çakmak taşı ve çeliğin sert çarpışması bir inanç kıvılcımı çaktı. 'Ne zaman korkarsam, Sana güveneceğim,' dedi güvenin doğuşu ve büyümesi konusunda uzman biri. Tehlike zayıf bir güveni öldürür, ama güçlüyse onu canlandırır. Tehlikenin tanınması bizi Tanrı'ya götürmek içindir. Her yeni zorluk veya tehlike bizi O'na daha sıkı sarılmaya ve O'na daha fazla yaslanmaya zorluyorsa, bize en büyük hizmetini yapmış demektir ve biz onu yenmişizdir ve bu sayede daha da güçlenmişizdir. Yolcunun yüzüne çarpan rüzgar ve yağmurla mücadele ederek pelerinini daha sıkı sarmasına neden olan fırtına ona zarar vermez. Denemelerimizin amacı bizi Tanrı'ya götürmektir ve neredeyse uykuya dalmış olan güzel havalarda duyulan inanç, aniden gelen ve hayatı altüst eden tehlikeyle sıklıkla harikalar yaratan bir enerjiye dönüşür. Aniden bir fırtına çıktığında dalgakıranın arkasına sığınmak için koşmak akıllıca bir denizciliktir.

III. Tanrı'ya yalvararak inancın ifadesi.

Pusu ortaya çıktığında, etrafı sarılmış Yahuda adamları düşmana saldırmadan önce 'Rabbe haykırdılar ve rahipler trompetlerle ses çıkardılar.' Onların haykırışlarının kısa ve keskin, Tanrı'ya yalvarışla dokunaklı olduğundan emin olabiliriz. O haykırışta ne israf sözcükler ne de arzu kanatları olmayan yüzeysel dilekçeler olurdu. Duanın temel unsurlarını, Tanrı'nın kulağını delecek ve yüreğine dokunacak kadar tiz oldukları sürece, mutlak çaresizliğin keskin duygusuyla yüklenmiş kalplerden bastırılan ve nezaket kurallarına çok dikkat etmeyen bu haykırışlarda aramamalı mıyız? İyi düzenlenmiş ibadetin resmi dilekçelerinden daha mı değerlidir? Bir umutsuzluk veya ızdırap anında göğe doğru fırlatılan tek bir haykırış, Tanrı'nın gözünde yarı yürekli ibadetlerin bütün bir litanyasından daha değerlidir. Metin, öğrenmeye değer başka bir dersi çarpıcı bir biçimde ortaya koyuyor:
En büyük krizlerde, dua için harcanan zamandan daha iyi harcanan zaman yoktur.
Düşmana hücum etmek, Abijah'ın amacına, hücumundan önce Rabbe yalvarmak için verilen o anlık duraklama kadar hizmet etmezdi.
Göğe kaldırılan eller, kılıcı kavramaya ve
erkekçe vurmaya cesaretlidir. Mesih'in askerlerinin sadece savaşması ve dua etmesi değil, dua ederek savaşması gerekir. Bu, her birimizin hayatındaki küçük
çatışmalarda ve düşmanlıklarda doğrudur ve cehalet ve günaha karşı verilen asırlardır süren mücadele açısından da doğrudur.
Hristiyanların
kılıcına 'Tüm-dua' adı verildi.

Rahipler de trompetleriyle bir dua üflediler, çünkü
ayin, 'Savaşa gittiğinizde ... o zaman trompetlerle alarm çalacaksınız; ve Tanrınız RAB'bin önünde anılacaksınız ve düşmanlarınızdan kurtulacaksınız.' Berrak, tiz ses savaşçıları yüreklendirmek veya meydan okumak için değil, Tanrı'ya vaatlerini hatırlatmak ve O'nu savaş alanına getirmek içindi, çünkü O'nun olacağını söylemişti. En gerçek dua, ancak gökten yere atılan vaat oklarını alıp, onları yerden göğe geri atan duadır. Ağzını Tanrı'nın sözleriyle dolduran, O'nun her 'Ben istiyorum'unu 'Sen yap!'a dönüştüren kişi en iyi dua eden kişidir.

IV. İmanla gelen güç.

'Yahuda adamları bağırırken, Tanrı'nın Yarovam'ı ve tüm İsrail'i Abiya ve Yahuda'dan önce vurduğu oldu.' Bir insanın tüm doğal gücünü, en düşük iman biçimleri kadar canlandıran başka bir şey yoktur. Başarıdan emin olan herhangi bir girişime kendini atan kişi, çoğu zaman sadece başaracağından emin olduğu için başarılı olur. Dünya tarihi, insanların, kendilerine karşı her şeye rağmen, sadece yıldızlarına, şanslarına veya kaderlerine güvendikleri için, ısırgan otu tehlikesinden çiçek güvenliğini kopardıkları örneklerle doludur. Hepimiz, çok kaba bir inancın, vahşi Arap sürüsünü, bir asırda Şam'dan Sevilla'ya kadar dünyaya hükmeden bir fetih ordusuna nasıl dönüştürdüğünü biliyoruz. 'Hristiyan Bilimi'ndeki gerçek, birçok hastalık türünün, hastanın iyileşmeye olan kesin inancına boyun eğdiğidir. Ve bu ve diğer birçok gerçek sayesinde, inancın doğal gücü, en gerçekçi ve manevi olmayan insanlarda bile aydınlanmaya başlıyor. Belki de Mesih'in 'İnanan için her şey mümkündür' demesinde haklı olduğunu ve inancı, tüm kutsallığa ve saflığa giden ilk adım ve hayatın mücadelesinde zaferin sırrı haline getirmenin o kadar da büyük bir hata olmadığını düşünmeye başlıyorlar. İnancın doğaüstü etkilerini, Hıristiyanlığın sürekli sonuçları olduğunu iddia ettiği
bir an için göz ardı edersek, doğal etkilerinin hepsinin güvenen insanın gücünü artırma yönünde olduğu açıktır.
Sakinleştirir, tüm çalışma, çaba ve mücadele için yüreklendirir.
Sabır verir, umudu parlatır, cesaretsizliği yasaklar, azarlar ve
umutsuzluğu iyileştirir. Ve tüm bunların yanı sıra, Hıristiyan inancının sürekli sonucu olan, bizim olmayan bir gücün doğaüstü iletişimi vardır. Hıristiyan inancı ruhu ve Kurtarıcıyı o kadar yakın bir birlik içinde birleştirir ki, Mesih'in olan her şey Hıristiyan'ın olur ve her inanan, Sevgilisinin, bir zamanlar hizmetkarlarından birinin umutsuzluk anında duyduğu şeyi fısıldadığını duyabilir: 'Lütfum sana yeter, çünkü gücüm zayıflıkta mükemmelleşir.' İman bizi Rab'be bağlar ve 'Rabbe bağlanan kişi tek bir ruhtur'; ve o Rab tüm öğrencilerine şöyle demiştir, 'Kendimi sana veriyorum ve Kendimde Bana ait olan her şeyi.' Savaşa kendi sorumluluğumuzda gitmiyoruz, ama Rab'bin ordusunun gerçek Kralı ve Komutanı'nın savaşçı gücü kalbimize girecek ve orada kalacak ve O'nun cesaretlendirici sesinin 'İyi olun! Ben dünyayı yendim' dediğini duyacağız. '

ASA'NIN REFORMU VE BUNUN SONUCUNDA GELEN BARIŞ VE ZAFER

'Ve Asa, Tanrısı RAB'bin gözünde iyi ve doğru olanı yaptı; 3. Çünkü yabancı tanrıların sunaklarını ve yüksek yerleri kaldırdı, putları yıktı ve koruları kesti: 4. Ve Yahuda'ya atalarının Tanrısı RAB'bi aramasını ve yasayı ve emri yerine getirmesini emretti. 5. Ayrıca Yahuda'nın bütün şehirlerinden yüksek yerleri ve putları kaldırdı: ve krallık onun önünde sakinleşti. 6. Ve Yahuda'da surlu şehirler inşa etti: çünkü ülke dinlenmişti ve o yıllarda savaş yoktu; çünkü RAB ona dinlence vermişti. 7. Bu yüzden Yahuda'ya dedi ki, Bu şehirleri inşa edelim ve etraflarına surlar, kuleler, kapılar ve sürgüler yapalım, ülke henüz önümüzdeyken; Çünkü Tanrımız RAB'bi aradık, O'nu aradık ve O bize her yandan huzur verdi. Böylece inşa ettiler ve
başarılı oldular. 8. Ve Asa'nın Yahuda'dan üç yüz bin, kalkanlar ve yaylar
çeken Benyamin'den iki yüz seksen bin kişilik hedef ve mızrak taşıyan bir ordusu vardı: bunların hepsi
yiğit ve güçlü adamlardı.'--2 TARİH xiv. 2-8.

Asa, Rehoboam'ın torunuydu ve genç bir adamken tahta çıktı.
Önceki iki saltanat putperestliği desteklemişti, ancak genç kralın
kendi isteği vardı ve bu pasajın ele aldığı
ve mutlu sonuçları olan
dinsel bir devrim başlattı.

I. İlk olarak Asa'nın yaptığı putperest sembollerin ve
resimlerin tamamen temizlenmesini anlatır. 'Garip sunaklar'--yani, diğer tanrılara adanmış olanlar; 'yüksek yerler', yani Yehova'ya yasadışı kurbanların sunulduğu yerler; 'sütunlar', yani taş sütunlar; ve 'Aşerim', yani ağaçlar veya tahta direkler, eski taş veya ağaç tapınmasının kalıntıları; 'güneş heykelleri', yani muhtemelen Baal'e güneş tanrısı olarak adanan sütunlar, hepsi süpürüldü. Sayım, tek Rab'bin yerini alan uyumsuz tanrı güruhunu canlı bir şekilde ima ediyor. Kalplerimizden O'nun yokluğunu, sınırlı zevkler ve yardımcıların çokluğuyla telafi etmeye ne kadar da boşuna çalışıyoruz! Çoklukları, her birinin ve hepsinin yetersizliğini kanıtlıyor. 
1 Krallar xv. 13, Asa'nın reformcu gayretini daha da net bir şekilde ortaya çıkaran bir ayrıntı ekliyor; çünkü bize annesinin etkisine karşı savaşması gerektiğini söyler, annesi iğrenç ve ahlaksız ibadet biçimlerini desteklemede öne çıkmıştı ve oğlunun onu mahrum etme
aşırı adımını atacak kadar güçlü olduğu bir miktar otoriteyi elinde tutuyordu. Doğu'nun bir anneye olan saygısını hatırlayarak, bunun gerektirdiği çabayı ve ima ettiği çözümü tahmin edebiliriz. Ancak 1. Krallar, 'yüksek yerlerin' kaldırılmadığını belirterek bizim anlatımımızdan farklıdır - farklılığın açıklaması muhtemelen bir anlatımın Asa'nın ne denediğini ve emrettiğini anlatması ve diğerinin emirlerinin yerine getirildiği
kusurlu yolu kaydetmesidir. Bunlara Kudüs'te ve çevresinde uyulurdu, ancak birçok ücra köşede eski ritüeller
uygulanırdı.

Dini devrimleri zorlamak boşunadır. Ulusal vicdan tarafından desteklenmeyen yasalara ancak itaatsizliğin cezaları içereceği
yerlerde uyulacaktır. İnsanların kalpleri Baal'e bağlıysa,
bir kralın emirleriyle Yehova'ya tapanlara dönüşmeyeceklerdir.
Asa, Yahuda'ya 'babalarının Tanrısı Rab'bi aramalarını ve yasayı yapmalarını' emredebilirdi, ancak onları bunu yapmaya zorlayamazdı.

II. Tarihçi, tüm kitabında yer alan gerçeği güçlü bir şekilde ortaya koyar, yani Yehova'yı onurlandırmak ile ulusal refah arasındaki bağlantı. Bu düşünceyi anlatısına dahil etmedi, ancak Yahuda tarihini şekillendiren şey olarak ısrar etti.
Modern eleştirmenler onu önyargılı yazmakla suçluyor, ancak o 'önyargıyı' Tanrı'nın kendi beyanlarından öğrendi ve bunu gözlem, düşünce ve deneyimle doğruladı. İsrail ve Yahuda'nın tüm tarihi, onun sürekli tekrarladığı gerçeğin uzun bir örneğiydi. Hiç şüphe yok ki, İsrail ile olan ilahi ilişkiler
itaat ve refahı şu anda olduğundan daha yakın bir bağlantıya getirdi; ancak en derin gerçek şu ki, ulusal refahımızın kesin savunması
onlarınkiyle aynıdır ve hala 'doğruluk
bir ulusu yüceltir.' Tarihçi, 'Krallık sakindi,' der, 've
o yıllarda hiç savaş olmadı; çünkü Rab ona dinlenme vermişti.' 1
Krallar, kuzey krallığıyla olan sürekli düşmanlığı daha da ileri götürür ve
Asa'nın saltanatına dair, söylediği gibi, onunla İsrail'in Baasha'sı arasında 'bütün günleri boyunca' olan savaş dışında neredeyse hiçbir şey kaydetmez. Ancak,
2 Tarihler xvi. 1'e göre, Baasha savaşa Asa'nın otuz altıncı yılına kadar girmedi ve barışın sakin zamanı, açıkça dini reformun en başından itibaren hemen ardından geldi.

Asa'nın deneyimi, uluslarda ve bireylerde önemli ölçüde yerine getirilen bir gerçeği temsil eder; çünkü itaat huzur getirir, çoğu zaman dışa dönük dinginlik, her zaman içe dönük sükunet. 7. ayette 'Biz Rab'bi aradık' ifadesinin tekrarında ifade edilen artan ciddiyete ve ardından gelen 've bize her yönden dinginlik verdi' cümlesinde esenliğin kaynağı olarak O'nun lütfunun büyük güvencesine dikkat edin. Bu her zaman böyledir ve bizim için de böyle olacaktır. Eğer O'nu tüm kalbimizle ararsak, hayatın dikkat dağıtıcı unsurları arasında O'nu her zaman önümüzde tutarsak, O'nu hedefimiz ve arzumuz olarak alırsak ve O'nu hissetmek ve O'nu kavramak için kalplerimizin kıvrımlarını her zaman uzatırsak, etrafımız ve içimiz dingin olacak ve savaşta bile kesintisiz barışı koruyacağız. Asa bize dinginliğin doğru kullanımını da öğretiyor. Tanrı'nın elinin bunda olduğunu açıkça ve minnettarlıkla fark etti ve bunu kendi savaşçı becerisine veya halkının yeteneğine değil, Kendisine bağladı. Ve dinlenme zamanını savunmasını güçlendirmek ve askerlerini olası saldırılara karşı eğitmek için kullandı. Henüz sürgü ve çubuklar olmadan güvenli bir şekilde
bulunduğumuz barış ülkesinde yaşamıyoruz, ancak her zaman ani saldırılara karşı tetikte olmalıyız. Savaştan dinlenmek, yalnızca kaleler değil, Süleyman'ın durumunda olduğu gibi tapınaklar
inşa etmek için de boş zaman sağlamalıdır. Birçok eski Avrupa müstahkem şehrinde olduğu gibi, surların yıkılabileceği ve nöbetçilerin yürüdüğü yerlerde çiçeklerin açabileceği zaman gelir; ancak bugün sürekli tetikte olmalı ve yenilmemek için
tahkimatlarımıza bakmalıyız. ASA'NIN DUASI

'Ve Asa Tanrısı Rab'be yakardı ve dedi ki, Rab, ister çok kişiyle, ister güçsüz kişilerle olsun,
Senin yardım etmen söz konusu değil:
Ey Tanrımız Rab, bize yardım et; çünkü sana güveniyoruz ve senin adınla bu kalabalığa karşı gidiyoruz. Ey Rab, sen bizim Tanrımızsın; insan sana
karşı galip gelmesin.'--2. TARİHLER xiv. 11.

Bu Kral Asa, Rehoboam'ın torunu, uzun bir barış saltanatı geçirmişti,
Tarihler Kitabı'nın yazarı bunu Yahuda'dan putperestliği
söküp atmasına bağlıyor, 'Ülke dinlendi ve savaş olmadı
... çünkü Rab ona dinlenme vermişti.'

Ancak savaş bulutunun tehdit edici bir şekilde
toprağın üzerinde toplanmaya başladığı ve büyük bir ordunun -sayılarının, muazzam büyüklüklerinden dolayı, hatalı olarak verildiği anlaşılan- ona karşı geldiği bir zaman geldi.
Akıllı bir adam gibi önce askeri düzenlemelerini yaptı ve sonra dua etti. Birliklerini düzene koydu ve sonra dizlerinin üzerine çöktü ve
Tanrı'yla konuştu.

Şimdi, bana öyle geliyor ki bu dua, yaşamın tüm koşulları ve tehdit edici tehlikeleri ve çatışmaları ile ilgili olarak Hristiyan tutumunun özü olması gereken şeyi içeriyor; ve bu yüzden bunun üzerinden geçmek ve belirgin noktalarını, bizim tutumumuzun tipik bir örneği olarak ortaya çıkarmak istiyorum.

I. Kendi acizliğimizin sağlıklı bilinci.

Asa'yı 'hiçbir gücü' olmadığına ikna etmek için fazla bir şeye gerek kalmadı.
İki ordunun verilen sayılarına göre ordusu ikiye bir oranında azdı; ve bu yüzden, 'Hiçbir gücümüz yok' demek için fazla düşünmeye gerek yoktu. ' Fakat belki de bizim için yeterince açık olmasa da, metnimizdeki durumda olduğu kadar, görevlerimize, işlerimize, tehlikelerimize, hayatın olasılıklarına ve kesinliklerine dürüstçe bakarsak, kendi kapasitemiz hakkında ne kadar alçakgönüllülükle düşünürsek, Tanrı hakkında o kadar akıllıca düşüneceğiz ve kendimizi o kadar doğru değerlendireceğiz. Dünya, 'Özgüven, fetih erdemidir' diyor; İsa bize, 'Özgüvensizlik, tüm zaferlerin koşuludur' diyor. Ve bu, sorumluluğu kendi omuzlarımızdan atmak anlamına gelmiyor, hayatlarımızın ve kendi karakterlerimizin gerçekleriyle yüzleşmek anlamına geliyor. Ve eğer bunu yaparsak, yolumuz ne kadar kolay görünürse görünsün ve zihnimiz, bedenimiz veya varlığımız ne kadar zengin olursa olsun, hepimiz bunu dürüstçe yaparsak, her birimizin 'yirmi binle karşısına çıkan Kral'la karşılaşmak zorunda olan 'on binli adam' gibi olduğunu göreceğiz; ve düşmanımızla 'barış koşulları arzulamayacağız', çünkü bu durumda yapmamız gereken bu değil, etrafımıza bakacağız ve gözlerimizi ufka ve yeryüzünün seviyelerine dikmeyeceğiz, ancak dengeyi sağlamak ve onumuzu karşı tarafın yirmisi kadar güçlü kılmak için sahaya getirebileceğimiz bir Müttefik olup olmadığını görmek için yukarı bakacağız. Asa'ya doğru gelen Etiyopyalı Zerah'ın arkasında bir milyon savaşçı olduğu söylenir, ancak bu muhtemelen yanlış bir rakamdır, çünkü Eski Ahit sayıları genellikle güvenilir değildir. Asa'nın sadece yarısı vardı; bu yüzden dedi ki, 'Ne yapabilirim?'
Ve ne _yapabilirdi_? Tek mümkün şeyi yaptı, 'Tanrı'nın eteklerine tutundu ve dua etti' ve bu tüm farkı yarattı.

Şimdi, yüzleşmemiz ve savaşmamız gereken düşmanlarla kendi gücümüz arasındaki orantısızlık hakkında her şey doğru. Eğer Efendimiz için herhangi bir iş yapıyorsak, bu bizim için, 'Hristiyan insanlar için' kesinlikle doğrudur. İnsanların 'Bu ülkedeki Hristiyan olduğunu iddia edenlerin sayısının azlığına bakın, diğer taraftaki sayılarla karşılaştırıldığında. Dünyayı dönüştürmeye çalışmalarının ne faydası var?' dediğini duyarsınız. Peki, örneğin Manchester'daki Hristiyan insanların, en hayırsever varsayımla ve 'Hristiyan' kelimesinin en sığ yorumuyla bir araya geldiğini düşünün. Bu kadar çok insan arasında onlar kim? Sadece bir avuç. Eğer
Hristiyan Kilisesi dünyayı Hristiyanlaştırma görevini kendi gücüyle üstlenmek zorunda olsaydı, başarıdan umudumuzu kesip
tamamen durabilirdik. 'Hiçbir gücümüz yok.' Hem sayısal olarak hem de
dünyanın güç olarak tahmin ettiği her şeydeki orantısızlık (ki bunların çoğu iyi şeylerdir) o kadar büyük ki Asa'dan daha kötü durumdayız. İkiye bir değil; yirmiye bir veya daha da büyük bir orantısızlık. Ancak sadece sayısal olarak zayıf değiliz. Çok sayıda etkisiz, sadece kamp takipçisi, gevşekçe bağlı, nominal
Hristiyan, yoklama listesinden çıkarılmalı ve geriye kalan az sayıda kişi o kadar zayıf ve az ki, kendi başlarına tutunmak için yapacakları fazlasıyla şey var, düşmanın geniş hatlarına saldırmayı hayal etmekten bahsetmiyorum bile. Bu yüzden derin bir öz güvensizlik bizim
bilgeliğimizdir. Fakat bu bizi felç etmemeli, aksine Asa'yı yönlendirdiği gibi daha iyi bir şeye yol açmalıdır.

II. Tanrı'yı ​​sahaya çağırmak sağlıklı bir öz güvensizliği izlemelidir.

Asa, Yetkili Versiyonumuzda belki de yeterince yeniden üretilmeyen dikkat çekici bir ifade kullanır: 'Sen yardım etmek için hiçbir şey
değildir, ister çok kişiyle ister güçsüz olanlarla. ' Bu garip bir ifade, ancak Gözden Geçirilmiş Versiyon'daki önerilen çevirinin yazarın anlamına daha yakın olduğu görülüyor, yani 'Tanrım! Güçlüler ile güçsüzler arasında Senden başka yardım edecek kimse yoktur' diyor, ki bu bizim kulağımıza Tanrı'nın ve yalnızca Tanrı'nın güçlüler ile zayıflar arasındaki farkı ayarlayabileceğini; dengeyi sağlayabileceğini ve zayıf ele elini koyarak onu karşısına çıkan zırhlı yumruk kadar güçlü kılabileceğini söylemenin biraz hantal bir yolu. Kendimizi umutsuzca sayıca az olduğumuzu bilirsek ve takviye için Tanrı'ya gönderirsek, O kılıcını teraziye
çarpacak ve onu aşağı indirecektir. Asa Tanrı'ya döner ve şöyle der, 'Sen yalnızca teraziyi düzeltebilir ve ikisinin hafifini, gücünü kullanarak daha ağır hale getirebilirsin. Öyleyse bize yardım et, Tanrımız Tanrımız!' 

Tanrı'nın arkasında olduğu bir adam her zaman çoğunlukta olur; ve, diğer tarafta ne kadar çok kişi olursa olsun, 'bizimle olanlar, onlarla olanlardan daha fazladır.' _Dünyada sevilmeyen davalar için savaşmak zorunda kalan, kötü ve sapkın bir neslin ortasında, tüm hayatları boyunca azınlıkta kalmaya alışmış olan insanlar için_ bir teşvik vardır. Sayıları boş verin; Tanrı'yı ​​sahaya getirin ve bu tarihi Kitaplarda başka bir yerde, ülkenin her yerine akmış olan, düşmanın önündeki 'iki çocuk sürüsüne' benzetilen küçük grup çoğunlukta olur. 'Tanrı bizimle'; o zaman güçlüyüz.

Zayıflık bilinci bir adamı tedirgin edebilir; ve bu yüzden dünyadaki insanlar her zaman birbirlerinin sırtını sıvazlayıp 'İyi bir ruh halinde olun ve kendinize güvenin' derler. Ancak Tanrı'ya yönelen öz güvensizlik, insanlara güvenenden çok daha güvenilir bir öz güvenin ebeveyni olur. İhtiyacımın bilincinde olmam, Tanrı'nın içeri girmesi için kapıyı açmamdır. Tıpkı çukurlarda her zaman göller bulduğunuz gibi, kişinin kendine yönelik daha düşük bir değer yargısı hazırlandığında, Tanrı'nın lütfunun insanların kalplerine gelip onları güçlendirdiğini ve onları muzaffer kıldığını her zaman göreceksiniz. Kalbinizi kendinize olan güvensizlikle boşaltın ve Tanrı onu bahşettiği gücünün parlayan sularıyla dolduracaktır. Kendimi ne kadar zayıf hissedersem, ellerimi kavuşturup, 'Bunu asla yapamam; denememin bir faydası yok, vazgeçebilirim' dememem, ama 'Tanrım, Senden başka güçlüyle gücü olmayan arasında dengeyi sağlayabilecek kimse yok' demem gerekiyor. 'Bana yardım et, Tanrım!' Tıpkı deniz kıyısında gördüğünüz o küçük keşiş yengeçlerinin yumuşak vücutlarıyla
korunmasız bir şekilde bulabildikleri ilk boş kabuğa yönelmeleri, orada barınmaları ve onu kaleleri haline getirmeleri gibi, bizim savunmasız doğamız, zırhsız karakterlerimiz, zayıflık hissimiz bizi O'na doğru sürüklemelidir. Düşman tarafından işgal edilen bir ülkenin silahsız nüfusu eşyalarını toplayıp en yakın müstahkem yere koştuğu gibi, ben de kendime gücümün olmadığını söylediğimde, 'Sen benim Kayamsın, Gücümsün, Kalem ve Kurtarıcımsın. Güvendiğim Tanrım, Kalkanım, Kurtuluşumun Boynuzu ve yüksek Kulemsin' diyeyim. 

Şimdi, bu konu hakkında bir kelime daha var ve o da Tanrı'yı ​​sahaya çağırma şeklimizdir. Asa dua ediyor, 'Bize yardım et, Tanrımız Rab! Çünkü Sana güveniyoruz'; ve 'dinlenmek' için kullandığı kelime
çok sık kullanılan bir kelime değil. Çok çarpıcı bir resim taşıyor.
Bunu, kullanıldığı başka bir vakaya atıfta bulunarak açıklayayım. Saul'un ölümünün trajik hikayesinde, onu son gören adam Davut'a gelip, yorgun, yaralı, kalbi kırık,
taçsız, çaresiz hükümdarın mızrağına yaslandığı acıklı bir cümle çizdiğinde kullanılır. Ne kadar
sert yaslandığını, onu ne kadar sıkı tuttuğunu ve
tüm uyuşuk, güçsüz ağırlığının ona ne kadar
ağır bastığını anlayabilirsiniz. Ve
burada kullanılan kelime budur. Yaralı Saul mızrağına yaslanırken 'Sana yaslanıyoruz'. Bu senin inancının bir resmi mi dostum? Tanrı'ya böyle mi yaslanıyorsun, elini O'nun üzerine koyana kadar, elindeki her damar, kavramanın kuvveti ve gerginliğiyle belirginleşiyor mu? Yoksa, bir desteğe pek ihtiyaç duymayan bir adam gibi, hafifçe mi yaslanıyorsun? Tanrı'nın çabuk gelmesini istiyorsan, sertçe yaslan. 'Sana güveniyoruz; bize yardım et, ey Rab!'

III. Cesaretli bir ilerleme, kendine güvensizliği ve Tanrı'yı ​​imanla çağırmayı takip etmelidir.

Kendine güvensizliğin güvene yol açması iyidir, Charles
Wesley'nin büyük ilahisinde dediği gibi:

'... Ben güçsüzüm,
Ama kendi umutsuzluğuma güveniyorum.'

Ama bu yeterli değil. Kendine güvensizliğin ve Tanrı'ya güvenin
cesarete yol açması daha iyidir ve Asa'nın devam ettiği gibi, 'Bize yardım et, çünkü Sana güveniyoruz ve Senin adınla bu kalabalığa karşı gidiyoruz.' Ama önemli değil
bu ikide bir. Bunun ne önemi var? Tedbir ve hesap
yeterince iyidir, ancak Hıristiyan insanlarda hem kendi hayatları hem de dünyadaki Hıristiyan çalışmaları konusunda çok büyük bir korkaklık ve inanç eksikliği vardır ve bu da çok fazla saygın bir isim altında gizlenir ve kendine 'akıllı tedbir' ve 'tedbir' der. Bununla, özellikle Hıristiyanlık yolunda pek bir şey yapılamaz; ve Fransız cumhuriyetçilerinden birinin eski sloganı geçerlidir; 'Cesaret et! Cesaret et! Her zaman cesaret et!' Senin yanında olan, sana karşı olandan daha fazladır ve hesaplamanın sinsi tedbiri, savaşın kazanıldığı
mizaç değildir. 'Atış' her zaman aceleci ve küstah değildir. Tanrı yanımızdaysa, bizi kuşatan tehlikelere ve zorluklara karşı cesur olalım ve O'nun bize yardım edeceğinden emin olalım.

IV. Ve şimdi fark edeceğim son nokta şudur: Tanrı'nın cevaplayacağı
her şeye gücü yeten yalvarış.

'Sen benim Tanrımsın, insan Sana karşı galip gelmesin.' Bu dua
iki şeyi kapsar. Tanrı sizin Tanrınızsa
yenilmeyeceğinizden oldukça emin olabilirsiniz; ve eğer Tanrı'nın davasını sizin davanız yaptıysanız O'nun davanızı Kendi davası yapacağından ve yine yenilmeyeceğinizden oldukça emin olabilirsiniz.

'Sen bizim Tanrımızsın.' 'Bir pazarlık yapmak için iki kişi gerekir,' ve Tanrı ve biz
gerçekten bizim olmadan önce ikimizin de harekete geçmesi gerekir. O Kendini bize verir, ancak
bizim de yapmamız gereken bir eylem vardır ve size verilen Tanrı'yı ​​alıp O'nu sizin yapmalısınız çünkü kendinizi Onun yaparsınız.
Ve ben O'nu benim olarak aldığımda, ve almadığım sürece, O benimdir,
güç verme ve kutsama amacıyla. 'Sen benim Tanrımsın ve Kendini inkar etmen imkansız' diyebildiğimde, o zaman hiçbir şey o bağı koparamaz; ve 'ne yaşam ne ölüm, ne melekler, ne yönetimler, ne güçler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de _başka_ bir yaratık' bunu yapamaz. Ancak bunu yapabilecek bir yaratık var ve o da benim. Çünkü _kendimi_ Tanrı'nın sevgisinden ve koruyuculuğundan ayırabilirim ve O bir insana 'Ben senin Tanrınım' diyebilir ve o da _'Sen benim Tanrımsın' diyemez. 

Ve sonra burada başka bir yalvarış daha var. 'İnsan Sana karşı
zafer
kâzanmasın.' Asa'nın küçük krallığını ve zaferini Tanrı'nın davası ve Tanrı'nın fethi ile özdeşleştirmesi ne işe yarıyordu? Sadece bu, kendini Tanrı'nın kollarına atmış olması ve bunu yaptığı ve Tanrı'nın kendisinden yapmasını istediği şeyi yapmaya çalıştığı için, Etiyopyalıların milyonlarcasının savaştığı kişinin Asa değil Yehova olduğundan oldukça emindi. İnsanlar bizi, davamızın Tanrı'nın davası olduğunu varsayma fanatizmine karşı uyarıyor. Evet, bazen uyarıya ihtiyacımız var, ancak şundan oldukça emin olabiliriz ki, eğer Tanrı'nın davasını bizim davamız yaptıysak, O da davamızı günlük yaşamımızın en küçük noktasına kadar Kendi davası yapacaktır.

Ve sonra, eğer kalbimizin derinliklerinde şöyle dersek ve buna göre yaşarsak, 'Bizim için savaşan başka kimse yok, sadece Sen, ey Tanrı!' bu bizim için, önümüzdeki hikayede Asa'nın başına gelenle aynı olacak, 'düşman kaçtı ve kendilerini toparlayamadı, çünkü Rab'bin ve ordularının önünde yok edildiler.'

HER ZAMAN BULAN ARAMA

'Onlar ... Onu bütün arzularıyla aradılar; ve O,
onlar tarafından bulundu: ve Rab onlara etraflarında huzur verdi.'--2 TARİH xv. 15.

Bu sözler Eski Ahit'in en az bilinen pasajlarından birinde geçer. Bunlar, Süleyman'ın akılsız oğlu Rehoboam'ın torunu olan ve dolayısıyla Kuzey'in ayrılmasından sonra Yahuda'nın üçüncü kralı olan Asa'nın saltanatındaki bir olayı anlatır. Az önce büyük bir
zafer kazanmıştı ve muzaffer ordusuyla
Kudüs'e dönüyordu ki, başka türlü bilinmeyen bir peygamber onunla karşılaştı ve
ateşli sözler dökerek Asa'yı ve halkını Tanrı'ya bağlanmaya ve putlarını
atmaya teşvik etti. Tanrı için bu cesur konuşmacının peygamberlik sözlerinden cesaret alan Asa, kendini mahvetti ve halkını da büyük bir dini reform yapmaya ikna edebildi. Putları tamamen temizledi ve üzücü bir şekilde azalan ulusu, atalarının Rab Tanrısı ile olan antlaşmayı yeniledikleri
Kudüs'te bir araya getirdi. Metin, onların çalışmalarını ve sonuçlarını özetler. 'Onu tüm yürekleriyle aradılar ve O onlar tarafından bulundu; ve Rab onlara etrafta huzur verdi.' Sözcükler, en basit haliyle, kalplerimizin en büyük arzusu ve hayatlarımızın meşguliyeti olması gereken şeyi ve o zaman barışçıl deneyimimiz olacak şeyi ifade eder. Sözcükleri oldukları gibi alırsak ve aramayı, o aramayı kesinlikle taçlandıran bulmayı ve Tanrı'yı ​​bulmanın ardından gelen geri kalanı düşünürsek, bu noktaları en iyi şekilde ortaya çıkarabiliriz.

I. Arama.

Şimdi, elbette, tarihçinin 'Rab'bi aramak' ifadesiyle tarif etmek istediği şeyin büyük ölçüde ritüel ibadetin salt dışsal eylemleri, putlardan yüzeysel bir dönüş, Tanrı'nın İsrail'in Tanrısı olarak tamamen dışsal bir şekilde tanınması olduğu konusunda şüphe yoktur. Fakat
isimsel ibadetin isimsel nesnesinde bir değişiklikten daha derin bir şey olmasa da, birçok kişi için, şüphesiz ki kalbin Tanrı'ya çok gerçek bir dönüşü, putların yıkılması ve Yehova'nın ibadetinin biçiminin yeniden gözetilmesinin sonucu ve işareti olduğu birçok başka durumdaki dışsal değişimin altında yatar. Zihnin, iradenin ve sevginin Tanrı'ya doğru bu dönüşü, aradıkları şeyi -veya daha doğrusu aradıkları Kişiyi- bulabileceklerinden ve buldukları Kişide dinlenebileceklerinden emin olan bilge ve mutlu arayıcılar arasında olmak istiyorsak bizim olmalı. Bu arayış, kayıp bir hazinenin peşinde değildir ve amacının nerede bulunacağı konusunda cehalet anlamına gelmez. Bildiğimiz ve bulacağımızdan emin olabileceğimiz şeyi ararız. Bu nedenle arayışımızda belirsizlik titremeleri olması gerekmez ve arayışın mutluluğu, onu sonlandıran mülkiyetin mutluluğu kadar gerçektir, ancak ondan farklıdır. Gerçeğe sahip olmaktansa, onu aramayı tercih eden ünlü söz, bilge olmaktan çok gururludur; ancak kurduğu karşılaştırma o kadar doğrudur ki, gerçeğe ulaşma çabalarında ve gerçeğe ulaşma arzusunda, ona ulaşmaya eşlik edenden daha az sevinçli bir sevinç vardır. Ancak Tanrı'dan ayrılmış gerçek, sonludur ve solgunlaşabilir, tanıdık hale gelebilir ve parlaklığını kaybedebilir, tıpkı toplanmış bir çiçek gibi; ve bu nedenle aramaya yönelik tercih, tek taraflı olsa da anlaşılırdır. Ancak Tanrı solgunlaşmaz ve O'nu ne kadar çok
bulursak O'ndan o kadar çok zevk alırız; en büyük mutluluk O'nu bulmaktır, bir sonraki en büyük mutluluk O'nu aramaktır; ve O'nu aramak ve bulmak
asla tamamen ayrı olmadığından, bu akraba sevinçler ışıklarını tüm çocuklarının deneyiminde harmanlar.

Ancak metnimiz, insanların Tanrı'yı ​​aramasının tüm yürekliliğine vurgu yapar. Eğer ondan herhangi bir bereket gelecekse, arayış samimi olmalı ve tüm varlığımızın
tüm enerjisiyle meşgul olmalıdır. Neden! Hristiyanlığı benimseyen büyük kitlenin dinlerini bu kadar az önemsemelerinin bir nedeni de, bu konuda yarı gönüllü olmalarıdır. Bir nehri iki kola bölerseniz, her birinin gücü orijinal akıntının gücünün yarısından daha azdır; ve büyük olasılıkla eskiden akan bir akarsuyun olduğu yerde durgun bir bataklık yaratırsınız. 'Ya her şeyiyle ya da hiç' hayatın tüm bölümlerindeki kuraldır.
Günlük işlerdeki kuraldır. Mesleğine veya işine sadece yarısını veren, aklının diğer yarısını ise
yün toplamak ve hayal kurmakla harcayan bir adam, ezelden beri başarısızlığa mahkumdur.
Dinimiz için de aynı şey geçerlidir. Eğer siz ve ben ona bir tür yan uğraş olarak katılırsak; zamanımızın geri kalanını ve enerjimizin fazlasını, zor bir günlük iş yaptıktan sonra -diyelim ki, Pazar günü bir saat- Tanrı'yı ​​aramaya ayırırsak ve haftanın geri kalanını dünyevi refahı aramaya ayırırsak, dinimizin
çökmesi ve çoğunlukla bir biçim meselesi olması şaşırtıcı değildir, tıpkı kendilerine Hıristiyan diyen birçok insanda olduğu gibi.

Oh! Sevgili kardeşlerim, ortalama bir Hıristiyanın daha iyi bir Hıristiyan olma çabasında, dünyadaki hemen hemen her şeyden daha fazla bilinçdışı gerçek dışılık olduğuna inanıyorum:--

'Bir ayağımız denizde, diğeri kıyıda,
Asla değişmeyen bir şeye.'

İşte bu yüzden çoğumuz inancımızın giderek güçlenmesinden, kendimizi giderek daha fazla fethetmemizden, Tanrı'yı ​​daha sağlam kavramamızdan ve O'nun yollarında yürümenin kutsanmışlığının daha tam olarak farkına varmamızdan habersiziz.

'Onu bütün yürekleriyle aradılar.' Bu, unutmayın, başka arzuların olmayacağı anlamına gelmez, çünkü dini, onun araçları ve yardımcıları olması gereken diğer şeylere karşı koymak büyük bir hatadır. Tanrı'yı ​​bütünüyle aramak için başka hiçbir şey aramamız gerekmiyor. O, sıradan ve meşru mesleklerden, sevgilerden ve insan hayatının görevlerinden imkansız ve fantastik bir şekilde kopmamızı talep etmez, ancak O'na yönelik baskın arzunun tüm eylemlerimizle kendini ifade edebilecek kadar güçlü olmasını ve Tanrı'yı ​​onlarda ve Tanrı'da onları aramamızı ister. Bu şekilde, metnin vurguladığı Tanrı'yı ​​aramamızdaki o tüm yürekliliğe doğru yorumu yaparken, metnin belirttiği tek işaretin putlarımızı kovmak olduğunu unutmayalım. Bağlanma olacaksa, kopma olmalıdır. Örneğin, bir tırmanıcı bitki çalılıktaki yararsız dikenlerin etrafında kıvrılmışsa, bahçıvan onu çevrelemesi gereken desteğe
çıkartmadan önce, onu keyfi olarak tutunduğu desteklerden dikkatlice ayırmak zorundadır,
bu süreçte onun filizlerini kırmamaya ve büyüme gücünü yok etmemeye dikkat etmelidir. Bu nedenle, ruhlarımızı Tanrı'ya bağlanmaya eğitmek ve
bizim için sağlanan büyük Destek etrafında büyümek için, sürecin temel bir parçası olarak, kendimizi, filizlerini O'ndan uzağa gönderen arzularımızın serseriliklerinden gönüllü, bilinçli, vicdanlı ve sürekli olarak korumamız gerekir; ve bunların nesneleri putlara dönüştüğünde, o zaman Asa ve halkı gibi, onları parçalara ayırmamız ve bir şenlik ateşi yapmamızdan başka çare yoktur; ve sonra Tanrı önündeki ahdimizi yenilememiz gerekir. Bunu
size ve kendime
vurmak istiyorum. Krallığın yeni şarabı içine dökülecekse, kalp
daha aşağı içkilerden boşaltılmalıdır.

Elbette doğrudur ve Tanrı'ya şükürler olsun!--kendimizi daha aşağı şeylerden ayırmada en güçlü etken
daha yüksek olanın meyvesidir. Tanrı tapınağa girdiğinde
Dagon eşiğe düşer. Kalpte yeni bir sevgi
fıçılanmaya başladığında eski sevgiler
dışarı atılır. Ancak bu doğru olsa da, iki sürecin aynı anda gerçekleştiği de doğrudur; ve bir yandan, eğer dünyaya olan sevgimizi
yeneceksek, bu Tanrı sevgisiyle olmalı, diğer yandan, eğer Tanrı'ya olan tüm kalbimizle
sevgimizde
teyit edileceksek, bu dünya sevgimizi fethetmemizle olmalıdır. 'Kalbimi senin adından korkmak için birleştir' eski Mezmur yazarının derin duasıydı; ve Eski Ahit kullanımına göre 'kalp', bilinçli yaşamın tüm akışlarının aktığı merkezi pınardır. O'nu tüm kalbiyle aramak, tüm benliği arayışa dahil etmektir ve bu, başarının kesinliğine sahip olan tek arayış türüdür. 

II. Bu tür arayışları taçlandıran bulgu. 

'Onlar tarafından bulundu.' Evet; Tanrı'yı ​​tüm kalbiyle aramanın boşuna bir arayış olması dışında her şey mümkündür. Çünkü bu durumda iki arayan vardır - Tanrı bizi, bizim O'nu aradığımızdan daha gerçek bir şekilde aramaktadır. Ve eğer anne çocuğunu, çocuk da annesini arıyorsa, buluşamayacakları çok geniş bir çöl olacaktır. 'Baba Kendisine ibadet edecek kişileri arar,' yani ilahi etkinlik dünyada dolaşıp, Kendisine dönen
kalbi arar ve O'nu arayanların O'nu bulması kaçınılmazdır,
ya da 'O'nun tarafından bulunacaktır.' Pencereleri açın, güneş ışığını engelleyemezsiniz; ciğerlerinizi açın, havayı engelleyemezsiniz. 'O'nda yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz' ve eğer arzularımız, ne kadar
körü olursa olsun, O'na yönelirse ve uygun eylemle birlikte olursa,
cennet ve yeryüzü böyle bir aramanın amacından
alıkonulmasından daha çok yıkıma doğru koşar.

Kardeşler! Dünyada 'Arayın, bulacaksınız' diyebileceğiniz başka bir şey var mı? Siz, başınızda beyaz saçlarla,
kovalamanın kesinlikle yakalanmayla sonuçlanacağı; yakalamanın avcının
istediği her şeyi getireceği kesin olan başka bir şey buldunuz mu? Bir erkeğin arzuları ve hedefleri için tek bir yön vardır,
ki bunda hayal kırıklığı imkansızdır. Diğer tüm bölgelerde en fazla vaat edilebilecek şey 'Ara ve _belki_ bulursun'dur;
ve bulduğunda, belki de ödülün bulmaya değmediğini hissedersin. Ya da 'Ara ve _muhtemelen_ bulursun;
ve bulup bir süre sakladıktan sonra, kaybedersin.'

'Sevmiş ve kaybetmiş olmak,
Hiç sevmemiş olmaktan daha iyidir'

olsa da, parmaklarımızdan kayıp giden bir hazine, arayabileceğimiz en iyi hazine değildir. Ama buradaki güvence şudur, 'Ara ve
_bulacaksın; ve asla kaybetmeyeceksin. Bul ve her zaman
sahip olacaksın.'

Altın arayan bir şirketin,
tükenmiş bir iddiada, varsayımsal tahıllar için, perişan, açlıktan ölmek üzereyken ve
tüm bu süre boyunca yan derede toplanmak üzere altın yığınları yatarken ne düşünebilirdiniz? Ve bu rakam, iyilik arayan ve Tanrı'yı ​​aramayan insanların ne yaptığını ve ne çektiğini oldukça iyi temsil ediyor.

III. Tanrı'yı ​​bulduktan sonra gelen dinlenme.

'Rab onlara etrafta huzur verdi.' Yahudi ulusunun özel doğaüstü bir rehberlik altında olduğuna inanıyoruz, bu yüzden Yasa'ya ulusal bağlılığın her zaman dışsal refahla takip edildiğine inanıyoruz. Bu, elbette, bizim durumumuz değil. Ama hangisi daha iyidir,
'etrafta dinlenmek' mi yoksa içeride dinlenmek mi? Emek veya çatışmadan muaf değiliz. Tanrı'yı ​​aramak, başımızı dış felaketlerin fırtınasından korumaz, kalbimizi birçok acı, endişe ve kaygının ok ve hançerlerine karşı korumaz, ancak etraftaki karışıklık çok küçük bir konudur, eğer daha iyi bir şey varsa, içeride dinlenin. 
'Dünyada sıkıntı çekeceksiniz... ama bende huzur bulacaksınız' diyenin kim olduğunu hatırlıyor musunuz? O zaman, sanki iki meskenimiz var - biri, duyusal yaşam açısından, duyusal dünyada - diğeri, eğer istersek Mesih'te olabilecek en içteki benlik açısından. Dışı bir kaplama ve iç kısmıyla arasında bir hava tabakası olan bir kap, içindekileri sıcak tutacaktır. Bu yüzden etrafımızda dinlenmenin tam tersi olabilir ve Tanrı isterse, O'nun iradesine karşı tekme atmayalım; çatışma, kargaşa ve çekişme yaşayabiliriz, ancak benim metnimden daha iyi bir dinlenme bizim olabilir. 'Dinlenmek
etrafta' bazen iyi, bazen kötüdür. Bu genellikle kötüdür, çünkü
en çok 'Tanrı'dan korkmayanlar' 'hiçbir değişiklik geçirmeyen' insanlardır. Fakat bir insan tüm arzusuyla Tanrı'yı ​​aradığında, O'nu tüm doluluğuyla bulduğunda, kesinlikle gelecek olan iç huzuru, yalnızca iyi ve en iyisidir.

Hepimiz biliyoruz, Tanrı'ya şükür! dünyevi meselelerde ve düşük derecelerde, bazı güçlü sevgilerin tatmin edilmesinin, bazı değerli arzuların yerine getirilmesinin ne kadar
kutsanmış ve dinlendirici olduğunu. Bu tatminler sürekli veya mükemmel olmasa da, bize herhangi bir fırtına veya görev tarafından
kırılamayan ne kadar derin bir kutsanmış ve sakin huzurun, en derin sevgisi Tanrı'da tatmin olmuş ve en ateşli arzuları O'nda aradıklarından fazlasını bulmuş olan insana gelip onunla kalacağını öğretebilirler. Bundan emin olun, sevgili dostlar! Eğer böyle ararsak ve böyle bulursak, 'sevinçle düşmanlık içinde olan' hiçbir şeyin kalbimizin sessizliğini tamamen 'ortadan kaldırması veya yok etmesi' mümkün değildir. 'Rab'de dinlenin ve sabırla O'nu bekleyin.' Böylece dinlenenler, görevler ve ayartmalar, değişimler ve üzüntüler dışsal yaşamlarını rahatsız ederken bile, kalplerinde huzura sahip olacaklardır. 'Dünyada sıkıntı çekeceksiniz.' Öyle olsun; Mesih'te huzura sahipsek, bu teslimiyet ve şükranla karşılanabilir. 

Böylece Tanrı'nın huzuruna sahip olabiliriz, O'nun içinde ve O'ndan dinlenebiliriz, içimize girebilir ve zamanı geldiğinde, O'nun lütufkar rehberliği ve yardımıyla, sonsuz huzura girebiliriz. Aramak, O'nu çok derin ve mübarek bir anlamda, bu hayatta bile bulmaktır; başka bir açıdan, tüm dünyevi hayatımız O'nu aramak, gelecek ise O'nu gerçek anlamda bulmak olarak görülebilir. Bu gelecek, kalplerini zamanın gösterişlerinden ve boş şeylerinden Tanrı'ya çevirmiş olanlara, burada deneyimlenenden çok daha dolu bir O'na sahip olma fırsatı getirecek ki, burada deneyimlenen O'nun daha küçük keşifleri ve zevkleri, aynı adla anılmayı
hak etmiyor. Bu yüzden metnim, ilk bölümünde, buradaki mübarek hayatın bir tanımı olarak alınabilir - 'Onu bütün kalpleriyle aradılar' - ve ikinci bölümünde, bundan sonraki daha da mübarek hayatın gölgeli bir vizyonu olarak, 'O onlar tarafından bulundu ve Rab onlara etrafta huzur verdi' ve ayrıca barış ülkesinde, üzüntü ve iç çekişlerin, zahmetin ve kaygının hafızadan silineceği ve bize karşı savaşanların çok uzakta olacağı yerde. 

YEHOŞAPAT'IN REFORMU

'Ve oğlu Yehoşafat onun yerine kral oldu ve İsrail'e karşı kendini güçlendirdi. 2. Ve Yahuda'nın bütün surlu kentlerine kuvvetler yerleştirdi ve Yahuda diyarına ve babası Asa'nın aldığı Efraim kentlerine garnizonlar yerleştirdi. 3. Ve Rab Yehoşafat'la beraberdi, çünkü babası Davut'un ilk yollarında yürüdü ve Baal'ları aramadı; 4. Fakat babasının Tanrısı RAB'bi aradı ve O'nun emirlerinde yürüdü, İsrail'in yaptıklarının peşinden değil. 5. Bu yüzden Rab krallığı onun elinde kurdu; ve bütün Yahuda Yehoşafat'a hediyeler getirdi; ve bol miktarda zenginlik ve onur kazandı. 6. Ve yüreği Rab'bin yollarında yükseldi: ayrıca Yahuda'dan yüksek yerleri ve koruları kaldırdı. 7. Saltanatının üçüncü yılında da prenslerine, Ben-hail'e, Obadya'ya, Zekeriya'ya, Nethaneel'e ve Mikaya'ya, Yahuda kentlerinde öğretmeleri için gönderdi. 8. Ve onlarla birlikte Levililer, Şemaya, Netanya, Zebadya, Asabel, Şemiramot, Yehonatan, Adoniya, Tobiya ve Tobadoniya'yı, Levililer olarak gönderdi: ve onlarla birlikte rahipler olan Elişama ve Yehoram. 9. Ve Yahuda'da öğrettiler ve yanlarında Rab'bin yasa kitabı vardı ve Yahuda'nın bütün kentlerini dolaşıp halka öğrettiler. 10. Ve Rab korkusu Yahuda çevresindeki ülkelerin bütün krallıklarına düştü, öyle ki Yehoşafat'a karşı savaşmadılar.'--2 TARİH xvii. 1-10.

Bu pasajda dikkat edilmesi gereken ilk nokta, Yehoşafat'ın babası Asa'nın izinden gittiğidir. Vurgu, atalarının inancına, 'babası Davut'un ilk yollarına' -büyük düşüşünden önce- ve baba örneğine, 'babasının Tanrısını aradı' vurgulanır. Bir selefin işini böyle sürdürmek, baba ve oğulun din konusunda nadiren aynı fikirde olduğu Yahuda kralları arasında nadirdir. Kalıtsal monarşi ilkesi barışçıl bir halefiyet sağlar, ancak politikanın sürekliliğini sağlamaz. Yahuda'nın birçok kralı, Vaiz'in Süleyman'ın ağzından söylediği şeyi yüreğinde söylemek zorundaydı: 'Bütün emeğimden nefret ettim, ... çünkü onu benden sonra gelecek adama bırakmak zorundayım. Ve onun akıllı mı yoksa aptal mı olacağını kim bilebilir?'

Ancak bu deneyim yalnızca kralların evlerinde gerçekleşmez.
Bugün birçok ev, çocukların babalarının Tanrısını aramaması nedeniyle üzülüyor. 'Babaların yerine' 'çocukların' gelmeli; ama ne yazık ki! büyükanne Lois ve anne Eunice, Kutsal Yazıları çocukluğundan beri bilen çocuğun büyüyüp Timoteos'a dönüştüğünü ve onda samimi inançlarının yeniden canlandığını her zaman göremezler. Açıkça Hristiyan olan ailelerde dini eğitimin ihmal edilmesi, ebeveynlerin tutarsız yaşamları veya çok katı kısıtlamaları veya bazen çok gevşek disiplinleri, bu gibi birçok durumdan sorumlu tutulabilir. Ama ebeveynlerin değil, çocukların suçlanacağı birçok durum vardır. Samimi bir Pazar okulu öğretmeni, dindar ebeveynlerin çocuklarını babalarının Tanrısına götürmek için çok şey yapabilir. Ortak inancın altın zincirinin kalpleri birbirine bağladığı ve aile sevgisinin ortak Tanrı sevgisiyle yüceltildiği ve kutsallaştırıldığı yuva ne mutludur!

Yehoşafat'ın dini, ayrıca, hakim muhalefete rağmen kararlı bir şekilde tutuldu. 'Baalim' popülerdi; onlara tapınmak modaydı. Çok sayıdaydılar ve her zevke uygun bir Baal bulabilirdi. Fakat bu genç kral, önünde çiçeklerle dolu açılan cazip yollardan döndü ve yukarı doğru çıkan dar yolu seçti. 'Ben de Tanrı korkusundan dolayı öyle yapmadım' sloganı olabilirdi. Etrafımızdaki cazip sahte tanrıların kalabalığına rağmen, yüzümüzü Tanrı'ya doğru kararlı bir şekilde çevirmemiz, eğer adıyla anılmaya değer bir dine sahip olacaksak, bizi işaret etmelidir. Bu kral, komşu monarşinin örneğinden geri çekildi ve 'İsrail'in yaptıklarının peşinden gitmedi.' Tanrı'ya olan arayışı çok pratikti, çünkü sadece iddia edilen inançlarla veya duygularla değil, hayatını Tanrı'nın iradesine itaat ederek düzenleyerek gösteriliyordu. Gerçek dinin sınavı, sonuçta, inancımızı paylaşmayan insanların hayatlarından farklı bir hayattır ve Tanrı'nın bilinen iradesine göre şekillendirilmiştir. Onun emirleri doğrultusunda yürümediğimiz sürece, Tanrı'yı ​​aradığımızı iddia etmek boşunadır. Refah, Eski Ahit'i karakterize eden aralarındaki ilahi olarak belirlenmiş bağlantıya uygun olarak, dindarlığı takip etti. Bacon, 'Refah, Eski Ahit'in bereketidir; sıkıntı ise Yeni Ahit'in bereketidir,' der. Ancak epigram tamamen doğru olmak için fazla temizdir, çünkü Eyüp Kitabı ve birçok mezmur, masumiyetin acı çekmesinin ebedi sorununun eski günlerde bile gerçekler tarafından gündeme getirildiğini ve günümüzde iyiliğin doğal meyveleri olan refah biçimleri olduğunu gösterir. Yine de, bağlantı Yahuda'da bizden daha yakındı ve önümüzdeki durumda, Yehoşafat'ın krallıktaki kuruluşu, vergilerin ötesinde gönüllü bağışlarda kendini gösteren tebaasının sevgisi ve serveti ve onuru, gerçek dininin doğrudan sonuçlarıydı. Gerçekten dindar bir adam bir propagandacı olmalıdır. Gerçek inanç gizlenemez veya dilsiz olamaz. Işık yaymak zorunda olduğu kadar inanç da kendini iletmek için çabalamalıdır. Bu yüzden Yehoşafat'ın Yehova'ya ibadeti yayma çabalarının anlatımı, kişisel dindarlığının anlatımını takip eder. 'Yüreği Rab'bin yollarında yüceldi. 'İki tür
yüceltilmiş kalp vardır; birincisi, gurur, kendine yeterlilik ve Tanrı'yı ​​unutkanlık, bir insanı baş döndürücü bir yüksekliğe çıkardığında, Tanrı'nın yargılarının onu aşağı indirip düşüşte kıracağından emindir; ikincisi, alçakgönüllü bir kalp yüksek cesaret ve bağlılığa yükseltildiğinde ve Tanrı'nın adından korktuğu için 'yükseğe konduğunda'. Bu tür bir yükselme, alçakgönüllülükle tutarlıdır. Düşmekten korkmaz; bu, dünyevi arzuların ve korkuların üzerinde bir yükselmedir, bunların hiçbiri ona ulaşamaz, böylece insanı 'Rabbin yollarında' yürümekten alıkoyar. Bu kral, itaatin kutsanmış etkilerinin mutlu deneyimiyle buna yükseltildi. Bunlar, onu dini yaymak için güçlü çabalara teşvik etti ve bu da kendi hayatını böylece neşelendirdi ve aydınlattı. Tanrı'nın bize verdiği kolaylığı bu şekilde mi kullanıyoruz?

Yehoşafat, inşa etmek için önce yıkmak zorundaydı. Gerçek ibadet orada kurulmadan önce 'yüksek yerler ve Aşemler' Yahuda'dan çıkarılmalıydı. Hala da öyle. Hristiyan bir elinde kılıç, diğer elinde mala taşımak zorundadır. Taşları kanla
çimentolanmış birçok çürümüş eski bina, güzel tapınak dikilmeden önce
süpürülmelidir. Şeytan dünyanın büyük bir
kısmına
sahiptir ve yasal sahibi 'gecekondu sakinlerini'
elinden almak zorundadır. Hiç kimse toplumun sözde 'Hristiyan
ülkelerde' bile Hristiyan prensiplerine göre
örgütlendiğini varsayamaz; ve O'nun gerçekten tüm dünya üzerinde hüküm sürme hakkı olan
birinin kral olması için yapılması gereken çok fazla altüst edici iş vardır. Bizim de
söküp atacağımız 'yüksek yerlerimiz ve Aşemlerimiz' var.

Ancak bu yıkıcı iş zorla yapılmamalıdır. Kurumlar ancak kamuoyu kötülüklerini görmeye başladığında
süpürülebilir. Davranış biçimlerinin ve daha da önemlisi dinin zorla düzeltilmesi asla
sonsuza kadar sürmez, ancak eski düzene şiddetli geri dönüşler olacağı kesindir. Bu nedenle, putperestliğin ortadan kaldırılmasıyla birlikte, bu kral, Yahuda'da öğretmek üzere etkili komisyonculardan oluşan bir grup göndererek gerçek ibadetin bilgisini yaymaya özen gösterdi. Bu, büyük öneme sahip yeni bir
ayrılıştı. Birkaç ilginç
özellik sunuyor. Eğitmen kadrosunun bileşimi dikkat çekici.
İçindeki başlıca adamlar beş mahkeme görevlisidir, bunların yanında ve
sadece sayım sırasına göre değil, aynı zamanda 'onlarla birlikte' ifadesiyle gösterildiği gibi, dokuz Levili ve en son ve en düşükte, iki rahip vardır. Rahiplerin böyle bir grubun en çok sayıda ve en önemli üyeleri olmasını bekleyebilirdik ve rahipliğin dini
reform konusunda dikkatsiz olacak kadar yozlaşmış olduğundan şüphelenmeye yönlendiriliyoruz. Bir din adamları tarikatı her zaman dini canlanmada en ateşli olan değildir. Komisyon üyeleri muhtemelen rahip, Levili veya 'laik' olmalarına bakılmaksızın Yehova'ya ibadet etmedeki şevkleri nedeniyle seçilmiştir; ve beş 'prens' komisyonun kraliyet otoritesini göstermek için listenin başında yer almaktadır.

Bir diğer nokta da öğretme işlevlerinin üç ayette üç kez vurgulanmasıdır. Görünüşe göre ulusun büyük kısmı 'Rabbin yasası' hakkında, ne manevi ve ahlaki ne de törensel açıdan çok az şey biliyordu; ve Yehoşafat'ın amacı aydınlanmış bir değişiklik yapmaktı, zorlayıcı ve yüzeysel bir değişiklik değil.
Tanrı'nın eylemleri etkileme yolu, Kendisini anlayışa ve kalbe ifşa etmektir, böylece bunlar iradeyi harekete geçirebilir ve eylemleri şekillendirebilir. Bilge adamlar Tanrı'nın yolunu taklit edecektir. Yehoşafat kraliyet emirleri vermedi, ancak öğretmenler gönderdi. XIX. bölümde, onu benzer bir şekilde Yahuda'nın her yerine 'yargıçlar' gönderirken buluyoruz.
Onların cezalandırma yetkisi vardı, ancak bu öğretmenlerin yalnızca
açıklama ve öğüt verme yetkisi vardı.

Bugünkü yazar, tarihçinin öğretmenlerin
yanlarında 'Yasa Kitabı' olduğu yönündeki ifadesini kabul ediyor, ancak
bu 'Kitabın' şu anda adını taşıyan belgelerin tamamı ile aynı olmayabileceğini kabul ediyor. Ancak, her ne olursa olsun, metnimizdeki olay, putperestliğe karşı çareyi krallık boyunca yaymak için kaydedilen tek sistematik ve eksiksiz girişim olması, dini reformu tek sağlam zemine oturtması ve kitleler arasında derin ve yaygın bir cehalete işaret etmesi bakımından dikkat çekicidir. 'Bir adamın yolları Rab'bi memnun ettiğinde, düşmanlarını bile onunla barış içinde kılar.' Yahuda böyle buldu. 'Rabbin dehşeti, etrafındaki tüm krallıkların üzerine düştü.' Şüphesiz, Yehova'nın ulus üzerinde nasıl kudretini kullandığına dair haberler onlara sızdı ve Baalim'i yenen bu kadar güçlü tanrıya karşı tarif edilemez bir korku, onlara barışın en iyi politika olduğunu düşündürdü. Her ulusun kendi tanrısı olması gerekiyordu ve ulusal tanrının tapanları için savaşması gerekiyordu; bu yüzden savaş, tanrıların olduğu kadar insanların da mücadelesiydi ve daha güçlü olan tanrı kazandı. Burada topraklarını yeniden fetheden ve gaspçıları kovan bir tanrı vardı. Tedbirlilik, onunla iyi geçinmeyi gerektiriyordu. Ancak bu halkların hiçbirinin aklına kendi tanrılarının Yahuda'nınkinden daha az gerçek olduğu veya Yahuda'nın Tanrısının onların tanrısı olabileceği hiç gelmemişti.

AMASIAH

'Kendini gönüllü olarak Rabbe sunan Zikri'nin oğlu Amasiah.'--1 TARİH xvii, 16.

Bu, Yehoşafat'ın 'yiğit güçlü adamları' kataloğundan bir parçadır; ve Amasiah'ın tek kaydıdır. Onu bir an görürüz ve övgüsünü
duyarız ve sonra unutuluş onu yutar. Bunu
kazanmak için ne yaptığını bilmiyoruz. Ama ne kader, tüm nesiller boyunca o tek cümleyle yaşamak!

I. Neşeli kendini teslim etme, tüm dinlerin sırrıdır.

Metnimizin sözcükleri doğal olarak kurban sisteminden alınmış bir metafor içerir. Bize o kadar kolay gelir ki metaforik öğeyi neredeyse hiç fark etmeyiz, ancak bunun açıkça fark edilmesi sözcüklere büyük bir ek enerji verir. Amasiah hem kurban eden hem de kurbandı. Onun sunumu kendini yakmaktı. Tüm aşklarda olduğu gibi, Tanrı'yı ​​kucaklayan en asil türünde de mükemmel ifadesi, 'Sana yaşayan, seven benliğimi veriyorum.' Hıristiyan yaşamının deneyiminde en derin gerçekte görülen sadece kurban ve kurban eden değildir, Tapınağın gerçekliği de oradadır, çünkü 'Siz de ... ruhsal bir ev inşa ediyorsunuz, kutsal bir rahiplik olmak, ruhsal kurbanlar sunmak için.' Yalnızca Tanrı içimizde ikamet ettiğinde, bıçağı alıp 'Rabbin önünde öldürecek' cesarete ve elimizin sağlamlığına sahip olacağız, içimizdeki kutsal alandaki korkunç Misafir, ruhlarımızın en değerli çocuğu. 

Kendimizi feda etmenin özü, irademizi feda etmektir.
Hristiyan deneyiminde 'isteyerek sunulan' neredeyse bir tekrardır, çünkü
istemeden sunulanlar bir çelişkidir ve aslında böyle şeyler yoktur.
İstememe niteliği, sunulanın karakterini yok eder ve onu tüm kutsallığından mahrum eder. İsteksiz Hristiyanlık Hristiyanlık değildir. Bu isim ve bu sıfat asla birbirine bağlanamaz.

İrademin teslimiyeti ve bunun sonucunda kendimin ve güçlerimin, fırsatlarımın ve sahip olduklarımın teslimiyeti, böylece her şeyi yaparım, her şeyin tadını çıkarırım, her şeyi kullanırım ve ihtiyaç olduğunda her şeye Tanrı'ya şükran dolu bir referansla katlanırım, ancak iradem sevgiyle esnek hale getirildiği ölçüde mümkündür ve böyle bir iradeyi bastıran sevgi ancak Tanrı'nın bize olan sevgisini 'bildiğimizde ve inandığımızda' gelir. Birkaç ahlaki ve dini öğretmenin yanılıp kendilerini ve öğrencilerini şaşırttığı nokta vardır. Ayrıca, Mesih'in ve O'na olan inançla kurtuluş İncili'nin, insanlığı, yaşamın gerçek asaletinin vazgeçilmezi olarak görülen, ancak sıradan insanın erişemeyeceği bir şey olarak hissedilen, kendini teslim etmenin zirvesine ulaşmak için gerekli olan koşulları oluşturmaya yönelik sıkıcı çaba ve boşuna girişimler döngüsünden kurtaran bir şey olarak öne çıktığı nokta vardır. Orada da birçok iyi insanın Hıristiyan olarak hayatlarını mahvettiği bir nokta vardır. Güçlerini, zıplayan atı sıçramaya getirmeye çalışarak
boşa harcıyorlar. Bir bağlılık
ateşi yakmaya ve kendilerini rahip yapmaya çalışıyorlar, ancak bu arada isyankar benlik sıçramadan geri çekiliyor ve ateş dumanlı bir şekilde yanıyor ve kurbanları sunağın üzerine pek de sevinçle konmuyor,
çünkü başlangıçtan başlamak ve Tanrı'nın iradelerini sevgiyle, Tanrı'nın onlara olan Sonsuz sevgisinin yansımasıyla eritme yolunu takip etmek için yeterince dikkatli ve akıllı olmamışlar. Tanrı'nın rahipleri kendilerini sunarlar çünkü iradelerini sunarlar; iradelerini sunarlar
çünkü Tanrı'yı ​​severler; Tanrı'yı ​​severler çünkü Tanrı'nın onları sevdiğini bilirler. Bu ilahi düzendir. Başka biriyle sonuca ulaşmaya çalışmak boşunadır.

II. Bu gönüllü sunu tüm yaşamı kutsallaştırır.

Amasiah'ın bu övgüyü kazanmak için ne yaptığını bize anlatacak hiçbir hece kalmadı. Muhtemelen kelimeler, neşeli cesaretinin, kaydedilmemiş bir savaş alanındaki kahramanca başarısının artık unutulmuş anılarını kutsallaştırıyor. Ayrıntılar
verilmiyor veya gerekli değil. Belirli eylemler önemsiz; bir hayatın ruhu çok eksik ayrıntılarla anlatılabilir ve ayrıntılar değil, önemli olan şeydir. Bazen, birçok modern
biyografide olduğu gibi, insan 'ağaçlardan ormanı göremez' ve şaşırtıcı bir hiçlik yığınının kaosunda bir hayatın ana akışını ve amacını kaçırır. Metnin yalnızca genelleştirilmiş ifadesini, önemsiz olaylarla ağırlıklandırılmamış ve rahatsız edilmemiş bu adamın kaderi ne kadar daha mutludur! Küçük bir gül şişesi yapmak için tonlarca gül yaprağı gerekir, ancak damıtılmış bir damlada koku, kucak dolusu yapraktan çok daha keskindir. Her hayat çok küçük bir alana
büzülür ve yüzyıllar uzun biyografilere tahammül etmez. Hayatımızı Amasiah'ın mezar taşı yazısının bizim için hizmet etmesi için düzenlemeye çalışmayacak mıyız? Bizim hakkımızda bu -ve başka hiçbir şey- bilinmez ise, 'kendimizi gönüllü olarak Rabbe sunduğumuz' kutsanmış olacaktır. Arkadaşım: bu senin hayatının gerçek bir özeti mi olacak?

III. Bu gönüllü sunu Tanrı tarafından kabul edilir.

Tarihçilerin arkasında daha güçlü bir ses duyabiliriz ve
tüm Yargıcın yargısı O'nun dudaklarından telaffuz edilebilir. İnsanların birbirleri hakkında ne söylediğinin pek önemi yok, ama Tanrı'nın bizim hakkımızda ne söylediği her şey için önemlidir. Bizler, O'nun şimdi her birimiz hakkında bir şeyler söylediğini ve hayatlarımız Tanrı'nın yargısına uygun konular haline gelmeden önce, faaliyetlerimize son noktayı koymak için ölümü beklememiz gerekmediğini unutmaya çok meyilliyiz. An be an kendi cümlelerimizi yazıyoruz. Fakat her eylemde Tanrı'nın sürekli yargısını hatırlamak bizim için iyi olsa da, o yargının ilkelerinin karanlık düşüncelerinin faaliyetimizi felç etmesine veya O'nun bağışlayıcı ve kabul eden merhametine olan güvenimizi
soğutmasına izin vermek iyi değildir. Genellikle, Tanrı'nın 'sert bir Adam' olarak adil ününü karartan, güç vermekten ziyade taleplerde bulunan tek yetenekli hizmetkar gibi karanlık bir şüphe vardır ve O'nun hakkında böyle çirkin bir anlayışın etkisi, hizmetin sinirlerini kesmek ve yeteneği gömmektir, dikkatlice katlanmış olabilir, ancak yine de hiçbir şey kazanmaz. 'Eğer O'nu, kişilere bakmadan her insanın işine göre yargılayan Baba olarak çağırırsak,' bize ve bağışlarımıza vereceği Babaca yargının bu olacağından emin olalım. Onun sunağında, birçok insanın çöp olarak düşüneceği
harika bir koleksiyon var, tıpkı birçok annenin hazineleri arasında, çocuğunun bir zamanlar ona verdiği değersiz bir eşyayı sakladığı gibi - uzun bir yaz gününde yol kenarından koparılmış bir ot, çocuğun gözünde nadir bulunan bir kıymetlilik ve kendi gözlerinden başka hiç kimsede olmayan bir şey. Çekmecesini açıyor ve zavallı şeyi çıkarıyor, baktıkça gözleri doluyor ve kalbi doluyor. Ve Tanrı çocuklarının armağanlarını da aynı şekilde sevgiyle saklamıyor mu ve 'mücevherlerini yaptığı' gün onları onur yerlerine koymuyor mu? Orada küstah bir dünyanın 'çöp' diyeceği
soğuk su dolu bardaklar, dulların paraları ve daha birçok şey var. Tanrıya şükür! O
kusurlu hizmeti, sarsılan inancı, kısmi adanmışlığı, biraz sevgiyi kabul ediyor. Bizim zavallı sunumumuz bile 'tatlı bir koku' olabilir, eğer büyük Kurban'ın bol tütsüsüyle ve büyük Baş Rahibin aracılığıyla sunulursa, O'na bir zevk veren hizmet eden bir koku.

Dünya Amasiah'ı unuttu veya onu hiç tanımadı, belirsiz bir krallıkta belirsiz bir askerdi, ama Tanrı unutmadı ve işte onun mezar taşı yazısı ve bu onun tüm nesillere anısı. Erkeklerin kroniklerinde,
taşıyıcılarının ufalanan ve kalabalık sayfalarına
yazdırmak için can attıkları tüm isimler için yer yoktur, 'ama Kuzu'nun Hayat Kitabı'
adlarını oraya
yazdırmak isteyen herkes için parlak sayfalarında bolca yer vardır ve eğer bizimkiler oradaysa,
ünvanları ve eylemleri dünyanın
kayıtlarındaki en belirgin sayfaları
dolduran en gururluları kıskanmamıza gerek yoktur. 'O zaman her adam Mesih'in övgüsünü alacaktır' ve o ödülü
kazanan daha fazlasına ihtiyaç duymaz ve kutsanmışlığını
şişirmek için daha fazlasına sahip olamaz.

'YÖNETMENLER İÇİN BİR AYNA'

'Ve Yahuda Kralı Yehoşafat, Kudüs'teki evine barış içinde döndü. 2. Ve Hanani oğlu kahin Yehu onunla buluşmak için dışarı çıktı ve Kral Yehoşafat'a dedi, Sen tanrısızlara yardım eder misin ve Rab'den nefret edenleri sever misin? Bu nedenle, Rab'bin önünden gazap senin üzerinedir. 3. Yine de, ülkeden koruları kaldırıp yüreğini Tanrı'yı ​​aramaya hazırladığın için, sende iyi şeyler bulundu. 4. Ve Yehoşafat Yeruşalim'de oturdu: ve Beer-Şeva'dan halkın arasından Efraim dağına doğru tekrar çıktı ve onları atalarının Tanrısı RAB'be geri getirdi. 5. Ve Yahuda'nın tüm surlu kentlerinde, kent kent yargıçlar koydu. 6. Ve yargıçlara dediler ki, Ne yaptığınıza dikkat edin: çünkü siz insan için değil, yargıda sizinle olan RAB için yargılıyorsunuz. 7. Bu nedenle şimdi RAB korkusu üzerinizde olsun; dikkat edin ve yapın: çünkü Tanrımız RAB'bin önünde hiçbir kötülük, kişilere saygı veya armağan alma yoktur. 8. Ayrıca Yehoşafat, Levililer'den, kâhinlerden ve İsrail'in babalarının başkanlarından oluşan bir grubu, Yeruşalim'e döndüklerinde, Rab'bin yargılanması ve anlaşmazlıklar için görevlendirdi. 9. Ve onlara şöyle dedi: Rab korkusuyla, sadakatle ve kusursuz bir yürekle böyle yapacaksınız. 10. Ve kentlerinde oturan kardeşlerinizden, kanla kan, yasayla emir, tüzüklerle yargılar arasında, size ne tür bir dava gelirse gelsin, onları Rab'be karşı suç işlememeleri, böylece gazabın üzerinize ve kardeşlerinize gelmesi için uyaracaksınız: bunu yapın ve suç işlemeyeceksiniz. 11. Ve işte, başkâhin Amarya, Rab'bin bütün işlerinde sizin üzerinizdedir; ve Yehuda evinin yöneticisi İsmail oğlu Zebadiah, kralın tüm işleri için: Levililer de önünüzde görevli olacaklar. Cesaretle davranın, Rab iyilerle birlikte olacak.'--2. TARİHLER XIX. 1-11.

Yehoşafat halkının iyiliği için iki önlemle öne çıkar:
birincisi, ülke boyunca seyahat eden vaizler göndermesi (2. TARİHLER xvii. 7-9); diğeri, yerel yargıçlar ve Kudüs'te merkezi bir mahkeme sağlanması. İlki, saltanatının üçüncü yılında başladı, ancak muhtemelen diğer iyi şeyler gibi, Ahab ile olan uğursuz ittifakı tarafından kesintiye uğradı. Peygamber Yehu'nun açık konuşması, kralı daha iyi haline geri döndürmüş gibi görünüyor ve bunun meyvesi, güneyden kuzeye 'halkın arasına', bir misyoner olarak 'onları Yehova'ya geri getirmek için' gitmesiydi. Dini reform, ülkenin her yerine hakimler yerleştirmesiyle birlikte gerçekleşti. Dini ve medeni kaygıları birbirinden ayırmanın modern
yolumuz Doğu düşüncesine yabancıdır ve özellikle bir teokraside söz konusu bile olamazdı. Yehova Yahuda Kralıydı; bu nedenle Sezar'ın olan şeylerle Tanrı'nın olan şeyler birleşti ve Yehoşafat'ın yolculuklarının bu iki amacı aynı anda takip edildi. Biz onun basit kurumlarından çok uzaklara gittik ve yolumuz tamamen ilerleme olmadı. Onun en büyük kaygısı insanla insan arasında eşit adalet dağıtmaktı; bizimkisi daha çok bol miktarda yasa vermek değil midir? Ona göre yargısal işlev Tanrı'nın bir kopyasıydı ve bu işlevin uygulanması O'nun korkusuyla yapılan ve O'nun örneğine göre
modellenen gerçek bir ibadet eylemiydi. Mahkemelerimizden birinde yapılan ilk izlenim, yargıç ve avukatların ibadetle meşgul olduğudur. Yehoşafat'tan önce yerel yargıçlar vardı - köylerdeki ihtiyarlar, kabilelerdeki 'babaların evlerinin başkanları'. Büyük ayrılığın basit eski makineyi biraz mı devirdiğini, yoksa Yehoşafat'ın eyleminin sadece mevcut düzenlemeleri sistematikleştirmek ve evrenselleştirmek mi olduğunu bilmiyoruz. Ancak bizi en çok ilgilendiren şey, bu köylü yargıçlara verdiği tüm suçlamaların görevlerinin dini yönüyle ilgili olmasıdır. Kendilerini Yehova için ve Yehova ile birlikte hareket ediyor olarak düşünmelidirler. İlkini tanırlarsa, ikincisinden de emin olabilirler. 'Yehova korkusunun üzerinizde olmasına izin verin', çünkü bir ruhun üzerindeki o huşu, bir kadının omzundaki bir yük veya su testisi gibi, arabayı dik ve basamakları sağlam yapacaktır. Onlar sadece Yehova için ve Yehova ile birlikte hareket etmekle kalmayıp, O'nun gibi davranmalı, adaletsizlikten, kayırmacılıktan ve Doğu mahkemelerinin vebalı noktalarından kaçınmalıdırlar. Böyle bir toplum durumunda, karara bağlanacak davalar çoğunlukla zekâ, dürüstlük ve Tanrı korkusunun çözebileceği türdendi; diğer zamanlar başka nitelikler gerektirir. Ama yine de bu suçlamadan, zorunlu olarak karmaşık olan hukuk sistemlerimizde ve siyasi hayatımızda bile aynı ilkelerin uygulanması için yer ve acil ihtiyaç olduğunu öğrenelim. Yargıçlarımız ve temsilcilerimiz, görevlerine Yehoşafat'ın basit ve dindar bilgeliğinden birazcık katsalardı, dünya ne kadar farklı olurdu! Medeni ve siyasi hayat, manastır ve hücre hayatı kadar kutsal olmalıdır. Doğru şekilde yargılamak, dürüstçe oy vermek, dua etmek kadar ibadettir. Bir politikacı, 'En Yüce Tanrı'nın rahibi' olabilir. Ve hepimiz için Yehoşafat'ın emrinin ruhu bağlayıcıdır ve
her önemsiz ve dünyevi görev Tanrı için, Tanrı ile,
Tanrı korkusuyla yerine getirilmelidir. 'Atların çanlarında Yehova'ya Kutsallık olacaktır.' Eğer dinimiz günlük yaşamın çarklarını döndürmezse,
hayatımız ve dinimiz için çok daha kötü olur. Fakat, her şeyden önce, bu emir bize doğru yaşamanın sırrının Tanrı'yı ​​taklit etmek olduğunu hatırlatır.
Bu köylüler, Yehova'nın karakterine bakarak ve onu kopyalamaya çalışarak, hem yön hem de ilham bulmalıdır. Ve biz, en iyi çabalarımız sadece kötü sonuçlar üretse de, 'sevgili çocuklar gibi Tanrı'nın taklitçileri' olmalıyız. Bir şaheser, bazı sefil küçük gazete lekelerinde kopyalanabilir, fakat büyük sanatçı onu bir kopya olarak sahiplenecek ve onu tamamen benzer hale getirecek şekilde düzeltecektir.

İkinci adım, Kudüs'te bir 'yüksek mahkeme' kurmaktı. Bu mahkemenin, deyim yerindeyse, iki bölümü vardı: dini ve medeni, birincisi baş rahip, ikincisi ise 'Yahuda evinin yöneticisi' tarafından yönetiliyordu. Cinayet davaları ve yasanın yorumlanmasıyla ilgili daha ciddi sorular oraya gönderilirken, köy yargıçları muhtemelen sadece kurnazlık ve dürüstlüğün çözebileceği noktalara karar vermek zorundaydı. Ancak bu üst düzey yargıçlar da entelektüel veya öğrenilmiş niteliklerden ziyade ahlaki suçlamalar aldılar. Dini olarak, dürüstçe, 'mükemmel bir kalple', cesaretle, 've Yehova iyilerle olsun!' diye hareket edeceklerdi. Bu, müjdecilerin şövalyeleri birbirlerine saldırmaya gönderdiği ve bazı yasal işlemlerde 'Tanrı hakkı savun!' diye yalvarışların başladığı eski dua gibi bir dua olabilir. Ancak daha büyük olasılıkla, Tanrı'nın yargıçları iyi davayı desteklemeye yönlendireceği, eğer onlar kendi taraflarında yukarıda belirtilen nitelikleri kararlarına getirirlerse, bir güvencedir. Ve bu nitelikler, çeşitli faaliyetlerimizde bunları kullanırsak, çoğunlukla bize benzer sonuçlar verecek olan nitelikler değil midir? Ve Yehoşafat'ın yüksek mahkemesine emredilen bu özelliklerde pratik olarak kanıtlamaya değer bir dizi göremiyor muyuz? 'Rab korkusuyla' başlayın; bu, 'sadakat ve mükemmel bir kalbe' sahip olmamıza yardımcı olacaktır; ve bunlar yine
aşağılık korku fırsatlarını ortadan kaldırarak ve titrek ve dalgın doğayı bir araya getirerek, korkakları cesur ve zayıfları güçlü yapacaktır.

Ancak Yehoşafat'ın dili başka bir düşünceyi akla getiriyor. Bu mahkemenin ceza vermemiş gibi göründüğüne, ancak
sadece öğüt ve uyarılar verdiğine dikkat edin. Bir ceza mahkemesi olmaktan çok bir uzlaşma kuruluydu. Yapması gereken iki şey vardı:
Taraflara, insanlara karşı işlenen suçların Tanrı'ya karşı işlenmiş günahlar olduğu ve suçlunun topluma gazap
çektiği yönündeki ağır düşünceyi dayatmak. Bu dikkat çekici hüküm, modern toplumun bunu dahil etmekle daha iyi olacağı yönündeki güçlü düşünceleri ortaya çıkarıyor. İnsanlarla başa çıkmanın en iyi yolu, onların kalplerine ve vicdanlarına ulaşmaktır.
İnsanlara karşı işlenen suçların veya haksızlıkların daha derin yönü, faile dayatılmalıdır; yani, Tanrı'ya karşı işlenmiş günahlardır. Tekrar ediyorum, bu tür tüm eylemler kardeşliğin mistik kutsal bağına karşı günahtır. Tekrar ediyorum, bir milletin dayanışması, 'bir günahkarın çok iyiliği mahvetmesini' ve Tanrı onu vurduğunda kendisiyle birlikte bir sürü masumu da aşağı çekmesini kaçınılmaz hale getirir. Ulusal yaşamın ağı o kadar ince dokunmuştur ki, herhangi bir yerinde bir iplik geçerse, büyük bir yırtık açılır. Bir üye günah işlerse,
tüm üyeler onunla birlikte acı çeker. Ve son olarak, yapabileceğimiz en acımasız şey, günah işlendiğini gördüğümüzde aptal olmaktır. Kötülük yapanları uyarmak için çağrılanlar yalnızca kamu görevlileri, yargıçlar ve benzerleri değil, hepimiz kendi derecemizde. Eğer yapmazsak, suçlu bir milletle birlikte suçluyuz; ve ancak gücümüzün yettiği kadar, kardeşlerimizi ulusal günahlar konusunda uyardığımızda, masumiyetle ellerimizi yıkayabiliriz, 'Bunu yapın ve suçlu olmayacaksınız.'

GARİP BİR SAVAŞ

'Bize karşı gelen bu büyük topluluğa karşı gücümüz yok;
ne yapacağımızı da bilmiyoruz: ama gözlerimiz Senin üzerinde.'--2 TARİHLER xx.
12.

Başta Yahuda'nın atalarının düşmanları olan Moab ve Ammon olmak üzere komşu ulusların müthiş bir birleşimi Yahuda'yı tehdit ediyordu. Kral Yehoşafat, küçük krallığı üzerinde gök gürültüsüyle patlamaya hazır olan yoğun savaş bulutunu duyduğunda paniğe kapıldı. İlk eylemi, ulusu askeri bir birlik olarak değil, 'Rab'den yardım istemek için' yalvaranlar olarak toplamaktı. Düşman, Ölü Deniz kıyılarında kamp kuruyordu, neredeyse Kudüs'e
vurabilecek mesafede. Dua etmek için değil, savaşmak için bir zaman gibi görünüyordu,
ama o kritik anda bile, kral ve adamları, silaha sarılmak için açıkça görevlendirilmiş gibi görünenler, Tapınak'ta toplanmışlardı ve eşleri ve çocukları tarafından engellenerek dua ediyorlardı. Düşmanlarına karşı koymak için Yahuda çölünde kararlı bir şekilde yürüselerdi daha iyi olmaz mıydı? Metnimiz, Yehoşafat'ın duasının sonu ve doruk noktasıdır ve olayın kanıtladığı gibi,
kullanılabilecek en güçlü silahtı, bölümün geri kalanı şimdiye kadar yazılmış en garip
bir seferin hikayesini anlatıyor. Kılıç çekilmedi. Ordu toplandı, ancak mızraklı savaşçılar değil, müzik aletleriyle Levililer öncülüğü üstlendi ve 'şarkı söylemeye ve övgüler yağdırmaya' başladıklarında, işgalci güç aniden panikledi ve kollarını birbirlerine doğru çevirdiler. Böylece Yehuda, vahşi vahşiliğin vahşiliğine bakan bir gözetleme kulesinin bulunduğu
bir yüksek araziye geldiğinde, çırılçıplak, kaskatı ve sessiz bir ceset tarlası gördü. Ganimeti güvence altına almak için üç gün harcandı ve dördüncü gün, Yehoşafat ve adamları 'Kutsama Vadisi'nde toplandılar' ve oradan, kendileri için bir darbe indirmeden kazanılan zafer için Tanrı'yı ​​öven neşeli bir kalabalıkla geri döndüler. Tüm hikaye her zaman için uygun olan büyük dersler verebilir. Metnimiz olarak aldığımız anlatının parçasıyla değil, onunla ilgileniyoruz. I. Burada umutsuzluğun güvenini görüyoruz.

Yehoşafat'ın duası, Tanrı'nın tarihteki kendini ifşa etmesine ve atalarına toprak armağanına odaklanmıştı. Düşmanın düşmanlığının İsrail'in eski sabrı için zayıf bir 'ödül' olduğunu savunmuştu ve şimdi, bir acı patlamasıyla, işgalci sürüsü tarafından sayıca üstün kılınmış ve son nöbetlerine getirilmiş Yahuda'nın çaresiz durumunu Tanrı'nın önüne seriyor - 'bu büyük topluluğa karşı gücümüz yok ... ne yapacağımızı bilmiyoruz.' Fakat umutsuzluğun derinliği onları güvenin zirvesine tırmanmaya zorluyor. Bu, burada karşımıza çıkan iki zıtlığı tek bir cümleye bağlayan güçlü bir 'Ama'dır. 'Ne yapacağımızı bilmiyoruz, fakat gözlerimiz Sana dikilmiş' - Tanrı'nın eline
kalan umutsuzluk mübarektir; umutsuzluktan
sıçrayan güven sağlamdır!

Çaresizlik her zaman bir gerçektir, ancak çoğumuz çoğunlukla bunu keşfetmeden idare etmeyi başarırız. Hepimiz hayatın talepleri, görevleri, engelleri, üzüntüleri ve karmaşaları tarafından sayıca azız ve eziliyoruz. Hayatın getirebileceği ve götürebileceği her şeyle, getirmesi ve götürmesi gereken her şeyle yüzleşen, isimsiz bir korku titremesi bilmeyen, ancak hayatın verebileceği her şeye hazır olduğunu neşeyle söyleyen en bilge kişi değildir. Ancak her hayatta, sığ ruhların kendilerini alçakça sardığı sahte güvenliğin dağıldığı ve ardından sıklıkla bir terör veya sefalet nöbetinin bir adamı ele geçirdiği, bunun için hiçbir teselli bulamadığı ve umutsuzluğunun güvenliği kadar mantıksız olduğu anlar gelir. Çaresizliğimizi bize dayatan tüm koşulların anlamı, bize Yehoşafat'ın sığınağını açmaktır - 'gözlerimiz Senin üzerinde.' Yukarıya bakmak için etrafımızdaki düşman ve tehlike kalabalığı tarafından yönlendirilmemiz gerekir. Desteklerimiz Tanrı'ya tutunabilmemiz için
parçalanır. Ağacın yan dalları kesilir
böylece göğe doğru fırlar. Vadi sisle dolduğunda
ve akşam karanlığına büründüğünde, bakışlarımızı sürekli güneş ışığında parlayan
zirvelere kaldırmanın zamanıdır. Eğer
çaresizlik hissi içimizde umutsuz bir inancın enerjisini doğurursa, akıllı ve mutlu olacağız. Çünkü bu ikisi, öz güvensizlik ve Tanrı'ya duyulan mutlu güven, çıplak güvensizlik ve güven gibi
zıt değil, birbirini tamamlar.
Gözlerini kendisine çevirmemiş olan Tanrı'ya çevirmez ve orada tutunacak hiçbir şey, yaslanacak hiçbir şey görmemiştir.
Gökbilimciler bize bir eksen etrafında dönen ve biri siyah, diğeri parlak olan bir birlik oluşturan çift yıldızlar olduğunu söylerler. Özgüvensizlik ve Tanrı'ya güven böylece birbirine örülmüş ve
gerçekten birdir.

II. Burada, imana eşlik eden barışçıl zafer güvencesini görüyoruz.

Levili şarkıcılardan birine, şüphesiz derinden etkilenmiş ve bilinçsizce onu almaya hazırlamış bir ilham
çaktı. İlahi bir şekilde üflenen güven, bekleyen ruhunu aydınlattı ve dudaklarından büyük bir cesaretlendirme mesajı döküldü.
Sözleri, kulaklarına yüzlerce trompet öttüren ev sahibini yüreklendirdi. Tanrı'nın zafer güvencesini içmiş bir adam, daha ürkek kalplere kendi cesaretinin heyecanını göndermek için ne kadar çok şey yapabilir! Cesaret, panikten daha az bulaşıcı değildir. Bu Levili ordunun komutanı olur ve Yehoşafat ile komutanları 'başlarını eğip' yarın için planını kabul ederler, onun çınlayan
aksanlarında Yehova'dan bir mesaj duyarlar. Verilen ve hemen kabul edilen talimatlar, tüm olay gibi sıradan savaşlardaki talimatlardan farklıdır; çünkü kılıç çekilmeyecek veya darbe vurulmayacak, ancak 'durup Rab'bin kurtuluşunu göreceklerdir.' Düşmanı nerede bulacakları söylenir ve onlara karşı savaş düzeninde ilerlemeleri söylenir ve 'savaşın onların değil, Tanrı'nın' olduğuna' dair güvence verilir. Mesajın gökten gelmiş gibi selamlanması ve orduya yeni bir yürek vermesi ya da habercinin sesi kesildiğinde, kardeş Levililerin çoktan kazanılmış bir zafer için tiz bir övgüye başlaması şaşırtıcı değil. Kamp o gece ne kadar sakin, muzaffer kalplerle uyur! Hem dışsal hem de içsel yaşamımızdaki birçok çatışmanın ortasında, o ilham edilmiş Levilinin mesajını kendimize ait bir mesaj olarak almayalım mı? Gerçekten Tanrı'nın ellerini kavradıysak ve O'nun iradesine uygun olan şey için savaşıyorsak, 'savaş bizim değil, Tanrı'nın' olduğunu hissetme ve bu nedenle galip geleceğimizden emin olma hakkımız var. Elbette kendimize, 'Tanrı bizim için savaşacak ve bizim bir darbe indirmemize gerek yok' dememeliyiz, Yehoşafat'ın örneği bu konuda bizim durumumuza uymuyor ve uymadığı için Tanrı'ya şükredebiliriz. Bizim 'durup Tanrı'nın kurtuluşunu görmekten' daha iyi bir kaderimiz var, çünkü çatışmanın stresini ve savaşın parıltısını ve zaferin haykırışını paylaşmamıza izin verilerek onurlandırılıyoruz. Ancak dışsal yaşamın mücadelelerinde bile ve daha çok ruhsal doğamızın mücadelelerinde, kendi kariyerini izleyen her insan, kendi eylemlerinden bağımsız olarak Tanrı'nın elinin kendisi için vurduğunu ve ona zafer kazandırdığını birçok kez fark etmek zorunda kalacaktır; ruhsal yaşamda her Hıristiyan insan en iyi anlarının 'istediği yerde esip giden' Ruh'un başlatılmasından geldiğini bilir. Tanrı'nın yardımıyla ne kadar sık ​​şaşırdık; Tanrı'nın içimizden üflediği Ruh tarafından ne kadar sık ​​canlandırıldık ve inancın pasifliğinin çabanın etkinliğinden daha büyük bereketleri bize çektiği öğretildi! 'Sadece durup bekleyenler de hizmet eder' ve sessizlik ve güvenle hareketsiz kalıp Tanrı'nın onlar için ve içlerinde çalışmasına izin verenler de fetheder. Tanrı'ya güvenmenin ilk büyük nimeti, savaşın arifesinde huzur içinde olmamızdır ve ikincisi, her savaşta, gerçekte, savaşan biz değil, bizim için ve içimizde savaşan Tanrı'dır.

III. Burada çatışmaya en iyi hazırlığı öğreniyoruz.

Sabah doğduğunda, düzen sağlandı ve yürüyüş başladı ve garip bir düzendi. Önde Tapınak şarkıcıları, bizim için hala müzik olan şu sözleri söyleyerek yürüyordu: 'Rab'be şükredin, çünkü merhameti sonsuza dek sürer' ve arkalarında, şüphesiz melodinin sesini yükselten, vahşi doğanın yaratıklarını ürküten ve belki de sakin sabah boyunca düşman kampına kadar ilerleyen Yahuda safları geliyordu. Şarkıcıların zırhı veya silahı yoktu. 'Kutsallığın güzelliği'ne bürünmüşlerdi, rahip kıyafeti ve kılıç ve mızrak olarak arp ve tef taşıyorlardı. En iyi silahlarımız onların ekipmanları gibidir.

Zafer için önceden şükran sesini yükseltirsek ve savaşa zafer kazanmayı bekleyerek girersek,
Tanrı'ya güvendiğimiz için, fethetme olasılığımız daha yüksektir.
Dünyanın başarı beklentisi çoğu zaman bir rüyadır, kandırılmış kurbanın boğulduğu bataklıklara
çekilen bir hayaldir, ancak dünyada bile çoğu zaman doğrudur;
'cesaretinizi çıkmaza sokun, başarısız olmayacağız. ' Fakat
inanç, yani Tanrı'nın yardımına dayalı başarı beklentisi ve
kalbine değer verdiği şeyler için mücadeleye ilham verme, kendini gerçekleştirme eğilimindedir ve Tanrı'yı ​​mücadeleye dahil ederek zaferi güvence altına alır. Minnettar bir kalp, minnettar olduğu şeyi nadiren var eder.

IV. Burada zaferi ve bunun için övgüyü görüyoruz.

Düşmanı ele geçiren ve kılıçlarını birbirlerine
çeviren panik, eski zamanların bu düzensiz askerleri gibi disiplinsiz bir orduda, modern bir orduda olduğundan daha doğaldı.
Bir kere başladıktan sonra, enfeksiyon yayılırdı, bu yüzden Yehuda'nın sahaya
çıktığı zaman her şeyin bittiğini merak etmemize gerek yok. Benzer bir deneyim ne kadar sık ​​başımıza gelir! Bize asla saldırmayan sıkıntıların korkusuyla
titriyoruz. Yaklaşan bir savaş alanından korkarız ve oraya ulaştığımızda, Yehoşafat'ın şaşkınlığı tekrarlanır, 've işte, onlar ölü bedenlerdi, yere düşmüşlerdi.' Düşmanlardan ve korkulardan kurtulan Yahuda'nın ilk dürtüsü ganimeti güvence altına almaktı, çünkü onlar zenginliğe meraklıydı ve 'inançları' pek saf veya yüceltici değildi. Ancak, 'son eylemleri daha değerliydi ve garip seferi uygun bir şekilde sonlandırdı. 
Yahuda'nın vahşi doğasının kasvetli uçurumları arasında bir vadide toplandılar, bu vahşi ülkenin kasvetini belki de yeşillik ve bir dere ile böldüler ve orada 'Tanrı'yı ​​övdüler.' Tarihçi, 'kutsama vadisi' adını o sabahki ibadetten türeterek popüler etimolojiden bir parça verir. Belki de
isim bundan daha eskiydi ve çorak vahşi doğayla, çoraklığıyla lanetli bir toprak gibi görünen
ve ağaçları ve deresiyle
gerçekten bir 'kutsama vadisi' olan vadi arasındaki karşıtlık hissinden dolayı verilmişti. Eğer öyleyse, isim o günkü deneyimden sonra iki kat daha uygun olurdu. Her ne olursa olsun, burada
tüm mücadelelerimizin ve kavgalarımızın, bizim için savaşan Tanrı'nın övgüsüyle
çınlayacak bir kutsama vadisinde
son bulabileceği gerçeğini canlı bir şekilde görüyoruz. Savaşlarımıza Tanrı'ya yalvararak ve kendi acizliğimizi dua ederek kabul ederek başlarsak, onu bizi seven ve bizim için savaşan O'nun aracılığıyla 'galiplerden daha fazlası' olduğumuzun şükran dolu kabulüyle bitireceğiz ve övgü koromuz, düşmanların hiçbir sesinin yerleşik sessizliği asla bozamayacağı gerçek Bereket Vadisi'nde yankılanacak ve kurtarılmışların ordusu, Yahuda ordusu gibi, 'çıngırakları, çengleri ve trompetleri' taşıyacak ve sonsuza dek mızrak ve kılıca hiç ihtiyaç duymayacak.

SIKILAŞMAK VE SIKILAŞMAK

'Onlar dışarı çıktıklarında Yehoşafat ayağa kalktı ve şöyle dedi, Tanrınız RAB'be inanın, böylece sağlamlaşacaksınız.'--2 TARİH xx. 20.

Kesinlikle, hiçbir ordu bu Yahudilerden daha güçlü bir şekilde zafere ulaşmamıştır.
Sabahleyin Kudüs'ten hiçbir saflarında silah olmadan çıkan ve öncüleri arasında seçkin adamlar değil, 'kutsallığın güzelliğini öven' ve eski ilahiyi söyleyen şarkıcılar vardı: 'Rab'be şükürler olsun, çünkü merhameti sonsuza dek sürer.' İnsanların savaşta yapması gereken tek şey buydu, çünkü sabah havasında tiz bir şarkı yükselirken 'Rab düşmana pusu kurdu' ve kılıçlarını birbirlerine çevirdiler. Böylece Yehoşafat ve birlikleri düşmanı gördüklerinde savaş sona erdi ve alan cesetlerle doldu.
Tanrı'nın iyiliğini ve O'nun kalıcı merhametine olan inancın, en büyük tehlike anında bile, dindarca kabul edilmesinin gücü o kadar büyük ve hızlıdır.

Metnimizde Yehoşafat'ın ordusuna söylediği son söz olan teşvik, orijinalinde, tercümede korunamayan bir güzellik ve vurguya sahiptir. Başka bir dilde yeniden üretilemeyen bir kelime oyunu vardır, ancak bunun duygusu
açıklanabilir. 'İnanmak' ve 'kurulmak' için kullanılan iki ifade, aynı kök sözcüğün iki farklı biçimidir; ve orijinalini dilimizde ancak beceriksizce taklit edebilsek de, şu şekilde çevirebiliriz: 'Tanrınız Rab'be sımsıkı sarılın, sımsıkı tutulacaksınız' veya 'Kendinizi O'na adadığınızda sımsıkı duracaksınız.' Metnimizin iki cümlesindeki iki fiil arasındaki ses benzerliğini yeniden üretmeye yönelik bu girişimler, ne kadar kaba olursa olsun, İngilizce çeviride biçim açısından kaybolanı korur, ancak emir ve vaadin anlamı açısından doğrudur. İki cümlenin bu bağlantısını fark edersek, burada yatan genel ilkeye geliriz, yani karakter ve davranışta kararlılığın, ayartmalara karşı zaferin ve kaygan yerlerde sabit durmanın gerçek kaynağının basit bir güven veya Yeni Ahit kelimesini kullanmak gerekirse, 'İnan ve yerleşeceksin.' Elini uzat ve O'nu yakala, O elini uzatır ve seni sabitler. Ancak tüm kararlılık ve güç, onu kavrayan titrek bir El'den değil, uzanmış olan güçlü El'den gelir.

Öyleyse, metnimin sözlerine sadık kalarak, bu sözün bize öğrettiği büyük dersleri size önermeme izin verin, üç şeyle ilgili olarak, bunları inancın nesnesi, doğası ve konuları olarak koyabilirim; veya başka bir deyişle, kime tutunmamız gerektiği, nasıl tutunmamız gerektiği ve tutunmanın sonucunun ne olduğu.

I. Kime tutunmalıyız.

'Tanrınız Rab'be bağlı kalın,' Öyleyse, iman, bir dizi teolojik makaleye inanmak veya hatta İncil'in gerçeğini İsa Mesih'te yattığı gibi kabul etmek değil, İncil'in gerçeğinin bize ifşa ettiği Mesih'i kabul etmektir. Ve,
O'na, O'nun ne olduğunu ve bizim için ne yaptığını ilan eden söz aracılığıyla gelmemiz gerekse de, O'na inanma eylemi, O'nun kim olduğunu ve ne yaptığını bize anlatan mesajı anlamanın veya ona inanmanın ötesinde yatan bir şeydir. Bir adam, vahyedilmiş hakikatin tek bir zerresi hakkında en ufak bir şüphe veya tereddüte sahip olmayabilir ve eğer ona çapraz sorguya çekilseydiniz, ortodoks bir engizisyoncunun tüm sorularını tatmin edici bir şekilde cevaplayabilirdi ve yine de o adamın tüm varlığında, inancının tüm doğruluğuna ve kapsamlılığına rağmen, en ufak bir inanç kıvılcımı olmayabilir. Güven, onaydan daha fazlasıdır. Eğer inancımızın dayandığı bir Kişi ise, o zaman bundan, bizi O'na bağlayan bağın, beyinlerimizin vahyedilmiş hakikatler kümesine verdiği basit onay veya rızadan çok daha sıcak, çok daha derin ve çok daha fazla kendi irademizin kontrolü altında olması gerektiği yeterince açık bir şekilde çıkar. 'Tanrınız Rab',' ve hatta size O'ndan bahseden İncil bile değil; 'Tanrınız Rab',' ve hatta O'nu ortaya koyan vahyedilmiş gerçekler değil, gerçekler tarafından vahyedilmiş O'dur - inancımızın tutunduğu Nesne O'dur.

Yehoşafat, halkını 'Rabbe inanın ki yerleşebilsinler' diye teşvik ettiği aynı nefeste, 'Peygamberlerine inanın, böylece başarılı olacaksınız' da demiştir. Elbette, hemen önceki gün onlara zaferi garanti eden adama atıf yapılmıştır. Ancak daha geniş bir gerçek, Tanrı'ya ulaşmanın tek yolunun, O'ndan bahseden ve peygamberlerin veya tüm peygamberlerin toplamından daha fazla, daha tatlı ve daha açık konuşan Oğul'un dudaklarından çıkan söz aracılığıyla olduğudur. Eğer Tanrı'ya inanacaksak, bize O'ndan bahseden peygamberlere inanmalıyız.

Ve sonra yapılabilecek başka bir öneri daha var. Yehuda'ya önerilen inancın Nesnesi yalnızca 'Rab' değil, aynı zamanda 'Tanrınız Rab'dir.' Tüm Tanrılığı benim için alan 'sahiplenme' eylemi olmadan inancın olamayacağını söylemiyorum, ancak
olup olmadığından çok şüphe ediyorum. Ve bana öyle geliyor ki, sadece isimsel, biçimsel Hıristiyanlar ile İsa Mesih'te ifşa edilen Tanrı'ya olan inancın gücüyle gerçekten yaşayan insanlar arasındaki fark büyük ölçüde o küçük kelimede, 'Tanrınız Rab'de' yatmaktadır. Bir adamın kavrayıcı bir el uzatıp, 'Kendim için -kendim için- evrensel bereketi, tüm bedenlerin ruhlarının Tanrısı'nın benim malım olduğunu iddia ediyorum, O'nun benimle gerçek bir bireyselleştirici ilişki içinde olduğuna inanıyorum ve ben de O'na inanıyorum' demesi, kesinlikle inancın özüdür. Hiçbir varsayım yoktur, ancak en gerçek bilgelik ve alçakgönüllülük, eğer öyle diyebilirsem, bizim için bu büyük ortak alanın bir kısmını kuşatmak ve sanki etrafını çitle çevirmek ve 'Bu benimdir' demekten ibarettir. İsa Mesih'in İncili'nin tatlılığını ve gücünü, genel bildiriyi, 'O dünyayı öyle sevdi ki', bireyselleştirici ve sahiplenici olan 'O beni sevdi ve Kendini benim için verdi'ye işaret edip yoğunlaştırana kadar anlamamış olacağız. Ah! Keşke bu süreci Kutsal Yazılar'ın tüm geniş görkemli sözlerine ve vaatlerine tam olarak uygulayabilseydik ve bunların tümünün, tek tek üzerimize düşmesi gerektiğini ve tıpkı gökyüzündeki güneşin, tüm ışınlarını çimenlerin üzerindeki en küçük papatyaya, sanki dünyada sadece düzeltilmesi ve açılması gereken küçük yaprakları varmış gibi gönderdiğini hissetseydik, bence Hıristiyanlığımız daha gerçek olurdu ve elimizde daha fazla bereket olurdu. Mesih'teki Tanrı ve ben, evrendeki tek iki
varlık ve tüm doluluğu benim, ve tüm zayıflığım
O'nun tarafından desteklenip tamamlanıyor--bazen almamız gereken görüş budur. Kendimizi tüm insanlıktan ayırmalı ve
O'nu kendimize ait olarak talep etmeli ve böylece Tanrı'nın doluluğuyla dolmalıyız.

O halde, inancın Nesnesi budur, tamamen benim ve tamamen senin olan bir Kişi. Gözüme düşen ışık huzmesi senin gözüne düşer ve
hiç kimse onunla gördüğü için bir güneş huzmesini küçültmez; ve aynı şekilde
her birimiz Tanrı'nın tamamına kendi malımız olarak sahip olabiliriz.

II. Nasıl tutunuruz.

Sanırım bu metafor, onun tüm açıklamalarından daha anlamlı.
'Rab'be inan'; O'na sıkı sıkıya tutun, gevşemeye
meyi denediğinde sürekli olarak yenile, ki kesinlikle öyle olacaktır, o zaman
yerleşeceksin.

Herhangi bir sayıda mecazi resme rastlayabiliriz. Yürümeyi öğrenmeye başlayan o küçük çocuğa, küçük gamzeli ellerini annesinin önlüğüne nasıl bağladığına ve böylece minik
tökezleyen ayaklarına bir tür kararlılık kazandırdığına bakın. Tapınağın kapısında yatan, annesinin rahminden beri hiç yürümemiş ve orada kırk yıl yatmış, zavallı zayıf ayak bilekleri kullanılmadıkları için körelmiş bir şekilde yatan o adama bakın. 'O, Petrus'u ve Yuhanna'yı _tuttu_.' Sıkıca kavramaz mıydı? Tek dayanağı olarak onların ellerini tutmaz mıydı? Yürümenin şaşırtıcı mucizesine alışmamış, kendini dengelemeyi ve sabit durmanın daha da şaşırtıcı başarısını başarmayı öğrenmemişti. Bu yüzden iki Havariye tutundu ve 'yerleşti.' Bilmediği kaygan bir yolda yürüyen, onu yönlendirebilen ve ayakta tutabilen rehberi elinden tutan şu adama bakın. Vahşi bir fırtınada, bir kolu sabit bir ağaç gövdesine dolanmış, uçurumdan aşağı yuvarlanmasını önlemek için, bir deniz salyangozu gibi kayaya nasıl tutunduğunu görün. Ve Tanrı'ya bu şekilde tutunmalıyız, eğer güvenin mükemmelliği olmasaydı umutsuzluk olurdu, aramızdaki tek şeyin güçlü bir El olduğu açık hissiyle. Ve Tanrı'ya tutunmaktan ne anlıyoruz? Sevgimizi O'na perçinlemek için günlük çabalar sarf etmek ve dünyanın, tüm aldatıcı ve bayıcı tatlılıklarıyla bizi O'ndan uzaklaştırmasına izin vermemek. Düşüncelerimizi O'na sabitlemek için sürekli ve yoğun çabalar sarf etmek ve hayatın önemsiz şeylerinin, kültürün taleplerinin veya günlük konumumuzun gerekliliklerinin zihnimizi o kadar meşgul etmesine izin vermemek, Tanrı düşünceleri orada nispeten yabancıdır, belki de bazen bir Pazar günü ve arada sırada bir günün uykulu sonu veya yarı uyanık başlangıcı hariç. _İrademizin_ teslimiyetiyle O'na bağlanmak için sürekli tekrarlanan ve yoğun çabalar sarf etmek, O'nun 'kendisine iyi görüneni yapmasına' izin vermek ve kendimizi O'na karşı yükseltmemek veya kendi eğilimlerimizi, arzularımızı ve hayallerimizi O'nun yüzüne vurmamak, sanki onları rehberleri olarak almaya ikna etmek istiyormuşuz gibi! Ve _yolumuzu_ Rab'be, 'Rab'de dinlenmek ve sabırla O'nu beklemek' için teslim etmeye çalışmamız gerektiğini kastediyorum. Tanrı'nın emirlerine bağlı olan itaatkar irade, O'nun sevgisine tutunan bekleyen kalp, O'nun gerçeğini kucaklayan düzenli düşünceler ve yolunu O'na adayan çocuksu güven - bunlar boşuna olmayacak olan Rab'be olan o kararlı bağlılığın unsurlarıdır.

III. Tanrı'ya bu tutunmanın mübarek etkileri.

'Böylece yerleşeceksiniz.' Bunu, tabii ki takip eder. Hafif şeyleri sabit kılmanın tek yolu, onları sabit olan bir şeye bağlamaktır. Ve hayatımıza herhangi bir tür sakinlik ve sabitlik ve yine de ilerleme - ilerlemenin ortasında istikrar ve istikrarın ortasında ilerleme - koymanın tek yolu Tanrı'yı ​​sıkıca tutmaktır. Eğer O'nun elini kavrarsak, o zaman sakin bir dinginlik bizim olacaktır. Değişimlerin, üzüntülerin, kayıpların, hayal kırıklıklarının ortasında,
burada ve orada talih rüzgarları tarafından savrulup gitmeyeceğiz,
yaşam nehrinin ağır akıntıları bizi sürükleyip götürmeyecek. Bir demirlememiz ve bir demirlememiz olacak. Ve Kanal'da demirlemiş bir hafif gemi gibi, dalgalarla birlikte yukarı aşağı sallansak da, aynı yerde kalacağız ve hareketliliğin ortasında sabit kalacağız ve güvenliğin olduğu tek bir noktada demirlemiş olsak da
sağlam bir şekilde hareket edeceğiz. İmanın, sorumluluğu Tanrı'ya atmanın sonucu olarak, yüreğin dinginliği, doğrulukta devamlılık ve sebat, ve ilahi yaşamda amaçta kararlılık ve ilerlemenin devamlılığı olacak. Mezmurlardan birinde şöyle der: 'Rabbin yasası yüreğindedir,' 'Adımlarından hiçbiri kaymaz.' Tanrı'nın elini tutarak yürüyen kişi, kaygan yerlerde yürürken bile sağlam bir ayak basabilir.
İsa Mesih'te Tanrı ile birlik olmaktan dürtü ve itici gücünü alan bir yaşamda, kararlılık, güç ve sürekli ilerlemenin ısrarı olacaktır.
Zafer olacak, ama bu önümüzdeki hikayedeki gibi olmayacak. Elbette, bunda insanların tek yapması gereken 'durup Tanrı'nın kurtuluşunu görmek'ti. Bu, kabullenmenin, bağışlamanın ve yukarıdan ilahi yaşamın iletilmesinin ilk nimetleri açısından bizim için geçerli yasadır. Basit alıcılar olmalıyız ve kendi kurtuluşumuzun bu kısmında hiçbir işbirliği payımız yoktur. Ancak geri kalanı için Tanrı'ya yardım etmeliyiz. 'Kendi kurtuluşunuzu korku ve titremeyle gerçekleştirin, çünkü içinizde çalışan Tanrı'dır.' Fakat yine de, 'Bu, dünyayı, imanımızı yenen zaferdir' ve eğer Yehoşafat'ın emrine kulak verirsek ve halkının yaptığı gibi, kalbimizde Tanrı'nın sevgisi ve güveniyle savaşa çıkarsak, o zaman onlar gibi ganimetlerle yüklü olarak geri döneceğiz ve savaş alanı olan yere 'kutsama vadisi' adını vereceğiz ve Kudüs'e 'çevremizdeki bütün düşmanlarımızdan Tanrı bize rahatlık verecek' 'çevremizdeki bütün düşmanlardan ' JOAŞ ' ile döneceğiz. 

JOAŞ 

'Ve Yoaş, kâhin Yehoyada'nın tüm günleri boyunca RAB'bin gözünde doğru olanı yaptı... 17. Yehoyada'nın ölümünden sonra Yahuda prensleri geldiler ve krala itaat ettiler. Sonra kral onları dinledi.'--2 TARİH xxiv. 2, 17. Burada bir ruhun trajedisini görüyoruz. Yoaş hayata iyi başlar ve
büyük bir bölümünde vicdanına ve görevine sadık kalır,
ve sonra, dış koşullar değiştiğinde, her şeyi geride bırakır,
geçmişi unutur ve ahlaki intihar eder. Bu hüzünlü eski bir hikaye,
parlak bir başlangıç, rüzgara savrulmuş erken bir vaat. Bu
garip bir hikaye de. Bu yedi yaşındaki kral, babası öldürüldüğünde
kurtulmuştu ve İzebel'in hem doğası hem de kan bağıyla gerçek kızı olan Atalya, tüm kardeşlerini ve kız kardeşlerini öldürmüş ve kendini kraliçe yapmıştı. Debora ve diğer Yahudi
kahramanlarının yanında layık bir şekilde durabilecek bir kadının cesareti sayesinde
kurtulmuştu. Teyzesi olan bu kadın tarafından saklandı ve Tapınak'ta büyütüldü, ta ki henüz çocukken tahta çıkana kadar, teyzesinin kocası olan Baş Rahip Yehoyada, reşit olmadığı dönemde onun koruyucusu oldu. Yedi yaşındaki çocuk otuz veya o civarda olgun bir adam olana kadar iyi bir şekilde hüküm sürdü ve sonra Yehoyada, yıllar ve onurlarla dolu bir şekilde öldü ve onu uygun bir şekilde Yahuda krallarının arasına koydular, 'İsrail'de iyilik yapmış' biri için 'değerli bir dinlenme yeri'. Ve şimdi tahttaki zayıf kişi, onu yönlendirecek ve doğru yolda tutacak güçlü bir kol olmadan yalnız bırakıldı ve 'Yahuda prenslerinin gelip ona saygı gösterdiğini' okuduk. Onu zayıf tarafına alıyorlar ve ben
Yehoyada'nın bunu yapmak için fazla dürüst ve fazla asil olduğunu söyleyebilirim ve
onu pohpohlamak ve kandırmak için ne gibi yöntemler kullandıkları söylenmese de,
ne yapmak için komplo kurduklarını çok açık bir şekilde görüyoruz, çünkü
'Tanrıları, babalarının Tanrısı RAB'bin evini terk ettiler,
ve koruluklara ve putlara hizmet ettiler,' burada bahsedilen koruluklar Sidonluların tanrıçası Aştarot'un sembolleridir. Ve böylece tüm geçmiş silinir ve Yoaş mürtedler arasında yerini alır. Hikayede ciddi dersler vardır.

I. Sadık bağlılıktan irtidada geçişi fark edin.

Yoaş'ın yaslandığı güçlü adam gitmişti ve zavallı, zayıf
kral tam da kötü prenslerin onu götürdüğü yere gitmişti. Muhtemelen tamamen aptallıktan dolayı Tanrı'ya ibadetten putları kabul etmeye ve onlara hizmet etmeye geçmişti.

Üzerinde ısrar edeceğim ilk nokta, gayet iyi bildiğim
gibi, iyi bilinen ve aşınmış bir noktadır, ancak bunu size ve özellikle de dinleyicilerimin genç kısmına ısrarla tavsiye ediyorum. Bu, karakterin saf zayıflığının ne kadar kötülüğe yol açabileceğinin söylenemeyeceğidir. İncil'de karşılaştığımız en kötü insanlar, kötü şeyler yapmak için kasıtlı bir niyetle başlayanlar değildir. Onlar, koşulların gücüne karşı koyma gücü olmayan zayıf yaratıklardır, 'rüzgarda sallanan kamışlar'dır. Herkesin deneyiminin doğruladığı bir gerçektir ki, tüm olası kötülüklerin annesi zayıflıktır ve sadece Milton'ın Şeytanı'nın dediği gibi, 'Zayıf olmak sefil olmaktır' değil, zayıflık er ya da geç kötülüktür. Duyularının ve ruhunun kapılarını ve pencerelerini ayartmalara karşı kapatmayan kişi, hayatını mahvedecek ve sonunda 'aptal' olacaktır. Bu dünyada etrafımızda o kadar çok kötülük var ki, temas ettiği şeyler tarafından şekillendirilip renklendirilen herhangi bir kişi, uzun vadede kesinlikle kötüye gidecektir. Bir kişi kendini zamanın ve koşulların kazalarına açık bıraktığında, bu etkilerin çoğu doğru ve iyi olana aykırı olacaktır. Bu nedenle, kendini toparlamalı ve 'Hayır!' demeyi öğrenmelidir. 'İyi, kolay' bir doğanın, bol miktarda yüksek ve saf dürtülerle, belki de suya yazılmış olanların düşebileceği derin uçurumları önceden haber vermek mümkün değildir. 'Bu nedenle, genç adam! Mesih İsa'daki lütufta güçlü ol. 'Hayır! demeyi öğren! yoksa yanlış yerde Evet! diyeceğinden emin olursun ve
sonra aşağı inersin, tıpkı iyiliği Yehoyada'ya bağlı olan ve öldüğünde bu hayatı karakterize eden tüm erdemler onunla birlikte toz içinde yatan bu Yoaş gibi.

Bu hikayeden bir sonraki bölümde, yalnızca geleneksel bir dinde ne kadar az devamlılık gücü olduğunu öğrenelim. Birçoğunuz kendinizi Hristiyan olarak adlandırıyorsunuz çünkü diğer insanlar da aynısını yapıyor. Hristiyanlığa saygı duymak ve onu önemsemek gelenekseldir. Siz
onun ortasında
büyüdünüz. Ülkemiz her zaman bir Hristiyan ülkesi olarak
düşünülür ve bu yüzden, doğal olarak, bu kadar etkili olan bir dinin gerçeğini
zımnen kabul edersiniz. Bu tutumun en düşük aşaması,
Eski Ahit'teki bir Levili rahibi olduğu için iyi işler başaracağını düşünen aptal adam gibi, bir kilise bağlantısından bir miktar avantaj elde etmeye çalışmaktır. Din, bir insan
hakkındaki en kişisel şeydir. Hristiyan olmak, kişinin yapabileceği en kişisel eylemdir. Bu, bir insanın kendisi için yapması gereken bir şeydir ve arkadaşlar ve rehberler, sempati ve deneyimleriyle, denemelerde, şaşkınlıklarda ve zorluklarda bize ne kadar yardımcı olurlarsa olsunlar, burada işe yaramazlar. Burada bir insan, evrende yalnız bir Tanrı ve kendisinden başka hiçbir varlık yokmuş gibi davranmak zorundadır ve eğer biz bu eylemi kendi kişiliğimizin derinliklerinde yapmadıysak, hiç yapmamışızdır. Siz gençler, sadece sizi pazar günleri kiliseye veya şapele gitmeye zorlayan ve hafta boyunca sizi yaramazlıktan uzak tutan dindar ebeveynleriniz olduğu için iyiyseniz, iyiliğiniz bir aldatmacadır. Kişisel Hristiyanlığın en büyük sonuçlarından biri, bir papazı, bir öğretmeni, bir rehberi gereksiz kılmaktır ve böyle biri olduğunda, işi başarılı olmuştur ve o zamana kadar da olmamıştır. Eğer kendiniz için iman elini uzatır ve kalbinizin bağlılığını ve sevgisini teslim etmezseniz, dininiz bir hiçtir.

Dinin dışıyla ilgili ne kadar aktif çaba olursa olsun, kendi başına işe yaramaz. Dipsiz ve gerçeksizdir.
Burada Joash'ın ibadetin dışsal yönleriyle meşgul olduğunu ve aslında
kendini aldattığını görüyoruz. Tapınak Onarım Fonu'na bağışlar için o sandığı yapmak, onu iyice doldurmak ve Rab'bin evini onarmak, onun dizlerinin üzerine çöküp dua etmesinden çok daha kolaydı ve Tanrı'nın eviyle meşgul olmanın dindar olmak olduğunu düşünmüş olabilir. Birçok Pazar okulu öğretmeni ve Kilise çalışanı için de aynı şey geçerli olabilir. Onların dini, bu adamınki kadar yüzeysel ve kişisel olmayabilir. A, B veya C hakkında böyle bir şey söylemek bana düşmez. Bunun sizin için de geçerli olup olmadığını kendinize sormanız gerekir. Ama şunu söylüyorum ki, bir insanın ruhunu, Hristiyanlık ve Tanrı'nın Kilisesi için bir şeyler yapmaya zorlamaktan daha fazla gizleyen hiçbir şey yoktur, oysa o henüz en derin benliğinde Tanrı'ya teslim olmamıştır.

Etrafıma bakıyorum ve şeytanın binlerce insanı Hristiyan derneklerinde çalışmaya zorlayarak ve kendi Hristiyanlıkları hakkında düşünmeye zaman bırakmadan öldürdüğünü görüyorum. Kardeşim! Şapka uyuyorsa, eve gidip tak.

Joaş'ın hayatında bir insanın ne kadar uzun süre bu kendini kandırmacayla dışsal ve kısır hizmete devam edebileceğini ve bunu asla bilemeyeceğini görüyoruz. Joaş
yedi yaşında tahta çıktı. O yaşa kadar Tapınak'ta gizlice yaşamıştı. Otuz bir yaşına kadar istikrarlı, dik bir yolda ilerledi, hayatında hiçbir şeyin boş olduğunu asla bilmedi. Görünüşe göre Yehoyada'nın yüz otuz yıllık uzun ömrü, Yehoyada'nın saltanatının büyük bir bölümünü kapsıyordu, bu sürenin çoğunda Yehoyada onu yönlendiriyor ve doğru yolda tutuyordu, ve tüm bu trajedi bunun sonunda geliyor. Böylece görünüşe göre gayet iyi devam etti, tıpkı içi boşalmış bir ağaç gibi, bir fırtına sırasında devrilip bir
çatlamayla düşene kadar ve yıllarca sadece bir ağacın derisi, dışı kabuğu ve içi boşluk olduğu görüldü.

II. Şimdi Joash'ın sonraki yaşamındaki ikinci aşamaya geliyoruz: İlahi yalvarışa
direnişi.

'Ve atalarının Tanrısı RAB'bin evini terk ettiler ve
koruluklara ve putlara hizmet ettiler ve suçları yüzünden Yahuda ve Yeruşalim'e gazap geldi, ancak O, onları tekrar RAB'be getirmek için onlara peygamberler gönderdi.' Sonsuz bir merhametle, uzun süreli bir sabırla gönderdi. O, kovulmak
istemedi ve onlar Kendisiyle aralarındaki mesafeyi artırdıkça, O da onları geri getirmek için enerjilerini artırdı. Fakat onlar, Yoaş ve prensleri, kendilerini yükselttiler ve ilahi yalvarışın cazibesine direnmenin o garip,
korkunç gücüyle ve ilahi sabra karşı kalplerini sertleştirerek--'istemediler.' Ve sonra babasının yerine ve aynı şekilde kahramanlığına geçen ve Tanrı'nın Ruhu üzerindeyken ayağa kalkıp kötülüğünü işaret ederek düşmüş hükümdarı
irtidatından dolayı azarlayan baş rahip Zekeriya'nın ölümünün etkileyici bölümü gelir. Zekeriya'nın haklı
suçlamalarından şüphesiz canı yanan Yoaş, saldırgan prenslerin onu Tapınağın avlusunda, hatta tapınakla sunağın arasında öldürmesine izin verdi.

Burada, her gezgini yakarışları ve yakarışlarıyla takip eden ilahi sevginin ne güzel bir resmini görüyoruz! Bu adama bir peygamberin
dudakları aracılığıyla geldi. Hepimize günlük bereketlerle gelir,
bazen mesajlarla, benim bu zavallı sözlerim gibi. Tanrı, bize yalvarmadan ve O'nu sevmemiz için bizi kandırmadan
ve O'na sarılmadan kendimizi mahvetmemize izin vermez. 'O erken kalkar' ve bize günlük olarak mesajlarını gönderir,
bazen vicdanımızdaki azarlar ve sesler, bazen gün batımı parıltıları
ve yıldızlı gökler düşüncelerimizi bu alçak dünyanın üzerine kaldırır,
bazen 'bizi göğsüne çekmesi' gereken üzüntüler ve
her şeyden önce, Mesih'teki 'kurtuluşumuzun Müjdesi', bizimki gibi bir ülkede, her zaman kulaklarımızda yankılanır.

Daha da ötesi, Joash'ta, inatçı bir direncin ne kadar garip, korkunç bir gücünün, insana karşı direnci zayıf bir karakterin Tanrı'ya karşı ortaya koyabileceğini görüyoruz. O, Yahuda prenslerine asla 'Hayır!' demeye çalışmadı, ama bunu
cennetteki Babasına tekrar tekrar söyleyebilirdi. Gözleriyle aynı hizada olan ayartmalara boyun eğmekten başka bir şey yapamazdı ve insan cazibeleri ve etkileriyle kolayca etkilenen bu zavallı yaratık, kendini toparlayıp,
sanki, küçük iğne ucu üzerinde durup Tanrı'ya, 'Sen çağırıyorsun
ve ben reddediyorum' diyebilirdi. Ne büyük bir paradoks ve yine de bunun tekrarları bu sıralarda oturuyor, sadece yarı yarıya farkında olarak, onlar hakkında konuştuğumu!

Rabbin evini terk edip Aştarot'a hizmet etmekle başlayan ve giderek derinleşen kötülük, Joash'ın ellerini kana bulamasıyla sona erer. Zekeriya'nın öldürülmesi, sıradan suçların ötesindeydi,
çünkü bu, Tapınağın çirkin bir şekilde kirletilmesiydi, bebek hayatını kurtaran ve onu tahta çıkaran adama karşı en büyük nankörlük eylemiydi, aile bağları iddialarına bir hakaretti, çünkü Joash ve Zekeriya muhtemelen kan bağıydı. Kardeşim! Bir kez
kötülüğün o dik yokuşuna ayağınızı bastığınızda, bir kez
iyi, doğru ve gerçek olanın yolunu terk ettiğinizde, dağ zirveleri arasında
ayak basamayan ve aşağı kayan
bir dağcıya çok benzersiniz
ta ki uçurumun kenarına ulaşana kadar ve sonra bir anda
dipte paramparça olana kadar. Bir kez
ayağınızı o kaygan yokuşu bastığınızda nereye düşeceğinizi bilemezsiniz.

III. Son olarak final sahnesi gelir: İntikam.

Zekeriya'nın, gözlerini ciddiyetle göğe kaldırdığı ve davasını Tanrı'ya emanet ettiği o resmi görüyoruz. Şehit rahip, eski Yasa'nın ruhuna uygun olarak, 'Rab ona bakacak ve
gerektirecek,' der. Ölmekte olan çağrıya, Rab'bin İsraillilerin çok büyük bir kısmını teslim ettiği nispeten küçük bir topluluk olan Suriye ordusunun işgaliyle kısa sürede cevap verildi. Yenilgi tamamlanmıştı ve muhtemelen anlatının bahsettiği Joash'ın 'büyük hastalıkları', savaşta alınan yaralara atıfta bulunuyordu. Son kısa sürede geldi, çünkü ikisi de İbrani olmayan, biri Ammonit'in oğlu, diğeri Moavlı'nın oğlu olan ve dinine ondan daha sadık olan iki hizmetkarı, Zekeriya'nın ölümünün intikamını almaya kararlıydı, kaledeki yaralı kralın odasına girdiler ve savaştan sonra saklanmak için oraya çekildiler ve 'onu yatağında öldürdüler.' Şu kasvetli sahneyi hayal edin: içeri gizlice giren iki adam, yatakta çaresiz hasta adam, kısa korkunç mücadele ve hızlı son. Ne
bir başlangıcı olan bir hayat için ne son!

Şimdi, Joash'a verilen bu cezaya,
ya da onun gibiysek, yüksek sesli bir
vicdan ve şu anda uykuda olsa da, bir gün burada veya orada uyanacağından emin olduğumuz bir hafıza aracılığıyla bize gelen cezaya değinmeyeceğim. Ama sizden, bakış açınızın ne olduğunu kendinize sormanızı rica ediyorum. 'Aldanmayın,
Tanrı alay konusu olmaz; çünkü insan ne ekerse onu biçer.' Hepsi bu mu? Zekeriya, 'Rab ona bakacak ve onu isteyecektir.' Büyük ceza öğretisi sonsuza dek doğrudur. Evet; ama bizim Zekeriya gözlerini göğe kaldırır ve der ki, 'Baba! Onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar.' Ve böylece, sevgili kardeşim! Sen ve ben, o sevgili Rabbe güvenerek, tüm irtidatlarımızın bağışlanmasını ve Mesih'in
kanıyla yakınlaşmamızı sağlayabiliriz. Havari Petrus'la birlikte diyelim ki, 'Rab, Sana gitmeden kime gidebiliriz? Sonsuz yaşamın sözleri sendedir.'

SEVİNÇLİ VERENLER VE SADIK İŞÇİLER

'Ve bundan sonra Yoaş, Rab'bin
evini onarmayı düşündü. 5. Ve kâhinleri ve Levilileri bir araya topladı ve onlara dedi ki, Yahuda kentlerine gidin ve her yıl Tanrınızın evini onarmak için
tüm İsrail'den para toplayın ve işi hızlandırmaya bakın. Ancak Levililer bunu hızlandırmadı. 6. Ve kral, şef Yehoyada'yı çağırdı ve ona dedi ki,
Neden Levililerden, RAB'bin hizmetkarı Musa'nın ve İsrail cemaatinin emrine göre, tanıklık çadırı için Yahuda'dan ve Yeruşalim'den toplamayı getirmelerini istemedin? 7. Çünkü o kötü kadın Atalya'nın oğulları, Tanrı'nın evini yıkmışlardı: ve ayrıca RAB'bin evinin tüm adanmış şeylerini Baal'lara verdiler. 8. Ve kralın emriyle bir sandık yapıp, RAB'bin evinin kapısının dışına koydular. 9. Ve Yahuda ve Yeruşalim'de, Tanrı'nın hizmetkarı Musa'nın çölde İsrail'e bıraktığı toplamayı RAB'be getirmek için bir bildiri yayınladılar. 10. Ve bütün reisler ve bütün halk sevindi ve getirip sandığa attılar, ta ki sona erene kadar. 11. Ve oldu ki, sandık Levililer tarafından kralın ofisine getirildiği zaman, çok para olduğunu gördüklerinde, kralın yazıcısı ve başkâhinin memuru gelip sandığı boşalttılar ve onu alıp tekrar yerine götürdüler. Bunu her gün yaptılar ve bol miktarda para topladılar. 12. Ve kral ve Yehoyada onu Rab'bin evinin hizmet işini yapanlara verdiler ve Rab'bin evini onarmak için duvarcılar ve marangozlar tuttular ve ayrıca Rab'bin evini onarmak için demir ve pirinç işleyenleri tuttular. 13. Böylece işçiler çalıştılar ve iş onlar tarafından mükemmelleştirildi ve Tanrı'nın evini kendi durumuna getirdiler ve onu güçlendirdiler. 11. Ve bitirdikleri zaman, paranın geri kalanını kralın ve Yehoyada'nın önüne getirdiler, bunlardan Rabbin evi için kaplar yapıldı, hatta hizmet etmek ve sunmak için kaplar, kaşıklar ve altın ve gümüş kaplar. Ve Yehoyada'nın bütün günlerinde, sürekli olarak Rabbin evinde yakmalık sunular sundular.'--2. TARİHLER xxiv. 4-14.

Yoaş hayatını ve tahtını, babası Ahazya'nın kız kardeşiyle evlenerek amcası olan başkâhin Yehoyada'ya borçluydu.
Küçükken teyzesi tarafından kurtarılan Yehoyada, 'onlarla birlikteydi, altı yıl Tanrı'nın evinde saklandı' ve yedi yaşındayken, Yehoyada'nın 'o kötü kadın' Atalya'ya karşı cüretkar isyanıyla kral ilan edildi.
Yehoyada'nın etkisi doğal olarak en üst düzeydeydi ve güçlü olduğu kadar sağlıklıydı. Ancak, Tapınağı onarma dürtüsünün başkâhinden değil, kraldan kaynaklanmış olması dikkat çekicidir, ancak bu dürtüyü tasarlayan ruhun büyük ölçüde ikincisinden kaynaklandığına şüphe yoktur. Çocukluğu Tapınak'ta güvenli bir sığınak bulan kral, dini kaygılar dışında bile, tapınağın restorasyonunu isteyebilir.

I. Hikaye ilk olarak, amacına bağlı, istekli kral ile onun icrasını emanet etmek zorunda kaldığı tembeller arasında güçlü bir karşıtlık yaratıyor. Joash'ın rahipleri yardımına çağırdığı
anını ancak tahmin edebiliriz. Evlendikten sonra (ayet 3) ve saltanatının yirmi üçüncü yılından oldukça önceydi, bu sırada sabrı tükenmişti (2. Krallar xii. 6). Bazı yıllar, rahiplerin oyalayıcı tembelliği yüzünden boşa harcanmış gibi görünüyordu, rahipler, bir sebepten ötürü, önerilen restorasyona gönülden girmemişlerdi. Joash, onların işi temkinli bir şekilde ilerleteceğinden şüphelenmiş gibi görünüyor; çünkü 'meseleyi hızlandırma' emrinde belirgin bir şüphe ve 'kıvırma' tonu var.

İlk amaç, rahipleri ve Levilileri yerel olarak yasal yarım şekeli ve 2. Krallar xii'de belirtilen diğer katkıları toplamak için göndererek fon toplamaktı. Orada her tahsildarın 'tanıdığı kişiye' gideceğini öğreniyoruz. Abonelik birkaç yıla yayılacaktı ve bir süre Joash sessizce bekledi; ancak saltanatının yirmi üçüncü yılında (bkz. 2. Krallar), daha fazla gecikmeye dayanamadı. Rahipler toplama konusunda gayretli olmuş olsun ya da olmasın, onarım için hiçbir şey yapmamışlardı. Belki de ibadetin olağan masrafları ve restorasyon fonu için gereken paranın oranını belirlemekte zorlandılar; ve ilki kendi aidatlarını ve desteğini içerdiğinden, bunu çok düşük bir değere koymaları olası değildi. Belki de kendileriyle başlamamış bir planı uygulamaya pek önem vermediler; çünkü rahipler genellikle laiklerin önerdiği kilise yenilemelerini teşvik etmeye istekli olmazlar. Belki de yenilemeyi kral kadar önemsemiyorlardı ve onun ciddiyetine dindar bir hayal olarak gülümsüyorlardı.
Muhtemelen kasıtlı bir zimmete para geçirme bile vardı. Ama her halükarda,
yarım yamalaklık vardı ve bu her zaman uyuşuk bir çalışma ve
her zaman başarısızlık anlamına gelir. Ciddi insanlar, kayıtsızlar tarafından sürekli olarak rahatsız edilirler. Her iyi plan, omurgasına yapışan ve hızını düşüren deniz kabukluları tarafından, pis dipli bir gemi gibi geri tutulur. Her çağdaki profesyonel din adamları, 'kilise malının' her şeyden önce kendi çıkarları için,
ikincisi de Tanrı'nın evi yararına kullanılması gerektiği düşüncesine kapılmıştır. Hevesli gayret, her çağda uyuşuk kayıtsızlığa boyunduruk altına alınmalı ve
isteksiz yoldaşını, tasmalı iki köpek gibi sürüklemelidir. Doğrudan muhalefet, yarı hıza yavaşlatmaya çalışan görünürdeki yardımdan daha kolay tahammül edilir.

Yoaş'ın emri, Tanrı için çalışan herkes için zorunludur. 'İşi acele ettirin', çünkü zaman kısa, meyve büyük, akşam
gölgeleri uzuyor, tehlikedeki çıkarlar çok önemli ve hasadın
Efendisi yakında demetlerimizi saymaya gelecek. Acele etmeden ne iş
yapılabilirse yapılsın, Tanrı'nın işi olamaz ve 'Rabbin işini ihmal ederek yapan'ın üzerine ağır bir lanet düşer. ' Yorgunluk, soluk soluğa ve terlemeyle bu tarafta iyi durumda olan koşucunun taç giyme şansı çok azdır.

II. Bir sonraki adım, işin tembellerden geri çekilmesidir.
Hem paranın toplanmasından hem de harcanmasından kurtulmuşlardır.
Görünüşe göre (2. Krallar xii. 9) bağışçılar bağışlarını kapıcılara teslim ettiler, onlar da bağışçıların gözü önünde 'kapağı delik' olan sandığa koydular. Bu düzenleme hiyerarşiye hoş görünmese de, Yehoyada'nın sandığı yapmasıyla (bkz. 2. Krallar) görünümler kurtarıldığı için ellerinden gelen en iyi lütufla boyun eğmek zorundaydılar. Kendi zamanımızda da aynı şeyi yeterince sık gördük.
Din adamları kilise mülkünü kötü yönettiğinde, Parlamento kilise komisyoncuları atadı. Sağduyu, özensiz işleri tembel ellerden almayı emreder. Bu ilke kilisede ve ulusta ne kadar katı bir şekilde uygulanırsa, bireysel aşağılanma pahasına olursa olsun, her ikisi için de o kadar iyi olur. 'Aletleri kullanabilen ellere' her ikisi için de idealdir. Tanrı'nın muameleleri, hem hizmet fırsatlarını geri çekmede hem de daha fazlasını vermede aynı yasayı izler. Çalışmanın ödülü daha fazla çalışmadır ve tembelliğin cezası zorunlu aylaklıktır.

III. Daha sonra bize sevinçli verenler gösterilir. Muhtemelen kraldan başkalarında şüphe uyandırılmış ve cömertliği kontrol altına almıştı. İnsanlar, tahsildarların desteğinin masrafları fonları yutarsa, özgürce vermeyeceklerdir. İki nesneyi birleştiren ve yalnızca birincisi sağlandıktan sonra bakiyeyi ikinci ve daha önemli olana veren belirsiz bir plan için yardım almak zordur. Bu nedenle, hem yüksek hem de alçak tüm ulus, yeni düzenlemenin net bir sorun çıkarması ve paranın doğru şekilde tahsis edilmesini sağlaması karşısında sevindi.

Hiç şüphe yok ki, Joash'ın samimiyeti başkalarını da ateşledi. Chronicles sadece 'vergiden' bahseder --yani yarım şekelden-- ama Krallar iki kaynaktan daha bahseder, bunlardan biri tamamen kendiliğinden gelen hediyelerdir ve bunlar 10. ayetin tonuyla ima edilir, bu ayette hediye verenlerin sevinci vurgulanır. Hediyelerimize koku katan tütsü budur. Gönülsüzce yapılan hizmet, hizmet değildir ve verme fırsatından dolayı sevinç duyulmadan, her zaman dini bir amaç için verilen para, en derin anlamıyla hiç verilmemiştir. Sevgi, sevilene verme özlemidir ve Tanrı'yı ​​gerçekten seven kişi, O'nun uğruna teslim olmaktan daha keskin bir zevk bilmez. Dini amaçlar için yapılan parasal katkılar, bir kişinin dininin derinliğini kaba ama gerçek bir şekilde test eder; ama bu yalnızca kendisi için geçerlidir, çünkü belirleyici unsur miktar değil, amaçtır. Hepimizin
Tanrı'nın bize olan sevgisinin
etkisi altına daha fazla girmemiz, böylece
O'na olan sevgimiz artabilir ve sonra da,
sevgiyle tutuşan sevginin her zaman
heyecanlandıracağı sevinçle verme dürtüsüyle, mülkleri yönetmemiz gerekir. Aşırı ısıtılmış buhar en genişleyici güce ve itici güce sahiptir.
Bu sevinçle verenler bize sadece kabul edilebilir vermenin tek koşulunu değil, aynı zamanda açık ve değerli nesnelere olan ihtiyacı ve
iyi amaçlara yardım etmek için para arayanlara karşı bariz ilgisizliği de hatırlatabilir. Bir kısmının tahsildarın parmaklarına
yapıştığına dair en ufak bir şüphe, olması gerektiği gibi ölümcüldür.

IV. Yoaş açıkça iş adamı gibi bir kraldı. Daha sonra, halkın güvenini sağlamak için aldığı önlemleri duyuyoruz.
Kaba ama yeterli bir denetim yapıldı. Sandık ağırlaştığında ve dolu gibi ses çıkardığında, iki görevli onu 'kralın ofisinde' aldı. Levililer onu
oraya taşıdılar, ancak içindekileri elle tutmalarına izin verilmedi. İki veznedar kralı ve baş rahibi temsil ediyordu ve böylece hem sivil hem de dini otoriteler tatmin olmuştu ve her memur diğerinin bir kontrolüydü. Kamu parası asla tek başına bir adam tarafından idare edilmemeli; ve dürüst biri, Pavlus gibi, her zaman kendisiyle ilişkili bir kardeşe sahip olmak ister, böylece hiç kimse onu bu paranın idaresinde suçlayamaz. 'Gün be gün' ifadesini tam anlamıyla ele alırsak, göğsü her gün dolduran cömertliğin bir ölçüsüne sahibiz; ancak, daha muhtemel olanı, ifadenin sadece 'zaman zaman', yani fırsat gerektiğinde anlamına gelmesidir.

V. Paranın kullanımı daha sonra anlatılır. Bunda Yehoyada, muhtemelen rahiplere yapılmış gibi görünen herhangi bir kusuru düzeltmek isteyen ve baş rahibin güçlü karakterinin ve erken dönemdeki nezaketinin etkisi altında olan Joaş ile ilişkilendirilir. Birlikte, katkının sonuçlarını müteahhitlere devrederler, onlar da bunu kumaşı tamir eden duvarcılar ve marangozlar gibi işçilere ve pirinç ve demir işçiliği gibi diğer ayrıntıları restore eden diğer zanaatkarlara ücret olarak öderler. İkinci Krallar Kitabı, Joaş'ın zimmete para geçirmeye karşı ihtiyatlı tedbirinin bu aşamada onu terk ettiğini söyler; çünkü işçilerden hiçbir hesap beklenmiyordu, 'çünkü sadakatle çalıştılar.' Bu onların iyi niyetlerinin bir göstergesidir. Alçakgönüllü zanaatkarlar rahiplerden daha güvenilirdi. Şüphesiz onlar da diğerleri gibi yarım şekellerini vermişlerdi ve şimdi işlerini memnuniyetle verdiler ve ücretli değillerdi, ücretli olsalar da. Biz de paramızı ve emeğimizi vermeliyiz; ve eğer kalbimiz doğruysa, ikisini de aynı vicdanlı neşeyle vereceğiz ve işimiz için parayla ödeniyorsa, bunu daha yüksek sebeplerle ve başka ücretler arayarak yapacağız. Bu Tapınak işçileri, dinin, kaderi elleriyle çalışmak olan bizler için ne yapması gerektiğine dair örnekler olarak durabilirler ve beyinleriyle çalışmak zorunda olan ve alınlarının terinin kafalarının içinde olduğu diğerleri için de daha az değil. Bir Hıristiyan işçi 'sadık' bir işçi olmalı ve inançla doluysa öyle olacaktır.

Joash ne zaman güveneceğini ve ne zaman adamlara keskin bir göz kulak olması gerektiğini biliyordu. Rahiplerle yaşadığı deneyim, onu herkesten şüphelenmeye
yöneltmemiş. Dürüstlüğe karşı alaycı inançsızlık, aşırı güvenmekten bile daha aptalca ve kendimize zarar vericidir. Bu işçiler, kendilerine güvenildiğini bildikleri için daha sadık bir şekilde çalıştılar ve on kişiden dokuzu, onlara verdiğimiz değere uymaya çalışacaktır. Rugby çocukları, 'Arnold'a yalan söylemek utanç verici, o her zaman bize inanır' derdi. Dokuz kişiyi düzenbaz olarak görmektense bir kez aldatılmak daha iyidir,--hem onlar hem de kendimiz için daha iyidir.

'Sadık' iş, müreffeh bir iştir. 13. ayetin güzel bir şekilde söylediği gibi, 'İşin üzerine şifa yükseldi'; ve Tapınak eski güzel boyutlarına geri döndü ve eskisi gibi güçlü bir şekilde ayakta kaldı. Vicdanlı bir çabanın olduğu yerde, Tanrı'nın kutsaması esirgenmez. 'Rab'de' emek asla boşuna emek olamaz, her ne kadar bir peygamber bile, yorgun bir umutsuzluk anında, 'Boşuna emek verdim' diye yakınmaya sık sık teşvik edilse de. Sonuçları göremeyebiliriz, ya da işçilerin binayı seyrederken duyduğu sevinç, ellerimizin altında, sıra sıra yükselmeyebilir,
ama bir gün göreceğiz, şimdi karanlıkta çalışmak zorunda olsak da.

Chronicles ve Kings'teki ifadeler arasında, kurban kaplarının maliyetinin hangi kaynaktan karşılandığına dair bir tutarsızlık var gibi görünüyor, çünkü birincisine göre, bu, ikincisi tarafından açıkça reddedilen restorasyon fonundan karşılanıyordu. Açıklama makul görünüyor, Chronicles'ın söylediği gibi,
tüm restorasyon masrafları tasfiye edildikten sonra kalan bakiyeden,
bu diğer harcama karşılandı. İlk olarak, tüm miktar kutsal bir şekilde talep edildiği amaç için adandı ve sonra, dürüst gözetmenler, saklayabilecekleri hesaplanmamış fazlalığı geri ödediklerinde, ek döşeme maliyetini karşılamaya yeterli olduğu görüldü. Tanrı, armağanlarının sadık hizmetkarını acil hizmet için fazlasıyla kutsar ve fazlalığın en iyi kullanımı, onu O'nun için daha fazla kullanmaktır. 'Tanrı, her türlü lütfu size bolca verebilir; böylece her şeyde her zaman her yeterliliğe sahip olarak, her iyi işe bol bol katılabilirsiniz, ... her şeyde zenginleştirilerek
her türlü cömertliğe.'

AKIL VE İMAN

'Ve Amaziah Tanrı adamına dedi, Peki İsrail ordusuna verdiğim
yüz talant için ne yapacağız? Ve Tanrı adamı cevap verdi, Rab sana bundan daha fazlasını verebilir.'--2 TARİH xxv. 9.

Yahuda Krallarından biri olan bu Amaziah'ın karakteri, tarihçi tarafından lanetleyici bir epigramda özetlenmiştir: 'Rabbin gözünde doğru olanı yaptı,
ama kusursuz bir yürekle değil.' O, sizin yarı yarıya halkınızdan biriydi veya Hoşea'nın dediği gibi, 'dönmemiş bir kek'ti,
bir tarafı kararmış, diğer tarafı çiğ hamurdu. Bu yüzden tahta çıktığında, gençliğin neşesi ve küstahlığıyla, hemen
komşu küçük eyaletlerde fetihler hedeflemeye başladı; ve
kendini güçlendirmek için İsrail'den yüz talant gümüş karşılığında 'yüz bin yiğit güçlü adam' kiraladı. İsrail'den yardım istemek, bir peygamberin gözünde Tanrı'dan yardım
atmakla eşdeğerdi. Bu yüzden bir Tanrı adamı ona gelir ve ona Rab'bin İsrail'le
olmadığını ve ittifakın kendisi için
izinli olmadığını söyler.
Ancak, peygamberin tavsiyesine boyun eğmek yerine, onu şu yersiz soruyla savuşturur: 'Ama İsrail ordusuna verdiğim yüz talant için ne yapacağız?' Aldığı tavsiyenin doğru mu yanlış mı olduğunu veya yapmayı
düşündüğü şeyin Tanrı'nın iradesine uygun mu yoksa aykırı mı olduğunu sormayı umursamaz, ancak tüm bu soruları atlayarak, hemen daha düşük bir uygunluk düşüncesine odaklanır - 'Bu peygamberin benden yapmasını istediği
şeyi yaparsam
bana ne olacak? Yüz talant ne kadar ağır bir kayıp olacak! Bu tür bir endişe için fedakarlık yapmak çok fazla. Yapılamaz.'

Birçoğumuz bu adamdan bir ders çıkarabiliriz. Metnimde iki şey var: yersiz bir soru ve muzaffer bir cevap: 'Yüz talant için ne yapacağız?' 'Rab sana bundan çok daha fazlasını verebilir.' Şimdi, oldukça dikkat çekici bir şekilde, hem soru hem de cevap, nasıl alındığına bağlı olarak çok doğru veya çok yanlış olabilir ve ben her birinin bu iki yönüne bakmayı amaçlıyorum.

I. Yersiz bir soru.

Buna yersiz diyorum çünkü Amaziah'ın ve çoğumuzun hatası, sonuçları hesaba katması değil, onları yanlış zamanda hesaba katmasıydı. Soru ikinci sırada olmalıydı, ilk değil. Amaziah'ın ilk işi, görevin ne olduğunu açıkça görmek olmalıydı; ve sonra, ve o zamana kadar değil, bir sonraki iş sonuçları düşünmek olmalıydı.

Bu soruyu sormanın doğru yerini ve yolunu düşünün. Birçoğumuz
hayatımızı mahvediyoruz çünkü gözlerimiz kapalıyken, büyük bir tasarıya karar veriyoruz ve 'inşa etmeye başlayan ama bitiremeyen' adamın kınamasına maruz kalıyoruz. O görkemli bir malikanenin büyük bir planını çizdi; ve sonra bankada ne parası ne de bitirmek için ocağında taşları olduğunu gördü ve böylece bir harabe halinde kaldı. Rabbimiz'in hayatı boyunca gönüllüleri bastırmakla meşgul oldu, yeni üyeler toplamaktan çok ve zaman zaman hızla köpüren arzuların üzerine soğuk su döktü. Kalabalıklar O'nu takip ettiğinde, döndü ve onlara şöyle dedi, 'Eğer benim öğrencilerim olmayı umuyorsanız, bunun ne anlama geldiğini anlayın: haçı alın ve Beni izleyin.' Sonuçlarına hiç bakmamış olan coşkulu bir adam koşarak O'na gelip: 'Ya Rab, nereye gidersen seni takip edeceğim,' dediğinde, O'nun ona cevabı duş küvetinin ipini tekrar çekmek oldu: 'İnsanoğlu'nun başını koyacak yeri yok. 'İki öğrenci ona gelip, 'Sen krallığına girdiğinde, birimiz sağında, diğeri solunda oturalım,' dediklerinde, İsa şöyle dedi: 'Benim
içtiğim
kadehten içebilir ve benim
vaftiz edildiğim
vaftizle vaftiz olabilir misiniz?' Seçiminizi yapmadan önce gerçeklere
yüz yüze bakın. İsa Mesih hiçbir adamı
sahte bahanelerle askere almayacaktır. Asker toplama çavuşları, taşralılara veya şehirlilere, şilin alıp kralın üniformasını giyerlerse ne elde edeceklerine dair harika hikayeler anlatırlar; ancak İsa Mesih askerlerini bu şekilde askere almaz. Bir adam eylemlerinin sonuçlarına dair net bir vizyona gözlerini açmazsa, hayatı her yönden suya düşer. Ve kararlarımın ve aldığım rolün ardından ne geleceğine dair böylesine net bir içgörünün Hristiyan yaşamından daha gerekli olduğu hiçbir bölge yoktur. Bunun nedeni, belirli karakter tiplerinde, 'söz sevinçle karşılanır' ve hemen ortaya çıkar, 'güneş yakıcı bir sıcaklıkla doğduğunda' -yani, Mesih'in açıkladığı gibi, zorluk sıkıntısı geldiğinde- 'hemen düşerler' ve tüm büyük kararları boşa gider. 'Hafifçe gel, hafifçe git.' Mesih'in tarafında olmaya karar verirsek, fedakarlık, teslimiyet, kayıp yolunda neyin söz konusu olduğunun gerçekleriyle yüzleşelim; ve sonra, beklenen zorluklar geldiğinde, ne şaşkınlığa uğrayacağız ne de sürükleneceğiz, ama sessizce 'Her şeyi önceden hesaba katmadım; geleceğini biliyordum' diyebileceğiz. Fırtına, yelkenleri tam açık ve sadece hafif ve elverişli esintiler bekleyen gemiyi yakalar; hava durumuna bakan ve ufukta yükselmeye başlayan kara bulutu gören, yelkenlerini çeken ve gemisini sıkı ve sıkı hale getiren kaptan ise fırtınaya karşı koyar. Bu soruyu sormak, bir insana yakışan bilgeliktir, eğer ilk önce 'Ne yapmalıyım?' diye sorduysa. Ancak burada, doğru bir şeyin yanlış bir yerde yapıldığına dair bir örnek var. Bu soruyu sormak doğruydu, ancak o anda sormak yanlıştı. Amaziah görev hakkında hiçbir şey düşünmedi. Aklında hemen şu korkakça ve aşağılık düşünce belirdi: 'Doğru olanı yapmaya gücüm yetmez, çünkü bana yüz talantı mal olacak,' ve bu onun günahıydı. Sonuçlar önceden tahmin edilebilir, tahmin edilmelidir, yoksa bir insan aptaldır. Acı, rahatlık kaybı, itibar kaybı, para kaybı veya takip edebilecek diğer zararlı sonuçlar gibi hoş olmayan sonuçların en net algısına izin veren kişi, gitmesi gerektiğini bildiği yoldan korkutup daha da büyük bir aptaldır, çünkü o bir korkaktır ve kendi vicdanına karşı saygısızdır. Bu günahın en ciddi ve acil örneklerini görmek için kendi yüreğimize bakmalıyız ve hepimizin, onlardan gelecek olanla yüzleşmek istemediğimiz için ihmal ettiğimiz net görevleri hatırlayabileceğimizi düşünüyorum. İş dünyasındaki bir adam, 'Bu kadar yüksek bir ahlak standardına sahip olmayı göze alamam; onların yaptıklarını yapmazsam rakiplerimle yarışta umutsuzca ezileceğim' diyecektir veya 'Tam bir Hristiyan olarak bir duruş sergilemeye cesaret edemem; bağlantılarımı kaybedeceğim, konumumu kaybedeceğim. İnsanlar bana gülecek. Yüz talant için ne yapmalıyım?'

Ama aynı şeyi Kiliselerde de bulabiliriz. Tartışmalı sorulara girmek istemiyorum, ancak bir örnek olarak, size şunu hatırlatabilirim ki, yerleşik bir Kilise'ye inanan dostlarımızın her zaman öne sürdükleri büyük bir argüman, Amaziah'ın 'Yüz talant için ne yapacağız? Devlet tarafından sağlanan gelirleri çekilirse veya vazgeçilirse Kilise nasıl sürdürülebilir, hizmetleri nasıl devam ettirilebilir?' sorusunun modern bir biçimidir. Ancak itaatin sonuçlarını yanlış yere koyanlar yalnızca Anglikanlar değildir. Tüm Kiliseler, Yeni Ahit'in açık emirlerini okumaktan, onları sürdürmenin
beklenen zararlı sonuçlarını aramaya gözlerini ayırmaya çok meyillidir.
Bazen, reformcu olmak isteyenlere verilen bir cevap olarak, 'Şunu, bunu veya diğer uygulamayı bırakmayı göze alamayız? Şunu ve bunu ve şunu yapmadığımız sürece, yerimizi koruyamayız.' demiyor muyuz?

Ancak bu konuda sadece bireyler veya Kiliseler suçlu değildir.
Ulus, Amaziah'ın kitabından bir yaprak alır ve bunları yapmanın çok pahalı olacağından başka hiçbir sebep olmaksızın birçok açık görevi bir kenara bırakır. 'İçki ticaretini veya yoksulları barındırmayı bastırmaktan bahsetmenin ne faydası var? Maliyeti düşünün.' 'Yüz yetenek' yolu tıkar ve ulusal vicdanı rüşvet verir. Örneğin, afyon ticareti; nasıl savunulur? Ya Çin'e
zorlamadığımızı ya da afyonun kötülükleri hakkında konuşmanın misyoner fanatizmi olduğunu kanıtlamak için bazı girişimlerde bulunuluyor, ancak asıl mesele şu: 'Ticaretten vazgeçersek Hindistan gelirini nasıl artıracağız?' Bu, tam olarak Amaziah'ın tekrarı, ölülerden gelip çok çirkin bir şekilde
diriltilmiş olmak.

Dolayısıyla ulusal politika ve Kilise eylemi ve - sizin ve benim için birinden veya diğerinden çok daha önemli olan şey - İsa Mesih ile kişisel ilişkimiz ve O'na öğrencilik yapmamız, sadece basit görevleri yapmanın sonuçlarına bakma ve sonuçların bizim için hoş karşılanmaması nedeniyle görevlerden korkmamıza izin verme gibi ısrarcı ve değersiz bir tutumla engellendi ve engelleniyor.

Tedbirlilik iyidir, ancak tedbirlilik komutayı ele aldığında ve vicdanı yönlendirmeye kalkıştığında, o zaman her şey yanlıştır. Bazı mahkemelerde ve belirli davalarda, yargıcın yanında bir değerlendirici, söz konusu sorulardan bazılarının uzmanı oturur. Vicdan yargıçtır, sağduyu değerlendiricidir. Ancak değerlendirici yargıç kürsüsüne çıkarsa ve kendisinin
işi olmayan kararlar vermeye başlarsa -çünkü onun_ tek işi tavsiye vermektir-
o zaman değerlendiriciye yapılacak tek şey ona dilini tutmasını ve yargıcın konuşmasına izin vermesini söylemektir. Peygamberin, 'Ama yüz talant için ne yapacağım?' diye sorması yasağına bir cevap değildir. Peygamberin Amaziah'a verdiğinden daha iyi bir cevap, 'Yüz talant için boş ver; doğru olanı yap ve gerisini Tanrı'ya bırak.' olurdu. Ancak cevap bu değildi. 
II. Muzaffer cevap. 

'Rab sana bundan çok daha fazlasını verebilir.' Şimdi, bu cevap, soru gibi, alındığı şekilde doğru veya yanlış olabilir. Hangi açıdan yanlıştır? Hangi anlamda doğru değildir? Sanırım bu
peygamber, Tanrı'nın Amaziah'a yüz talanttan fazlasını verebildiği yadsınamaz gerçeğinden daha fazlasını kastetmiyordu. Vahiy'in daha sonraki bir aşamasında ve birçok şeyin daha net bir vizyonuyla, Hıristiyan insanlar olarak, kelimelere zorunlu olarak yüklediğimiz daha yüce anlamları düşünmüyordu. Basitçe, 'Tanrı'nın hoşuna gideni yaparsanız, kaybettiğiniz yüz talanttan çok daha fazlasını elde edeceksiniz' demek istiyordu. Eski Ahit bakış açısından konuşuyordu;
Ancak Eski Ahit'te bile, refahın her zaman doğruluğa eşlik etmediğine dair yeterince örnek var. Eski Ahit'te, Eyüp Kitabı'nı, Vaiz Kitabı'nı ve birçok mezmur'u buluruz; bunların hepsi, 'Tanrı iyi adama, iyi olmak uğruna kaybettiği yüz talanttan daha fazlasını nasıl vermez?' sorusuyla boğuşmak için yazılmıştır. Bu doğru değildir ve bu dünyadaki bir adamın, iyi, dürüst, tutarlı bir Hristiyan olarak asla kaybetmediğini ileri sürmek tehlikeli bir hatadır. Bu dünya söz konusu olduğunda, sıklıkla çok şey kaybeder; ve kaybetmeye karar vermesi gerekir ve ona, 'Şimdi, bir Hıristiyan gibi yaşa ve Hıristiyanlığın yüzünden para veya başka bir şey savuruyorsan, onu geri alacaksın' demek çok zavallıca bir şey olurdu. Hayır; birçok durumda geri almayacaksın. Bazen alacaksın, bazen de almayacaksın. Yapsan da yapmasan da önemli değil.

Ancak peygamberin muzaffer cevabının doğru olduğu anlam çok daha yüksektir. 'Rab sana bundan çok daha fazlasını verebilir' - 'daha fazlası' nedir? bin yetenek mi? Hayır; Hıristiyanlığın bize anlamayı öğrettiği 'çok daha fazlası', her şeyden önce karakter gibi bir vaadin derinliklerinde kastedilmektedir. Görev inançları uğruna herhangi bir şey feda eden her insan, kaybettiğinden daha fazlasını kazanır, çünkü içsel bir asalet ve güç kazanır, onaylayan bir vicdanın sıcakkanlı sıcaklığından bahsetmeye bile gerek yok. Ve bu, hayatın tüm alanlarında doğru olsa da, özellikle Hristiyan ilkesinden yapılan fedakarlıklar söz konusu olduğunda geçerlidir. Dışsal sonuçlar ne kadar
felaket olursa olsun, sadakatin içsel sonuçları, bunun ardından gelebilecek tüm dışsal kötü sonuçlardan çok daha büyük, daha tatlı ve daha asildir, bu nedenle bir insanın Mesih uğruna, kalıcı zenginlikler uğruna kendini dilencilik yapması 'iyi bir politikadır' - Rabbimiz'in kendisinin doğrulukla eşanlamlı olduğunu açıkladığı - ki bu zenginlikler bundan gelecektir. Mesih için fedakarlık yaparak güç ve Mesih'e benzer bir karakter kazanan kişi, asla
kaybedebileceğinden çok daha fazlasını kazanmıştır.

Sadece karakter değil, İsa Mesih'in Kendisi'ne daha fazla sahip olma kapasitesi de kazanır ve bu, herhangi bir insanın o sevgili Rab uğruna feda ettiği her şeyden sonsuz derecede daha fazladır. Havari Yuhanna'ya tahttaki Mesih'in vizyonunun verildiği ve Cennet'ten gelen canlandırıcı El'in dokunuşunun kendisine konduğunu hissettiği zamanı hatırlıyor musunuz? 'Tanrı'nın Sözü ve İsa'nın tanıklığı için Patmos'ta olduğum zamandı.' Efes'i kaybetti; açık bir cennet ve görünür bir Mesih kazandı. 'Her şeyi kaybettim ve onları sadece pislik sayıyorum, Mesih'i kazanabilmek için' diyenin kim olduğunu hatırlıyor musunuz? İyi bir pazarlıktı, Pavlus! Bilanço, kredinizde ağır bir bakiye gösteriyordu. Borç, 'her şey'; kredi, 'Mesih.' 'Rab sana bundan çok daha fazlasını verebilir.'

Eski kehaneti hatırlayın: 'Tunç karşılığında altın getireceğim; ve demir karşılığında gümüş.' Tunç ve demir bir şeye değer olabilir, ancak bunları takas edip yerine altın ve gümüş alırsak, bu işlemden kazançlı çıkarız. Balonun yükselmesini istiyorsanız, balastı fırlatın. 'Bundan daha fazlasını' elde etmek istiyorsanız, yüz talantın gitmesine izin verin. Ve Tanrı'nın bu adamının vaadinin Yeni Ahit versiyonunu dinleyin, 'Eğer göklerde hazinen varsa, git ve sahip olduğun her şeyi sat ve Beni izle.'

JOTHAM

'Böylece Yotam, Tanrısı RAB'bin önünde yollarını hazırladığı için güçlü oldu.'--2 TARİHLER xxvii 6.

Bu Kral Yotam, Yahudi hükümdarlarının en karanlıklarından biridir ve onun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Saltanatı sırasında en akılda kalıcı olay, babası 'Kral Uzziya'nın 'öldüğü yıl' ve dolayısıyla Yotam'ın ilk yılında, İşaya'nın Rab'bi Tapınak'ta boş tahtta otururken görmesi ve 
birçok ölümsüz söz söyleyecek olan dudaklarının sunaktan ateşle dokundurulmasıdır. İster peygamberin sözlerinin etkisi olsun, ister başka sebeplerden olsun, onun hakkında anlatılan az şey iyidir ve babasının Tanrı'yı ​​memnun eden eylemlerini taklit ettiği ve babasının günahını tekrarlayarak kendini lekelemediği için övülür. Onun hakkında 
Chronicles'da duyduğumuz geri kalanlar, seferlerin, binaların ve zaferlerin sadece bir taslağıdır,
ve sonra kendisi ve saltanatı, metnimizin sözleriyle özetlenir,
ki bu da adamın analizi ve refahının sırrının ifşasıdır: 'O güçlü oldu, çünkü yollarını hazırladı' - ve dahası, 'onları Tanrısı Rab'bin önünde hazırladı.'

Öyleyse, eğer bir karakteri incelerken, yapmamız gerektiği gibi, en alttan başlarsak, önce en derin şeyi ele alırsak ve bütünün tohum ve tohum ilkesine tutunursak, bu metin bize şunu hatırlatır: Gerçek gücün sırrı, hayatın 'Tanrımız Rab'bin önünde' yaşandığının sürekli olarak kabul edilmesinde yatar.

Şimdi, İbrahim'e verilen emir olan 'Sen _Benim _önümde_ yürü' demek, görünüşte paralel olan 'Tanrı ile_ yürümek' ifadesinin biraz farklı bir şekilde değiştirilmesini öneriyor; bu ifadenin Enoch'un yaşam alışkanlığı olduğu ilan edilmiştir. Bir ifade basit bir arkadaşlığı ve birliği öneriyor; diğeri ise 'her zaman büyük Görev Ustası'nın gözünde' olduğumuz düşüncesinin canlı ve sürekli gerçekleşmesini öneriyor. Tanrı'nın önünde yürümek, heyecan verici ve sürekli bir şekilde hissetmek ve yine de alçaltılmadan, ezilmeden veya rahatsız edilmeden, aksine cesaretlendirilmek, canlandırılmak, sakinleştirilmek ve yüceltilmek ve sevinmektir: 'Sen Tanrı beni görüyorsun.' Bana öyle geliyor ki, Hıristiyan görevinin en açık parçalarından biri ve ne yazık ki! Bunlardan en çok ihmal edilenlerden biri, kesinlikle ve bilinçli olarak, çaba ve öz disiplinle, o bilincin tüm yaşamlarımızda mevcut bir faktör ve yaptığımız her şeyde etkili bir sebep olarak geliştirilmesidir. Eğer bir kez zihnimizin gözünün önüne o büyük, parlayan, beyaz tahtı ve üzerinde oturanı getirebilseydik, yaşamın sıradanlıklarını yakıp yok edecek ve önemsizliğini ihtişam ve korkunçluğa dönüştürecek başka hiçbir şey istemezdik. Bizi 'kötülüklerin ciddi bir küçümsemesine' yükseltecek ve duyulara bağlı bir yaşamın düşük seviyelerinde büyüyen sahte tatlılıklardan ve solan zevklerden kurtaracak başka hiçbir şey istemezdik! Kardeşler! Tüm hayatımız '_Tanrımız Rab'bin önünde_' şeklinde düzenleseydik, tüm hayatımız 'dönüştürülüp yüceltilirdi ve farklı erkekler ve kadınlar olurduk. Hangi bayağılık
o saf Gözler tarafından görüldüğünü bildiğimizde yaşayabilirdi? Kendimizden, şikayetlerimizden, mırıldanmalarımızdan, görevimizi yapma konusundaki isteksizliğimizden, kaybolan nimetler için duyduğumuz çocukça pişmanlıklardan ve hayatlarımızı kuşatan ve mahveden tüm o aşağılık kaygılardan ve arzulardan nasıl utanmalıyız, eğer bir zamanlar bu düşünce, 'Tanrı huzurunda', bizimle birlikte alışıldık olsaydı ve bir atmosferdeymiş gibi içinde yürüseydik!

Neden değil? ve olamaz mıydı? ve eğer olmayabilirse, olmamalı mıydı? Ve bütün gün boyunca O'nun düşüncesi nadiren aklımıza gelirse ve herhangi bir önemsiz şey, gözümüzün önünde tutulursa, O'nu görüş alanımızdan çıkaracak kadar büyük ve parlaksa, Yüce İyiliğimiz olarak sevdiğimizi iddia ettiğimiz O'na ne söyleyeceğiz? Derin bir etik öneme ve doğruluğa sahip olan emir, İbrahim'e hem içsel hem de dışsal yaşam için tek, her şeye yeterli bir yönlendirme olarak verildi: 'Benim önümde yürü ve (böylece) mükemmel ol.' Çünkü gerçekten de 'Sen Tanrı beni görüyorsun'un tam olarak gerçekleştirilmesi - yeterli, sürekli ve bir güdü olabilecek kadar sağlam - tüm ahlaki zorluklarla ilgili pratik yönlendirmeler içerdiği görülecek ve her ne kadar sarılmış olursa olsun kötülüğü kesin olarak tespit edecek ve kendi içinde sadece güdüyü değil, dürtüyü, sadece yasayı değil, onu yerine getirme gücünü taşıyacaktır. Efendinin gözü çalışkan hizmetkarlar yaratır. Okul çocukları tahtalarının üzerine nasıl eğilir ve öğretmen sıraların arkasında yürürken nasıl da çabalarını hızlandırırlar! Ve bir grup tembel işçi küreğe nasıl eğilir ve gözetmen tarlada belirdiğinde kaslarını nasıl da bambaşka bir şekilde zorlar! Eğer o büyük, egemen Rab'bin tüm küçük günlük hayatımızdaki varlığını, olması gerektiği gibi, fark etseydik, daha az gizlenme, daha az yüzeysel olarak gerçekleştirilen görev, inşamıza daha az
serserilik olurdu; gücümüzün daha fazlasını tüm işimize, ve kendimizden daha azını herhangi birine harcardık.

Ayrıca, bununla ne kadar bağlantılı olduğunu unutmayın, dini yaşamda gerekli olan bir başka çaba parçası ve bu metnin son sözcükleriyle, 'Rab _Tanrısı_ Önünde' önerilmiştir. Dinsel gerçekleri, kendinizle olan ilişkilerine daraltma alışkanlığını geliştirin. 'Tanrımız Rab' veya 'tüm dünyanın Tanrısı Rab' ile yetinmeyin, bunun yerine bir 'benim' ekleyin ve yalnızca ilahi bir Müfettişin varlığını değil, O'na bağlanan kişisel bağın yakınlığını ve bireysel sorumluluğu, tüm genişliği, derinliği ve değişmezliğiyle -eğer böyle bir kelime kullanabilirsem--fark edin. 'Tanrınız Rab'bin' üzerinize yüklediği görevlerden kurtulamaz veya çıkamazsınız. Siz ve O, dünyada sanki yalnızsınız. O'nu kendi isteğinizle, O'nun otoritesini ve gücüne olan bağımlılığınızı kişisel olarak kabul ederek Tanrınız yapın ve günlük hayata büyük gerçeği, 'Sen Tanrı beni görüyorsun'u çevirmeye çalışın ve bunu en önemsiz şeyler ve en küçük ayrıntılara uygulayın. Şimdi metin, tabiri caizse, gözlem sırasını takip ediyor ve
daha derine inmeden önce Jotham'ın başarısının dışsal gerçeklerinden bahsediyor ve
bunları açıklıyor. Süreci tersine çevirdik ve önce
nedenle ilgilendik. Her şeyin kaynağı, onun Tanrı ile ilişkisini ve Tanrı'nın onunla ilişkisini bilinçli bir şekilde tanımasında yatıyordu. Bundan, elbette,
Yetkili Versiyona göre 'hazırladı' veya Gözden Geçirilmiş Versiyona göre 'yollarını' 'düzenledi'. Yetkili Versiyonun kenar boşluğunda verilen 'hazırladı' veya 'düzenledi' kelimesinin alternatif bir çevirisi var, 'yollarını kurdu' şeklinde okunuyor.
Hem düzenleme hem de kurma fikirleri kelimede yer alıyor.

Şimdi, aynı kelimenin her ikisini de ifade ettiği gerçeği, hepimizin açıkça not edip
kalbimize almamız gereken bir parça pratik bilgelik aktarıyor. Çünkü bize, 'düzenli' olan her şeyin sağlam olduğunu,
ve düzensiz, gelişigüzel, eylem üzerinde zihin kullanılmadan yapılan her şeyin kaotik olduğu için zorunlu olarak kısa ömürlü olduğunu öğretir.

Düzenli yaşam, yerleşik yaşamdır. Dürtü, şans, tutku, seçim ve plan olmadan,
yansıtma ve sonuçların değerlendirilmesi olmadan yaşanan yaşam, bazı insanların bize en yüksek yasa olduğunu söylediği ve takip edilmemesi gereken, ancak örtülüp saklanması gereken _daha düşük_ doğayı takip etmeye dönüşme olasılığı çok yüksek olan doğayı takip etme yaşamı - böyle bir yaşamın kesinlikle altüst olmuş bir yaşam olacağı, en dar noktaya dayalı olduğu için, denge yasalarına göre er ya da geç devrileceği kesindir. Yaşamlarınızın yerleşik olmasını istiyorsanız, düzenli olmaları gerekir. Beyinlerinizi onlara yöneltmelisiniz ve beyinden daha fazlasını yöneltmelisiniz, her bir parçasına yöneltmelisiniz
Her Şeyi Gören Tanrı düşüncesiyle temasla canlanan ruhsal içgüdüleri ve bunların düzenlenmesine izin vermelisiniz. Bu tür yaşamlar, ve yalnızca bu tür yaşamlar, 'görünen her şey şoka uğradığında' devam edecektir. 'Tanrı'nın iradesini yapan sonsuza dek kalır. '

Ancak bu kelimenin bize dayattığı ders, 'hazırlanmış' veya 'düzenlenmiş'in diğer anlamlarında anlaşıldığında, tüm 'yollarımızın', yani pratik yaşamımızın, eylemlerimizin, zihin yönümüzün, alışkanlıklarımızın, 'bize bakan Her Şeyi Ayırt Eden Göz'ün ve 'nefesimizin elinde olduğu ve olduğu Tanrı'nın' -ister öyle yapalım ister yapmayalım- 'tüm yollarımızın' sürekli bilinci ve referansıyla düzenlenmesi gerektiğidir. Bunu daha az resimli ve daha az
güçlü, ancak daha modern kelimelere çevirmek gerekirse, tam olarak şudur: Siz Hıristiyan insanlar, yaptığınız her şeyi Tanrı'nın iradesine ve yargısına bağlama alışkanlığını edinmeyi bir görev haline getirmelisiniz. Büyük veya küçük her şeyde O'nu hesaba katın ve hiçbir şeyde 'Böyle yapacağım, böyle emrediyorum. Benim iradem diğer tüm sebeplerin yerine geçecek' demeyin; ama 'Tanrım!' deyin. Seninle ve Senin için bunu yapmaya çalışıyorum'; ve
yaptıktan sonra, de ki, 'Rabbim! Tohum Senin adına ekildi; Sen
bunun
çıkışını kutsa.' Bu şekilde başlayan, devam eden ve biten işler
asla karışıklığa uğramayacak ve bu şekilde düzenlenen 'yollar'
kurulacaktır. Böyle bir doğruluk yolu, Tanrı'nın tahtının asla sarsılmaması veya yıkılmaması gibi
bir barış yolu olmaktan da daha fazla kaçamaz.
O'na danışılan ve her şeyin O'nun emriyle,
O'nun gücüyle ve O'nun sevgili ismiyle şekillendirildiği düzenli bir hayat,
'esen tüm
rüzgarlara karşı dört köşe duracak' ve bir kaya üzerine kurulduğu için asla
düşmeyecektir.

Ancak, o düşüncenin gücünde, Tanrımız Rab'bin önünde olduğumuzda, yollarımızı en iyi şekilde kuracağımızı da
belirtebiliriz; bu, yolda istikrarlı ve inatçı bir şekilde devam edeceğimiz anlamındadır. İyi başlayan
yarı bitmiş olabilir, ancak tamamen bitmeden önce genellikle uzun ve sıkıcı bir eziyet olur ve yürüyüşün son yarısı yorucu yarısıdır.
İncil, doğru yolda inatçı bir ısrarın gerekliliği hakkında çok şey söyler. 'İyi koştunuz, sizi ne engelledi?'
'Büyük bir ödüle sahip olan güveninizi kaybetmeyin.'
'Güvenimizin başlangıcını sona kadar sıkıca tutarsak Mesih'e ortak oluruz.'
'Galip
sözlerimi sona kadar tutana yetki vereceğim.'
Dürtülerini Tanrı ile birlik olmaktan alan hayatlar, yakıtı biten bir motor gibi, yollarının yarısında aniden
durmazlar; ve herhangi bir adamın 'sona kadar dayanması' ve böylece vaadin varisi olması imkansız olacaktır - 'kurtulacaklar', ta ki o, 'bayılmayan, yorulmayan' ve 'gücü olmayanlara güç veren' O'ndan ısrarını çekmediği sürece, böylece tüm tekdüze seviyelerde 'yürüyecekler ve bayılmayacaklar' ve tüm krizlerde, kısa enerji patlamaları talep ederek 'koşacaklar ve yorulmayacaklar' ve sonunda 'kartallar gibi kanat takıp yükselecekler.' Düzenli ve ısrarla sürdürülen bir yol, her Hıristiyan insanın yolu olmalıdır. 
Metin sonunda böyle bir yola eşlik eden refah ve büyüyen güçten bahseder. 'Yotham kudretli oldu.' Bu basit bir dışsal lütuftu. Krallığı refaha kavuştu ve Yahuda'nın teokratik anayasasına göre Tanrı'ya sadakat ve maddi refah bir arada gitti. Elbette bu sözleri Hıristiyanların dışsal yaşamlarına uygulayamazsınız. 'Tanrısallığın her şey için yararlı olduğu' şüphesiz doğrudur, ancak bunları yapan kişinin Tanrısallığının yanı sıra bir kişinin girişimlerinin dünyanın anlamında başarılı olup olmayacağını belirleyen çok daha fazla şey vardır. Mesih'teki Tanrı'nın tam vahyinin, bize Hıristiyanlara dışsal başarının ve içsel refahın anlamı ve değeri hakkında Eski Ahit'in öğretebileceğinden daha fazlasını öğretmemesi acınası bir şey olurdu. Umarım bu dersi öğrenmişizdir; en azından öğrenmediysek bu ders kitabımızın hatası değildir. Din her iki dünyanın da en iyisini yaptığı doğru olsa da, bunu dünyanın bugün için en iyisinin ne olduğuna dair tahminini alıp dindar bir adama _bunu_ vererek yapmaz. Bazen öyle olur, bazen de olmaz ve öyle olup olmadığı, insanın bağlılığının gerçekliğinden başka hususlara bağlıdır. İyi insanlar genellikle üzgün ve başarısız olarak daha iyi hale gelirler. Ve eğer zorluklarla daha iyi hale gelmezlerse, bu disiplinin değil, onu
yaşayan insanların hatasıdır.

Ancak metnimin kabuğu düşse de -ve düştüğü için Tanrı'ya şükretmeliyiz- özü her zaman doğrudur. Kim hayatını böyle sevgi dolu, ilahi bir Göz'ün sürekli üzerinde olduğu canlı düşüncesine kökleştirirse ve bu düşünceyi kutsallık ve sevgi dolu itaat ve hizmetten sonra çaba için bir sebep haline getirirse, gerçek başarının, bir insanın arzuladığı hırsa veya elde etmeye çalıştığı çabaya değecek tek başarının ve tek gücün kesinlikle kendisine ait olacağını görecektir. Dünyanın ödülleri açısından başarısız olarak oylanabilir. Fakat 'yollarını düzenleyen' ve bu şekilde düzenlenen yollarda 'Rabbin önünde' sebat eden bir adam, ödül olarak yollarını düzenlemek için daha fazla güç ve kendisine bakan Yüz'ün daha saf ve daha heyecan verici, daha az kesintiye uğramış ve daha çocuksu bir vizyonunu elde edecektir. Tanrı'nın 'gözleri doğruları görür' ve doğrular O'nun gözlerini görür ve bakışların değişiminde 'güç vardır; ve bu güçte düzenli yaşamlar için en büyük ödül vardır. 'Yapma' gücü, 'katlanma' gücü, 'doğru düşünme' gücü, 'sevme' gücü, 'isteme' gücü, 'bakma' gücü, kendimizi inkar etme' gücü, 'Tanrı'nın oğulları olma' gücü elde edeceğiz. Bu, hayatın başarısıdır, tüm değişimlerinden ve tüm çabalarından dolayı, Babamıza olan evlatlık mülkiyetimizi ve Babamızın bize olan değişmez sevgisini daha tam olarak fark ettiğimizde. İtaat ve imandan doğan güçle güçlü olacağız, eğer yollarımızı Tanrımız Rab'bin önünde düzenlersek. 'Doğruların yolu, öğle vaktine kadar giderek daha fazla parlayan parlayan ışık gibidir.'

PAHALI VE ÖLÜMCÜL YARDIM

'Kendisini vuran Şam tanrılarına kurban verdi: ve dedi ki, Suriye krallarının tanrıları onlara yardım ettiği için, ben de onlara kurban
vereceğim, böylece bana yardım etsinler. Ama onlar onun ve tüm İsrail'in yıkımı oldu.'--2. TARİHLER xxviii. 23.

Ahaz, yirmi yaşında bir gençken tahta çıktı. Başından itibaren babasının politikasını tersine çevirdi ve kendini putperest tarafın kollarına attı. Nispeten kısa olan on altı yıllık bir saltanat döneminde Tanrı'ya ibadeti ortadan kaldırdı ve krallığı neredeyse mahvetti.

İyi öğütler alamadığı için putperestliğe düşmedi. Peygamberlerin en büyüğü onun yanında duruyordu. İşaya ona en pervasız duraksamayı bile sağlayabilecek itirazlar ve umutsuzluğun koynunda umut ve cesareti ateşleyebilecek vaatler yöneltti. Kuzey krallığında Hoşea, Yahuda'da Mika ve diğer daha az parlak isimler o karanlık gecede bile parlayan yıldızlar arasındaydı. Ama onların ışığı boşunaydı. Aptal çocuk dişlerinin arasına
bir şey
almıştı ve diğer birçok genç adam gibi babasının danışmanlarını ihmal ederek ve babasının inancını terk ederek 'genişliğini' ve 'ruhunu' göstermeyi düşündü. Yehova hariç, kendisine tanrı diyen her şeye tapmaya hazırdı. Baal, Moloch, Rimmon ve daha birçoklarını, trajik olmasaydı gülünç olacak ayrım gözetmeyen bir hevesle karşıladı. Tanrılarını çoğalttıkça acılarını da çoğalttı,
acılarını çoğalttıkça tanrılarını da çoğalttı.

Her taraftan istilacılar geldi. Kuzeyden, kuzeydoğudan, doğudan,
güneydoğudan, güneyden üzerine üşüştüler. Krallığının
sınırlarını yırttılar; ve düşman orduları sancaklarını
Kudüs'ün surlarının altına astılar.

Ve sonra, umutsuzluğunda, ateş çemberindeki bir akrep gibi,
Asur'un ölümcül yardımını çağırarak
kendisine ölümcül bir yara açtı. Hiçbir şey isteksizce, o savaşçı güç karşılık verdi, daha az korkutucu düşmanlarını dağıttı ve sonra İsrailliler ve Suriyelilerin dişleri arasından
sürüklediği avı yuttu.
Ahaz'ın sahte tanrılara ve sadakatsiz insanlara çılgınca yalvarmasının sonucu
hala çivi yazılı yazıtlarda okunabilir, burada, bilinmeyen haraççı kralların uzun bir listesinin ortasında, bir tarafında bir Filistinli, diğer tarafında bir Ammonit ile
utanç verici kayıt, 'Yahuda'nın Ahaz'ı.

Babalarının Tanrısını terk etmesinin sonucu buydu. Bu, tanrısız bir yaşamın her zaman
gelmiş ve her zaman gelmesi gereken bir türüdür.
Hikayeye ve metnimin tüm ruhunu tek bir cümlede
bir araya getiren bu kelimelere bakmak istediğim bakış açısı budur.

I. Öncelikle, bu anlatının bize, bir adamın Tanrı'ya sırtını döndüğünde katlanmak zorunda olduğu boş yardımcılar kalabalığını nasıl gösterdiğine dikkat etmenizi rica ediyorum.

Bölümümüzdeki anlatıyı İkinci Krallar Kitabı'ndaki paralellikle karşılaştırırsak, onların getirdiği garip putperestliklerin çok canlı bir resmini elde ederiz. Ahaz'ın yeni tanrıları arasında, örneğin, İsrail'in altın buzağıları ve en azından kendi çocuklarından birini ateşten geçirerek kurban ettiği Ammon'un vahşi Moloch'u vardır. Kenanlıların eski kutsal yerleri, her yüksek tepede ve her göze çarpan ağacın altında, yarı unutulmuş yerel tanrılara tütsüyle tekrar tütsülenirdi. Kudüs'teki her açık alana, üzerinde yepyeni bir ibadet görevlisi bulunan yepyeni bir sunak dikti. Tapınakta, Süleyman'ın yaptığı sunağı bir kenara itti ve Şam'da gördüğü bir sunağın kopyası olan yeni bir sunak koydu. Şam sunağının ithal edilmesi, sanırım, metnimizin bize anlattığı gibi, Şam tanrılarının da onunla birlikte ithal edilmesi anlamına geliyordu.

Sahte tanrıların çoğalmasıyla birlikte, Yehova'ya ibadetin neredeyse tamamen ihmal edilmesi de vardı, ta ki
sonunda, saltanatı ilerledikçe ve o da sıkıntılarına daha da derinden gömüldükçe, Tapınak
bozulup, içinde el atılabilecek her şey Asur haraçını ödemek üzere eritme potasına gönderildi; sonra kapılar
kapatıldı, lambalar söndürüldü, soğuk sunaklardaki ateş söndürüldü ve sessiz Tapınak yarasalara ve -_Şekina_'ya bırakıldı; çünkü
Tanrı hala ıssız evde ikamet ediyordu.

Dahası, ufukta her ne kadar müstehcen ve çirkin bir şekil varsa, ona yardım vaat ediyormuş gibi görünse de, kuzeyli istilacılara gelip ona yardım etmeleri için aptalca bir çağrı yapıldı ve onlar da bunu yaptılar ve onun yıkımına yol açtılar. Tüm kariyeri, kurtuluş sunan her şeye sarılan ve onu dertlerinden kurtaracak herhangi bir tanrıya veya şeytana tapan tanrısız ve çaresiz bir adamın kariyeridir.

Sizce bu tür tükendi mi? Aramızda, istediğini adil yollarla elde edemiyorsa, onu kötü yollarla elde etmeye çalışan var mı? Hiçbiriniz bu dünyanın krallıklarından bir dilim için Şeytan'a boyun eğmiyor musunuz? Ahaz'ın hala tüm kiliselerimizde ve şapellerimizde bolca kardeşi ve kız kardeşi var.

Bu hikaye, ne yazık ki, hem içinde yaşadığımız nesil açısından geniş ölçekte hem de kendi bireysel hayatlarımızın daha dar alanında çok doğru olan şeyi bize gösteriyor. Bugün Avrupa'nın sözde kültürlü sınıflarına bakın; birçoğu gibi, babalarının Rab Tanrısından uzaklaşıyorlar; bunun yerine ne tür tanrılara tapıyorlar? Budizm'den, Vedalardan, herhangi bir kutsal kitaptan, İncil'den parçalar; şarlatanlık, kuru rüyalar ve parça parça felsefeler, geride bıraktıkları eski moda bütün yerine bir bütün oluşturmaya çalışmak için bir araya getirilmiş. Birçok cemaatte, modern tarzda, tam olarak Ahaz'ın yaptığı şeyi yapan erkekler ve kadınlar var - Hıristiyanlığı terk ederek, diğer sistemlerde buldukları parçaları ve yamaları aceleyle bir araya getirerek bunu telafi etmeye çalışıyorlar. 'Giysi, bir insanın kendisini sarabileceğinden daha dardır' ve
bir araya getirilmiş bir inanç, asla yırtılmayacağına güvenilebilecek kusursuz bir bütün
olmayacaktır.

Ama daha da ileriye bakın, aynı şey tanrısız insanların bireysel
hayatları için de geçerlidir.

Birçoğumuz, kalplerimizi çoğunlukta tutmaya çalışarak Bir'e sahip olmamamızı telafi etmeye çalışıyoruz. Ama hiçbir yetersizlik birikimi
asla yeterlilik sağlamayacaktır.
Cenneti, galaksideki en beyaz noktadakiler gibi parlak ve sık dizili yıldızlarla
doldurabilirsiniz ve yine de gece olacaktır. Gündüzün güneşe ihtiyacı vardır ve güneş
birdir ve geldiğinde titrek ışıklar unutulur.
Tanrı'yı ​​herhangi bir yaratık dizisiyle telafi edemezsiniz, tıpkı buradan _Sirius_'a ve tekrar geriye uzanan bir dizi figürün
sonsuza yaklaşması gibi.

Yardımcıların çokluğu gerçeği, hiçbirinin yeterli olmadığının bir işaretidir. Diş ağrısı için 'tedavilerin' sonu yoktur, yani hiç yoktur. Tanrı'yı ​​terk eden insanlar için yardımların sonu yoktur, yani, denendiğinde ve ruhun stresi üzerine çöktüğünde, verdiğinde ve üzerine yaslanan eli delen kırık bir asa olduğu görüldüğünde. Kendi deneyiminize danışın. Bu nesildeki insanların çoğunun hayatını belirleyen huzursuzluğun ve dikkat dağınıklığının anlamı nedir? Neden bir işten zevke, zevkten işe koşturuyorsunuz, ta ki düşünmek için sessiz bir nefes alma zamanı bulmak neredeyse mümkün olmayacak kadar? Bunun nedeni, birbiri ardına gelen tanrılarınızın yetersiz kalması ve bu nedenle yeni putperestlikler için yeni sunaklar inşa edilmesi ve sonucunun eskisi gibi olacağını güvenle tahmin edebileceğimiz yeni deneyler yapılması gerektiğidir. Aziz Augustinus'un şu sözünden öteye geçemedik: 'Ah Tanrım! Kalbim Senin için yaratıldı ve ancak Sende huzur bulur.' Sayısız put, onları sayılamayacak kadar çoğaltsanız da, hepsi bir araya geldiğinde asla Tek Tanrı'yı ​​oluşturmaz. Asla bulamayacağın şeyi arıyorsun. Aradığın birçok inci senin için asla yeterli olmayacak. Gerçek zenginlik Bir'dir, 'Büyük değerde bir inci.'

II. Öyleyse bu hikayenin bu yardımcıların yardımının ağır maliyetini nasıl öğrettiğine bir kez daha dikkat et.

Ahaz'ın, düşündüğü gibi, yayında iki tel vardı. Bir yanda Şam'ın ve diğer ülkelerin tanrıları, diğer yanda Asur kralı vardı. İkisi de ona yardım etmek için bir adım
atmadan önce ağır şartlar talep ettiler. Kuzey fatihi içinse, kralın, prenslerin ve Tapınağın tüm serveti, onun
zararlı yardımının bedeli olarak Asur'a gönderildi. Tanrılara, yardımcılarına gelince, en azından oğullarından biri onların iyiliğini sağlamak için fırına girdi; ve
vicdanını ve ruhunu feda etmenin dışında başka hangi fedakarlıkları yapmış olabilir, tarih bize bunu söylemez. Bunlar, herhangi bir yardım verilmeden önce ödenmesi gereken önemli sübvansiyonlardı.

Sen_ bu dünyanın yardımını daha ucuza mı satın alıyorsun, kardeşim? O pazarda
hiçbir şey karşılığında hiçbir şey elde etmiyorsun. Bu paralı askerler senin yanında savaşmaya gelmeden önce ödemen gereken büyük bir bedel. İşte
hayatta başarılı olan, bizim dediğimiz gibi, bir adam. Ona ne kadara mal oluyor?
İyi! Bu ona, ruhunda başarısında kullanılanlardan çok daha yüksek ve asil olan birçok
kapasitenin bastırılmasına, kullanılmamasıyla körelmesine mal oldu. Tüm günlerine mal oldu;
muhtemelen cömert sempatilerin ölmesine ve
sağlıksız bencilliğin
uyarılmasına mal oldu. Ah! Refahını çok pahalıya satın aldı.
Siyasi ekonomistlerin
'altının değer kazanması' hakkında söyleyecek çok şeyleri var. Bence insanlar bunun için ne kadar ödediklerini tahmin etselerdi, çoğu durumda, tartılıp damgalanamayan
bir hazinede, bunun Tanrı'nın evrenindeki en değerli şey olduğunu
ve dünyevi başarı için _kendilerini_ veren insanlardan daha kötü pazarlıklar yapan çok az insan olduğunu
göreceklerdi, hatta kendilerini verdikleri şeyi aldıklarında bile. Bazılarınız, zevk dediğiniz şeyin size ne kadara mal olduğunu biliyor. Bazılarımız masumiyet, ahlaki onur, lekeli anılar, kirli hayaller, bedenin üstüne çıkamama
becerisizliği pahasına zevk satın aldık: ve bazılarımız onu sağlık pahasına satın aldık. Dünya sizden size verdiğinden daha fazlasını elde etmenin bir yolunu buluyor.

En iyi ihtimalle, eğer Hristiyan erkekler ve kadınlar değilseniz, ister iş adamı, ister zevk düşkünü, ister kültür ve incelik arayan biri veya başka bir şey olun, dünyayı elde etmek için Cenneti vermişsinizdir. Bu iyi bir pazarlık mı? Altın içeren resifleri olan geniş bir güzel araziyi bir şişe rom ve bir veya iki metre basma kumaş karşılığında satan çıplak vahşilerden oluşan bir ordudan çok daha mı akıllıca? Aradaki fark nedir? Tanrı'nın sizin için biçtiği mirastan kandırıldınız; ve bunun karşılığında geçici bir tatmin elde ettiniz ve
geçici olduğu kadar kısmi. Eğer Hıristiyan insanlar değilseniz, bu dünyanın zenginliğini ve mallarını Tanrı'nın ve kendi ruhlarınızın bedeliyle satın almalısınız. Ve size bunun sağduyunuza
uygun bir yatırım olup olmadığını soruyorum. Ah! Kardeşim; 'Bir adam bütün dünyayı kazanıp da kendini kaybederse ne kazanır?' Soruyu cevaplayın.

III. Son olarak, bu hikayeden dünyanın yardımının ölümcül yalanının bir örneğini çıkarabiliriz.

Ahaz, Asur'un ücretli kılıçlarını satın almak için kendini yoksullaştırdı ve onları aldı; ancak, anlatıda söylendiği gibi, 'kral ona geldi ve onu
sıkıştırdı, ancak güçlendirmedi.' İlk başta Ahaz'a yardım etti. Yahuda kralının korktuğu orduları saman çöpü gibi dağıttı, sert ve disiplinli saldırısıyla. Ve sonra, onları kanayan avdan
kovduktan sonra, kendi pençesini onun üzerine koydu ve
'Benim!' diye homurdandı. Ve pençelerini vurduğu yerde, altındaki yere serilmiş yaratık için
biraz daha fazla yaşam umudu vardı.

Ay! Ve bu dünya her zaman bunu yapar. Karşımızdaki durumda
bu sonuçları ortaya çıkarmak için Doğu uluslarının politikalarının ilahi rehberliği vardı; ve biz
bu türden hiçbir şey aramıyoruz. Hayır! Fakat bugün iş başında olan doğal yasalar var ki bunlar Tanrı'nın yasalarıdır ve bu kadar değerli satın alınan yardımın değersizliğini garanti eder.

Tanrısız bir yaşam en iyi ihtimalle sadece kısmi bir tatmine sahiptir ve bu kısmi tatmin kısa sürede azalır. 'Gülerken bile kalp hüzünlüdür ve bu neşenin sonu ağırdır.'

Bu, tüm insanların deneyimidir ve nesilden nesile
kalan
sıkıcı basmakalıp sözlere değinmeme gerek yok, çünkü her nesil, bu hayatın tüm sevinçlerinin ve hazinelerinin
eksikliği ve geçiciliği hakkında bunları çok
acınası bir şekilde doğru bulmuştur. Alışkanlığın korkunç gücü, başka bir sebep
yoksa , Tanrı içinde olduğu sürece
tüm tatminleri
azaltır. Hiçbir şey tatmin etme gücünü tam olarak koruyamaz. Hiçbir şey, herhangi bir anda kesinlikle bu güce sahip değildir; ancak sahip olduğumuz herhangi bir şeyin veya uğraşımızın bir süre için sahip olduğu ölçü bile, yakında veya en azından derece derece geçer. Hayatın büyük bir kısmı, boş bardaklardan içmek gibidir ve bardaklar ellerimizden
düşer. En saf ve en barışçıl şairlerimizden birinin, tüm
türleri hakkında aceleyle söylediği şey, tüm tanrısız yaşamların ruhunda doğrudur:--

'Biz şairler, gençliğimizde, neşeyle başlarız,
Ama bunun sonunda, umutsuzluk ve delilik gelir.'

'Boşlukların boşluğu! der'--sadece Vaiz değil, aynı zamanda her tanrısız erkek ve kadının en derindeki yüreği-- 'boşlukların boşluğu! her şey
boştur!'

Ve unutmayın ki, bahsettiğim bu tatminler, kısmi ve geçici olsalar da, içlerinde bulunan yardım etme ve tatmin etme gücünü yalnızca vicdanlarımızın sessizliğinden ve
gerçekleri dışarıda bırakabilmemizdeki başarımızdan alırlar. Derler ki, çok yüksek sesle söylenen bir kelime, çığı düşürür ve onun beyaz, soğuk ölümünün altında, aktif form hareketsizdir ve atan kalp
hareketsiz kalır. Vicdandan gelen tek bir kelime, uyanmış bir düşüncenin tek bir dokunuşu, sona tek bir bakış - tabut ve kefen ve
bunlardan sonra gelenler - dünyevi tatminlerinizi, düşen karın uçurumun dibinde dans eden hafif kanatlı, tüllü bir kelebeği ezmesi kadar kesin bir şekilde öldürün. Mücevherleriniz tamamen taklittir.
Mum ışığı için yeterince iyidir. Üzerine test edici asit denemek ister misiniz? İşte bir damlası. 'Bütün bu şeyler için Tanrı'nın seni yargılayacağını bil.' Dumanı tütüyor mu? Yoksa
sınavdan geçiyor mu? İşte bir damla daha. 'Bu gece ruhun senden istenecek.' O sınavdan geçiyor mu? Kardeşim! Dünyevi hayatının tüm gerçeklerini içine almaktan korkma ve gerçeklerle yüzleşmeye cesaret edemeyen ve onların varlığında büzülen tatminlerle kendinizi tatmin etmeye çalışmayın.

Bu ölümcül yardımcılar dost ve müttefik olarak gelirler ve 
efendi olarak kalırlar. Ahaz ve diğer yüzlerce zayıf prens, düşmanlarını dağıtmak için güçlü bir yabancı güç gönderme politikasını denediler ve bu her zaman bir şekilde sonuçlandı. Yabancı geldi ve
durdu. Yardımcı, efendi oldu ve onu yardımına
çağrıyan kişi onun haraççısı oldu. Evet! ve bu dünyadaki her şey için de böyledir. İşte yardımıma çağırdığım hoş bir hoşgörü var
hafifçe ve düşüncesizce. Çok hoş ve istediğimi yapıyor
ve tekrar deniyorum. Yine de çağrıma cevap veriyor. Ve sonra
bir süre sonra, 'Bundan vazgeçeceğim' diyorum ve yapamıyorum,
sadece istediğimde görevden alabileceğim bir müttefik getirdiğimi
düşündüğümde bir efendi getirdim. Çukurun kenarları çok
kaygandır; aşağı doğru seyahat etmek eğlencelidir, ancak hayvan
dipte sıkıştığında tekrar ayağa kalkma olasılığı yoktur. Öyleyse
bazılarınız, sevgili dostlar! zevklerinizde efendileriniz, uğraşlarınızda efendileriniz, alışkanlıklarınızda efendileriniz var. Bunlar sizin tanrılarınız, bunlar sizin
zorbalarınız ve eğer bir gün, kendi gücünüzle, onlardan
kopmaya çalışırsanız, onların böyle olduğunu göreceksiniz.

Bu yüzden sizden rica ediyorum. Bazılarınızdan, belki de, sesim,
bir ölçüde, haksız yere, güvendiğiniz,
tanıdık bir ses olarak,
etkili olabilir. Size rica ediyorum - sizi sadece yıkıma sürükleyecek olan bu
sönük ışıkların peşinden koşmayın, bunun yerine
İsa Mesih'in Kendisi olan yaşam ışığını izleyin. Bu
zorbaları, size yardım etme bahanesiyle sizi
efendiniz olarak almayın; ve yükünüzü hafifletmek yerine kendi isteklerini sizin üzerinizde gerçekleştirecekler. Aynı akılsız ve umutsuz yaşam biçimi, bu akşam sembolik bir örnekle, boşuna yardımcıları yardımımıza çağırmak olarak tarif ettiğimiz, Ahaz'ın büyük çağdaşı İşaya tarafından, Ahaz'ın kendisinin de duymuş olabileceği, 'ölümle bir antlaşma yapmak ve yalanları sığınağımız yapmak' sözleriyle sunulmuştur. Ne yazık ki, bazılarımız bunu
tüm hayatımız boyunca yaptık. Bu değersiz kralın kulaklarına
çınlamış olabilecek ciddi sözleri dinleyin. 'Yargıyı da çizgiye, doğruluğu da çeküle koyacağım ve dolu yalanların sığınağını süpürüp götürecek.' Size geliyorum, sevgili dostlar! Gerçek Rehber ve Yardımcıyı, hatta Kardeşiniz İsa Mesih'i kabul etmeniz için baskı yapmak için, tek Benliğinde boşuna aradığınız her şeyi 'çeşitli zamanlarda ve çeşitli biçimlerde' yaratıklar arasında
dağılmış olarak bulacaksınız. Tüm benliğinizi O'na emanet ederek O'nu Kurtarıcınız olarak kabul edin. O, kanıyla tüm günahlarımızın yıkandığı Kurban'dır ve Ruhuyla tüm ruhlarımızın yüceltildiği ve sevindirildiği İçimizde Yaşayan'dır. Sizi asla
aldatmayacak olan Yardımcınız olarak O'nu kabul etmenizi istiyorum; O'nu yardımımıza çağırmak, sonsuza dek güvende ve muzaffer olmaktır. 'İşte! Siyon'a bir temel olarak bir taş, denenmiş bir
taş, değerli bir köşe taşı, sağlam bir temel koyuyorum: İnanan
acele etmeyecektir. '

TANRISAL BİR REFORM

'Hizkiya yirmi beş yaşındayken hüküm sürmeye başladı ve
Yeruşalim'de yirmi dokuz yıl hüküm sürdü. Annesinin adı ise Zekeriya'nın kızı Abiya'ydı. 2. Ve babası Davut'un yaptığı her şeye göre,
Rabb'in gözünde doğru olanı yaptı. 3. Saltanatının birinci yılında, ilk ağızda,
Rabb'in evinin kapılarını açtı ve onardı. 4. Ve rahipleri ve Levilileri içeri aldı ve onları
doğu caddesine topladı. 5. Ve onlara dedi ki, Beni dinleyin, ey Levililer;
Şimdi kendinizi kutsayın ve atalarınızın Tanrısı RAB'bin evini kutsayın ve pisliği kutsal yerden çıkarın. 6.
Çünkü babalarımız suç işlediler ve Tanrımız RAB'bin gözünde kötü olanı yaptılar, O'nu terk ettiler ve RAB'bin meskeninden yüzlerini çevirdiler ve sırtlarını çevirdiler.
7. Ayrıca, sundurmanın kapılarını kapattılar ve lambaları söndürdüler ve buhur yakmadılar ve İsrail'in Tanrısı'na kutsal yerde yakmalık sunular sunmadılar. 8. Bu nedenle RAB'bin gazabı Yahuda ve Yeruşalim'in üzerineydi ve onları sıkıntıya, şaşkınlığa ve ıslık sesine teslim etti, bunu gözlerinizle görüyorsunuz. 9. Çünkü, işte, babalarımız kılıçtan geçirildi; oğullarımız ve kızlarımız ve karılarımız bunun için tutsak edildi. 10. Şimdi yüreğimde, İsrail'in Tanrısı RAB ile bir antlaşma yapmak var ki, O'nun şiddetli gazabı bizden uzaklaşsın. 11. Oğullarım, şimdi ihmalkar olmayın: çünkü Rab
sizi O'nun önünde durmanız, O'na hizmet etmeniz ve O'na hizmet etmeniz ve tütsü yakmanız için seçti.'--2 TARİH xxix. 1-11.

Sonraki kralların en iyisi olan Hizkiya, babası için en kötüsünü,
bir diğeri de oğlu için neredeyse aynı derecede kötü olanı yaşadı. Muhtemelen kendi dindarlığı,
krallığı yıkımın eşiğine getiren babasının sınırsız putperestliğinin çılgınca savurganlığıyla
derinleşti. Eylem ve tepki
eşit ve zıttır. Moda ve derin yozlaşmanın ortasında yetişen azizler genellikle güçlüdür ve reformcular genellikle
düşürdükleri sistemlerin ortasından çıkarlar. Hizkiya, sarsılan bir taht ve neredeyse yoksullaşmış bir ulusla karşılaştı, etrafı muzaffer düşmanlarla çevriliydi. Cesur genç kalbi yılmadı. O, 'önce Tanrı'nın krallığını ve O'nun doğruluğunu' aradı ve Yahuda için iki acil ihtiyaçtan, siyasi barış ve dini saflıktan, sonuncusuyla başladı. Krallar Kitabı, en uzun uzadıya medeni tarihi anlatır; Tarihler Kitabı, her zamanki gibi, en çok kiliseye vurgu yapar. İkisi birbirini tamamlar. Mevcut bölüm, reform çalışmalarına başlayan güçlü, dindar genç kralın güzel bir resmini verir.

Öncelikle, onun hızlı hareketini not edebiliriz. Yoaş, isteksiz rahipleri 'Dikkat edin, meseleyi acele ettirin!' diyerek harekete geçirmek zorundaydı. Hizkiya, ayaklarının altında ot bitmesine izin vermez, reformlarına saltanatıyla başlar. 'Birinci ay' (ayet 3) muhtemelen, Yahudi yılının sonlarına doğru tahta geçmiş olabilecek Hizkiya'nın değil, takvimin ilk ayını ifade eder; ancak her durumda, zaman kaybı yaşanmamıştır. 3. ayetteki ifade, ayrıntılı olarak takip edenlerin genel bir özeti olarak alınabilir, ancak rahiplere yapılan bu canlı konuşma açıkça yeni kralın ilk eylemleri arasındaydı. Hiç şüphe yok ki, babası putlara olan çılgınlığıyla Cennet'e hakaret ederken amacı yavaş yavaş büyümüştü. Böylesine kararlı, hızlı bir eylem, uzun, önceden düşünülmeden gelmez. Gizli ateşler sessiz kraterde yavaşça toplanır, ancak sonunda ne kadar hızlı patlarlarsa patlasınlar. İyi şeylere asla çok erken başlayamayız ve yeni pozisyonlara geldiğimizde, renklerimizi ilk andan itibaren açıkça göstermek her zaman ihtiyatlılık ve cesarettir. Taze ilişkiler arasında başlatılan birçok genç adam, geçici çekingenlikle başladığı için mahvolmuştur. İlk başta doğru duruşu almak, sonradan ona geçmekten daha kolaydır. Hizkiya, Ahaz'ın bıraktığı sefil siyasi durumların ilk önce kendisine dikkat etmesi gerektiğini düşünmüş olsaydı mazur görülebilirdi. Doğuda Edomlular, batıda ve güneyde Filistinliler, kuzeyde Suriyeliler ve Asurlular 'onu arılar gibi
çevrelediler' ve dünyevi sağduyu, 'Bugün bu düşmanlara, yarın da Tapınağa bak' derdi. O, bundan daha akıllıydı, bunların dini yozlaşmanın etkileri olduğunu biliyordu ve bu yüzden
önce oraya gitti. Bir milletin talihini düzeltmeye çalışmanın faydası yoktur, ahlakını ve dinini düzeltmediğiniz sürece.

Ve hem bireysel hem de ulusal yaşamda en iyi şekilde hızlı bir şekilde yapılması gereken bazı şeyler vardır. Kötü alışkanlıkları yavaş yavaş bırakmak
umut verici değildir. Yapılacak tek şey, onlarla tamamen ve
bir anda bağları koparmaktır. Yüreğe isabet eden güçlü, hızlı bir darbe, vahşi
hayvanı öldürür. Hafif kesikler onu kan kaybından öldürebilir, ama o önce seni öldürebilir. Mevcut durum inkar edilemez şekilde günahkârdı. Bunun için müzakereye gerek yoktu. Bu nedenle gecikmek için bir neden yoktu.
Vicdanın şüphesi olmadığı yerde, oyalanmamamız gerektiğini öğrenelim. 'Acele ettim ve emrini yerine getirmekte gecikmedim.'

Ayrıca, Hezekiah'ın konuşmasında, dinsel reformun gerçek düzenine dikkat edin. Rahipler ve Levililer, her çağda din adamlarının durumu gibi, bunda en önde değildi.
Muhtemelen birçoğu, Ahaz'a onun çok biçimli putperestliğinin rahipleri olarak hizmet etmekten memnundu. Her durumda, 'kutsallaştırılmaya' ihtiyaçları vardı, ancak
şüphesiz kelime burada yalnızca törensel kirlilik için kullanılıyor. Yine de, Tapınağı temizlemeden önce kendilerini temizlemeleri gerekliliği, törensel bir önemden daha fazlasına sahiptir. Kirli eller, dini reform çalışmalarına uygun değildir, ancak
sık sık bu işlerde kullanılmışlardır. Reformun zayıflığı, prenslerin ve soyluların tutkularının çok çabuk ve genel olarak buna katılması ve onu lekelemesi değil miydi?
Kutsal yere giren, özellikle de görevi onu temizlemekse,
'temiz ellere ve saf bir kalbe' sahip olmalıdır.
Küçük iplerden kırbaç kullanan ve sarrafları kovan eller lekesizdi ve
bu nedenle güçlüydü. Bazılarımız kiliseleri düzeltmeye çalışmayı çok sever. Kendimizden başlayalım, yoksa dikkatsiz hizmetkarlar gibi
'temizlediğimiz' yerlerde kirli parmak izleri bırakabiliriz.

Konuşmadaki bir sonraki nokta, var olan yozlaşmanın derin ve acı verici duygusudur. 6. ve 7. ayetlerdeki kötülüklerin uzun uzadıya sıralanışına dikkat edin, babaların suçunun genel olarak kabul edilmesiyle başlayıp, O'nu ve evini terk etme gibi daha özel bir günaha doğru ilerleyip, sonunda, büyülenmiş bir dehşetle, kapalı türbenin, söndürülmüş lambaların ve soğuk sunakların tüm ayrıntılarına yer verilmiştir. Resmin tarihsel doğruluğu, önceki bölümün sonuyla doğrulanmıştır ve canlılığı, Hizkiya'nın Ahaz'ın utancını ve günahını ne kadar derinden hissettiğini gösterir. Yaygın dinsel bozulmaların etkisinden uzak durmak kolay değildir. Aşinalık, nefreti zayıflatır ve idealin lekeli somutlaşmış halleri, saflığını çoğu gözden gizler. Ancak hiçbir insan, var olan kötülükleri derinden hissetmediği sürece, toplumu, kiliseyi veya evi daha iyi hale getirmek için Tanrı'nın aracı olmayacaktır. Kınamacı bir ruh beslememize gerek yok, ancak şu anki durumda düşüncesiz bir kabullenmeye ve kilise için ilahi amaçtan sapmalarını kabul etmekteki kendini beğenmiş bir isteksizliğe karşı dikkatli olmamız gerekiyor. Bugün de benzer şekilde derin bir kötülük bilincine ve yeni bir saflık için benzer çabalara ihtiyaç var. Eğer bireysel olarak Tanrı'ya daha yakın yaşarsak, Kilise'nin kusurlarına daha az alışmış oluruz. Hiç şüphe yok ki Hizkiya'nın etrafındaki putperestliğin günahkârlığını net bir şekilde görmesi büyük ölçüde İşaya'nın etkisinden kaynaklanıyordu. İsrail'in gerçek Kralını ve krallığının saf ışığını gören gözler, Rab'bin evini arındırmanın acı ihtiyacını ayırt etmek için temizlenecektir.

Ulusal günaha dair net anlayış, ulusal acıya dair net bir anlayış sağlar. Hizkiya, 8. ve 9. ayetlerde, Yasa ve Peygamberlerin yüzyıllardır konuştuğu ve Tanrı'nın takdirinin ulusal tarih boyunca eylemde dile getirdiği gibi konuşur.
Ancak insanlar, Ahaz'ın kendisini kurtarmak için put üstüne puta sarıldığı bilindik gerçekleri öğrenmekte o kadar yavaştırlar ki; 'ama onlar onun ve
tüm İsrail'in yıkımıydı.' İnsanların kafasına, dertlerin tokmağıyla bile olsa, açık gerçekleri çakmak ne kadar zordur! Hepimiz günah ve üzüntü arasındaki nedensel bağlantıya ne kadar körüz! Hizkiya onları birleştiren demir bağı gördü ve tüm politikası 'neden' üzerine kuruluydu. Elbette, İsrail ve Yahuda ile ilgili ilahi muameleye ilişkin İncil'deki ifadeleri kabul edersek, itaat ve itaatsizliğin ardından, ulusal veya bireysel yaşamda şu anda olduğundan daha kesin ve doğrudan bir şekilde ödül ve acı gelir. Ancak, yaşayan Tanrı'dan ayrılmanın hem 'acı' hem de 'kötü' bir şey olduğu gerçeği hâlâ geçerlidir. Kendi üzüntülerimizin veya bir ulusun üzüntülerinin nedenini bulmak istiyorsak, aramamıza günahlarımız arasında başlamalıyız. 

'Bir şaşkınlık ve bir tıslama' ifadesi (ayet 8) yenidir. 
İlk kez Mika'da (Mika vi. 16) görülür ve onun Hizkiya üzerinde etki uyguladığını biliyoruz (Yer. xxvi. 18, 19). Belki de kral burada peygamberi alıntılıyor. 

Günahın ve meyvesinin açıklanmasının ardından kralın kendisi ve mümkün olduğunca halkı için verdiği karar gelir. 'Kalbimde var' ifadesi, salt bir arzuyu değil, sabit bir kararlılığı ifade eder. Davut tarafından ve kendisi için, Tapınağı inşa etme kararına atıfta bulunarak kullanılır. 'Bir antlaşma yapmak' muhtemelen uzun zaman önce Sina'da yapılmış ancak günah tarafından bozulmuş olan antlaşmayı yenilemek anlamına gelir. Kral kararını vermiştir ve kararını duyurur. Rahiplere veya halka danışmaz, ancak onların onayını bekler. Bu nedenle, Hıristiyanlığın ilk günlerinde, bir kralın 'dönüşüm'ü halkınınki anlamına geliyordu. Elbette, İsrail ve Yahuda krallarının ulusal dini istedikleri gibi değiştirme gücü, herhangi bir dinin ne kadar az nüfuz ettiğini ve en iyi ihtimalle kitlelerle ne kadar basit bir törensel ibadet meselesi olduğunu gösterir. Bugün Ahaz'ın tanrılar ve tanrılar sürüsüne, çünkü o emretti ve yarın da Hizkiya'nın Tanrısı'na tapan insanlar, her ikisine de pek tapınmadılar ve tüm değişimlere rağmen hemen hemen aynıydılar.

Hizkiya samimiydi ve kararı yine de doğruydu çünkü Rab'bin şiddetli öfkesini uzaklaştırma arzusuyla hareket ediyordu. Günahın sonuçlarından korkmak ve bunlardan kaçma arzusu, günümüzde bazı üstün ahlakçılar buna ne derse desin, değersiz bir sebep değildir. 'Rab'bin dehşetini' vaaz etmek modası geçiyor.
Ne kadar acıma duygusu varsa, insanları ikna etme olasılığı da o kadar azdır. Ancak, ne kadar alevlenirse alevlensin, 'Bana gelince, Rab'be hizmet edeceğim' şeklindeki (başkalarının da katılmasını beklemeyen) kararlılık, hepimizin taklit edebileceği en büyük şeydir. O güçlü genç kalp, kötülüğe karşı duyarlı ve yaygın üzüntüyü düşünürken şefkatli olduğu gibi, kararlılığında da kralca olduğunu gösterdi. Eğer zayıf iradelerimizi güçlendirir ve onları Tanrı ile bir antlaşma yapmak için sarsılmaz kararlılığın
sıkışma noktasına vidalarsak, O'ndan, ruhlarımızın Sevgilisi ve Hayırseverinden
ayrılışımızı ve O'nun öfkesinin dehşetini ve O'nu terk edenlerin sefaletini tefekkür edelim.

Kral bir kez daha rahiplere dönüyor. Sanki onların güvenilirliğinden emin değilmiş gibi, onlarla başlıyor ve bitiriyor. Tonu
nazik, 'Oğullarım' ama yine de gözetici. Açıkça ihtiyaç duymadıkları sürece 'ihmal' konusunda uyarılmazlardı ve yetkileri hatırlatılarak görevlerine teşvik edilmezlerdi, yetkilerini ihmal etme eğiliminde olmadıkları sürece. İşleri Tanrı'nın işleriyle ilgili olan memurlar, genellikle rahat bir tempoya düşmeye meyillidirler. İhmalkarlık içeren işler önemsiz ofislere uygun olabilir, ancak Tanrı'nın hizmetkarlarının görevleri ve amaçlarıyla korkunç derecede tutarsızdır. 'İki elle, ciddiyetle' yapılması gereken bir iş varsa, o onların işidir. Tüm gücümüzü buna harcamadığımız sürece, bundan kendimiz veya başkaları için hiçbir fayda elde edemeyiz. Tüm güçlerin en büyük gerginliği, her anın en iyi şekilde idare edilmesi, görevin büyüklüğü tarafından kesinlikle talep edilir; ve büyük Efendinin sesi tüm hizmetkarlarına, 'Oğullarım, şimdi ihmalkar olmayın' der. Belleri açık ve lambaları sönmüş olanlar ölümcüldür.

Biz de Mesih'in kendisini sevenleri çağırdığı ayrıcalıklar ve yüce görevler üzerinde düşünmeliyiz; sanki diğer insanlardan çok daha iyiymişiz gibi kendimizden memnun bir şekilde hizmet etmek için değil, sorumluluk duygumuzu derinleştirmek ve çağrıldığımız şey olmak için bizi yoğun çabalara teşvik etmek için. Eğer Hıristiyan insanlar İsa Mesih'in dünyaya ne olmaları gerektiğini daha ciddi bir şekilde düşünselerdi, O'nun amacına bu kadar sık ​​karşı koymaz ve kendi görevlerinden kaçmazlardı.
Taçlar giyilmesi zor şeylerdir. Armağanlar hizmete çağrıdır. Eğer O'nun hizmetkarları olarak seçilirsek, ciddi sorumluluklarımız vardır. Eğer O'nun önünde tütsü yakacaksak, buhurdanlarımız parlak ve yabancı ateşten arınmış olmalıdır. Eğer dünyanın ışıklarıysak, işimiz parıldamaktır.

KURBAN YENİLENDİ

'Sonra kral Hizkiya'nın yanına girip, 'Rabbin tüm evini, yakmalık sunu sunağını ve tüm kaplarını, ekmek masasını ve tüm kaplarını temizledik' dediler. 19. Ayrıca, kral Ahaz'ın saltanatı sırasında suçunu attığı tüm kapları hazırladık ve kutsadık,
ve işte, onlar Rabbin sunağının önünde. 20. Sonra kral Hizkiya erkenden kalktı, şehrin yöneticilerini topladı ve 'Rabbin evine' çıktı. 21. Ve krallık, kutsal alan ve Yahuda için günah sunusu olarak yedi boğa, yedi koç, yedi kuzu ve yedi teke getirdiler. Ve Harun'un oğulları olan kâhinlere bunları Rabbin
sunağında sunmalarını emretti. 22. Böylece boğaları kestiler ve kâhinler kanı alıp sunağın üzerine serptiler: aynı şekilde, koçları kestiklerinde kanı sunağın üzerine serptiler: kuzuları da kestiler ve kanı sunağın üzerine serptiler. 23. Ve
günah sunusu için keçileri kralın ve cemaatin önüne çıkardılar; ve ellerini üzerlerine koydular. 24. Ve kâhinler onları öldürdüler ve kanlarıyla
sunağın üzerine barıştılar, böylece bütün İsrail için kefaret ettiler: çünkü kral
yakmalık sunu ve günah sunusunun bütün İsrail için yapılmasını emretti. 25. Ve Levililer'i, Davut'un ve kralın gören Gad'ın ve peygamber Natan'ın emrine göre, zillerle, psalterlerle ve çenklerle Rabbin evine yerleştirdi: çünkü Rabbin peygamberleri aracılığıyla verdiği emir böyleydi. 26. Ve Levililer Davut'un çalgılarıyla, kâhinler de trompetlerle ayakta duruyorlardı. 27. Ve Hizkiya yakmalık sunuyu sunağın üzerinde sunmayı emretti. Ve yakmalık sunu başladığında, Rab'bin şarkısı da trompetlerle ve İsrail kralı Davut'un emrettiği çalgılarla başladı. 28. Ve bütün cemaat tapındı, şarkıcılar şarkı söyledi ve trompetçiler çaldı: ve yakmalık sunu tamamlanana kadar bütün bunlar devam etti. 29. Ve kurbanı bitirince, kral ve onunla birlikte bulunanların hepsi eğilip tapındılar. 30. Ayrıca,
Kral Hizkiya ve prensler Levililere Davut'un ve gören Asaf'ın sözleriyle Rabbe övgüler söylemelerini emrettiler.
Ve sevinçle övgüler söylediler ve başlarını eğip
ibadet ettiler. 31. Sonra Hizkiya cevap verip dedi ki, Şimdi kendinizi Rabbe adadınız, yaklaşın ve Rab'bin evine kurbanlar
ve şükran sunuları getirin. Ve cemaat
kurbanlar ve şükran sunuları getirdi; ve özgür yürekli olanların hepsi yakılan sunular.--2 TARİH xxix. 18-31.

Hizkiya'nın babası Ahaz, putperestliğe saplanmış, Yehova'dan başka her tanrıya tapınmıştı. Tapınağı kapatmış, kutsal kapları kirletmiş ve 'Kudüs'ün her köşesine ona sunaklar yapmıştı.' Ve
sonuç olarak krallığı yıkıma çok yaklaştırdı, kralların mezarlarına gömülmesine izin verilmedi ve oğluna yaptığı kötülüğü onarması için
zor bir görev bıraktı. Hizkiya görevinin doğru ucundan başladı. 'Hükümdarlığının ilk yılında, ilk ayda,' Yehova'ya tapınmayı yeniden tesis etmeye koyuldu. Suriye ve Şam'la ilişkiler, Yahuda'nın Tanrısı ile ilişkiler doğruysa, doğru olacaktı. 'Önce ilk şeyler' onun sloganıydı ve belki de gerçek sırayı günümüzdeki bazı büyük siyasi yorumculardan daha doğru bir şekilde ayırt ediyordu. Tapınak o kadar ihmal edilmişti ki, rahiplerden ve Levililerden oluşan güçlü bir kuvvet, 'kutsal yerden pisliği Kidron deresine taşımak' ve kutsal kapları temizlemek ve törensel olarak kutsallaştırmak için iki hafta harcadı. Ardından hemen Tapınak ibadetinin yeniden kurulması geldi, bu da pasajda anlatılıyor.

Dikkat edilmesi gereken ilk şey, Yehova'ya geri dönüş hareketinin tamamının tek kişilik bir hareket olduğudur. Bu, Hizkiya'nın yaptığı ve tek yaptığı şeydi. Hiçbir rahip bunda öne çıkan bir isim olarak anılmıyor ve tüm tarikatın yavaşlığı özellikle 34. ayette damgalanıyor. Hiçbir peygamber ismi anılmıyor; kralı harekete geçiren biri var mıydı? Belki de İşaya öyle yaptı, ancak 1. bölümde 'koçların yakılan sunuları ve besili hayvanların yağları'nı sert bir şekilde reddetmesi, kurbanların geri getirilmesinin ulusun 'kötülük yapmayı bırakıp iyilik yapmayı öğrenmesi' kadar önemli olmadığını düşündürüyor. Halk, kralın Yehova'ya ibadetine, diğer kralların Baal, Moloch veya Hadad'a ibadetine razı oldukları gibi razı oldu. Krallar dini reformcular olmaya başladıklarında,
hızlıca müritler yaratırlar, ancak yaptıkları iş hızlı olduğu kadar önemsizdir,
ve hızlı olduğu kadar kısa ömürlüdür. Manasse, Hizkiya'nın halefiydi,
ve yirmi dokuz yıl sonra bütün çalışmalarını silip süpürdü ve görünüşe göre halkının büyük çoğunluğu Hizkiya'yı
takip ettikleri gibi onu da takip etti. Din, kişisel inanç ve bireysel seçim meselesi olmalıdır. Dışarıdan empoze edilen veya başkaları
benimsediği için benimsenen din değersizdir.

Dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta da Hizkiya'nın reformunun esas olarak
ritüele yönelik olması ve teoloji veya etiği içermemiş gibi görünmesidir. İlk şeyin ne olduğu konusundaki tahmininde haklı mıydı? İşaya, daha önce atıfta bulunulan pasajda, öyle
düşünmüyor gibi görünüyor. Ona göre, tüm peygamberler gibi, pis eller kabul edilebilir kurbanlar getiremezdi ve ibadet, 'Yaptığınız kötülükleri
Gözlerimin önünden kaldırın.' emrine itaat edilmediği sürece iğrenç bir şeydi. Yahuda adamlarının kalplerindeki pislik, Kidron'a kürekle atılması on altı gün süren Tapınak'takinden daha 'iğrenç ve cennete daha çok yakışıyordu'. Hiç şüphe yok ki, törensellik Eski Antlaşma günlerinde Yeni Antlaşma günlerinden daha büyüktü ve hem o zamanki vahiy aşaması hem de vahiy alanların o zamanki manevi statüsü bunu gerektiriyordu. Fakat gerçek din reformcuları, peygamberler, o günlerde bile ahlaki ve ruhsal reformun önce gelmesi gerektiği konusunda ısrar etmekten asla yorulmadılar ve aksi takdirde, Yehova'ya nominal olarak sunulan ritüel ibadetin, Baal'a açıkça sunulmuş gibi O'na iğrenç geldiği konusunda ısrar etmekten asla bıkmadılar. Aynı testle yargılanan günümüzdeki sözde Hristiyan ibadetinin bile Mumbo-Jumbo'ya sunulmuş gibi gerçek bir putperest batıl inancı olduğu söylenebilir.

Fakat tüm çıkarımlar yapıldığında, pasajda tasvir edilen sahne sadece etkileyici değil, aynı zamanda öğreticidir. Garip bir şekilde ibadet anlayışımızdan farklı ve bize neredeyse iğrenç gelen şey, üç yüz yetmiş hayvanın öldürülmesi ve bunların yakılan sunu olarak sunulmasıydı. Kan nehirlerini, dilsiz hayvanların kıvranmalarını, kanla lekelenmiş rahipleri, yanmış etin kokusunu, trompetlerin sesini, ibadet edenlerin haykırışlarını, çarpışan zilleri hayal etmeye çalışın ve dünyanın 'Yukarıdaki odaya çıktılar, orada kalıyorlardı...
bunların hepsi bir ağızdan, kadınlarla, İsa'nın annesi Meryem'le ve kardeşleriyle birlikte dua etmeye devam ettiler'!
Kurban, Mesih'ten önceki tüm dinlerde temel özellik olmuştur. Mesih'in kabul edildiği her yerde ibadetten düşmüştür. Neden? Çünkü derin, kalıcı, evrensel bir ihtiyaçtan bahsediyordu ve Mesih'in bu ihtiyacı karşıladığı kabul edilmişti. İhtiyacı inkar edenler ve İsa'nın Çarmıhta bunu karşıladığını inkar edenler, insanlık tarihinde büyük ölçüde yazılmış olan bu iki gerçeği açıklamaya davet edilebilir.

Bu bizi Hizkiya'nın büyük fedakarlığının en önemli yönüne getiriyor. İnsanların Tanrı'ya yaklaşabileceği aşamaları ortaya koyuyor. Manevi gerçeklerin sembolü ve Mesih'in işinin ve O'nun aracılığıyla Tanrı'ya gelmemizin kehanetidir. Yahuda'nın terk ettikleri Yehova'ya dönmesi için ilk gereklilik, bir 'günah sunusu' sunulmasıydı. Kral ve cemaat, ellerini keçilerin başlarının üzerine koydular, böylece, sanki, kendi günahkâr kişiliklerini onlara aktardılar. Böylece, ulusun günahlarıyla yüklendiler, öldürüldüler ve ölümlerinde ulus, sanki, günahının cezasını çekti. Temsil ve ikame, kurbanda dramatize edildi. Sunağa serpilen kan, (daha önce kan serpilerek 'kutsallaştırılmış' ve böylece ona dokunan şeyi Yehova'ya sunabilecek hale getirilmişti), 'tüm İsrail için kefaret' oluşturuyordu. Burada, kurbanın faydasını Kuzey Krallığı'nın ayrılmış kabilelerine, özlem dolu bir sevgi ve arzuyla, Yehova ile uzlaştırılmaları için uzatan 'İsrail' vurgusunu geçerken not ediyoruz. Ve bu, herhangi bir insanın Tanrı ile uzlaştırılmasına doğru atılan ilk adım değil midir? 'İmanım elini
Senin o sevgili başının üzerine koyacaktır', hepimiz için ilk gerekliliğin gerçek ifadesi değil midir? İsa, dünya için günah sunusudur. Ölümünde dünyanın günahını taşır. Kanı Tanrı'ya sunulur ve eğer kendimizi imanla O'nunla ilişkilendirdiysek, sunağa serpilen kan tüm günahlarımızı örter. 
Sonra bu benzetme töreninde yakılan sunu gelir. Ve
bu, Tanrı'ya dönüşümüzün ikinci aşamasıdır, çünkü bu, bağışlanmış benliklerimizin kutsal ve kutsanmış bir öz-adamanın ateşi tarafından tüketilmesi olarak kutsanmasını ifade eder, 'anlatılamaz armağan' tarafından yakılan, tüm pisliği yakan, bizi on katına çıkaracak olan ateş.
Bu ateş yalnızca bağlarımızı yakacak ve biz onun içinde özgürce yürüyeceğiz. Ve bu yakmalık sunu her zaman 'Yehova'nın şarkısı' ve trompetlerin ve 'Davut'un çalgılarının' neşeli sesiyle eşlik edecektir. Hristiyan şiirinin hazineleri her zaman Haç'tan ve bunun sonucu olan kendini teslim etme
göklere çıkışından ilham almıştır. Calvary, şarkının gerçek kaynağıdır. Hizkiya'nın büyük fedakarlığındaki son aşama, 'istekli bir yüreğe sahip olanların' getirdiği 'şükran sunuları'ydı. Ve sevgi ateşiyle yakılan özveri, günlük yaşamda pratik hizmetle konuşmayacak mı ve kurtarılmış adamın tüm faaliyetleri 'dünyanın günahlarını taşıyan' Kuzu için uzun bir şükran sunusu olmayacak mı? Ve eğer tüm hayatımızı Tanrı'ya böyle sunmazsak, Mesih'in ölümünün paha biçilmez faydasını nasıl aldığımızı iddia edeceğiz? Hizkiya, Yasa'da belirtilen emri izledi ve bu, hedefe götüren tek emirdir. İlk olarak, öldürülen Kuzu'nun kefaret kurbanı; sonra, O'nunla ve onunla imanla özdeşleşmemiz; sonra, övgü şarkısının sürekli olarak içinden yankılandığı, teslim olmuş bir benliğin yakılan sunusu; ve son olarak, hizmet hayatı, tüm işlerimizi Tanrı'ya sunmak ve böylece yeryüzündeki yaşamın mükemmelliğine ulaşmak ve
cennetin mutluluklarını öncelemek.

BİRLEŞMEYE SEVGİ DOLU BİR ÇAĞRI

'Ve Hizkiya bütün İsrail ve Yahuda'ya haber yolladı ve ayrıca
Efraim ve Manasse'ye mektuplar yazdı, İsrail'in Tanrısı RAB'be Fısıh Bayramı'nı kutlamak için
Kudüs'teki RAB'bin evine gelmeleri için. 2. Çünkü
kral, prensleri ve Yeruşalim'deki bütün cemaatle, Fısıh Bayramı'nı ikinci ayda kutlamak için görüş birliğine varmıştı. 3. Çünkü o sırada kutlayamadılar, çünkü kâhinler kendilerini yeterince
kutsamamışlardı ve halk da Yeruşalim'de
bir araya gelmemişti. 4. Ve bu durum kralı ve bütün cemaati memnun etti. 5. Böylece, İsrail'in her yerine, Beerşeba'dan Dan'a kadar, İsrail'in Tanrısı RAB'be Fısıh Bayramı'nı Yeruşalim'de kutlamaları için bir bildiri yayımlamak üzere bir kararname çıkardılar: çünkü bunu uzun zamandır yazıldığı gibi yapmamışlardı. 6. Böylece, kral ve prenslerinden gelen mektuplarla birlikte, kralın emrine göre, İsrail ve Yahuda'nın her yerine, "Ey İsrail oğulları, İbrahim, İshak ve İsrail'in Tanrısı RAB'be dönün, o da Asur krallarının elinden kurtulan sizin kalıntınıza geri dönecektir." diyen yazılar gönderildi. 7. Ve atalarınız ve kardeşleriniz gibi olmayın, atalarının Tanrısı RAB'be karşı suç işlediler, bu yüzden onları gördüğünüz gibi yıkıma terk ettiler. 8. Şimdi, atalarınız gibi dik kafalı olmayın, kendinizi Rabbe teslim edin ve sonsuza dek kutsal kıldığı
kutsal yere girin: ve Tanrınız Rabbe hizmet edin ki, gazabının şiddeti sizden uzaklaşsın. 9. Çünkü eğer tekrar Rabbe dönerseniz, kardeşleriniz ve çocuklarınız onları esir alanların önünde merhamet bulacaklar, böylece tekrar bu diyara dönecekler: çünkü Tanrınız Rab lütufkar ve merhametlidir ve eğer O'na dönerseniz, yüzünü sizden çevirmez. 10. Böylece, postalar Efraim ve Manasse ülkesinden Zebulun'a kadar şehirden şehire geçtiler: ama onlarla alay ettiler ve onlarla alay ettiler. 11. Yine de Aşer, Manasse ve Zebulun'un çeşitli kesimleri kendilerini alçalttılar ve Yeruşalim'e geldiler. 12.
Ayrıca Yahuda'da Tanrı'nın eli, Rab'bin sözüyle kralın ve prenslerin emrini yerine getirmek için onlara tek yürek verecekti.
13. Ve ikinci ayda mayasız ekmek bayramını kutlamak için Yeruşalim'de çok sayıda insan toplandı, çok büyük bir cemaat.'--2
TARİH xxx. 1-13.

Hizkiya'nın fısıh bayramının tarihi belirsizdir, çünkü bu anlatının Tapınağı temizleme ve kurban ibadetini yeniden canlandırma konusundaki önceki anlatımla doğrudan bağlantısı, fısıh bayramının saltanatın başlangıcında gerçekleşen bu olayların hemen ardından geldiğini düşündürür, kuzey kabilelerine gönderilen mesajda kullanılan dil (ayetler 6,7, 9) İsrail krallığının önceki düşüşünü ima ediyor gibi görünüyor. Eğer öyleyse, bu fısıh bayramı Hizkiya'nın tahta çıkmasından altı yıl sonra, Samiriye'nin ele geçirildiği tarih olan MÖ 721'den sonra gerçekleşti. Kuzey krallığı hala bağımsız olsaydı, Kudüs'ten böyle bir görev için habercilerin gönderilmesi pek mümkün olmazdı. Belki de Hizkiya, krallığın düşüşünün, 'kaçanların kalıntılarını' en azından siyasi birlik olmasa bile, eski ibadet birliğine geri çekmenin kapısını açtığını düşünmüştü. Şüphesiz ki kuzey topraklarında çok sayıda kişi kalmıştı ve Hizkiya, felaketin krallığına olan düşmanlıklarını yumuşattığını ve belki de onları eski ibadete olan özlemle doldurduğunu ummuş olabilir. Her durumda, iyi bir adam gibi, kötü günler üzerlerine çöktüğünde, yabancılaşmış kardeşlere elini uzatacaktır. Bir düşmanın felaketinin saati, yardım istemek ve uzlaşma sunmak için bir fırsat olmalıdır. Sorunların, gezginleri Tanrı'ya geri dönmeye yönelttiğini görebiliriz. Fısıh Bayramı'nın birinci ayın on üçüncü gününden ikinci ayın aynı gününe alınması, Sayılar ix. 10, 11'de ölü bir bedenle temas ederek veya 'uzak bir yolculukta' kirli olan kişilere tanınan serbestliğe uygundu. Fısıh Bayramı'nın kutlanması kararı, rahiplerden gerekli kirliliğin uzaklaştırılmasına veya halkın toplanmasına izin vermek için zamanında alınmadı ve bu nedenle, habercilerin gönderilmesi ve en uzak kuzey kabilelerinin yolculukları için tam zaman sağlamak amacıyla, bir ay ertelenmesi izni
faydalandı. Hizkiya'nın, kendi başına atması gereken adımın çok büyük olması nedeniyle, tebaasını danışmaya götürdüğü gözlemlenmelidir. Böylece, teklifler Yahuda krallığının tamamının yetkisiyle
giydi. Ayrılıkçıları geri kazanmaya çalışan bir ulusun sesiydi.

Habercilere, resmi davet mektuplarını, özü 6-9. ayetlerde verilen, kraldan gelen samimi ricalarla tamamlamaları talimatı verildi. Uzun süredir ayrı olan krallıkları bir araya getirme konusundaki yoğun arzudan doğan beceriyle, mesaj atalardan kalma anılara, yakın zamandaki acı deneyimlere, esir akrabalara duyulan özlemlere, kendini koruma içgüdüsüne değiniyor ve sonunda Tanrı'nın affedici merhametinin sonsuz kalbine olan tam inancın ve içgörünün açık ışığına yükseliyor.

İlk kelimelere dikkat edin, 'Ey İsrail oğulları' ve kuzey krallığının bölünmemiş İsrail'in bir parçası olarak bu açık kabulünün etkisini düşünün. Samiriye neşeli ve müreffehken böyle bir kabul yanlış anlaşılmış veya reddedilmiş olabilir; Ancak sarayları
ıssız olduğunda, eski ismin daha mutlu günleri anımsatan etkisi,
büyük ağabeyin babanın
evinden çıkıp savurgan oğluna
şöminenin başındaki yerine geri dönmesi için yalvarması gibi olmuş olmalı. İsrail isminde dile getirilen çağrı dikkate alınırsa, savaş yarıdan fazla kazanılmış olurdu.

Kuzey krallığının günahına ne kadar kararlı ve bir o kadar da sevgiyle değinildiğine ayrıca dikkat edin. İbrahim, İshak ve İsrail'in Tanrısı olarak Yehova ismi, bölünmemiş insanların
O'na tapındığı kadim günleri ve daha da kadim ve hem dinleyenler hem de konuşanlar için daha kutsal olan, patriklerin
O'nun onların Tanrısı ve kendilerinin de O'nun halkı olduğuna dair harikulade işaretler aldıkları günleri anımsatır; oysa
Yakup ismi olarak 'İsrail'in tekrar tekrar kullanılması,
tüm soyundan gelenlerin ismi olarak daha önce kullanılmasına güç katar. Kuzeyli erkeklerin, Samiriyeli kadın gibi, babalarının ibadetine sadık oldukları gerekçesiyle davetin olası reddi, bu ibadetin bir yenilik olduğu hatırlatılarak ortadan kaldırılır, çünkü şimdiki neslin babaları _kendi_ babalarının Tanrısından
dönmüşlerdi. Antik çağa yapılan başvuru, yeterince geriye götürülmediği için insanları sık sık bir bataklığa sürükler. 'Babalar' yanlış yola sürükleyebilir, ancak başvurduğumuz antik çağ, Yeni Ahit'in kaydı olan şeyse, ne kadar muhafazakar olursak, gerçeğe o kadar yakın oluruz. Tekrar, mesaj kolayca
uyumsuz bir nota verebilecek bir akora dokundu; yani, krallığın talihsizlikleri. Fakat bu
o kadar narin bir elle ve bir komşunun felaketlerinde o kadar sevinç izi olmadan
o kadar yapıldı ki, hiçbir hassasiyet
kırılamadı, yine de ciddi ders sarsılmaz bir şekilde vurgulandı. 'Gördüğünüz gibi
onları ıssızlığa terk etti.' Asur'un arkasında Yehova vardı
ve İsrail'in düşüşü tamamen gücü ile fatihler arasındaki
eşitsizlikle açıklanamadı. Suçlu hırs, zulüm ve dünyevi politikanın
oyunu altında ve aracılığıyla, görünmeyen El
işledi; ve tüm Eski Ahit tarihinin öğretisi, trajik olduğu kadar açık gerçeklere işaret eden o tek üzücü cümleye
yoğunlaştırıldı. En derin gerçekle, bu her birimiz için geçerlidir; Çünkü, eğer Tanrı'ya karşı suç işlersek, iki elimizle başımıza kötülük çekeriz ve günahın en kötü yıkımı getirdiğini göreceğiz - tanrısız bir ruha kasvet
veren şey.

Bu mesajda ifade edilen Tanrı'nın karakteri ve yollarına dair derin ve gerçek içgörüyü daha da vurguluyoruz. Yehova'nın 'İbrahim, İshak ve İsrail'in Tanrısı' (ayet 6), 'onların [yani önceki nesillerin] babalarının tanrısı' (ayet 7) ve 'sizin Tanrınız' (ayet 8) olarak üç tanımında çok çarpıcı bir değişiklik vardır. Eskiden beri var olan ilişki, insanın irtidadıyla bozulmamıştı, Yehova hâlâ gerçek anlamda onların Tanrısıydı, hatta onlara olan ilişkisi onu sadece onları cezasız bırakmamaya bağlıyordu. Bu yüzden onların acıları bile onların Tanrısı olduğunu kanıtladı, çünkü 'Babanın terbiye etmediği oğul kimdir?' Fakat Tanrı'ya olan güçlü, güneşli güven
tüm mesajdan parlar ve O'nun merhametli ve lütufkar olduğuna dair kapanış güvencesinde doruk noktasına ulaşır. İsyanın kötü sonuçları ihmal edilmez, ancak bunlar üzerinde durulmaz. Gezginleri Tanrı'ya geri çeken gerçek mıknatıs, O'nun sevgisinin sevgi dolu ilanıdır. O'nun tüm merhametle yumuşak bir kalbe sahip olduğundan ve 'eritilmiş hayırseverliğe gün gibi açık' olduğundan emin olmadıkça, kalbimizle O'na dönmeyiz.

Mesaj, aradığı cevabı çeşitli şekillerde ortaya koyar; yani, Yehova'ya dönmek, dik kafalı olmamak, benliği Yehova'ya teslim etmek, O'nun kutsal alanına girmek. Fısıh törenine dışsal katılımdan daha fazlası söz konusudur. İradenin teslimiyeti, önceki eylem yollarından vazgeçme, ruhun her yere yönlendirilmeye hazır uysallığı, Tanrı ile birlikte olma alışkanlığı - bunların hepsi, dini yaşamın kalıcı özellikleri, en azından buradaki davetlerle ima ediliyor. Hepimiz böylece kendimizi Tanrı'ya teslim etmeye ve özellikle irademizi O'na teslim ederek bunu yapmaya ve 'O'nun kutsal alanına girmeye', O'nunla böyle bir birlikteliği sürdürerek, nasıl ve nerede olursak olalım, 'Hayatımızın bütün günleri boyunca Rab'bin evinde ikamet etmeye' çağrılıyoruz. Ve Tanrı'ya dönme çağrısı, İsrail'den daha acil bir şekilde hepimize yöneltiliyor. Tanrı'nın kendisi bizi, kendi takdirlerinin sesiyle, içimizdeki sesiyle ve her birimize ölümü ve tutkusuyla, dirilişi ve göğe çıkışıyla sürekli olarak 'Dön! Dön!' diyen İsa'nın Kendisinin sesiyle davet ediyor. 'Neden öleceksiniz?' ve
Kim Hizkiya'nın elçilerinin 'Yehova yüzünü bizden çevirmeyecek' güvencesini kendi lütufkar
vaadiyle, 'Bana geleni asla kovmam.'

Kralın mesajı karışık bir kabul gördü. Bazıları alay etti, bazıları
etkilendi ve kabul edildi. Aynı şey, 'yaşam için yaşam kokusu ya da ölüm için ölüm kokusu' olan daha iyi mesaj için de geçerlidir. Aynı
ateş mumu eritir ve kili sertleştirir. Hepimiz için Yahuda'da olduğu gibi olsun -- 'emri yerine getirmek için tek yürek' ve büyük Fısıh'a merhametli çağrıyı kabul etmek!

SADAKAT İÇİN TUHAF BİR ÖDÜL

'Bu şeylerden ve bunların kurulmasından sonra, Asur kralı Sanherib geldi.'--2 TARİH XXXII. 1. Gözden Geçirilmiş Versiyon, bu sözcüklerin bir kısmının çok daha doğru ve anlamlı bir çevirisini verir. Şöyle okunur: 'Bu şeylerden ve _bu sadakatten_ sonra, Asur kralı Sanherib geldi.' 'Bu şeyler' ve 'bu sadakat' nedir? İlki, Kral Hizkiya'nın başlattığı ve çok parlak ve başarılı bir şekilde gerçekleştirdiği Yahuda'daki dini reformla bağlantılı olayların tamamıdır. Bu 'sadakat' doğrudan metinden önceki birkaç ayetteki bir kelimeye atıfta bulunur: 'Böylece Hizkiya tüm Yahuda'da yaptı; ve Tanrısı RAB'bin önünde iyi, doğru ve _sadakat_ olanı yaptı.' Ve, bu şeylerden sonra,
din ve bu 'sadakatin' yeniden kurulması,
Hizkiya tüm ritüel gözlemlerde ve pratik doğrulukta Tanrı'nın önünde mükemmel olmasına rağmen ve Tanrısı Rab'bi tüm kalbiyle aramasına rağmen, işte bunun sonucu:--'Bu sadakatten sonra' bereket veya refah değil, 'Asur kralı Sanherib geldi!'
Tarihçi bunu sadece tekil olarak anlatmakla kalmıyor, aynı zamanda onun bundan
şaşırdığını hissedebiliyorsunuz. _Bunun_ Yahuda tahtına oturmuş en iyi kralın sadık doğruluğu ve yürekten bağlılığını takip eden şey olduğunu kaydederken sesinde bir şaşkınlık ve hayret tonu var. Bence bu kraliyet şehidinin deneyimi gerçekten de tüm çağlardaki dindar insanların deneyimlerinin bir aynası ve İlahi Takdirin büyük yasasının ve sürekli süreçlerinin bir vahiyi. Ve
bu bakış açısından şimdi sadece okuduğum kelimelerden değil, onları takip edenlerden de bahsetmek istiyorum.

I. Burada gizemin ifadesini görüyoruz.

Bu, Eski Ahit'in kalıcı bilmecesidir, iyi insanların nasıl sıkıntıya
düştüğü ve kötü insanların nasıl refaha
düştüğü. Ve biz
Hristiyan erkekler ve kadınlar, dinsel zihnin o ilkel bilmecesinden
daha uzun yaşadığımızı varsaymaya fazlasıyla meyilli olsak da,
hiçbir şekilde yaşadığımızı düşünmüyorum. Çünkü insanların, kendilerine değnek
düştüğünde, 'Böyle vurulmama sebep olan ne yaptım?' dediklerini veya arkadaşları acı çektiğinde, 'A, B veya C gibi iyi bir adamın
bu kadar çok sıkıntıya
düşmesi ne kadar da harika!' dediklerini duyarız. veya, yaygın felaketler bir topluluğu vurduğunda,
bir ulusun veya bir kıtanın üzerine düşen geniş ve karanlık gölgelere dehşet içinde bakmak
ve tüm bu yığılmış sefaletin anlamının ne olduğunu ve dünyanın neden bu şekilde kendi yolunda ilerlemesine izin verildiğini merak etmek
iç çekişlerden oluşan bir atmosferle çevrili ve
gözyaşlarıyla nemli bulutlarla sarılmış.

Metnim bize gizemin en keskin biçimiyle bir örnek sunuyor.
'Bu şeylerden ve bu sadakatten sonra, Sennacherib geldi'--ve o
her zaman bir şekilde veya başka bir şekilde gelir. Çünkü, başlangıçta, iyi bir adamın
iyiliği onu hayatın sıradan birlikteliklerinden, olasılıklarından ve yasalarından çıkarmaz. Hastalıklı bir
yapı miras aldıysa, bağlılığı onu sağlıklı bir adam yapmayacaktır.
Çok az sağduyusu varsa, dindarlığı onu dünyevi işlerde başarılı
etmeyecektir.
Talihsiz bağlantılara bağlıysa,
acı çekmek zorunda kalacaktır. Eğer çökmekte olan bir iş kolundaysa,
duaları onu müreffeh kılmaz. Eğer bir kanalizasyondan gelen zehirli gazın
yoluna düşerse, dindarlığı onu bir
ateş krizinden muaf tutmaz. Dolayısıyla ufukta şunu görüyoruz: dindar insan, hayatın sıradan olasılıkları ve olası kötülükleri içinde diğer insanlar gibi yer alır. O zaman, Tanrı'nın bunlarla hiçbir ilgisi olmadığını mı söylemeliyiz?

Yine, Hizkiya'nın hikayesi bize ikinci nedenlerin Tanrı'nın araçları olduğunu ve O'nun her şeyin arkasında olduğunu öğretir. İlgilendiğimiz dönemde Yahuda'nın tarihiyle ilgili bilgimizin iki kaynağı vardır. Biri İncil, diğeri Asur
anıtları; ve aynı olayların iki anlatısını okumak, gerçekler konusunda hemfikir olmalarına rağmen, ruhen tamamen farklı olmaları çok ilginç bir tezattır. Neden? Çünkü biri hikayeyi dünyanın bakış açısından, diğeri ise Tanrı'nın bakış açısından anlatıyor. Yani bir anlatıyı ele aldığınızda, bu basitçe şudur: 'Güneyde Asur'un siyasi üstünlüğüne karşı bir komplo vardı ve bir sürü küçük konfederasyon krallığı bir araya geldi; ve Yahuda'dan Hizkiya, şu ve şu küçük ülkeden şu ve şu kişiyle birlikte onlardan biriydi ve Mısır'a yaslandılar; ve ben, Sanherib, aralarına indim ve paramparça oldular, hepsi bu.' Sonra İncil devreye giriyor ve Tanrı'nın tüm bu siyasi karmaşaları emrettiğini ve bunların hepsinin O'nun amaçlarının gerçekleşmesi olduğunu ve İşaya'nın çok güzel bir şekilde ifade ettiği gibi 'elindeki balta'nın, övünen ağzı ve kendini beğenmiş sözleriyle bu gururlu Asur kralı olduğunu söylüyor. Şimdi, başımıza gelen tüm olayları tahmin etmemiz gereken ilke budur. Onlara bakmanın iki yolu vardır. Onlara alt taraftan veya üst taraftan bakabilirsiniz. Onları, burunlarının ötesine bakamayan ve sadece görünen kranklar ve şaftlarla ilgilenen insanlara göründükleri gibi görebilirsiniz veya onlara makine dairesinden bakıp hepsini harekete geçiren görünmez gücü hesaba katabilirsiniz. Bir durumda, iyi insanların böyle acı çekmesi gerektiğini bir gizem olarak göreceksiniz; diğer durumda, 'Bu Rab'dir, O yapsın' diyeceksiniz - bunu Sennacherib ve benzerleri aracılığıyla yapsa bile, 'Ona iyi görüneni yapsın.'

Sonra hesaba katılması gereken başka bir şey daha var--yani, bir adam ne kadar iyiyse, o kadar sadıktır ve Tanrı'ya ne kadar sıkı
bağlı kalırsa ve bu kral gibi, tüm kalbiyle, tüm işini Tanrı'nın Evi'nin hizmetinde yapmaya ve Tanrı'sını aramaya çalışırsa,
kendisine belirli türden sıkıntı ve denemeler getirmesi o kadar kesindir. Nehrin Asur tarafında, sadece siyasi bir isyan gibi görünen isyan, nehrin Ürdün tarafında, dini
reformla yakından bağlantılı gibi görünüyordu. Ve Hizkiya ve halkı Tanrı'ya geri döndükleri için Asur Kralı'na isyan ettiler ve ona hizmet etmediler. Eğer Sennacherib'i kışkırtırsanız, Sennacherib çok
çabuk üzerinize gelecektir. Yani, tercüme edildiğinde, eğer Hıristiyan erkekler ve kadınlar gibi yaşarsanız ve savaş çanağını dünyaya ve her birimizin içinde yatan kötülüğe fırlatırsanız ve 'Hayır, sizinle hiçbir işim yok. Benim kanunum sizin kanununuz değil ve Tanrı bana yardım ederse, benim uygulamam sizin uygulamanız olmayacak' derseniz, o zaman meydan okuduğunuz gücün çok uzun bir kolu ve çok sıkı bir kavrayışı olduğunu göreceksiniz ve eski kanunun sizin hakkınızda bir şekilde yerine getirileceğine karar vermek zorunda kalacaksınız. Çok fazla sıkıntıdan geçerek Krallığa girmeliyiz.

II. Şimdi, ikinci olarak, metnim ve bağlamı ortaya çıkardığı gizemi çözüyor.

Tarihçi, dediğim gibi, sırayı fark etmemizi ve bir an için buna şaşırmamızı istiyor, böylece takip eden büyük açıklamayı daha iyi kavramaya hazır olabiliriz. Ve açıklama, takip eden gerçeklerde yatıyor.

Sennacherib yok etmek için mi geldi? Kesinlikle hayır! İşte sonuçlar:
birincisi, sağlıklı enerji ve aktiviteye bir hareket. Eğer rahatsızlıklar,
sıkıntılar ve üzüntüler, büyük veya küçük, bizim için başka bir şey yapmıyorsa,
bizi uyandırsalar açık ve basit bir kazanç olurlardı, çünkü insanların yarısı hayatlarının yarısını yarı uykuda geçirir. Ve büyük bir üzüntüden geçmiş ve kalbinde daha önce hiç bilmediği
derin kaynakların nasıl
açıldığını ve kendisinin hiç şüphelenmediği güçlerin nasıl aniden
ona geldiğini ve hayatın, önemsiz bir hiçlik dizisi olmaktan çıkıp, nasıl birdenbire
önemli ve ciddi hale geldiğini hatırlayabilen herhangi biri - bunu hatırlayabilen herhangi bir insan,
eğer sıkıntılarının kendisi için yaptığı tek şey onu uyuşukluktan uyandırmak ve onu sağlıklı bir faaliyetin gerginliğine
uyandırmak olsaydı, öyle ki şöyle haykırırdı:

'Ruhum, güçlerini ortaya çıkar! ve eşit olmayan
savaşın çatışmasına
cesaret et,'

en sert muamele için Tanrı'ya şükretme fırsatı bulurdu.
Tropikal bölgeler tembel insanlar için çok hoştur, ancak yapıyı
bozar ve işi imkansız hale getirir; ve bir adam onların sürekli yazlarında bir süre yaşadıktan sonra, sisteme güç veren ve onu çalışmaya hazır hale getiren
nem, sis, don ve doğu rüzgarlarını özlemeye başlar. Tanrı bizi sık sık çok tatsız iklimlere götürür ve bunun haklılığı, aktif hizmete hazır olmamızdır. Bu, Sennacherib'in gelişinin yaptığı ilk iyi şeydi.

Bir sonraki, onun istilasının Tanrı'ya olan bağımlılığı artırmasıydı.
Onun ve hizmetkarlarının küstahça alay etmelerinin ve kaba övünmelerinin hikayesini ve verilen tek cevabı hatırlayacaksınız: 'Kral Hizkiya ve peygamber Amoz'un oğlu İşaya dua ettiler ve Tanrı'ya yakardılar.' Ah! sevgili kardeşlerim, bizi O'nun göğsüne çeken her şey bir
lütuftur. Aptal duyular ve titreyen kalp açısından konuştuğumuzda buna kötü diyebiliriz, ancak bizi
Onun kollarına savurursa, en sert ve en vahşi herhangi bir rüzgar, tembel dinginliklerden veya yumuşak esintilerden daha çok hoş karşılanmalıdır. Kendi zayıflığımızı ve acizliğimizi fark ederek, O'na daha fazla bağlanmaya zorlanırsak, o zaman böylesine mübarek bir sonucun
aracı olan her ne ise ona şükredelim. Bu, Sennacherib'in yaptığı ikinci iyi şeydi.

Onun --tam olarak yapmadığı-- ancak onun aracılığıyla yapılan üçüncü iyi şey, Tanrı'nın kurtarıcı gücünün deneyiminin
zenginleştirilmiş olmasıydı. Ordunun yok edilmesinin mucizesini hatırlarsınız.
Bunun üzerinde durmama gerek yok. Geriye dönüp 'Altı sıkıntıda benimle oldun' diyebilen bir adam, yedinciden asla korkmaz;
ve çukurun karanlığında ve boğucu atmosferinde sallanırken o güçlü ipe asılan ve
tekrar güneş ışığına çekilen kişi, tüm gelecek zamanlar için ona güvenecektir. Başka bir açıklama olmasaydı, yalnızca üzüntüyle satın alınan Tanrı'nın İncili'nin ve Tanrı'nın lütfunun gerçekliklerinin genişletilmiş ve
derinleştirilmiş deneyimi, herhangi birimizin taşımak zorunda kaldığı herhangi bir üzüntünün yeterli bir açıklaması olurdu.

'Fırtınanın ötesinde daha derin bir ses duyana fırtına iyi kükrer.'

Kayıplar ve üzüntüler tarafından yorumlanana kadar bize hiçbir anlamı veya hiçbir bereketi olmayan büyük Kutsal Kitap bölümleri vardır. Kasım karanlığı ve uluyan rüzgarlar üzerimize çökene kadar fenerin değerini asla bilemeyiz ve o zaman onun kıymetini
anlarız.

Öyleyse, sevgili dostlar! Bütünün sonucu, sadece o eski öğretidir,
eğer hayatın ne için olduğunu fark edersek, içindeki üzüntülere daha az şaşırmalıyız. Çünkü hayat bizi O'nun kutsallığına ortak etmek içindir, bizi mutlu etmek için değil. Mutluluğumuz ikincil bir amaçtır,
İlahi sevginin görüş alanının dışında değildir, ancak birincil amaç da değildir. Ve
üzüntünün doğrudan niyeti ve görevi, sevincin doğrudan niyeti ve görevi gibi, o büyük amacı ilerletmektir, 'O'nun kutsallığına ortak olmamız'. 'İçimde meyve veren her dalı, O temizler, böylece daha fazla meyve verebilir.'

III. Son olarak, metnim, refahın sıkıntının işini bozmasına izin verme konusunda bir uyarıda bulunuyor.

Hezekiah, denemelerinden cesurca geçti. Tanrı'nın onlardan yapmasını istediği şeyi tam olarak yaptılar; onu Tanrı'ya götürdüler, onu dizlerinin üzerine çöktürdüler. Sennacherib'in mektubu geldiğinde, onu Tapınağa götürdü
ve Tanrı'nın önüne serdi ve şöyle dedi, 'Ey Rab! Bu Senin işin.
Bana hitaben yazılmış ama Sana yönelik; Sen cevap ver.' Ve böylece
istediği yardımı aldı. Fakat bundan sonra yıkıldı. O
'yüceltildi'; ve müttefikleri, komşuları, yardıma ihtiyacı olduğunda ona yardım etmek için
parmaklarını bile kıpırdatmamış olanlar, Sennacherib ile hayatı için mücadele ederken
çok daha uygun olabilecek hediyeler gönderdiler. '(Tanrı'nın) sadakatinden sonra' ne geldi?
Bu--'yüreği yüceldi ve kendisine verilen
iyiliğe göre vermedi.' Bu yüzden darbe tekrar inmek zorundaydı. A
çok insan yağmur yağdığında kemerlere sığınır ve
dayanır dayanmaz kaçar ve çok insan dini bir şemsiye olarak alır,
güneş doğduğunda bırakmak için. Köprüyü geçeriz ve
unuturuz ve cüzzam içimizden çıktığında geri dönüp
şükretmek umurumuzda olmaz. Bazen de şöyle düşünmeye başlarız, 'Sonuçta, Sennacherib'in ordusunu
biz öldürdük, melek değil.' Ve böylece,
donuk bilginler gibi, dersin bir, iki, üç kez tekrarlanmasına ihtiyacımız olur, 'burada
biraz, orada biraz, emir üstüne emir, satır satır.'
Hiçbirimiz geçmiş zorluklarımızı ve denemelerimizi yüreğimize öylesine koymadık ki, bu hayatta olduğumuz sürece Tanrı'nın asayı
yakması güvenlidir.

Sevgili dostlar! Bizim için, 'Çocuklarını boşuna vurdum. Onlar hiçbir düzeltme almadılar' denilmesine izin vermeyin; ama daha ziyade O'na yakın kalalım ve en keskin darbelerinin tatlı ve sevgi dolu anlamını öğrenmeye çalışalım. O zaman, hepimizin sırayla özümseyip benimsememiz gereken, 'içinde ve dışında ağıt ve kederle yazılmış' küçük kitap 'ağızda acı' olabilir, ama bundan sonra 'bal kadar tatlı' olacaktır.

MANASSEH'İN GÜNAHI VE TÖVBE

'Böylece Manasseh, Yahuda'yı ve Yeruşalim sakinlerini yanılttı ve
RAB'bin İsrailoğullarının önünde yok ettiği putperestlerden daha kötü şeyler yapmalarını sağladı. 10. Ve Rab, Manasseh'e ve halkına seslendi: ama onlar dinlemediler. 11. Bu yüzden Rab, Manasseh'i dikenlerin arasından alıp zincirlerle bağlayıp Babil'e götüren Asur kralının ordusunun komutanlarını üzerlerine getirdi. 12. Ve sıkıntı içindeyken, Tanrısı Rab'be yalvardı ve atalarının Tanrısı önünde kendini çok alçalttı,
13. Ve ona dua etti: ve ondan yalvardı ve yakarışını duydu ve onu tekrar Yeruşalim'e krallığına getirdi.
O zaman Manasse, Rab'bin Tanrı olduğunu anladı. 14. Şimdi bundan sonra, Davut şehrinin dışında, Gihon'un batı tarafında, vadide, balık kapısından içeri girene kadar bir duvar inşa etti ve Ofel'i
çevreledi ve onu çok büyük bir yüksekliğe çıkardı ve Yahuda'nın tüm surlu şehirlerine savaş komutanları
yerleştirdi. 15. Ve yabancı tanrıları ve putu Rab'bin evinden ve Rab'bin evinin dağında ve Yeruşalim'de yaptırdığı tüm sunakları
kaldırdı ve onları şehirden kovdu. 16. Ve Rab'bin sunağını onardı ve üzerinde esenlik sunuları ve şükran sunuları sundu ve Yahuda'ya İsrail'in Tanrısı Rab'be hizmet etmelerini emretti.'--2
TARİH xxxiii. 9-16.

Manasse'nin günahı ve tövbesi hikayesi tipik bir örnek olarak görülebilir. Tarihsel gerçekliği, yalnızca bu Tarihler Kitabında yer aldığı gerekçesiyle reddedilir. Bu konuyu tartışmayı başkalarına bırakmalıyım; amacım hikayede yer alan öğretiyi ortaya çıkarmaktır.

İlk nokta, Manasse ve halkına yönelik sert suçlamadır. Birçok mütevazı evi üzen deneyim, kraliyet evinde tekrarlandı; burada Hizkiya'nın ardından babasının taptığı her şeyi küçümseyen ve babasının nefret ettiği her şeye tapan bir Manasse geldi. Neyse ki babanın gözleri, oğlunun putperest önyargısı kendini
ortaya koymadan çok önce kapanmıştı. On iki yaşında tahta çıkan
o, kötü yollarına hemen başlamamış olabilirdi ve muhtemelen babası karakterini şekillendirecek kadar uzun yaşasaydı onlardan korunmuş olurdu. On iki yaşında bir çocuk, tahta atıldığında, atmosferdeki herhangi bir günahın
bulaşmasını muhtemeldi. Anlatı, yaşlandıkça ve davranışlarında
doğrulandıkça, yanlış yaptığı iki noktayı belirtir: birincisi, putperestliğinde; ikincisi, ikaz ve uyarıları küçümsemesinde.
İlkine gelince, önceki bağlam korkunç bir resim çiziyor.
O, putperestliğin tam bir hezeyanına kapılmış ve her türlü sahte ibadete
dalıyordu. Hangi garip tanrı sunulursa sunulsun,
ona bir misafirperverlik, bir sunak ve bir sunu vardı. Baal, Moloch, 'cennetin ordusu', büyücüler, büyücüler, herhangi bir kara büyüye sahipmiş gibi davranan herkes, hepsi hoş karşılanıyordu ve ne kadar çok olursa o kadar iyiydi. Şüphesiz, çeşitli tanrıların bu hevesli kabulü kısmen eski saltanatın tektanrıcılığından kaynaklanan bir tepkiydi, ama aynı zamanda bu çeşitli tanrıların tapanlarıyla çevrili olmanın doğal bir sonucuydu; ve her birinin ve hepsinin kalpteki boşluğu doldurmak ve ruhun ihtiyaçlarını karşılamak için yetersiz olduğunun bilinçsiz bir itirafıydı. 'Birçok tanrı ve birçok efendi' vardır, çünkü yetersizdirler; 'Tanrımız tek bir efendidir', çünkü O, tek Benliğinde, bunların hepsinden daha fazladır ve her insan için yeterlidir.

Ayrıca, bölümün başında Manasseh'nin 'putperestlerin iğrençliklerine benzer şekilde', 9. ayette ise 'milletlerden daha fazla kötülük' yaptığı söylenir. Yehova'ya tapan biri putperestler gibi davrandığında, onlardan daha kötü davranır. Mürted bir Hıristiyan, 'Tanrı'nın iyi sözünü hiç tatmamış' birinden daha suçludur ve günahlarını daha belirgin bir kötülüğe itme olasılığı yüksektir. 'En iyinin yozlaşması en kötüsüdür.' Biz dünyanın yaptığını, onlardan daha derinden suçlu olmadan yapamayız.

Anlatım, kralın putperestliğe olan eğiliminin halk tarafından hoş karşılandığı gerçeğine vurgu yapar. Buna karşı savaşan krallar, popüler akıma direnmek zorundaydı, ancak yüksek yerlerdekilerden en azından bir teşvikle ulus geri kaymaya hazırdı. Ahlak veya din standartlarını düşürmek isteyen yöneticilerin kolay bir görevi vardır; ancak onların liderliğini izleyen insanlar, sadece takip ettiklerini iddia edebilmelerine rağmen, suçsuz değildir. İddianamedeki ikinci suçlama, kralın ve halkın Tanrı'nın itirazlarını dinlemeyi reddetmesidir. 2. Krallar, bölüm, xxi., peygamberlerin uyarılarını daha uzun bir şekilde verir. 'Dinlemediler' - bundan daha çılgın ve daha üzücü bir şey
söylenebilir mi? Tanrı'nın çağırması ve insanların kulaklarını tıkaması günahların ta kendisi ve intiharcı deliliğin zirvesi değil midir? Ve yine de kaçımız O'nun sesine, tedbirlerinde, kendi vicdanlarımızda, tarihte, Kutsal Kitap'ta ve hepsinden daha nüfuz edici ve yalvaran Mesih'te, bir kemerden geçen boş rüzgardan daha fazla önem vermiyoruz! Kendi kötü eylemlerimiz kulaklarımızı tıkar ve tıkalı kulaklar daha fazla kötü eylemin daha kolay olmasını sağlar.

Bu tipik hikayedeki ikinci adım, Tanrı'nın sesinin duyulmasını sağlamak için tasarlanmış merhametli bir cezalandırmadır. 2. Krallar tehdidi anlatır, ancak gerçekleşmesini değil; Tarihler gerçekleşmesini anlatır, ancak tehdidi değil.
Asurluları Kudüs'e getiren politik karmaşaların arkasında Tanrı'nın elinin ne kadar belirgin bir şekilde fark edildiğini ve özellikle işgalin Esarhaddon tarafından değil, generalleri tarafından yönetildiğinin nasıl belirtildiğini görüyoruz. Manasseh'in esaret yeri de beklendiği gibi Ninova olarak değil, Babil olarak belirtiliyor. Bu ayrıntılar, özellikle de sonuncusu, gerçek bir tarih gibi görünüyor. Ders taşıyan tarihtir. İşte bugün de o zamanlar olduğu gibi işleyen ilahi yöntemin göze çarpan bir örneği. Tanrı'nın eli olayların ikincil nedenlerinin arkasındadır. Üzüntülerimiz ve 'talihsizliklerimiz' bize O tarafından gönderilir, yalnızca insan elleriyle fırlatılmaz veya kişisel olmayan yasaların işleyişiyle meydana gelmez. Bunlar, kendimizi düşünmemizi ve kötü şeyleri ellerimizden ve kalbimizden atmamızı sağlamak içindir. Onun gözüyle yönlendirilmek ve 'dizgin ve dizgin'e ihtiyaç duymamak en iyisidir; ancak kendimizi 'anlayışı olmayan katır' gibi inatçı yaparsak, kırbacı tatmamız ikinci en iyi seçenektir, böylece bizi istediği yolda koşumla koşturabilir. Felaketlere alışkanlıkla O'nun bizi Kendisine çekmeyi amaçlayan sevgi dolu bir cezalandırma olarak bakarsak, O'nun takdirinin gizemleri dediğimiz şey karşısında sık sık şaşkınlığa düşmeyiz. Hikayedeki bir sonraki adım, vurulduğunda günahkâr kalbin teslim olmasıdır. En kötü sıkıntı, bize hiçbir faydası olmayan, boşa harcanmış bir sıkıntıdır. Ve Tanrı sık sık, 'Çocuklarınızı boşuna vurdum; onlar hiçbir düzeltme almadılar' diye hayıflanmak zorundadır. Üzüntünün kendi başına gönderildiği amacı etkileme gücü yoktur; ama her şey onu nasıl aldığımıza bağlıdır. Bazen bizi sert, acı, kötülüğe tutunmada inatçı yapar. Onun tarafından disiplin altına alınmış ve hala disiplin altına alınmamış bir kalp, örs üzerinde dövülen ve bu sayede daha da sıkılaştırılmış demir gibidir. Ama bu kral cezasını akıllıca aldı. Kabul edilmiş bir üzüntü, kılık değiştirmiş bir melektir ve bizi Tanrı'ya götüren hiçbir şey bir felaket değildir. Manasse dua ederken, refahında olduğundan daha özgürdü. Manasse, Tanrı'nın önünde kendini çok daha alçakgönüllü hale getirdi, kalbinin gururuyla Tanrı'yı ​​ondan uzak tuttuğu zamandan daha yüksekti. Sıkıntı görüşümüzü netleştirmeli ki kendimizi olduğumuz gibi görebilelim; ve eğer bunu yaparsak, yüksek bakışların sonu gelecek ve 'en alçak odayı alacağız.' Böylece alçakgönüllü olarak, kendine güvenen ve dışarıdan müreffeh olanların yapamayacağı şekilde dua edeceğiz. Üzüntü, omuzlarımızda güçlü bir el gibi bizi dizlerimizin üzerine çökerttiğinde bize en iyisini yapmıştır. Hiçbir sıkıntı, bizi Manasseh'in yanına koymadığı sürece bize tam bereketini vermemiştir.

Hikayedeki bir sonraki adım, alçakgönüllü yüreğe sevgi dolu bir cevap ve krallığa geri dönüş. 'Ondan rica edildi.' Hiç şüphe yok ki, siyasi koşullar Manasseh'in yeniden göreve getirilmesini sağladı, tıpkı esaretini getirdiği gibi, ancak onu 'tekrar krallığına' 'getiren' Tanrı'ydı. Kaybedilen iyi şeyleri tekrar alamayabiliriz,
ama Tanrı'nın alçakgönüllülerin feryadını asla duymadığından ve eğer bir sesin kulağına daha kesin bir şekilde ulaştığından ve kalbini diğerinden daha fazla harekete geçirdiğinden emin olabiliriz, bu da derinliklerden O'na haykıran ve kendi günahlarını ve acı ihtiyaçlarını öğrenmiş olan terbiye edilmiş çocuklarının sesidir. Onlar O'na yalvaracak ve
kaybedilen iyiliği geri verip vermemesine bakılmaksızın, tüm iyiliğin kavrandığı
kendisini verecektir. Manasseh'in deneyimi bizde tekrarlanabilir.

Ve bunun en iyi yanı, krallığını geri alması değil,
"o zaman Manasseh, Rab'bin Tanrı olduğunu biliyordu." İsim onun için sadece bir isimdi, ama şimdi bir gerçek olmuştu. Tanrı'ya olan geleneksel, ikinci el inancımız, deneyimle derinleştirilip canlandırılana kadar yüzeysel ve büyük ölçüde gerçek dışıdır. Eğer O'na haykırdıysak ve aydınlandıysak, o zaman sarsılamayacak bir inanç temelimiz vardır. Eskiden en fazla 'Tanrı'ya inanıyorum' veya 'Bir Tanrı olduğunu düşünüyorum' diyebilirdik, ama şimdi 'Biliyorum' diyebiliriz ve hiçbir eleştiri veya çelişki bunu sarsamaz. Bu tür bir bilgi, yalnızca anlayışla kazanılan bilgi değildir, ancak sevgi dolu ruhların birbirleri hakkında sahip olduğu bilgi gibi yaşayan bir Kişiyle tanışıklıktır; ve bu bilgiye kendi deneyiminin sonucu olarak sahip olan kişi, şüphelere ve sorgulamalara gülümseyebilir ve Sevgi Elçisi gibi 'Tanrı'dan olduğumuzu biliyoruz, ... ve Tanrı'nın Oğlu'nun geldiğini ve bize bir anlayış verdiğini biliyoruz, böylece gerçek olanı
tanıyabiliriz. ' O zaman, eğer bu bilgiye sahipsek, aynı Elçinin emrini dinleyeceğiz, 'Kendinizi putlardan koruyun,' tıpkı Manasse'nin Tanrı bilgisinin 'yabancı tanrıları ve putu Rabbin evinden kaldırması' olduğu gibi.

JOSIAH

'Josiah krallığa başladığında sekiz yaşındaydı ve Yeruşalim'de otuz bir yıl krallık yaptı. 2. Ve Rab'bin gözünde doğru olanı yaptı ve babası Davut'un yollarında yürüdü ve ne sağa ne de sola sapmadı. 3. Çünkü krallığının sekizinci yılında, henüz gençken, babası Davut'un Tanrısını aramaya başladı: ve on ikinci yılda Yahuda ve Yeruşalim'i yüksek yerlerden, korulardan, oyma putlardan ve dökme putlardan temizlemeye başladı. 4. Ve Baallar'ın sunaklarını onun huzurunda yıktılar; ve onların üstündeki yüksek putları kesti; ve koruları, ve oyulmuş putları ve
dökülmüş putları parçaladı ve onları toz haline getirdi ve
kendilerine kurban kesenlerin mezarlarına saçtı. 5. Ve rahiplerin kemiklerini sunaklarının üzerinde yaktı ve
Yahuda ve Yeruşalim'i temizledi. 6. Ve aynısını Manasseh, ve
Efraim ve Şimon şehirlerinde, hatta Naftali'ye kadar, her tarafta kazmalarıyla yaptı. 7. Ve sunakları ve koruları yıktıktan,
oyulmuş putları toz haline getirdikten ve İsrail ülkesinin her yerindeki bütün putları kestikten sonra Yeruşalim'e döndü. 8. Saltanatının on sekizinci yılında, ülkeyi ve evi temizledikten sonra, Asalya oğlu Şafan'ı, şehrin valisi Maaseya'yı ve kayıt memuru Yoahaz oğlu Yoah'ı, Tanrısı RAB'bin evini onarmak için gönderdi. 9. Ve başkâhin Hilkiya'ya vardıklarında, Tanrı'nın evine getirilen parayı, kapıları tutan Levililerin Manasse ve Efraim'in, İsrail'in bütün geri kalanının ve bütün Yahuda ve Benyamin'in elinden topladıkları parayı teslim ettiler; ve Yeruşalim'e döndüler. 10. Ve onu, Rabbin evinin gözetimini yapan işçilerin eline verdiler ve onu, evi onarmak ve düzeltmek için Rabbin evinde çalışan işçilere verdiler. 11. Hatta zanaatkarlara ve inşaatçılara da verdiler, yontulmuş taş ve bağlantı elemanları için kereste satın almaları ve Yahuda krallarının yıktığı evlerin döşemesini yapmaları için. 12. Ve adamlar işi sadakatle yaptılar: ve onların gözetmenleri, Merari oğullarından Levililer Yahat ve Obadya; ve Kohat oğullarından Zekeriya ve Meşullam, onu öne çıkarmak için; ve Levililer'den, müzik aletlerinin becerisini bilen herkes. 13. Ayrıca yük taşıyıcılarıydılar ve her türlü hizmeti yapan herkesin nezaretçileriydiler: ve Levililer'den yazıcılar, memurlar ve kapıcılar vardı.'--2
TARİH xxxiv. 1-13.

Büyükbabası Manasse'nin tahta çıkışından bile daha genç olan başka bir çocuk kral ve babasının dininin başka bir tersine dönüşü!
Kralın isteğiyle putperestlikten Yehova tapınmasına geçişteki bu titreşimler, insanların kime tapındıklarını ne kadar az önemsediklerini ve hem putperestliklerinin hem de Yehova tapınmalarının ne kadar saf bir tören ve isim meselesi olduğunu üzücü bir şekilde anlatıyor. Sarayın dini, ulusun diniydi, yalnızca putperestlik Tanrı'ya hizmet etmekten daha uyumluydu. Çocuk hükümdar Yoşiya'nın bu hizmetin ne anlama geldiğine dair ne kadar derin bir duygusu olduğunu kararlaştıramayız, ancak 2. ve 3. ayetlerdeki onun küçük taslak taslağı en azından buna sahip olduğunu ima ediyor ve erken dindarlığın adil bir portresi olarak durabilir.

Öldürülmüş bir babanın tahtına yükseltilen sekiz yaşında bir çocuk, putlarla dolu bir ülkede kraliyetin yozlaştırıcı etkilerine direnmek için güçlü bir iradeye ve iyilik sevgisine sahip olmalıydı. Burada yine görüyoruz ki, koşulların gücü ne kadar büyük olursa olsun, karakteri belirlemezler; çünkü onlara boyun eğip eğmeyeceğimize veya onlara karşı koyup koymayacağımıza karar vermek her zaman bizim için açıktır. Yaygın putperestlik çocuğu etkiledi, ancak onu tüm kalbiyle ondan nefret etmeye yöneltti. Bu yüzden ısırgan otu tehlikesinden çiçek güvenliğini koparabiliriz. Kötü bir kurumu deviren adamlar genellikle onun tüm gücünü hissedecek şekilde yetiştirilmişlerdir. 

'Yehova'nın gözünde doğru olanı yaptı' - bu sadece Yehova'ya dışsal törenlerle ibadet ettiği anlamına gelebilir, ancak muhtemelen daha fazlasını ifade eder; yani hayatının saf ve Tanrı'yı ​​memnun eden, veya dememiz gerekirse temiz ve ahlaklı, genç bir prensi cezbeden çirkin ahlaksızlıklardan arınmış olması. 'Babası Davut'un yollarında yürüdü'--babalarının inanç ve ahlakının kısıtlamalarını atmanın erkekçe olduğunu düşünen 'özgürleşmiş' gençlerden biri değildi. 'Ne sağa ne de sola sapmadı'--ama vicdanının ona çizdiği yolda sağa doğru yürüdü, ama birçok ara sokaktan onu çağıran cazip sesler, hoş yerlere
gidiyormuş gibi görünüyordu. 'Daha gençken, babası Davut'un Tanrısını aramaya başladı'--on altı gibi kritik bir yaşta, Doğuluların bizden daha yaşlı olduğu, erken yetişkinliğin coşkusu içinde, daha derin deneyimlere uyandı ve Tanrı'ya daha yakın bir dokunuşa ihtiyaç duydu. Böyle başlayan bir kariyer genellikle saf, zorlu ve her zaman Kendisini arayanların bulduğu Tanrı'nın daha net ve daha net bir vizyonuyla kutsanmış bir hayatın habercisi olacaktır. Böyle bir çocukluk, böyle bir çocukluğa dönüşme ve böyle bir erkekliğe dönüşme, aramızdaki her çocuk için mümkündür. 'Yaşlılıkta bile meyve verecektir.'

Bu pasajın anlattığı iki olay, toprağın temizlenmesi ve Tapınağın onarımı, 2. Krallar'da ters sırayla anlatılır,
ama buradaki sıra muhtemelen daha doğrudur, çünkü tarihler verilmiştir,
oysa 2. Krallar'da, temizlik Tapınağın restorasyonundan sonra anlatılsa da, sonrasında gerçekleştiği söylenmez. Ama sıranın pek bir önemi yoktur. Önemli olan, Yoşiya'nın putları yok etme işindeki ateşli enerjisidir. Burada, orada, her yerde, o alevler
çıkarır ve tüketir. Hatta putların adanmışlarından sağ kurtulduğu ve İsrail'in kalan az sayıdaki parçasını hala büyülediği İsrail krallığının ıssız kalıntılarına bile bir ışık fırlatır. Taş sunaklar yıkıldı, tahta güneş sütunları parçalara ayrıldı, metal putlar kırıldı ve toz haline getirildi. Temiz bir süpürme yapıldı.

Yoşiya'nın tapanlarının mezarlarına putların 'tozunu' saçması, sanki şöyle demiş gibi, 'İşte orada bir arada yatıyor, dövülmüş putlar ve ölü tapanlar, hiçbiri diğerine yardım edemiyor!' demesiyle, bir vahşet ve küçümseme karışımı bir ifadeye büründü. Aynı duygular, rahiplerin iskeletlerini kazıp kemiklerini hizmet ettikleri sunaklarda yakmaya, böylece sunakları kirletmeye ve rahiplere yargı uygulamaya yöneltti. Şüphesiz tüm bunlarda çok fazla şiddet ve 'insanın öfkesinin' güçlü bir etkisi vardı. İkonoklastlar 'şiddet yanlısı' olmaya alışkındır; ve inançları olmayan veya ikonoklastların kökünü kazıdığı şeyin taraftarı olan adamlar, 'ılımlılık' eksikliğinden dehşete düşerler. Ancak şiddet her zaman Hıristiyanca olmasa da, yaygın kötülüklere karşı kayıtsızlık belirgin şekilde daha Hıristiyanca değildir ve genel olarak, yılanları zarif bir tavırla veya kıvrımlı boynu sıkıştırmak için biraz güç kullanmadan boğamazsınız.

Tapınağın restorasyonu, Tarihler'de toprağın temizlenmesinden sonra gelir ve doğal olarak olayların sırasına göre, çünkü putların kovulması her zaman Tanrı Tapınağı'nın inşasından veya onarılmasından önce gelmelidir. Yıkıcı çalışma, Tapınağın inşa edileceği bir alanı temizleme amacı olmadığı sürece çok zayıftır. Her ikisini de yapabilen adam veya yaş ne mutlu! Yoşiya ve Yoaş Tapınağın restorasyonunda aynı şekilde çalıştılar, ancak Yoşiya'nın Yoaş'tan daha ilgili bir rahipliği vardı.

Ancak restorasyonunda bir veya iki noktaya dikkat çekebiliriz. Putların
hazırlıklı olarak yok edilmesine kişisel çabasını koymuştu, ancak şimdi buna
ihtiyacı yoktu. Bu sefer vekil olarak çalışabilirdi. Ve restorasyonu gerçekleştirmek için 'laikleri' seçmesi dikkat çekicidir.
Belki de Yoaş'ın para toplamada gayretli, ancak Tapınak için harcamada yavaş olan rahiplerin
hilekarlığı tarafından nasıl engellendiğini biliyordu. Her durumda, işi üç yüksek rütbeli memura, devlet sekreterine, Kudüs valisi ve resmi tarihçiye devretti.

Görünüşe göre bir süredir Tapınak onarımları için bir bağış toplanıyormuş; Muhtemelen altı yıl önce, toprağın 'temizlenmesi' başladığında başlamıştı. Levililer tarafından yürütülmüştü ve hatta kuzey krallığındaki 'İsrail'in geri kalanı' tarafından bile katkıda bulunulmuştu. Onlar, çaresiz zayıflıklarında, eski kardeşliğin çizimlerini ve ortak bir ibadetin bağını hissetmeye başlamışlardı. Bu fon başrahibin elindeydi ve üç komisyon üyesine bunu ondan talep etmeleri talimatı verilmişti. Burada 2. Krallar bizim pasajımızdan daha açık ve üç görevlinin esas olarak Hilkiah'tan parayı alıp işlerin yöneticilerine teslim etmek zorunda olduğunu gösteriyor.

Anlatımda iki dikkat çekici nokta var; biri, 'adamların işi sadakatle yaptıkları' gözlemi, ki bu burada oldukça muammalı bir şekilde ortaya çıkıyor, ancak 2. Krallar'da neden hesap tutulmadığının nedeni olarak veriliyor. Taklit edilecek bir örnek değil ve er ya da geç astları sadakatsiz davranmaya yöneltmenin kesin yolu değil; ama ilgili herkesi canlandıran ruhun hoş bir göstergesi.

Elbette bu adamlar 'büyük Görevlinin gözünde her zamanki gibi' çalışıyorlardı.
Bu, herhangi bir dünyevi gözetmenimiz veya denetçimiz olsun veya olmasın, sadakatle çalışmamızı sağlayan şeydir. Dikkat çekici bir diğer konu ise, işin denetçilerinin -'müteahhitler' diyebileceğimiz- sadece Levililer olması değil, aynı zamanda alt düzey denetçilerin veya 'ustabaşı' diyebileceğimiz kişilerin de olmasıydı.

Ve sadece öyle değil, aynı zamanda 'müzik enstrümanlarında yetenekli' olanlar onlardı. Müzisyenler orada ne yapıyordu? Bina 'tatlı senfonilerin ve tatlı seslerin' sesiyle mi yükseliyordu?

Bu tekil bildirimden, gerçek Tapınağın tüm yükselişi için övgü arplarının kılıçlardan veya malalardan daha az gerekli olmadığı ve kalbimizde melodi olmadan Tanrı veya insan için hiçbir doğru iş yapmayacağımız büyük düşüncesini çıkaramıyor muyuz? Tapınağa tek bir taş bile koyacaksak hayatlarımız müzikle dolu olmalı.

JOSİAH VE YENİ BULUNAN YASA

'Ve Rab'bin evine getirilen parayı çıkardıklarında, kâhin Hilkiah Musa tarafından verilen Rab'bin yasa kitabını buldu. 15. Ve Hilkiah cevap verip kâtip Şafan'a dedi, Rab'bin evinde yasa kitabını buldum. Ve Hilkiah kitabı Şafan'a verdi. 16 Ve Şafan kitabı krala götürdü ve krala geri haber getirdi ve dedi ki, Hizmetkarlarına emanet edilen her şeyi yapıyorlar. 17. Ve Rabbin evinde bulunan parayı
bir araya topladılar ve
gözetmenlerin eline ve
işçilerin eline teslim ettiler. 18. Sonra kâtip Şafan krala şöyle dedi:
Kâhin Hilkiya
bana bir kitap verdi. Ve Şafan kitabı kralın önünde okudu. 19. Ve vaki oldu ki, kral yasanın sözlerini duyunca
elbiselerini yırttı. 20. Ve kral Hilkiya'ya,
Şafan'ın oğlu Ahikam'a, Mika'nın oğlu Abdon'a, kâtip Şafan'a ve kralın hizmetkarı Asaiah'a şöyle buyurdu: 21. Git, benim için Rab'bin ve İsrail'de ve Yahuda'da bırakılan onlar için, Bulunan kitabın sözleri ile ilgili olarak: Babalarımız, Rab'bin sözünü tutamadığı için, bu kitapta yazılmış olan, oğlunun görevini yerine getirmediler. Hasrah, Gardırop'un kaleci (şimdi Kudüs'te ikamet etti; 24. Rab'bin, bu yere ve onun sakinlerine, Yahuda Kralı'ndan önce okudukları kitapta yazılan tüm lanetleri bile, çünkü beni bu nedenle, bu nedenle bu nedenle bu nedenle koymayacaklar. Seni Rab'bin soruşturmasına gönderen, öyleyse ona söyleyeceksin, böylece İsrail'in Rab Tanrısını duyduğunuz kelimelerle ilgili olarak söylersin; 27. Çünkü
yüreğin yumuşaktı ve Tanrı'nın önünde kendini alçalttın,
bu yere ve sakinlerine karşı sözlerini duyduğunda,
ve kendini Benim önümde alçalttın,
elbiselerini yırttın ve
önümde ağladın; ben de seni duydum, diyor Rab. 28. İşte, seni atalarına toplayacağım ve sen
huzur içinde mezarına toplanacaksın,
ve gözlerin
bu yere ve aynı yerdeki sakinlere getireceğim bütün kötülüğü
görmeyecek. Böylece kralın sözünü tekrar getirdiler.'--2
TARİH xxxiv. 14-28.

Hizkiya'nın restorasyonunu Yoşiya'nın restorasyonundan yaklaşık yüz yıl ayırdı. İkisi de ters yönde akan güçlü gelgitin bir anlık durmasından daha fazlası değildi; ve Josiah'ınki şelalenin kenarına çok yakındı, devam etmesi veya düşüşü engellemesi için. Çocukların dişlerini sık sık diken diken eden yasanın işleyişinden daha trajik bir şey yoktur.

I. Bu pasajdaki ilk nokta, Yasa kitabının keşfidir.

Kitap bulunmadan önce kaybolmuştu. Ne kadar zamandır bilmiyoruz, ancak bu kadar dikkatsizce saklanmış olması, atanan koruyucuları olan rahiplerin ve kralların kayıtsızlığını açıkça ortaya koyuyor.
Yasa ihlal edenlerin yasa kitaplarından kurtulmakla doğrudan bir ilgisi vardır, tıpkı kısa metre ve hafif ağırlık kullanan dükkan sahiplerinin standartlara kolayca erişilebilmesi konusunda endişeli olmaması gibi. Eğer Tanrı'nın yasasını rehberimiz yapmazsak, onu gözden uzak tutmak isteyeceğiz, böylece o bizim suçlayıcımız
olmasın. Kötülüğün daha üzücü veya kesin bir işareti olabilir mi? 'Tanrı Rab'bin ne söyleyeceğini duymak istemememiz'? 

Geçidimizin yalın öyküsü, bulgunun en doğal 
açıklamasını verir. Hilkiah'ın onarımlar için hazırlık yaparken ve abonelikleri saklarken karanlık köşeleri temizlemesi muhtemeldi ve birçok kaybolmuş şey ortaya çıkardı. Eğer Tevrat kitabının ihmal edilmiş olması mümkünse (ve son yüz yıldaki dinsel yozlaşma bunu fazlasıyla kesin kılıyor), tozlu bir girintide keşfedilmesi çok anlaşılırdır ve bir teorinin zorunlulukları olmasa bundan şüphe edilmezdi. 
'Satır aralarını okumak' büyüleyici ama risklidir; çünkü okuyucunun 
bilinçsizce Hilkiah'ın yaptığı söylenen şeyi yapması çok olasıdır --yani bulduğunu düşündüğü şeyi icat etmek. 

Anlatıyı olduğu gibi kabul edersek, onda Tanrı'nın Sözü'nün yok edilemezliğinin çarpıcı bir örneğini görebiliriz. Onun yasası
yok edilemezdir ve yazılı hali de sanki büyülü bir hayata sahipmiş gibi görünür. Eski el yazmalarının iletilmesiyle birlikte gelen tehlikeleri,
baskının icadından önce kopyaların zorunlu kıtlığını, Yahudi halkının dağılmasını düşündüğümüzde,
sanki kutsal bir el bu kutsal kitabı korumuş gibi görünüyor.
Hiçbir zaman Yasalarını tutmayan bu garip insanlar,
tıpkı Sezar gibi, dişlerinin arasında yorumlarıyla,
çok kötü itaat ettikleri Sözü yukarı ve kuru bir şekilde taşıyarak,
tüm sıkıntılarının içinden nasıl geçtiler? 'Yazın onu
... bir kitaba, böylece sonsuza dek ve sonsuza dek gelecek zaman için olsun.'
Yazılı Sözün kalıcılığı, onu gözeten ilahi takdir, ihmalin asırlardır
korunmasının romantik tarihi ve dünyaya nesnel bir görev standardının, çağdan çağa aynı kalarak yok edilemez bir armağanı, hepsi unutulmuş Yasanın bu yeniden ortaya çıkışıyla ima ediliyor.

Ayrıca, reformdan sonra dürüst çabaların genellikle Tanrı'nın iradesi hakkında daha net bir bilgiyle ödüllendirildiğini de ima edebilir. Hilkiah yanlış şeyleri düzeltmekle meşgul olmasaydı, kitabı karanlık saklandığı yerde bulamazdı. Bize, tam zamanında keşfin tesadüfünün şüpheli olduğu söyleniyor. Eğer İlahi Takdire inanmıyorsanız, öyledir. Eğer inanıyorsanız, tesadüf, O'nun doğru zamanda doğru türden hediyeler göndermesinin sadece bir örneğidir. Tanrı'nın yasasını tutma girişiminin yasa hakkında daha geniş bir bilgiye yol açması ne ilk ne de son kezdir. Tanrı'nın sadık hizmetkarlarına uygun bir hediye göndermesi ne ilk ne de son kezdir. Dünyanın tesadüfi tesadüf dediği şey, daha derin bilgelik Tanrı'nın elinin dokunuşu olduğunu fark eder. Yine, keşif bize tüm dini reformların gerçek temelinin Tanrı'nın Sözü olduğunu hatırlatır. Josiah Tapınağı restore etmeye başlamıştı, ancak
Yasa okunana kadar
elini attığı görevin ne kadar büyük olduğunu bilmiyordu. Bu kurtarılan kitap onun çabalarına ivme ve yön verdi. En yakın paralellik, on altıncı yüzyılda
İncil'in yeniden keşfedilmesidir veya bir olayı bütünün sembolü olarak kabul edersek, Luther'in ihmal edilmiş manastır kitapları arasında tozlu Latince İncil'i
bulmasıdır. Zayıflamış veya
sekülerleşmiş bir kilise için tek reform, İncil'e geri dönmesidir. Solmuş çiçekler
suya batırıldıklarında başlarını kaldırırlar. Eski İncil, keşfedildiğinde
ve yeniden uygulandığında, ölü veya
ölmekte olan Hıristiyanlığın tüm gerçek yenilenmesinin altında yatmalıdır.

II. Buradaki bir sonraki nokta, yeniden keşfedilen Yasa'nın etkisidir. Shaphan,
Josiah ile yakın bir ilişki içindeydi, çünkü ofisi onu bir sırdaş haline getirmişti. Bu derste adı geçen diğer kişilerin ve kendisinin, Reformasyon'a tamamen sempati duyan, samimi Yehova tapınanlarından oluşan küçük bir topluluk oluşturdukları ve kitabın yazarının da bunlar arasında olduğu genellikle kabul edilir. Ancak onlar hakkında burada ve Krallar'daki paralellik dışında hiçbir şey bilmiyoruz. Bunlardan biri olan Ahikam, Yeremya'nın bir arkadaşı ve koruyucusuydu ve yazıcı Şafan, Yeremya'nın bir diğer arkadaşının babasıydı. Hepsi kralla aynı fikirde olabilir veya olmayabilir. Her durumda, Şafan kitabı Yoşiya'ya götürdü. Sahneyi gözümüzde canlandırabiliriz: ulusun Tanrı'dan uzaklaşmasının tüm kapsamı daha da netleştikçe her iki adamın da derinleşen hayranlığı, okuyucunun titrek tonları ve ciddi tehditler Şafan'ın isteksiz, soluk dudaklarından çıktıkça dinleyicinin sessiz, sabit dikkati. Bunlarda Josiah'ınkinden daha sert bir kalbe dokunacak kadar şey vardı. Geçmişin tarihini bilerek ve 'babası Davut'un Tanrısını aramak' için yeterince aydınlanmış olarak, günahın üzüntü, ulusal itaatsizliğin ulusal ölüm anlamına geldiğini genel olarak bilmediğini varsayamayız. Ancak hepimiz gerçeğin keskin kenarını köreltme yeteneğine sahibiz, özellikle de aşina olunmuşsa, böylece sunum biçimindeki bir yenilik veya hatta bazen yenilik olmaksızın tekrarı, sıradan ve güçsüz gerçeği sarsıp eritmek için güçlü bir araca dönüştürebilir. Böylece Josiah'ın başına da böyle gelmiş gibi görünüyor. İster yeni ister eski olsun, Söz onu daha önce hiç olmadığı kadar buldu. Shaphan'ın okuduğu saygıdeğer nüsha, o anda keşfedilmesinin tesadüfü, ona uzun süre yapılan
hakaret, hepsi bu izlenime yardımcı olmuş olabilir. Nasıl ortaya çıktıysa, öyle yapıldı. Bir adam Tanrı'nın Sözü'nü adil bir şekilde dinlerse ve kendine karşı dürüst olursa, bu onu dizlerinin üzerine çökertir. Hiçbir adam Tanrı'nın yasasını, günahına ikna olmamışsa ve yırtık kraliyet cübbesinin tutkulu ifadesi olan o kendini alçaltan üzüntüye sürüklenmemişse doğru şekilde kullanamaz. Josiah, düşüncelerini başkalarının günahlarına çevirmediğinde, kendi günahlarıyla başladığında ve hatta başkalarını da dahil ettiğinde akıllıca davrandı. Yasanın ilk işlevi, Pavlus'un derinlemesine öğrettiği gibi, günah bilgisini uyandırmaktır. Bu tövbekar bilgi olmadan din yüzeyseldir ve reform sadece dışsaldır. 'Kendimizden nefret etmediğimiz ve toz ve kül içinde tövbe etmediğimiz sürece'
Kutsal Kitap üzerimizde işini yapmamış ve onu okumamızın tamamı boşunadır. Ayrıca, ona aşina olmanın gücünü zayıflatması için iyi bir sebep yoktur. Ama ne yazık ki! Çok sık zayıflatır. Kaçımız Tanrı'nın yargılarını ilk kez duysak, onları şimşeksiz bir gök gürültüsü gibi, etkilenmeden dinleriz, sadece onları çok iyi bildiğimiz için! Bu, onlara dikkat etmek için bir sebeptir, ihmal etmek için değil.

Yoşiya'nın günah duygusu onu Tanrı'dan daha fazla söz duymaya yöneltti; ve bu yüzden 20. ayette adı geçen bu hizmetkarları çağırdı ve onları '... kitabın sözleri hakkında Rab'be danışmaya' gönderdi. Daha ne bilmek istiyordu? Kelimeler yeterince açıktı ve İsrail'e ve ona uygulanması şüphesizdi. Açıkça, o sadece yargıları önlemenin bir olasılığı olup olmadığını ve varsa bunun araçlarının ne olduğunu bilmek isteyebilirdi. Uyanmış vicdan içgüdüsel olarak tehditlerin Tanrı'nın ona söylediği son sözler olamayacağını, ancak yerine getirilmesi gerekmemesi için verilmiş olması gerektiğini hisseder. Günah için haklı olarak üzülmeyiz, ta ki Tanrı'dan bize nasıl kaçacağımızı söyleyen bir söz için içimizde bir arzu
canlanana kadar. Yasa, İncil'e hazırlık yapar ve onsuz eksik kalır. 'Günah işleyen can ölecektir,'
acıma ve sevgi dolu bir Tanrı'nın söyleyebileceği tek şey olamaz. Yaşamın zayıf bir vaadi, ölümle tehdit etme gerçeğinde yatar, gerçekten zayıftır, ancak Rab'den bir başka söz için ciddi bir arzu uyandırmaya yeterlidir. Tanrı'nın yasasının ciddi vahiylerini, 'Kurtulmak için ne yapmalıyım?' diye haykırmaya zorlandığımızda haklı olarak kullanırız.
III. Böylece son noktaya, peygamberin iki ucu keskin mesajına geliyoruz. Yoşiya, elçilerine nereye gideceklerini söylememiş gibi görünüyor; ancak biliyorlardı ve doğrudan çok olası olmayan bir kişiye, sadece babasının oğlu olarak bilinen belirsiz bir adamın karısına gittiler. Anatotlu Yeremya neredeydi? Belki de o sırada şehirde değildi. İsrail'de daha önce peygamber kadınlar olmuştu. İşaya'nın karısı Miryam, Debora, 'kızlarınızın' peygamberlik ettiği örneklerdir; ve Hulda'ya yapılan bu elçilik, çerçevesi Tanrı tarafından şekillendirilen o eyalette kadınların sahip olduğu yüksek konumla tamamen uyumludur. İsa Mesih'te 'ne erkek ne de kadın vardır' ve Yahudilik, diğer ülkelerden çok daha fazla bu ideale yakındı. Hulda'nın mesajının iki bölümü vardır: birincisi, Yasa'nın tehditlerinin onaylanması; birincisi, Yoşiya'ya tövbesinin kabulü ve yaklaşan fırtınadan kurtuluşun lütuf dolu vaadi.
Bu ikisi, İncil'in, Yasa'yı tamamlayan, hükmünü onaylayan ve kaçış yolunu işaret eden ikili yönüne tam olarak eşdeğerdir.

İlk bölümün Yoşiya'ya 'seni gönderen adam' olarak hitap ettiğine,
ancak ikincisinin onu adlandırdığına dikkat edin. Elçilik muhtemelen ismini ifşa etmemişti ve Huldah ilk başta perdeyi kaldırmıyordu, çünkü gönderenin kişiliğinin cevabıyla hiçbir ilgisi yoktu; ancak af ve Tanrı'nın lütfundan bahsetmeye geldiğinde, mesajın varış noktasında belirsizlik olmamalı ve tövbekâr kalp Tanrı'dan doğrudan kendisine gelen bir sözle şefkatle bağlanmalıdır. Tehditler geneldir, ancak günahtan pişman olan her bir ruh, bağışlanma vaadini kendi vaadi olarak alabilir. Tanrı'nın büyük 'Kimse' benim içinse, adım sayfadaymış gibi kesinlikle. Kudüs'ün üzerinde asılı duran yıkımın kaçınılmazlığıyla ilgili korkunç mesaj, Yeremya'nın tüm öğretilerinin yüküyle tam olarak paraleldir. Düşüşü önlemek için çok geçti. Dışsal yargılar şimdi gelmeli, çünkü kehanetin vurgusu son sözlerindedir, 'söndürülmeyecektir.' Ancak bu, tövbenin cezanın tüm karakterini değiştirmek için çok geç olduğu anlamına gelmiyordu, ki bu uysalca kabul edilirse babacan bir ceza olurdu. Aynı şekilde, Yeremya da 'Keldaniler'e itaati öğütlerken bunu öğretti. Merhamet aramak için asla çok geç değildir, ancak günahın dışsal sonuçlarını önlemek için umut etmek için çok geç olabilir.

Yoşiya'ya gelince, tövbesi kabul edildi ve kendisine babalarına kavuşacağı güvencesi verildi. Bu ifade, geçtiği yerlerden de anlaşılacağı üzere, ne ölüm ne de gömülmeyle eşanlamlı değildir, her ikisinden de farklıdır, ancak mezarın ötesinde, babalarla birleşmenin belirsiz bir vaadidir, ki onlar, bir yerde diyebileceğimiz bir durumda, huzurlu bir toplulukta bir araya gelirler ve bu yalnız ve değişken yaşamda artık hacılar ve yolcular olarak dolaşmazlar.

Yoşiya savaşta öldü. Bu onun mezarına huzur içinde mi gitmesiydi? Elbette
evet! Eğer ölürken Tanrı'nın varlığını hissetmiş ve karanlıkta büyük bir
ışık görmüşse. Savaşın ortasında olsa bile,
ve kalbinin kanı arabanın tabanına saplanmış bir okla
dökülse bile, böyle ölen kişi huzur içinde ve huzura ölür.

YAHUDA'NIN DÜŞÜŞÜ

'Zedekiah, hüküm sürmeye başladığında yirmi bir yaşındaydı ve
Kudüs'te on bir yıl hüküm sürdü. 12. Ve Tanrısı RAB'bin gözünde
kötü olanı yaptı ve RAB'bin ağzından konuşan peygamber Yeremya'nın önünde kendini alçaltmadı. 13. Ve ayrıca, kendisine Tanrı adına yemin ettiren
Kral Nebukadnezar'a isyan etti: ama boynunu dikleştirdi ve yüreğini İsrail'in Tanrısı RAB'be dönmekten
sertleştirdi. 14. Ayrıca, başkâhinlerin ve halkın hepsi, putperestlerin tüm iğrençliklerine göre çok fazla günah işlediler; ve Yeruşalim'de kutsallaştırdığı Rabbin evini kirlettiler. 15. Ve atalarının Tanrısı Rab, onlara elçileri aracılığıyla, zamanında kalkıp göndererek,
halkına ve meskenine acıdığı için gönderdi:
16. Fakat Tanrı'nın elçileriyle alay ettiler, sözlerini hor gördüler ve
peygamberlerini kötüye kullandılar, ta ki Rabbin gazabı halkına karşı yükselene kadar, çare kalmayana kadar. 17. Bu yüzden, genç adamlarını tapınaklarının evinde kılıçla öldüren ve genç adama, kıza, yaşlı adama veya yaşlılıktan eğilmiş olana acımayan Keldanilerin kralını üzerlerine getirdi: hepsini eline verdi. 18. Ve Tanrı evinin bütün kaplarını, büyük ve küçük, ve Rab evinin hazinelerini ve kralın ve prenslerinin hazinelerini; bunların hepsini Babil'e getirdi. 19. Ve Tanrı'nın evini yaktılar ve Yeruşalim'in surlarını yıktılar, ve bütün saraylarını ateşle yaktılar ve bütün güzel kaplarını yok ettiler. 20. Ve kılıçtan kaçanları
Babil'e götürdü; orada Pers krallığının egemenliğine kadar kendisine ve oğullarına hizmet ettiler: 21. Rab'bin Yeremya'nın ağzından çıkan sözünü yerine getirmek için, ülke Şabatlarını
tatıncaya kadar; ıssız kaldığı sürece Şabat'ı tuttu, yetmiş yıl tamamlamak için. '--2 CHRON. xxxvi 11-21.

Büyüklük büyüklük değildir, küçüklük de küçüklük. Nebuchadnezzar'ın Yahuda'yı fethi, onun gözünde, birçok zaferinin en önemsizlerinden biriydi, ancak dünyanın hafızasında kalan ve adını bir ev kelimesi olarak koruyan tek zaferidir. Yahudiler bir avuçtu ve ülkeleri çöl ile deniz arasında dar bir şeritti; ancak küçük Yahudiye, küçük Yunanistan gibi dünyaya ders verdi. Düşüşünün trajedisi, görünürdeki büyüklüğüne göre oldukça orantısız bir öneme sahiptir. Bizim pasajımız Yahuda'nın günahını ve Yahuda'nın cezasını bir araya getiriyor ve metnin sırasını izleyerek düşüşünün derslerini en iyi şekilde toplayacağız.

Günahı düşünün. Tarihçinin, tüm Eski Ahit yazarları gibi, ulusal günahı ele alış biçiminden daha dikkat çekici bir şey yoktur. Vatansever tarihçiler ülkelerinin kusurlarını örtbas etmeyi bir gurur ve görev meselesi haline getirirler, ancak bu tekil anlatıcılar onları olabildiğince güçlü bir şekilde resmederler. Ülkelerine olan sevgileri onları 'İsrail'e suçunu ve Yahuda'ya günahını duyurmaya' yöneltir. Gözlerinde yaşlar vardır, kim şüphe edebilir? Ancak konuşurken seslerinde hiçbir titreme yoktur. Yanlış yönlendirilmiş 'vatanseverlikten' daha yüksek bir duygu onları harekete geçirir. İsrail'in Tanrısına olan sadakat onları İsrail'in günahıyla dürüstçe başa çıkmaya zorlar. Bu, ülkeye duyulan en yüksek sevgi türüdür ve modern ülkelerdeki geveze 'vatanseverlere' tavsiye edilebilir. 12 ila 16. ayetlerdeki Yahuda'nın uzun suçlamasının yığılmış maddelerine bakın. Yavaş, tutkusuz, acımasız, katalog tüm kara listeyi sıralar. Yargı meleğinin trompetinin uzun süreli patlamasına benzer. Herhangi bir ateşli duygu izi, izlenimi zayıflatırdı. Ulusun günahı o kadar koyuydu ki, renklendirmeye gerek yoktu. Aynı yargısal sakinlikle, aynı şekilde, hiçbir şeyi atlamadan, bir gün açılacak olan 'kitap' her insanın yaptıklarını kaydeder ve 'bu kitapta yazılanlara göre yargılanacaktır.' Bazılarımız sayfamızı üzücü bir okuma olarak bulacaktır.

Ancak bu suçlamada ortaya konulan noktalar öğreticidir. Yahuda'nın putperestliği ve 'putperestlerin tüm iğrençliklerine göre suç işlemesi' elbette belirgindir, ancak putperestliğin kendisinden ziyade, onları putperestliğe götüren ruh üzerinde durulmaktadır. Sidkiya'nın 'Rabbin gözünde kötü olanı' yapması, Yeremya'nın önünde kendini alçaltmamasından dolayı daha da kötüleşmiş olarak kabul edilir ve suçunun başı ve ön yüzü 'Rabbe dönmekten boynunu dikleştirip kalbini katılaştırmış olmasıdır.' Benzer şekilde, insanların günahı peygamberlerle 'alay etmeleri' ve 'alay etmeleri' ve Tanrı'nın sözlerini onlar aracılığıyla 'küçümsemeleriyle' doruk noktasına ulaşır. Öyleyse, kötü bir yaşamın kökleri yabancılaşmış bir kalptedir ve tüm günahların kaynağı inatçı bir bencilliktir. Bu, yalnızca sağlıksız akıntıların akabileceği kükürt kaynağıdır ve tüm günahların en büyüğü Tanrı bizimle konuştuğunda O'nun sesini duymayı reddetmektir. Ayrıca, bu suçlama, tüm sağırlıklarına rağmen günahkarların kulaklarına ve kalplerine bir yol bulmaya çalışan Tanrı'nın sabırlı sevgisini ortaya çıkarır. İnsanların yollarının O'na cesurca aktarılmasında, peygamberleri göndermek için 'erken kalktığı' söylenir. Elbette bu, ciddi bir çaba anlamına gelir. Tanrı'nın kalbinin derinlikleri, peygamberin mesajlarının ve tehditlerinin nedeni olarak O'nun şefkatini düşünmeye davet edildiğimizde açığa çıkar. Tanrı'nın yatıştırılabilirliğinin, umuda karşı hüzünlü umutlarının ve en katı günahkarı terk etme isteksizliğinin ne kadar harikulade ve yürek eriten bir ifşası, sabırlı Tanrı ile hain İsrail'in yüzyıllardır süren çatışmasında verilir! O ilahi hayırseverlik uzun süre acı çekti ve nazikti, her şeye katlandı ve her şeyi umdu. Cezayı düşünün. Cezanın trajik ayrıntıları, günahınkilerle aynı eksiksizlik ve duygu bastırmayla sıralanır. Tüm bunların ilahi yargılar olması, tarihçiyi Mezmur yazarının tutumuna getirir. 'Akılsızdım, ağzımı açmadım çünkü Sen yaptın.' Üzüntü ve acıma kendi yerlerine sahiptir, ancak Tanrı'nın adil bir şekilde uzattığı elinin hayret verici tanınması önce gelmelidir. Yargılamanın Hıristiyan öğretilerine
şaşıracak kadar yumuşak kalpli olan modern duygusalcılar,
buradan bir ders çıkarabilirler.

Dikkat edilmesi gereken ilk nokta, Tanrı'nın bile hiçbir düzeltme
umamayacağı ve yöntemlerini değiştirmeye zorlandığı bir zamanın gelmesidir. Onun sabrı
tükenmemiştir, ancak insanın inatçılığı başka bir tedaviyi kaçınılmaz kılar.
Tanrı, 'çare olmadığını' görene kadar uzun yıllar boyunca boşuna iyilikler ve yalvarışlar yağdırdı. Ancak o zaman, sanki isteksizce zorlanmış gibi, 'İşini, garip işini' yaptı. İşte, bu nedenle, Tanrı'nın
'iyiliği ve şiddeti', uzun gecikmesindeki iyiliği,
son darbedeki şiddeti ve O'nun amacının aynı olduğunu, ancak yöntemlerinin zıt olduğunu öğrenin.

Tarihçiye göre Tanrı, insan işlerindeki gerçek Aktördür.
Nebukadnezar, fethini kendi koluyla kazandığını düşünüyordu. Laik
tarihçiler, Zedekiah'ın düşüşünü yalnızca o zamanın siyasi koşullarının bir sonucu olarak ele alırlar ve bazen bunun ilahi bir yargı olamayacağını düşünürler çünkü doğal nedenlerle meydana gelmiştir. Ancak bu eski tarihçi daha derin görür ve ona göre, bize göre, eğer akıllıysak, 'dünyanın tarihi dünyanın yargısıdır.'
Nebukadnezarlar, Tanrı'nın meyvesiz ağaçları kestiği baltalarıdır. Eylemlerinden sorumludurlar, ancak onlar O'nun araçlarıdır ve onları kullanan O'nun elidir.

Günahı ve acıyı birbirine bağlayan demir bant Yahuda'nın düşüşünde açığa çıkar. Tanrısızlık ile ulusal felaket arasındaki aynı yakın bağlantının İsrail'de olduğu gibi şimdi de örneklendirildiğini iddia edemeyiz. Ayrıca bireyler için acının her zaman günahın meyvesi olduğunu da iddia edemeyiz. Ancak 'doğruluk bir ulusu yüceltir' ve 'uluslar yalnızca ruhla büyüktür' ifadesi, kelimenin gerçek anlamıyla hala doğrudur. Tanrı'dan ayrılmak, toplumlar ve bireyler için her zaman 'acı ve kötü bir şeydir', ancak dışsal refahın tatlı yudumları bir süre acıyı maskeleyebilir. Ordular veya filolar, gemiler, koloniler ve ticaret, milyonerler ve tröstler, politikacılar ve diplomatlar değil, Rab korkusu ve O'nun emirlerini tutmak bir ulusun gerçek yaşamıdır. Eğer
Hristiyan erkekler İsa'nın kendilerine koyduğu ideale, 'Siz ülkenin tuzusunuz'a uygun yaşasalardı ve uluslarını daha içten ve akıllıca mayalamaya çalışsalardı, onun sürekli refahını garantilemek için diğerlerinden daha fazlasını yapmış olurlardı.

Bu bölümün, pasajda yer almayan kapanış sözcükleri önemlidir. Bunlar Ezra Kitabı'nın ilk sözcükleridir. Bunları buraya koyan kişi belki de fırtınalı gün batımının ardından gelen uzak bir şafağı göstermek istemiştir. O, 'sıkıntı vadisinde' bir 'umut kapısı' açar. Bu, 'Tanrı önceden bildiği halkını terk etmemiştir' ifadesinin Eski Ahit versiyonudur. Tarihin son siyah sayfasına bir ışık huzmesi düşürür ve Tanrı'nın cezalandırmasının sevgiden kaynaklandığını, yıkım için değil disiplin için olduğunu, eğitici olduğunu ve ders öğrenildiğinde asanın yakıldığını ortaya koyar. Öğrenildi ki, Sürgünlük, ulusu putperestliğe olan özlemden kurtardı ve Babil'den geri getirdiği her türlü kusuru, ulusların tüm tanrılarına karşı tutkulu bir nefreti geri getirdi.

EZRA

GERİ DÖNÜŞÜN ARİFESİ

'Pers Kralı Kiros'un birinci yılında, Rab'bin Yeremya'nın ağzından çıkan sözünün yerine gelmesi için, Rab, Pers Kralı Kiros'un ruhunu harekete geçirdi ve krallığı boyunca bir bildiri yayınladı ve bunu yazıya döktü: 2.
Pers Kralı Kiros şöyle diyor: Göklerin Tanrısı Rab bana
yeryüzünün bütün krallıklarını verdi; ve bana Yahuda'da bulunan Yeruşalim'de kendisine bir ev inşa etmemi emretti. 3. Aranızda O'nun tüm halkından kim var? Tanrısı onunla olsun ve Yahuda'da bulunan Yeruşalim'e çıksın ve İsrail'in Tanrısı RAB'bin (O Tanrı'dır) Yeruşalim'deki evini inşa etsin. 4. Ve ikamet ettiği herhangi bir yerde kalan herkese, bulunduğu yerin adamları ona, Yeruşalim'deki Tanrı'nın evi için gönüllü sunu dışında, gümüş, altın, mal ve hayvanlarla yardım etsin. 5. Sonra Yahuda ve Benyamin'in babalarının başkanları, kâhinler ve Levililer, Tanrı'nın ruhunu yükselttiği herkesle birlikte, Yeruşalim'deki RAB'bin evini inşa etmek için yukarı çıktılar. 6. Ve etraflarındakilerin hepsi, gönüllü olarak sunulan her şeyin yanı sıra, ellerini gümüş kaplarla, altınla, mal ve hayvanlarla ve değerli şeylerle güçlendirdiler. 7. Ayrıca kral Kiros, Nebukadnezar'ın Yeruşalim'den çıkardığı ve tanrılarının evine koyduğu Rab'bin evinin kaplarını çıkardı; 8. Pers kralı Kiros da hazinedar Mitredath'ın eliyle çıkardı ve onları Yahuda prensi Şeşbazzar'a saydı. 9. Ve sayıları şöyledir: 10. Altından otuz tabak, gümüşten bin tabak, yirmi dokuz bıçak, 11. Altından otuz leğen, ikinci türden gümüşten dört yüz on leğen ve diğer kaplar bin tane. 12. Altın ve gümüşten yapılmış tüm kaplar beş bin dört yüz taneydi. Şeşbazzar bunların hepsini Babil'den Yeruşalim'e getirilen sürgünlerden getirdi.'--EZRA i. 1-11.

Cyrus MÖ 538'de Babil'i ele geçirdi ve buradaki 'ilk yıl' o olaydan sonraki ilk yıl. Tahmin edilen yetmiş yıllık esaret neredeyse sona ermişti, sürgünler üzerindeki işlerini kısmen tamamlamışlardı. Çinilerde yanan renkler kalıcıdır; ve esaret fırını, en azından, bunu başarmıştı, Yahudi halkının en derin özünde tektanrıcılığı sonsuza dek sabitlemişti. Ancak çoğunluğunun dini veya vatansever bir coşkusu yoktu ve Babil'i Yahudiye'ye tercih ediyorlardı. Burada sürgünlerin bir kısmının -yuvarlak sayılarla kırk iki bin- dönüşünün başladığı söyleniyor. 'Rab Cyrus'un ruhunu harekete geçirdi.' Bu, yüzeysel gözlemcilere, benzer görünümdeki birçok siyasi olaydan biri olarak, yerine oturan şeyin en derin nedenini ortaya koyuyor. Yazıtlar arasında, Cyrus'un emriyle yazılmış bir silindir buluyoruz. Bu, Cyrus'un fethedilen ulusları sürgün etme politikasını tersine çevirdiğini gösteriyor. 'Bütün halklarını,' diyor, Babil'de sürgünde üyelerini bulduğu bir dizi ulusa atıfta bulunarak, 'topladım ve topraklarına geri getirdim ve tanrıları ... Nabonidos'un ... Babil'e getirdiği, kutsal alanlarına huzur içinde yerleştirdim' (Sayce, _Antik Anıtlardan Taze Işık_, s. 148). O halde, Zerubbabel ve halkını Kudüs'e geri gönderen ve Tapınağın yeniden inşasına başlayan daha geniş bir hareketin parçasıydı. Hiç şüphe yok ki, Cyrus eski planın ülkenin ortasına olası bir isyan unsuru getirdiğini görmüştü ve siyasi ihtiyat gerekçesiyle hareket etmişti. 
Ancak, pasajımız gerçek nedeni bulmak için daha derinlere iniyor. Cyrus Tanrı'nın aracıydı ve devlet adamının içgörüsü Tanrı'nın aydınlanmasının sonucuydu. İlahi nedensellik, insanlar kendilerini hareket ettirdiklerinde onları hareket ettirir. Tanrı'nın amacının az ya da çok bilinçli ve istekli araçlar tarafından gerçekleştirildiği sadece seçilmiş insanların tarihinde değildi. Bu kitabın yazarı tarafından ortaya konulan ilke evrensel bir uygulamadır ve gerçek 'tarih felsefesi', tüm diğer sözde nedenlerin ve kuvvetlerin altında yatan tek nedensiz Nedeni, kralların ve politikacıların kendi yargılarına göre özgürce hareket ederken ve belki de O'nun tamamen farkında olmadan hareket ederken bile, bu nedensiz Nedeni kabul etmelidir. Bu,
şaşırtıcı labirentin ve sıradan işlerin çoğu zaman yürek parçalayıcı trajedisinin tefekküründe, Tanrı'nın görünmeyen Elinin tahtadaki taşları hareket ettirdiği ve tüm karmaşıklıklara başkanlık ettiği inancına sıkıca tutunmakla ilgilidir. 'Kutsal' ve 'dindışı' tarih arasındaki fark, birinin doğrudan O'nun kontrolü altında olması ve diğerinin olmaması değildir. Cyrus ve politikası için doğru olan şey, İngiltere için de doğrudur. Keşke politikacılar ve tüm insanlar bu gerçeği bu tarihçi kadar açık bir şekilde fark etselerdi!

I. Cyrus'un bildirisi sanki bir Yehova tapanıymış gibi duyuluyor, ancak
dininin çok hoşgörülü bir tür olduğundan korkulmalıdır.
Bir zamanlar, bir Pers olarak, tektanrıcı olduğu ve dolayısıyla Yahudilerle sempati duyacağı söylenirdi; Ancak aynı silindir
daha önce alıntılanan bu fikri paramparça eder ve onun Babil tanrılarına tapmaya hazır bir politeist olduğunu gösterir. Orada fethini 'büyük efendi Merodach'a atfeder ve kendisini açıkça o tanrının 'tapıcısı' olarak adlandırır. Diğer politeistler gibi, panteonunda diğer ulusların tanrıları için yer vardı ve fethedilen halkların tanrılarını panteona kabul etti.

'Yehova' isminin kullanımı, şüphesiz, en basit şekilde, Cyrus'un İsrail Tanrısı'nın tek ilahiliğini tanıdığı varsayımıyla açıklanabilirdi; ancak bu çözüm onun hakkında bilinen her şeyle ve İşaya xlv.'deki 'Yehova'yı 'bilmeyen' olarak nitelendirilmesiyle çelişmektedir. Daha muhtemel olanı, Yehova'yı cennetin Tanrısı olarak itiraf etmesi, zihninde Bel-Merodach'a veya fethedilen diğer ulusların yüce tanrısına benzer bir itirafla tutarlıydı. Ancak, İşaya xlv'deki kendisiyle ilgili kehanetlerin bilgisine getirilmiş olabileceği ve bildiride Yehova Tapınağı'nı inşa etmesi için kendisine verilen 'görev' olarak anılmış olabileceği varsayımında hiçbir olasılık dışılık yoktur. Ancak Yahudilerin Tanrısı'na olan inancının derinliğini veya münhasırlığını abartmamalıyız.

O halde, Cyrus'un inanç itirafı, kamusal ve bireysel yaşamın her çağda ve inançta bolca örneğini sunduğu resmi ve yüzeysel dinin bir örneğidir. Kendi sözlerine güvenecek olursak, büyük fatihlerin çoğu çok dindar adamlardı ve birçok kanlı şölende bir dua istemişlerdir. Tüm dinler, politikalarına uygun olarak 'Yehova, Jüpiter veya Rab'be tapınmaya hazır olan alaycı politikacılara eşit derecede sadıktır. Ayrıca, bu tür gevşekçe yıpranan meslekler yalnızca yüksek yerlerde bulunmaz. Belki de hayatın hiçbir alanında, genellikle bilinçsiz olan samimiyetsizlik, dini inançlar açısından olduğu kadar yaygın değildir. Ancak dinim her şey değilse, hiçbir şeydir. 'Her şey veya hiç', ruhların büyük Sevgilisi'nin şartıdır. Eğer bu test, harman yerinde, Kilise'de toplanan kitleyi gözle görülür şekilde ayırabilseydi, buğdaydan samanı ayıklamak ne kadar da zor olurdu!

Cyrus'un Yehova'ya olan inancı, çok tanrılı birine doğal gelen ve bizim girmemizin çok zor olduğu tutumu göstermektedir. Tek Yüce'ye, diğer tüm tanrıların üstündeki belirsiz bir inanç ve farklı uluslar tarafından çeşitli isimlerle anılır, daha düşük tanrılar hakkındaki mitlerin dağları altında gömülüdür, ancak bazen birçok pagan zihninde gün yüzüne çıkar. Bu kör inanç, eğer inanç denilebilirse, her ulusa ait olan, ibadetleri patronları oldukları ırkla aynı olan ve bir fatihin panteonuna dahil edilebilecek tanrıların tanınmasıyla birleştirilir, tıpkı yenilmiş bir kralın galibin başkentinde onurlu bir esarete izin verilmesi gibi. Böylece Cyrus, bir anlamda İsrail'in Tanrısı Yehova'ya ibadet edebilirdi, ancak bu şekilde Merodach'a isyan etmiş olmazdı.

Hristiyanlar arasında bile, doğası gereği tamamen Tek Yüce'ye verilmesi gereken şeyin aynı ahlaksız ve imkansız paylaşımını yapmaya çalışan insanlar vardır. 'Tanrı'ya ve mammona hizmet etmek' açıkça saçma bir girişimdir. Ona layık olan sevgi, güven ve itaat tüm yürekle, tüm ruhla, tüm iradeyle olmalıdır. Tanrı'yı ​​kendi benliğinin bir parçasıyla sevmek, bir kocanın karısını kalbinin yarısıyla, başka bir kadını da geri kalanıyla sevmesi kadar imkansızdır. Sevgiyi bölmek onu öldürmektir. Cyrus'un Yehova'ya bir tür inancı vardı; ancak daha önce bahsedilen yazıtta harika bir şekilde yeniden kazanılan kendi sözleri, 'Yalnızca O'na hizmet edeceksin' emrini dinlemediğini kanıtladı. Bu emir bizi Yahudiler kadar yakından etkiliyor ve kendilerini Hıristiyan olarak adlandıran binlerce kişi tarafından herhangi bir putperest tarafından olduğu kadar gerçekten de çiğneniyor.

Bildirinin özü, bunu yapmak isteyen herkese geri dönme izni, Tapınağın yeniden inşasının onayı ve yerel sakinlere para, mal ve hayvan yardımı yapmaları emridir. Binaya yönelik daha fazla katkı, 'gönüllü bir bağış' olarak önerildi. O halde, geri dönüş kralın pahasına olmayacaktı ve bunun için herhangi bir vergi de konmayacaktı; ancak yetmiş yıllık birliktelikten doğan komşuluk iyi niyeti çağrıldı ve gördüğümüz gibi, boşuna değildi. Tanrı, onları esir alanların gözünde halka iyilik yapmıştı. 
II. Babil'de uzun yıllar ikamet etmek, esirlerin ilk neslinin şüphesiz acı bir şekilde deneyimlediği gurbet özlemini zayıflatmıştı ve onların sadece küçük bir kısmı geri dönme fırsatından yararlanmak istiyordu. Josephus bunun bir nedenini açıkça şöyle açıklıyor: 'Birçoğu Babil'de kaldı ve mallarını geride bırakmak istemedi.' 'Babaların evlerinin başkanları [esirlerin arasında bir tür hükümet kurmuş olabilirler], rahipler ve Levililer' göçmenlerin çoğunluğunu oluşturuyordu; Ancak her sınıfta, sadece 'Tanrı'nın ruhunu harekete geçirdiği' (Kyrus'a yaptığı gibi) dindar veya vatansever olanlar, nakil ve harap olmuş bir ülkeyi yeniden doldurmanın zorluklarıyla yüzleşebilecek kadar dindar veya vatanseverlerdi. Başkalarını cezbedecek hiçbir şey yoktu ve cesur küçük grubun tüm cesaretine ihtiyacı vardı. Ancak, bağlılığın ateşinin yandığı veya Tanrı'nın yaşadığı şehre ve toprağa olan o tutkulu sevginin hislerinin hissedildiği hiçbir kalp (ki ulusun en iyi günlerinde bağlılıktan ayrılamazdı) geride kalamazdı. Ayrılan grup, o zaman, bütünün en iyi parçasıydı; ve kalanlar, rahatlık sevgisi, korkaklık, zenginlik sevgisi ve benzeri aşağılık sebeplerle geri tutuluyordu.

Hizmet için kaçımıza büyük fırsatlar sunuldu ve biz de bunları aynı şekilde elimizden kaçırdık! Çok tembel, çok korkak, kendimizi inkar etmekten çok korktuğumuz kapılar açılması, birçok hayatın trajedisi ve suçudur. Çölde yorgun bir yürüyüşün tehlikelerine ve yoksunluklarına girmektense, Babil ovasının alçak seviyeleri arasında yaşamak daha kolaydır. Kudüs'ün kalıntıları, terk edilmesi gereken iyi döşenmiş evlerden çok daha az konforlu bir meskendir. Tedbirlilik der ki, 'Olduğun yerden memnun ol ve diğer insanların Tapınağı yeniden inşa etmek gibi çılgın planların zahmetine girmesine izin ver.' Binlerce bahane kulaklarımızda şakır ve sadece asil bir kararın mümkün olduğu anın yanımızdan geçmesine izin veririz ve hayatın geri kalanı başka birinden boş kalır. İhmal edilmiş fırsatlar, itaat edilmeyen yüce eylemlere çağrılar, hepimizin hayatında vardır. En üzücü kelime ise, 'Olabilirdi.' Cesaretli ruhlar ne kadar daha akıllı, daha mutlu, daha asildiler, fırsata yükseldiler ve
arkalarında rahatlık, zenginlik ve arkadaşlık bıraktılar, çünkü
kraliyet izninde ifade edilen ilahi emri duydular ve alçakgönüllülükle
'İşte buradayım; beni gönder' diye cevapladılar!

III. Parçadaki üçüncü nokta tekildir--Kirus'un
geri verdiği Tapınak kaplarının envanteri. Ayrıntılarına gelince, sadece Sheshbazzar'ın Zerubbabel ile aynı olduğunu; kapların bazı isimlerinin tam çevirisinin şüpheli olduğunu; ve her başlığın altında verilen sayıların toplamla uyuşmadığını, tutarsızlığın sayılarda bir yerde hata olduğunu gösterdiğini belirtmemiz yeterlidir.

Ancak bu kuru sayım, böyle bir olayın anlatısında ön plana çıkması garip bir madde değil midir?
Dönen sürgünlerin coşkusunun bir tür üretimini,
yolculuklarına nasıl gönderildiklerine dair bir açıklamayı,
bir kaseler listesi ve yirmi dokuz bıçaktan daha değerli olduğunu düşündüğümüz bir şeyi
bekleyebilirdik. Ancak bu, çoğunlukla sefer üyelerinin benzer bir kataloğuyla ele alınan Ezra Kitabı'nın ilk bölümünün tamamıyla aynıdır. Buradaki liste, uzun süre saklı kalan ve sıklıkla
saygısızlığa uğrayan kapların nasıl gurur ve sevinçle karşılandığını gösterir. Rahiplerin ve Levililerin,
doğdukları sırada onlara baktıklarını, kalplerinin ve belki de
gözlerinin kutsal anılarla dolduğunu görebiliyoruz. Rab, Siyon'un esaretini 'tekrar döndürmüştü' ve bu kutsal kaplar, 'rüya görenler' gibi olmadıklarına dair güvence vermek için, önlerinde parıldayarak duruyordu.
Küçük şeyler, büyük bir şeyin tanıkları olduklarında büyük hale gelir.

Ayrıca, ibadetin dışsal unsurlarının dindar Yahudi üzerinde ne kadar güçlü bir etkisi olduğunu da hatırlamalıyız. Onun inancı, bizimkinden çok daha fazla biçime bağlıydı ve Tapınak ibadetinin yeniden kurulmasının bir teminatı olarak kurbanlık araçlarının geri verilmesi, Yehova ile daha yakın bir ilişkinin yeni bir döneminin başlangıcı gibi görünüyordu. Neredeyse yaşayan insanların yaşam süresi içinde, tüm İskoçya, ihmal edilmiş bir odada, içinde unutulmuş bir şekilde Stuart'ların tacı ve asasının yattığı bir sandığın keşfedilmesiyle heyecanlandı. Sürgünler, bu Tapınak kaplarını kendilerine geri verdiklerinde, benzer bir duygu dalgası
üzerinden geçti. Kutsal olanlar, daha tehlikeli bir çölü aşmak için
ellerimize verildi. ‘Rabbin kaplarını taşıyanlar, temiz olun’ şeklindeki suçlamayı duyalım ve onları lekesiz ve kaybolmamış bir şekilde ‘Yeruşalim’deki Rab’bin evine’ taşıdığımızı görelim.

SUNAK VE TAPINAK

’Ve yedinci ay geldiğinde ve İsrail oğulları şehirlerdeyken, halk tek bir adam gibi Yeruşalim’e toplandı. 2. Sonra Yozadak oğlu Yeşu ve kardeşleri kâhinler, Şealtiel oğlu Zerubbabel ve kardeşleri ayağa kalktılar ve Tanrı’nın adamı Musa’nın yasasında yazıldığı gibi, üzerinde yakmalık sunular sunmak için İsrail Tanrısı’nın sunağını inşa ettiler. 3. Ve sunağı kaidelerinin üzerine koydular; çünkü o ülkelerin halkı yüzünden üzerlerinde korku vardı; ve Rabbe yakmalık sunular sundular, sabah ve akşam yakmalık sunular. 4. Ayrıca yazıldığı gibi, Çardak Bayramı'nı da tuttular ve günlük yakmalık sunuları, her günün görevi gerektirdiği gibi, geleneğe göre, sayıya göre sundular; 5. Ve sonra, hem yeni ayların hem de Rabbe adanmış tüm bayramların ve Rabbe gönüllü olarak sunulmuş olan herkesin sürekli yakmalık sunusunu sundular. 6. Yedinci ayın ilk gününden itibaren Rabbe yakmalık sunular sunmaya başladılar. Fakat Rabbe ait Tapınağın temeli henüz atılmamıştı. 7. Ayrıca duvarcılara ve marangozlara para verdiler; ve
Sidonlulara ve Surlulara, Pers kralı Kiros'un kendilerine verdiği hibe uyarınca, Lübnan'dan Yafa denizine sedir ağaçları getirmek için et, içecek ve yağ. 8. Şimdi Yeruşalim'deki Tanrı'nın evine gelmelerinin ikinci yılında, ikinci ayda, Şealtiel oğlu Zerubbabel, Yozadak oğlu Yeşua ve kardeşleri olan kâhinler ve Levililer'in geri kalanı ve Yeruşalim'e sürgünden gelenlerin hepsi başladı; ve yirmi yaşından itibaren Levililer'i, Rabbin evinin işini yürütmek üzere atadı. 9. Sonra Yeşua, oğulları ve kardeşleri, Kadmiel ve oğulları, Yahuda oğulları, birlikte durdular ve Tanrı'nın evindeki işçileri görevlendirdiler: Henadad oğulları, oğulları ve kardeşleri Levililer. 10. Ve inşaatçılar Rabbin Tapınağının temelini attıklarında, rahipleri trompetlerle giysileriyle ve Asaf'ın oğulları Levililer'i zillerle, İsrail kralı Davut'un emrine göre, Rabbi övmek için yerleştirdiler. 11. Ve hep birlikte şarkı söylediler, Rab'bi övmek ve şükretmek için;
çünkü O iyidir, çünkü merhameti İsrail'e sonsuza dek sürer. Ve
bütün halk, Rab'bi övdüklerinde,
çünkü Rab'bin evinin temeli atılmıştı, büyük bir haykırışla bağırdı. 12. Fakat rahiplerin, Levililerin ve babaların başkanlarının birçoğu, eski adamlardı, bu evin temeli gözlerinin önünde atıldığında, ilk evi görmüşlerdi, yüksek sesle ağladılar; ve birçok kişi sevinçten
yüksek sesle bağırdı: 13. Böylece halk, sevinç
çığlıklarının gürültüsünü halkın ağlama sesinden ayırt edemedi: çünkü
halk yüksek sesle bağırıyordu ve ses çok uzaklardan duyuluyordu.'--EZRA iii. 1-13.

Bu kitabın yazarı, Babil'den Suriye sınırına kadar kasvetli düzlüklerden yürüyüşün olayları hakkında sessiz kalarak ne büyük bir 'pitoresk' yazma fırsatını
kaçırmış! Ama sessizliğin kendisi bile
anlamlıdır. Kitabın amacını, yani Tapınağın ve ibadetinin yeniden kurulmasını anlatmak olduğunu ortaya koyar. Hiç şüphe yok ki, bütünün tonu biraz sıradandır ve ibadetin dışsal unsurlarının büyük ölçüde
toplandığı bir çağı gösterir; ama yine de anlatının
merkez noktası aslında olayların merkez noktasıydı. İncil tarihinin sade sadeliği, gerçek önemli noktaları daha sanatsal bir
açıklamanın yapabileceğinden daha iyi gösterir.

Bu pasajda iki ana olay vardır: kurbanların yenilenmesi ve Tapınağın yeniden inşasının başlangıcı.

1. ayette verilen tarih önemlidir. Yedinci ayın ilk günü, yılın en neşeli bayramı olan büyük çadır bayramının başlangıcıydı ve Mısır'dan Çıkış'ın uzak antik döneminden ve Süleyman'ın Tapınağı'nın adanmasından anılarla doluydu. Cyrus'un kararnamesinin yayınlanmasından bu yana ne kadar zaman geçtiğini bilmiyoruz ve onun 'ilk yılının' Yahudi yılıyla aynı kronolojiye göre hesaplanıp hesaplanmadığını da bilmiyoruz; burada yedinci aya geliyoruz. Ancak çölde yolculuk birkaç ay sürmüş olmalı ve önceki hazırlıklar aniden tamamlanmış olamazdı, bu yüzden Yahudiye'ye varış ile 'tek bir adam gibi Kudüs'e' toplanma arasında sadece kısa bir zaman olmuş olabilir. 
Dönen sürgünlerin atalarının tarlalarını ele geçirmeleri için ancak yeterli bir süre vardı, ta ki onları korumasız bırakıp ıssız şehre aceleyle gitmeye çağrılana kadar. Elbette çağrıya sevinçle ve oybirliğiyle itaat etmeleri veya hatta çağrılmadan kendiliğinden toplanmaları, dışsal şeylere kölece bağlı olsalar bile, bağlılıklarının şevkinin küçük bir göstergesi değildir. Günümüzde yeni yerleşimcilerden oluşan bir grubu, kendilerine evler inşa etmeden önce, arsalarını terk edip bir kilise inşa etmeye ikna etmek için epey bir çaba gerekirdi. 
Dönen sürgünlerin grubunun liderleri kısa bir bildirim talep ediyor. Onlar
Yeşu ya da Yeşu ve Zerubbabel'dir. 2. ayette dini
saygınlık önce gelir, ancak 8. ayette sivil. Benzer şekilde Ezra ii'de.
2, Zerubbabel, Jeshua'dan önce gelir. Haggai'de rahip en önde gelir;
Zekeriya'da prens. Gerçek şu ki her biri kendi bölümünde en üstündü ve birbirlerini içtenlikle anlıyorlardı,
ya da Zekeriya'nın dediği gibi, 'barış öğüdü' 'ikisi arasındaydı.' Rahipler ve yöneticiler başlarını bir araya koyduklarında bazen halk için kötüdür;
ama farklı yollara saptıklarında daha da kötüdür ve tebaa çatışan yükümlülükler yüzünden ikiye bölünür.

Yeşua, Kudüs'ün düşüşünden sonra Nebukadnezar'ın gözlerini
çıkardığı talihsiz başrahip Seraya'nın torunuydu.
Oğlu
Jozadak, Babil'de kurbanlar olmasa da, itibara kavuştu ve ondan sonra oğlu Yeşua geldi. Dönüş tarihinde genç bir adam olamazdı; ancak yaş onun coşkusunu azaltmamıştı
ve baş rahip olması gerektiği yerdeydi, geri dönen sürgünlerin ön saflarında. Adı diğer Yeşu'yu anımsatıyor, aynı şekilde esaretten ve çölden bir lider; ve eğer Kutsal Kitap'ta isimlere verilen önemi takdir edersek, benzer işler yapan bu ikisinin, tek başına üçüncü kişiyle aynı adı taşıması pek de tesadüfi olmayacaktır, onlar onun soluk gölgeleriydi, daha büyük Yeşu, halkını esaretten kendi barış ülkesine getiren ve Tapınağı inşa eden.

Zerubbabel ('Babil'de Ekildi') kraliyet ailesinin yan koluna aitti. Süleyman'dan gelen doğrudan Davut soyu, sefil Sidkiya ve Jeconiah ile birlikte öldü, ancak Davut'un bir diğer oğlu olan Nathan'ın torunları hala hayatta kaldı. Temsilcileri, doğrudan soy hattının başarısızlığı üzerine, 'Jeconiah'ın oğlu' olarak kabul edilen Salathiel'di (1 Tarihler iii. 17). Oğlu olmadığı anlaşılıyor ve gerçekte yeğeni olan Zerubbabel (1 Tarihler iii. 19), yasal olarak onun oğlu olarak evlat edinildi. Bu geçici şekilde, eski kraliyetin bir gölgesi hala restore edilen insanlara başkanlık ediyordu. Zerubbabel'i Ezra'dan daha çok Haggai ve Zekeriya'da görüyoruz ve güçlü, cesur, hızlı bir doğanın ana hatlarını seçebiliyoruz. Zor bir görevi vardı ve bunu bir erkek gibi yaptı. Sabırlı, ancak güçlü, coşkuyla parıldayan, ancak açık görüşlü, kendini unutan ve cesur, kendisine çok az adalet yapıldı ve olduğundan çok daha tanıdık ve onurlandırılan bir figür olmalı. 'Sen kimsin, ey büyük dağ? Zerubbabel'den önce bir ova olacaksın.' Büyük dağlar ancak güçlü iradeli ve sabit inançlı insanların önünde ova olur.

Tapınak tepesindeki yıkıntılar arasında el yordamıyla dolaşan, eski yakılan sunu sunağının temellerinin 'tabanlarını', yarı silinmiş ana hatlarını bulmaya çalışan insanların resminde çok acıklı bir şey var. Araunah'ın harman yerinin, yıkımın havada asılı duran meleğinin, Süleyman'ın adanmasının ihtişamının, duman sütununun o noktadan sürekli olarak yükseldiği uzun yüzyıllar, ateşin söndürüldüğü trajik günün ve elli yıllık yok oluşun anıları kalplerini doldurmuş olmalı! Alev Tanrı'nın ocağından tekrar yukarı doğru yükselirken, uzun süre soğuk olan bu alev ruhlarını ne kadar da neşe ve üzüntü çatışması sarmış olmalı!

Ancak sunağı bu kadar çabuk dikmelerinin nedeni dikkat çekicidir.

Ülkelerin insanlarından dolayı 'korku içinde olmaları' nedeniyleydi.
Dönüşte Kutsal Toprakların durumu açıkça anlaşılmalıdır.
Samiriye ve merkez bölge acımasız düşmanların elindeydi.
Doğuda Ürdün'ün karşısında, batıda Filistin ovasında ve Edom'un egemen olduğu güneyde, istekli düşmanlar engellemekle ilgilendikleri bir hareketin küçük başlangıcını asık suratla izliyorlardı.
Sürgünler için sadece Yahuda ve Benyamin toprakları serbest bırakılmıştı ve korkmaları için nedenleri vardı; çünkü komşuları eğer tazminat günlük iş olacaksa, çok fazla şey kusacaklarını biliyorlardı. Bu korkmuş adamların en
aşılmaz
olduğunu düşündükleri düşmanlara karşı savunma neydi? O sunak!

Hiç şüphesiz, dinlerine çok fazla batıl inanç karışmıştı. Haggai, onların ahlaki ve ruhsal durumları hakkında bizi hiçbir yanılsamaya sürüklemiyor. Onlar dindarlık veya ahlak kalıpları değildi. Ama yine de, yaptıkları şey ebedi bir gerçeği taşıyordu; ve Yehova'ya O'nun emrine göre ibadet etmelerinin, tüm düşmanlarından korunmanın en kesin yolu olduğuna inanarak hareket ettiklerinde, İsrail'in toprakları üzerindeki orijinal kullanım koşullarına geri dönüyorlardı. Onların durumuyla bizim durumumuz arasında yeterince açık farklar var; ama bizim için de onlar için olduğu kadar doğru olan şey, güvenliğimizin Tanrı'da olduğu ve eğer yaklaşan tehlikelerden korunmak istiyorsak, kendimiz için savunmalar yapmaktansa, kendimizi sunağa götürüp orada yalvararak oturmamızın daha akıllıca olacağıdır. Yıkılan Kudüs, yıkılmış duvarları yeniden inşa edilmiş olsaydı, o sunak tarafından daha iyi korunuyordu.

Anlatı, sayımdaki bariz memnuniyetle anlattığı gibi, tüm ritüel yeniden sağlandı. Bize göre, kurban ibadetinin ayrıntılarına gösterilen bu titiz dikkat önemsiz geliyor. Ancak, bu tür dışsallıkları Hristiyan Kilisesi'nin ibadetine sokmaya çalışırsak ve daha önceki bir aşamada bunların değerine kör olursak, aynı şekilde
yanılırız.

Sunak olmadan bir tapınak olamaz, ancak tapınak olmadan bir sunak olabilir. Tanrı, adına bir ev olmasa bile, insanlarla kurban yerinde buluşur. Buradaki olayların sırası bize Tanrı ile birlik için neyin gerekli olduğunu öğretir. Sunaktır. Orada sunulan kurban, ister çıplak bir tepede dursun, ister etrafında Rab'bin evinin avluları olsun, kabul edilir.

Bölümün ikinci kısmı Tapınağın temellerinin atılmasını anlatır. Sürgünler geri döner dönmez, duvarcılar ve marangozlarla sözleşmeler yapılmış ve Fenikelilerle kereste için anlaşmalar yapılmıştı; ancak tabii ki taş ve kerestenin bir başlangıç ​​yapmak için yeterli olması için biraz zaman geçti. 7. ayette, Cyrus'un hibesinin halkın bu depoları bir araya getirmesini sağladığına dair atıfa dikkat edin. Tüm hazırlıkların veya sadece sedir ağacının taşınmasının bu kararnamenin etkisine bağlanması amaçlanmış olsun veya olmasın, yazarın zihninde, hiçbir putperest krala danışılmadığı ve Hiram ile Süleyman'ın kardeşler gibi birlikte çalıştığı görkemli günlerle örtük bir tezat var gibi görünüyor. Şimdi, o kadar düşmüşüz ki, Cyrus'un fermanını elimize almadığımız sürece, Sur ve Sayda bize bakmayacak! 1. ve 8. ayetlerdeki 'yıllar' aynı başlangıçtan itibaren hesaplanırsa, hazırlık için yaklaşık yedi ay harcanmış ve ardından temel atılmış demektir. İki şey fark ediliyor: Bu vesileyle bir tür gösteri yapma yönündeki mütevazı girişim ve izleyicilerdeki duygu çatışması. Reçeteli giysilerin birkaç kopyasını almayı başarmışlardı; ve anlatıcı rahiplerin 'kıyafetleri içinde' olduklarını ve Levililerin zilleri olduğunu, böylece Süleyman'ın adanmasının ihtişamına bir şekilde yaklaşmanın mümkün olduğunu vurguluyor. Eski reçetelere uymak için ellerinden geleni yaptılar ve onları etkileyen şey sadece ritüele olan dar bir sevgi değildi. Daha özgür bir ibadet havası soluyabilmemize rağmen, her şeyi 'İsrail kralı Davut'un emrine göre' yapma yönündeki o içten girişime sempati duymaktan başka bir şey yapamayız. Sadece ritüele olan titizlik değil, aynı zamanda görkemli anıların çekiciliği, o geçmişin yeniden üretilmesini emrediyordu. Uzun zamandır yasaklanan ritüeller çok kutsal hale gelir ve güçlü adamların ezilen halefleri daha büyük babaların yaptıklarına sıkı sıkıya sarılırlar.

Hıristiyan dudaklarından hala yankılanan ve ilahiler söylediği merhametler kadar ebedi olmayı emreden kadim esinti, şehrin ıssız yalnızlıklarıyla çevrili ıssız Tapınak dağında kalabalığın dudaklarından garip bir acıyla yükseldi: 'Çünkü O iyidir, çünkü
Merhameti İsrail'e sonsuza dek sürer. ' O şarkıyı söylemek için biraz inanca ihtiyaç vardı, hatta üzerlerinde geri dönüşün parıltısı varken bile. Peki ya tüm o yorgun yıllar? Boş evler, çevredeki düşmanlar ve hala Babil'de olan kardeşler? Hiç şüphe yok ki, sevinçli kalabalığın en azından bir kısmı esaretin öğretmesi gerekeni öğrenmişti ve hem çok fazla cüruf yakan uzun sürgün yılları hem de düşmanlarla çevrili olmalarına ve savaşacak güçleri az olmasına rağmen tamamlanmamış restorasyon çalışmaları için Tanrı'yı ​​kutsamaya gelmişti. Güvenen kalp, en karışık sevinç ve üzüntü kadehinde saf övgü için fırsat bulur.

O kalabalıkta eski Tapınağı görmüş çok az kişi olabilir ve ihtişamına dair anıları çok belirsiz olmalı.
Ancak kısmen hatırlama, kısmen de söylenti, geçmiş ihtişamlar ile şimdiki yoksulluk arasındaki karşıtlığı acı verici hale getirdi. Bu nedenle gençlerin haykırışları ile yaşlıların gözyaşlarının harmanlandığı o acıklı ve
derinden önemli olay. Kişi her sesin diğerini söyleyenlerin
kulaklarına çınladığını hayal edebilir. Fakat her biri iki sınıfın yıllarına
tamamen doğaldı. Hüzünlü anılar, akşam sisleri gibi, yaşlı hayatların etrafında toplanır ve yaşlıların cazibesi geçmişi gereksiz yere yüceltmek ve
şimdiyi gereksiz yere küçümsemektir. Yeni için hoş geldin haykırışları genç dudaklara yakışır ve tapınağın temelleri için yerden kaldırılması gereken yıkıntıları pek umursamazlar. Tapınağın inşasında bir rolleri olması gerekir. Ne kadar kusurlu olursa olsun, onlar için
ataların tapındığı eski evden daha iyidir.

Fakat her sınıf diğerinin duygularını anlamaya çalışmalıdır.
Eskilerin dostları yeniye kaba bir şekilde hoş geldin dememeli,
yenilerin dostları da eskiyi unutmamalıdır. İkisini birleştirmek zordur, hem bireysel yaşamda hem de daha geniş bir düşünce veya eylem alanında. Yaşlılar gençleri devrimci ve saygısız olarak düşünür; gençler yaşlıları fosil olarak düşünür. Sevinç çığlıklarını ve ağlamayı birleştirmek mümkündür. Geçmişe karşı saygılı bir saygı ruhu, bu veya herhangi bir günün ilerici hareketlerine başkanlık etmediği sürece, geleceğin tapınağı için sağlam bir temel
atamazlar. Yaşlıların ve gençlerin yan yana çalışmasını istiyoruz, eğer iş kalıcı olacaksa ve kutsal alan her türlü karakter ve düşünce eğilimini kucaklayacak kadar geniş olacaksa. Süleyman'ın sarayındaki gri sakallılar veya Rehoboam'ın ateşli kafaları dizginleri ellerine alırsa, arabayı devirirler. Tapınak tepesinden gelen ağlama ve neşenin o karışık sesi daha mükemmel bir şekilde anlatır. ZOR ZAMANLARDA İNŞAAT

'Şimdi Yahuda ve Benyamin'in düşmanları, sürgün çocuklarının İsrail'in Tanrısı RAB'be tapınağı inşa ettiğini duyduklarında; 2. Sonra Zerubbabel'e ve ataların reisine gelip onlara dediler ki, Sizinle birlikte inşa edelim; çünkü sizin yaptığınız gibi biz de Tanrınızı arıyoruz; ve bizi buraya getiren Asur kralı Esar-haddon'un günlerinden beri O'na kurbanlar sunuyoruz. 3. Fakat Zerubbabel, Yeşu ve İsrail'in atalarının geri kalanı onlara dediler ki, Tanrımız için bir ev inşa etmekle sizin bizimle hiçbir ilginiz yok; ama biz kendimiz birlikte İsrail'in Tanrısı RAB'be inşa edeceğiz, tıpkı Pers Kralı Cyrus'un bize emrettiği gibi. 4.
Sonra ülke halkı Yahuda halkının ellerini zayıflattı,
ve onları inşa etmekte zorladı, 5. Ve onlara karşı danışmanlar tuttu,
amaçlarını engellemek için, Pers kralı Cyrus'un bütün günlerinde, hatta Pers kralı Darius'un saltanatına kadar.'--EZRA iv. 1-5.

Muhalefet, Tanrı'nın evini inşa etmek için yapılan bütün büyük girişimlerde olduğu gibi, temeller atılır atılmaz başladı. Bu, kısmen nüfusunun büyük kısmının sürgün edilmesiyle geride bırakılan kuzey krallığının kadim kalıntılarının torunları olan ve kısmen de ardışık Asur ve Babil kralları tarafından boş topraklara yerleştirilen ardışık göçmen katmanlarının torunları olan karışık insanlar olan Samirilerden geldi. Esar-haddon, geri dönüşten yaklaşık yüz otuz yıl önce kolonistleri gönderen ilk kişiydi. Yazar Samirileri 'düşmanlar' olarak adlandırıyor, ancak onlar başlangıçta dostluk ve ittifak teklifleriyle başladılar. İsim, bu tekliflerin hainlik olduğunu ve mücadelede bir hamle olduğunu ima ediyor.

Samarilerin, yeni hanedanın himayesine giren ve bir şekilde aşağılık durumuna düşürülmezlerse veya etkisizleştirilmezlerse konumlarını etkileme olasılığı olan yeni gelenlere, toprağın kadim sahiplerine şüpheyle baktığı kolayca anlaşılabilir. Tapınağı inşa etmede birleşme teklifi politik bir hamleydi; çünkü eski dünya fikirlerinde, Tapınak inşasında işbirliği yapmak ulusal birliğe dahil olmaktı. Şüphesiz ki, geri dönen sürgünler çok daha fazla sayıdaki Samirilerle birleşebilirlerse, kısa sürede onlara dahil olacakları hesaplanıyordu. Daha küçük olan topluluğun tek şansı kendini ayrı tutmak ve izole olma riskini göze almaktı.

Samimiyetsiz talep bir yalana dayanıyordu, çünkü Samiriler Yehova'ya Yahudiler gibi değil, kendi tanrılarıyla birlikte tapıyorlardı (2. Krallar xvii. 25-41). Egemenliğini başkalarıyla bölmek, O'nu tamamen tahttan indirmekti. Bu nedenle, karmaşık ittifakı reddetmek Yehova'ya karşı bir sadakat eylemi haline geldi. Bunu kabul etmek, dönüşün asıl amacını engellemek ve putperestlik günahı konusunda susturulmaya razı olmak anlamına gelirdi. Fakat sürgünün Yahudi zihnine kazıdığı en önemli ders, putperestliğe karşı duyulan nefretti; bu, onların önceki tarihlerini belirleyen eğilimle dikkate değer bir tezat oluşturuyordu. Bu yüzden tek bir cevap mümkündü ve bu da daha nazik ve daha az kararlı olmayan, istenmeyen bir sadelikle verilmişti. Herhangi bir ortak zemini açıkça reddetti; 'Tanrımız'la münhasır bir ilişki iddia etti, bu da 'sizin değil' anlamına geliyordu; iddiayı, Yehova'nın 'İsrail'in Tanrısı' olduğunu tekrarlayarak vurguladı; Cyrus'un kararnamesini, inşaatçıları inşa etme yetkisi verdiği insanlarla sınırlamaktan başka seçenek bırakmadığı şeklinde öne sürdü. Şimdi, bunu politik olmayan bir dar görüşlülük olarak göstermek ve onun asık suratlı bağnazlığının, geri dönen sürgünlere getirdiği kötülüklerle haklı olarak cezalandırıldığını söylemek kolaydır. Şu anda çok gevşek olan Hristiyanlığın mizacı, herhangi birinin gelip binaya el atmasını memnuniyetle karşılayacak ve ibadette birlik iddiasını kabul edecek tembel ve aptalca bir 'özgürlük' içinde genişlemekten zevk alıyor. Ancak Hristiyan işlerinden ve çalışanlarından samimiyeti çıkarmak için, motivasyonları ne olursa olsun, bir grup Hristiyan olmayanı işe dahil etmekten daha kesin bir yol yoktur. Kaynayan bir tencereye dökülen soğuk su, kısa sürede kaynamasını durduracak ve sıcaklığını düşürecektir. Kiliseler, dünyasal erkek ve kadınlardan oluşan bir grup tarafından tıkanmış ve engellenmiş ve tüm tonları alçaltılmış ve soğutulmuştur. Kilise ile dünya arasındaki çizgileri yok ederek hiçbir şey kazanılmaz ve çok şey kaybedilme tehlikesi altındadır. Çok tanrılılığıyla Samiri ibadeti ile kendi tek tanrıcılığı arasındaki farkı önemsemeyen Yahudi, Samiri seviyesine düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Yehova'nın gerçek bir tapınıcısı olarak kabul edilen Samiriyeli, ek olarak bir sürü başka tanrıya sahip olmasına rağmen, farklılıkların önemsiz olduğuna dair inancını doğrulamış olurdu. Bu yüzden her ikisi de 'cömertlik' olarak adlandırılan ve gerçekte 'kayıtsızlık' olan şeyden zarar görmüş olurdu.

Hiç şüphe yok ki, Zerubbabel sadakatin bedelini hesaplamıştı ve kısa süre sonra bunu ödemek zorunda kaldı. Sözde dostlar maskelerini çıkardılar ve yardım ediyormuş gibi yaparak engelleyemeyecekleri için ilerlemeyi durdurmak için daha açık bir yol seçtiler. Doğu'nun inceliklerinin ve entrikalarının kullanabileceği tüm silahlar, inşaatçıların 'ellerini zayıflatmak' için ısrarla kullanıldı ve en etkili yöntem olan Pers yetkililerine rüşvet verme serbestçe kullanıldı. Muhalifler zafer kazandı ve küçük topluluk, hayal kırıklığına uğrayan yüksek umutların ve engellenen asil girişimlerin acısını tatmaya başladı. Şirketin Babil'den yola çıktığı beklentilerden ne kadar farklı şeyler ortaya çıkmıştı! Gerçeklere olan sert uyanış, hayalleri gerçeğe dönüştürmeye başladığımızda hepimizi hayal kırıklığına uğratır. Tapınağın temellerinin atılmasının başlangıcı MÖ 536'dadır; Darius'un ilk yılı 522'ydi. Çalışmanın başlamasından ne kadar sonra Samiriyeli hilelerinin başarılı olduğunu bilmiyoruz, ancak Cyrus'un 529'daki ölümünden bir süre önce olmalı. O zamanlar, kanlı grup yorgun yıllar boyunca boş boş beklemek zorunda kaldı ve şüphesiz coşkuları söndü: kendilerini hayatta tutmak ve düşmanların arasında kendi başlarına kalmak için yeterince işleri vardı. Hepimizin olduğu gibi, sabra ve Tanrı'nın kendi vaadini yerine getirmek için kendi zamanını beklemeye istekli olmaları gerekiyordu.

YENİ TAPINAK VE İBADETİ

'Ve Yahudilerin ileri gelenleri inşa ettiler ve peygamber Haggay'ın ve İddo oğlu Zekeriya'nın
kehanetleri aracılığıyla başarılı oldular: ve inşa ettiler ve İsrail Tanrısı'nın emrine, Cyrus'un, Darius'un ve Pers kralı Artaxerxes'in emrine göre
onu tamamladılar. 15. Ve bu ev, Kral Darius'un saltanatının altıncı yılında olan Adar ayının üçüncü gününde tamamlandı. 16. Ve İsrail oğulları, kâhinler, Levililer ve sürgündeki diğer çocuklar, bu Tanrı evinin adanmasını sevinçle tuttular. 17. Ve bu Tanrı evinin adanmasında yüz boğa, iki yüz koç, dört yüz kuzu sundular; ve bütün İsrail için bir günah sunusu olarak, İsrail kabilelerinin sayısına göre on iki teke. 18. Ve kâhinleri bölüklerine ve Levilileri de ordularına koydular, Tanrı'nın hizmeti için, ki bu hizmet Yeruşalim'dedir; Musa'nın kitabında
yazıldığı gibi. 19. Ve sürgündeki çocuklar, Fısıh Bayramını birinci ayın on dördüncü gününde tuttular. 20. Çünkü
kâhinler ve Levililer birlikte arındılar, hepsi arındılar ve sürgündeki tüm çocuklar için,
kardeşleri olan kâhinler için ve kendileri için Fısıh kurbanını kestiler. 21. Ve sürgünden dönen İsrail oğulları ve
ülkenin putperestlerinin pisliğinden ayrılıp İsrail'in Tanrısı RAB'bi arayanların hepsi yediler, 22. Ve yedi gün boyunca mayasız ekmek bayramını sevinçle kutladılar: çünkü RAB onları sevindirmişti ve Asur kralının yüreğini onlara çevirmişti, İsrail'in Tanrısı Tanrı'nın evinin işinde ellerini güçlendirmek için.'--EZRA. vi. 14-22.

Bu pasajda kaydedilen üç olay vardır:--Tapınağın tamamlanması, adanması ve bundan birkaç hafta sonra Fısıh'ın kutlanması. İnşaatın yeniden başlamasıyla başarılı bir şekilde tamamlanması arasında dört yıl geçer, bu sürenin büyük bir kısmı Pers valisinin müdahalesiyle geçmiştir, bu da Darius'a atıfta bulunmayı zorunlu kılmıştır ve Cyrus'un tüzüğünü onaylamasıyla sonuçlanmıştır. Kralın katı emirleri muhalefeti susturmuş ve sadakatle, ancak istemeyerek de olsa, itaat edilmiş gibi görünmektedir. Sürgünlerin dönüşüyle ​​Tapınağın tamamlanması arasında yaklaşık yirmi üç yıl geçmiştir.

I. Uzun görevin müreffeh sonu (ayetler 14, 15). Anlatı, Tapınağın tamamlanmasıyla ilgili olarak çok önemli olan üç noktayı sıralar ve birlikte ele alındığında Tanrı için çalışmanın teşvikini, yasasını ve yardımlarını ortaya koyar. Derin bir gerçeğin ifadesidir, başarının sebebi olarak ilk olarak 'Haggay ve Zekeriya'nın peygamberliği' denmesi. 'Pratik adamlar', şüphesiz, her zamanki gibi, iki peygamberin ateşli sözlerine pek önem vermediler ve birkaç duvarcının bina için kendilerinden daha fazlasını yapacağını düşündüler. 'Fikirlere' duyulan küçümseme, sığ ve kaba zihinlerin işaretidir. Hiçbir şey, işin altında yatan ve onu bilgilendiren ilkelerden ve güdülerden daha pratik değildir ve bu iki peygamber, Tapınağın inşası için elleriyle bir işçi ordusundan daha fazlasını sözleriyle yaptılar. 'İşlemlerin çeşitliliği vardır' ve her adama mala tutma yetkisi verilmemiştir; Ancak hiçbir iyi iş,
uyandıran, azarlayan ve yüreklendiren peygamberler ve sözleriyle cesaretlendirilen ve kutsal motifleri ve çalışmalarının büyük amaçlarını monotonluk ve ayrıntıların çokluğu içinde unutmaktan kurtarılan emekçiler olmadan
başarılı bir şekilde gerçekleştirilemez.

Daha da önemlisi, bahsedilen bir sonraki noktadır. İş,
'İsrail Tanrısı'nın emrine göre' yapıldı. Ezra'da yaygın olan bu isimde,
özgün bir güzellik ve acıklılık vardır.
Ulustaki birlik duygusundan bahseder, ancak bunun sadece bir parçası geri dönmüştür.
Tüm o kasvetli yıllardan sonra ve
şu anki ayrılığa rağmen hala bir İsrail vardı. Tanrı hala onun Tanrısıydı, her ne kadar uzun süre yüzünü saklamış olsa da. O isimde, yüzeysel bir bakış açısıyla pek az haklı çıkarılmış, ama daha derin bir anlayışla fazlasıyla haklı çıkarılmış, sönmez, hüzünlü ama emin bir inanç titreşiyor. Onun 'emri' aynı anda hem inşa etme işi için hem de standarttır. Onun hizmetinde, O'nun emrettiğinden emin olmalıyız ve sonra kim karşı çıkarsa çıksın O'nun iradesini yerine getirmeliyiz. İnşamızın 'dağda gösterilen örneğe göre' olduğundan emin olmalıyız ve eğer öyleyse, her noktada buna bağlı kalmalıyız. Tapınağı inşa etmede birden fazla mimara yer yoktur. Çalışma çizimleri O'ndan gelmelidir. Biz sadece O'nun işçileriyiz. Ve yapının genel planı hakkında, bir hod taşıyan günlük işçiden daha fazla şey bilmesek de, küçük işimiz için O'nun emirlerini aldığımızdan emin olmalıyız ve o zaman çalışırken bile rahatlayabiliriz. Onun emrine göre inşa edenler, sonsuza dek inşa ederler ve yaptıkları iş ateşten sınava dayanır. Bu sebep, onsuz 'odun, saman, anız' olan şeyleri 'altın, gümüş ve değerli taşlara' dönüştürür.

Son nokta, işin putperest kralların emrine göre yapılmış olmasıdır. Burada Artaxerxes'in anılmasından kaynaklanan kronolojik zorluğu tartışmamıza gerek yok. Bu isme sahip olan tek kral, burada anlatılan olaylardan elli yıl sonra hüküm sürmüştür. Burada ondan bahsedilmesi, 'Tapınağın inşasına değil, bakımına katkıda bulunduğu' düşüncesiyle açıklanmıştır. Çözüm ne olursa olsun, dost hükümdarların isimlerinin anılmasının amacı açıktır. 'Kralın
yüreği, su yolları gibi Rab'bin elindedir; O, onu dilediği yere
döndürür.' Yazarın şükran duygusunu canlandıran, tüm umutları aşan, insanlara 'kendilerini esir alanların gözünde lütuf' veren
harika takdir-i ilahi, Tanrı'nın emrinin bu dudaklar tarafından tekrarlandığı
mucizevi olayı anlatırken. Her iki cümlede de kelimenin tekrarlanması, sanki olağanüstü bir
uyumu vurgular.

II. Tapınağın adanması (ayetler 16-18).
Adanmanın tamamlanmasından sonra ne kadar sürdüğü belirtilmemiştir. Adar ayı, Yahudi yılının son ayıydı ve neredeyse bizim Mart ayımıza denk geliyordu. Muhtemelen adanma töreni, binanın tamamlanmasının hemen ardından gerçekleşti. Muhtemelen, kuruluşunda ağlayan yaşlı adamlardan çok azı, varsa bile, Tapınağın tamamlanmasını
görmek için hayatta kaldı. Yeni bir neslin, sevinçlerini gölgeleyecek, şimdiki alçakgönüllülük ve eski ihtişamın bu kadar üzücü zıtlıkları yoktu. Pek çok tehlikenin üstesinden gelindi, pek çok uzun yılların emeği yarıda kesildi ve umut ertelendi, hepsinin adil sonucunda sevince daha keskin bir keskinlik kazandırdı.

Uzun görevlerimizin ve sık sık hayal kırıklıklarımızın, peygamberler tarafından teşvik edilip Tanrı tarafından emredilerek, aynı ruhla karşılanıp yapıldıkları takdirde benzer bir sonla biteceği beklentisini besleyebiliriz. Mevcut nimetleri, kaybolan iyilikle karşılaştırarak küçümsemek ne sağlıklı ne de minnettarlıktır. Tanrı'nın bugün verdiğini alalım ve dünü boş pişmanlıkla hatırlayarak onu acılaştırmayalım.
Yenisinin adında, eski, daha görkemli Tapınağın bir anısı var, bu pasajda üç kez tekrarlanıyor: 'bu ev.' Ancak bu ifade, pişmanlık kadar, hatta daha fazla, minnettarlığı ifade ediyor. Önceki ev gitti, ama hala 'bu ev' var ve diğeri kadar gerçek Tanrı'nın. Sahip olduğumuz nimetleri kavrayalım ve onlarda kaybettiklerimizin özünün devam ettiğinden emin olalım.

Sunular, Süleyman'ın 'yirmi iki bin öküzü ve yüz yirmi bin koyunu' (1 Krallar
viii. 63) ile karşılaştırıldığında yetersizdi ve şüphesiz Zekeriya'nın azarladığı 'küçük şeyler günü'nü hor görenler, yine değersizleştirici işlerinde olacaklardı.
Ama 'önce istekli bir zihin varsa, bir adamın sahip olduğu şeye göre kabul edilir, sahip olmadığı şeye göre değil.' Kurbanı oldukça hoş kılan şey, boğalarının ve koçlarının sayısı değil, kurban edenlerin şükranıdır. Ama sürgünlerin kaynakları büyük Kral'ın kaynaklarına eşit olsaydı böyle olmazdı. Evlerindeki ahırlarda kaç
sığır vardı, Tapınağa kaç
getirdikleri değil, önemli soruydu. 'Ah! Tanrı
küçük sunuları kabul ediyor' diyen ve yetenekleri saklarken bir kuruş veren adam,
bir kuruşunu da saklayabilirdi; çünkü Tanrı kesinlikle kabul etmeyecektir.

Sunuların önemli bir kısmı 'İsrail kabilelerinin sayısına göre
on iki teke'ydi. Bunlar, daha önce 'İsrail'in Tanrısı' tanımıyla ifade edildiğini fark ettiğimiz aynı güveni dile getiriyordu. Muhtemelen tüm kabilelerin dağılmış üyeleri geri dönmüştü ve bu yüzden adanma töreninde ulusun bir tür iskeleti vardı; ancak, öyle olsun ya da olmasın, o bir avuç insan İsrail değildi. Kardeşlerinin binlercesi hala sürgündeydi ve geri dönme umutları zayıf olmalıydı. Yine de Tanrı'nın vaadi devam etti ve İsrail ölümsüzdü. Kabileler hala on iki kişiydi ve kurbanlar hala onlarındı. On iki keçi sunağa götürülürken birçok yüreği bir duygu heyecanı sarmış olmalı. Bir İngiliz, Birleşik Krallık bayrağındaki haçlara bakarken böyle hisseder.

Ancak bu kurbanda vatanseverlikten daha fazlası vardı. Sarsılmaz bir
inanca tanıklık ediyordu. Ve kurban edenlerin hayal ettiğinden daha fazlası ifade ediliyordu; çünkü ulusal olanın manevi İsrail'e dönüşmesini kehanet ediyordu, bu sayede vaatler gerçek kalıyor ve Mesih Kilisesi tarafından tüm topraklarda miras alınıyordu.

Tapınak ibadetinin, kadim tüzüğe göre rahipler ve Levililer atanarak yeniden kurulması, doğal olarak adanmayı takip etti.

III. Fısıh Bayramı'nın kutlanması (ayetler 19-22). İlk ayın on dördüncü gününde ve muhtemelen adanmadan çok kısa bir süre sonra gerçekleşti. 'Bayramı kutladılar, ... rahipler
ve Levililer birlikte arındılar.' Rahip sınıfının törensel arınma reçetelerine uyma konusundaki gayreti
bayramın kutlanmasını mümkün kıldı. Bu gayretle ne kadar gerçek bağlılık,
ve ne kadar sadece resmi konumlarını güvence altına alma hevesi karıştığı belirlenemez. Muhtemelen her ikisinden de bir miktar vardı. Ritüelin titizlikle uygulanması kolay bir dindir,
özellikle de kişinin konumu bununla iyileşiyorsa. Ancak yazarın işaret ettiği bağlantı geniş uygulamalara açıktır. Vaizlerin ve her dereceden öğretmenlerin gerçek saflığı ve ciddiyeti, dinleyicilerinin ve bilginlerinin İncil'in bereketlerine katılımıyla çok ilgilidir. Rahipler saf değillerse, Fısıh'ı öldüremezler. Ciddi öğretmenler ciddi bilginler yaratır. Pis eller hayat ekmeğini dağıtamaz.

Burada belirtilen ritüelde yasadan hafif bir sapma vardır, çünkü her ev sahibinin evi için Fısıh kuzusunu kesmesi emredilmiştir. Ancak Hizkiya zamanından itibaren Levililer bunu cemaat için (2 Tarih xxx. 17) ve daha sonra rahipler için de (2 Tarih xxxv. 11, 14) yapmış gibi görünüyor.

21. ayet, sadece geri dönen sürgünlerin değil, aynı zamanda 'kendilerini ülkenin putperestlerinin pisliğinden ayırıp İsrail'in Tanrısı Rab'bi aramak için' kendilerine katılanların hepsinin Fısıh'ı yediğini söyler. Bu sonuncuların, sürgün edilmeyen ancak sürgün sırasında putperestliğe düşen İsrailliler, kalanların torunları mı, yoksa boş ülkeye yerleşmiş karışık nüfuslu putperestler mi olduğu sorgulanabilir. İsrail'e ve İsrail'in Tanrısı'na yönelmelerine yapılan vurgu, ikinci varsayımı destekliyor gibi görünüyor. Ancak her durumda, gerçek bize Tanrı'nın gerçek tapanlarının bir topluluğunun herhangi bir yerde bulunmasının uygun etkisinin bir örneğini sunar. Kendimizi arındırırsak ve gerçek Fısıh bayramını hem sevinçle hem de saflıkla kutlarsak, modern yaşamın daha incelikli ve daha az tehlikeli olmayan putperestliklerinden kendilerini ayıracak olan yabancılardan İsrail'in Rab Tanrısını aramak için
eksik kalmayacağız. Eğer İsrail'i olması gerektiği gibiyse,
çekecektir. Bir mıknatısla temas eden bir hurda parçası mıknatıstır.
'Bütün insanları Bana çekeceğim' diyen O'nunla temas halinde yaşayanlar, O'nun çekici gücünü O'nunla olan birliklerinin ölçüsünde paylaşacaklardır.

Fısıh bayramından sonraki hafta, ritüele göre, mayasız ekmek bayramı olarak kutlanırdı. Anlatı törene hafifçe değinir ve son olarak tapanların sevinci ve bunun nedeni üzerinde durur. Tanrı'nın sevindirdiği kişilere sevinmeleri iyidir. Diğer tüm sevinçler, içinde ölüm tohumları taşır. Bir bakıma, Tanrı'nın işlerinin sonu, O'nda sevinmemizdir. Akıllı insanlar bunu bizi saflaştırmaktan daha az asil bir amaç olarak görmeyecektir; aslında ikisi birleşmiştir. 'Kutsanmış Tanrı', O'nun sevinci olduğunda bizim sevincimizden
sevinir.

Tanrı'nın merhamet mucizesinin kaynağında ve görkemli sonucunda bildirildiği coşkulu hayrete dikkat edin.
Kralın kalbi
onlara dönmüştü ve Tanrı'nın dışında hiçbir güç bunu yapamazdı.
Bu ilahi müdahalenin sonucu,
bir kez daha İsrail'in Tanrısı'nın halkının ortasında yaşadığı
tamamlanmış Tapınaktı.

SEVİNÇ GETİREN TANRI

'Yiyecek gün boyunca bayramı kutladılar; çünkü Rab onları
sevinçlendirmişti.'--EZRA vi. 22.

Yirmi yıllık sıkı çalışma ve birçok hayal kırıklığı ve tehlike, sonunda, esaretten dönen İsrailliler için Tapınağın tamamlanmasıyla taçlandırılmıştı. Siyon'un üzerinde duran görkemli evle karşılaştırıldığında bu, zavallı bir işti; ve bu yüzden bazıları
'küçük şeylerin gününü hor gördüler.' Düşmanlar tarafından kuşatılmışlardı;
kendi içlerinde güçsüzdüler; umutlarını karartacak ve kalplerini üzecek çok şey vardı; ve yine de, eski günlerin anıları geri geldiğinde ve bir kez daha kurban dumanının uzun soğuk ve harap sunaktan yükseldiğini gördüklerinde, Tanrı'ya sevindiler ve metnimin bize söylediği gibi, yasal sürenin 'yedi günü' boyunca 'sevinçle' Fısıh Bayramı'nı harabelerin arasında kutladılar, çünkü, her şeye rağmen, 'Rab onları sevindirmişti.'

Bence bu basit sözü ele alırsak, evrensel deneyimle tamamen alakasız olmayan, hepimiz için mümkün olan gerçek ve sahte mutluluklar hakkında iki veya üç düşünceye ulaşırız.

I. Şu büyük ve harika düşünceye bakın - sevinç yaratıcısı Tanrı.

Tanrı'nın biz sevindiğimizde ne kadar sevindiğini ve yaptığı birçok şeyin ne kadar değerli bir nesne olduğunun, sadece insan kalplerinin refahı ve
kutsanması olduğunu sıklıkla fark etmeyiz. Yaşayan en yoksul yaratık bile Tanrı'dan içgüdülerinin tatminini isteme hakkına sahiptir ve her insan Tanrı'ya -çünkü Tanrı'nın yaratığıdır- onu sevindirme hakkına sahiptir.
Tanrı, meşru bir şekilde Kendisine çekilen tüm çekleri onurlandırır ve tüm
iddiaları yanıtlar ve Kendisini, bir sivrisineğin kanatlarına bir saat boyunca güneş ışığında dans eden ve zamanını sadece biraz daha uzun süre yaşayan bir adamın kalbine bir tür titreşen sevinç koymak için eğildiğinde, ihtişamı ve sonsuzluğuyla tamamen uyumlu bir şekilde meşgul olarak görür.

Tanrı, sevinç yaratıcısıdır. O'nun hakkında bundan çok daha muhteşem ve yüce düşünceler vardır; ama kalbimize daha yakın olması ve homurdanmalarımızı ve güvensizliğimizi daha fazla susturması gereken, çocuklarının sevincinin O'nun yaptığı her şeyde düşündüğü bir amaç olduğuna dair inançtan daha fazla şey olduğunu bilmiyorum. Bunu önemsiz görsek de görmesek de, O tüm insanlığın Kendisinde sevinmesi gerektiğini düşünmüyor. Ve bu, antik Yahudiliğin nispeten zor sisteminin tam kalbinden kopup gelen harikulade bir vahiy. 'Rab onları
sevinçli kıldı.'

Bu kelimelerin doğrudan bağlantısından uzaklaşarak, insanların kalplerini sevindirmek için ilahi tedbirin büyük ana hatlarını size hatırlatayım. Tanrı'nın bizi sevindirmenin tek bir yolu olduğunu söyleyecektim; ve belki de bu en derin anlamda doğrudur. Bu yol Kendisini içimize koymaktır. Bizi sevindirmek için Kendisini bize verir; çünkü başka hiçbir şey bunu başaramaz - ya da en azından, birçok ikincil sevinç kaynağı olsa da, ruhlarımızın en içteki mabedinde Şekina'nın parlaması gereken boş bir yer varsa, ruhun yerleşmesi ve sevinmesi için başka hiçbir sevinç yeterli olmayacaktır. Tüm gerçek insan refahının sırrı Tanrı ile yakın bir iletişimdir; ve O, en yoksulumuza bakıp bizi kutsanmış kılmak istediğinde, sadece şunu söyleyebilir: 'Kendimi o yoksul adama; o cahil yaratığa; o asi ve savurgan çocuğa; yozlaşmışlığındaki o fahişeye; dar görüşlü tanrısızlığındaki o dünyalıya; Kendimi vereceğim, eğer Beni isterlerse.' Ve böylece ve yalnızca böylece O bizi gerçekten, mükemmel bir şekilde ve sonsuza dek mutlu eder.

Bunun yanı sıra veya daha doğrusu bunun bir sonucu ve sonucu olarak, metnimin atıfta bulunduğu bu tür Tanrı tarafından verilen başka nimetler de vardır. Geri dönen sürgünlerin sevincinin dışsal nedenleri nelerdi? 'Rab onları sevindirdi ve kralın yüreğini ... İsrail'in Tanrısı olan Tanrı'nın evinin işinde ellerini güçlendirmeleri için onlara çevirdi.'

Bu yüzden, O, insanların hayatlarına, insanların değişen koşullara göre ihtiyaç duyduğu ikincil ve daha düşük armağanları kendi takdirleriyle döker;
ve ayrıca hayat verdiği her türden varlığın kalıcı fiziksel ihtiyaçlarını da karşılar. Kendini ruh için verir;
Herhangi bir sevince katkıda bulunan her şeyi verir; ve eğer akıllıysak hepsini O'na bağlarız. O, Sevinç Veren'dir; ve o insan, her birinin üzerine yazılmış olan, onları veren Tanrı'nın adını görmediği sürece, henüz ne hayatın kutsallığını ne de en tatlı şeylerinin tam tatlılığını anlamış olmaz. Ortak merhametleriniz O'nun sevgi
belirtileridir ve hepsi bize gelir, tıpkı ebeveynlerin çocuklarına verdiği armağanlar gibi, bu ön sayfada 'Bir babanın sevgisiyle.' Tanrı'nın çocuğuna bu yazıyla ne gelirse, kesinlikle bir sevinç
titriği uyandırmalıdır. 'Asur kralının kalbi döndü'; Asur kralına teşekkür mü edelim? Evet ve Hayır! Çünkü onu 'döndüren' Tanrı'ydı. Ah! O düşüncenin sessiz güvenini tüm günlük hayatımıza taşımak ve O'nun adının bizi kutsanmış kılan her şeye
yazıldığını görmek. Tanrı her sevincin gerçek Kaynağı ve Yaratıcısıdır. Ve bunun yanına şu diğer düşünceyi koymalıyız--Onun hiçbir ilgisi olmayan
sevinç kaynakları vardır. Sevinçli olan insanlar vardır--ve şu anda dinleyenlerden bazıları vardır--Tanrı onları
sevinçli kıldığı için değil, 'dünya, şeytan ve beden'
onlara gerçek sevincin korkunç karikatürlerini verdiği için. Ve metnimin varlığını ima ettiği bu
müstesna mutluluk kaynakları,
bizim içimizdeki ve sevinçlerimizdeki tüm iyi ve asil şeylerin düşmanlarıdır.
Tanrı bu adamları sevinçli kılmıştır ve bu yüzden sevinçleri sağlıklıydı.

II. Tanrı'nın bize verdiği sevinçleri almanın beraberinde getirdiği yükümlülük ve bilgeliğe dikkat edin.

'Onlar sevinçle şöleni kutsadılar, çünkü Rab onları sevinçli kılmıştır.'
O zaman O'nun verdiği mutluluğu kabul edip kullanmak bizim yükümlülüğümüzdür.
Onu aldığınızdan emin olun. O, tüm sevgisini
yüreğinize, tüm tatlılığını hassas ruhunuza dökmek,
endişelerinizi yatıştırmak, kutsanmışlığınızı derinleştirmek,
içinizdeki iyi olan her şeyi güçlendirmek,
çökmekte olan refahın ortasında sizin için bir konaklama yeri ve
toplanan karanlığın ortasında bir Işık olmak için beklerken,
kabulünüzü bekleyen sevinci aldığınızdan emin olun.
Rab Mesih gökten indiğinde,
yeryüzünde yaşadığında ve göğe geri döndüğünde ve Ruhunu içinizde ikamet etmek üzere gönderdiğinde,
sevinç getiren Elçinin girişine kapıyı kilitlediğinizde ve kalbinizde kalmak isteyen Tanrı'yı ​​dışarıda bıraktığınız için üzgün, huzursuz ve hoşnutsuz olduğunuz söylenmesin.

'Onlar bayramı sevinçle kutladılar, çünkü Rab onları sevinçli kılmıştı.'
Oh! Kaç tane Hristiyan erkek ve kadın var ki, İncil'in vaatlerinde, Mesih'in armağanlarında, İlahi Ruh'un içlerinde ikamet etmesinde kendilerine verilen sürekli neşe ve ruh canlılığı için bol ve harika tedarikin ortasında, hala hayatlarını sürünerek ve üzgün, yük altında ve endişeli, şaşkın ve akıllarının sonunda geçiriyorlar, sadece kendilerine gelmek için can atan Tanrı'ya sahip olamayacakları için, ya da en azından Kendisini bahşetmek istediği doluluk ve bütünlüğe benzer bir şekilde O'nu
bulamayacakları için. Tanrı veriyorsa, kesinlikle biz de almaya mecburuz. Hristiyan erkek ve kadınların yeterince farkına varmadıkları bir yükümlülüktür, sevinmek ve tekrarlanması gereken bir emirdir. 'Her zaman Rab'de sevinin; ve tekrar söylüyorum, sevinin.' Keşke bu nesildeki Hristiyan deneyimi, O'nunla sürekli birlik içinde olmaktan kaynaklanan sürekli sevincin yükümlülüğüne ve kutsanmasına daha fazla duyarlı olsaydı.

Ayrıca, bir diğer yükümlülük de O'nu tüm ortak merhametlerde tanımaktır,
çünkü O hepsinin arkasındadır. Onlar her zaman O'nu bize duyursunlar. Ah! Eğer dünyadan, tüm hareketlerinin altında yatan gerçek Güce kör bir şekilde geçmeseydik, her şeyin bize göklerdeki Babamızın sevgi dolu nezaketini seslendirdiğini hissederdik. O'nu,
sevgili dostum! kalbinizi sevindiren her şeyle;
size gelen her hoş şeyle bağlayın. İyi veya tatlı hiçbir şey yoktur ki O'ndan akmasın. Ortak bir bedensel veya duyusal zevk,
görme veya tat veya koku, anı daha parlak geçiren küçük bir keyif, hayat tekerleklerinin sürtünmesini hafifleten bir damla yağ yoktur, ancak büyüklüğe ve asalete yükseltilebilir ve
eğer O'nunla bağlantılıysa, o zaman ilk önce gerçek önemi anlaşılacaktır. Tanrı, hayatlarımızın üzerinde bir kaide üzerine, sanki büyük şeyleri O düzenliyormuş ve önemsiz şeyler kendilerini düzenliyormuş gibi yerleştirilmek istemez; ancak, havanın akciğerlere, hayat kütlesinin her zerresine girmesi ve hepsini kendi arındırıcı varlığıyla doldurması gibi, gelmeye çalışır.

Onu ortak sevinçlerde tanıyın. Eğer, bunlardan pay almak için oturduğumuzda, kendimize, 'Rab bizi sevinçli kıldı' dersek, tüm ev zevklerimiz, tüm sosyal zevklerimiz, tüm entelektüel ve tüm duyusal zevklerimiz - dinlenme, yiyecek ve içecek ve beden için diğer tüm iyilikler - hepsi büyük hissedilirdi, ki gerçekten de öyledirler. O'nda tadına varıldığında, en küçüğü büyüktür; O olmadan, en büyüğü küçüktür. 'Rab onları sevinçli kıldı'; ve O'nun verebileceği kadar büyük olan şey, O'nun elinin tanınmasıyla alabileceğimiz kadar küçük olmamalıdır. 

Bu konuda bir diğer sağlıklı öğüt de şudur: Tanrı'nın verdiği sevinçleri kullandığınızdan emin olun. Birçok iyi insan, şarkılarının çoğunu minör bir tonda söylemenin ve alışkanlıkla denemelerden ve hayal kırıklıklarından, 'çöl bir toprak'tan ve 'Kısa bir hayat bizim payımız'dan vb. bahsetmenin bir şekilde dindar ve yakışır olduğunu düşünüyor. Dünyaya ve başınıza gelen her şeye bakmanın iki yolu vardır. Herkesin hayatında, üzerinde durmak için somurtkan bir şekilde bunları seçerse onu üzecek kadar şey vardır. Herkesin hayatında, düşünmek için bunları akıllıca seçerse onu sürekli mutlu edecek kadar şey vardır. Hayatınıza hangi açıdan baktığınıza bağlı olarak, içinde ne gördüğünüz tamamen değişir. Örneğin, çocukların ellerine bir söğüt dalı aldıklarında nasıl davrandıklarını bilirsiniz. Kabuk halkalarını keserler ve düğmeyi dönüşümlü olarak beyaz ve siyah, beyaz ve siyah, vb. hemen uca kadar alırlar. Beyaz halkalara mı yoksa siyah halkalara mı bakacaksınız? İkisi de orada. Ama doğru bir şekilde siyaha bakarsanız, altında beyaz olduğunu ve onu beyaz yapmak için sadece bir filmden çok az bir sıyrılmanın yeterli olduğunu göreceksiniz. Ya da daha basit bir şekilde ifade etmek gerekirse, hiçbir Hıristiyan, Tanrı'nın İlahi Takdirinin kendisine getirdiği hiçbir şeyi, kendisini üzecek kadar saf bir kötülük olarak görme hakkına sahip değildir. Bizler 'her zaman Rab'de sevinmekle' yükümlüyüz.

Ne kadar zor olduğunu biliyorum ama bir adamın, eğer İsa Mesih'in yanında kalırsa, Pavlus'un 'kederli ama her zaman sevinçli' olma paradoksunu yeniden üretmesinin mümkün olduğundan eminim ve hatta karanlığın, kayıpların, üzüntülerin, solmuş umutların ve hayal kırıklığına uğramış hedeflerin ortasında bile Rab'de sevinmek ve 'ziyafeti sevinçle kutlamak, çünkü Rab onu sevinçli kılmıştır.' Meşru, kutsanmış, güçlendirici, arındırıcı, sakinleştirici, ılımlılaştırıcı olan üzüntünün yanında, aynı zamanda 'anlatılamaz ve ihtişam dolu bir sevinç' olmadıkça görevimizi yerine getirmiyoruz. Tekrar ediyorum, zevklerinizi Tanrı'nın yarattığı sevinçlerle sınırladığınızdan emin olun. Çoğumuz, doğamızın bir kısmının tatmin olarak tanıdığı ve O'ndan ayrı olarak sahip olmaktan mutluluk duyduğu şeylere sahibiz. Hayata gelen ve Tanrı'dan gelmeyen sevinçlerden daha üzücü bir şey yoktur. Ah! Tanrı onları saf 'yaşam suyu ırmağıyla' doldurmayı beklerken, sarnıçlarımızı zehirli lağımla doldurmamaya dikkat edelim. Mutluluğumuzu dünyadan ve onun kötülüklerinden çekmeyelim. Sevincim Tanrı'ya yaklaşmama yardımcı oluyor mu? O'nunla olan iletişimime engel oluyor mu? Kendimi adamama yardımcı oluyor mu? Vicdanım en uyanık olduğunda vicdanım da buna eşlik ediyor mu? O'nu bu kadar kutsanmış olan şeyin Vericisi olarak tanıyor muyum? Eğer bu sorulara Evet! diyebiliyorsak, kutsanmışlığımızın Tanrı'dan geldiğine ve Tanrı'ya, ne kadar sade, ne kadar duyusal ve maddi olursa olsun, götürdüğüne inanmaya cesaret edebiliriz. Ama eğer öyle değilse, o zaman bu sahte sevinçle ne kadar az işimiz olursa o kadar iyi olur. 'Gülmede bile kalp kederlidir ve o neşenin sonu ağırdır.' Her birimizin seçimi için sunulan alternatif, yüzeysel bir neşe ve karanlık bir hoşnutsuzluk merkezi mi yoksa yüzeysel bir üzüntü ve sakin bir mutluluk merkezi mi olacağıdır. Çürümüşlükle dolu bir göletin üzerindeki durgun suyun filmi, saf
güneş ışığının saf damlalara düştüğü gökkuşağının ihtişamını taklit eder, ancak sonuçta bu sadece boyanmış bir bozulmadır, çürümenin bir işaretidir; ve eğer bir adam buna dudaklarını koyarsa bu onu
öldürecektir. Tanrı'dan ayrı olan sevinç böyledir. Bu,
'bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısıdır' - ne kadar şiddetli yanarlarsa o kadar
erken kül olurlar. Ve diğer yandan, 'bunları size söyledim ki, sevincim sizde kalsın ve sevinciniz
tam olsun.'

Tanrı bizi 'sevinçli kıldıysa' 'ziyafeti' 'yedi gün' boyunca tutmayız, ancak zamanın geri kalan tüm günleri ve göklerin sakin sevinçlerinin
sonsuz yılları boyunca tutarız.

KAHRAMANCA İNANÇ

'Kraldan düşmana karşı bize yardım etmesi için bir asker ve atlı birliği istemekten utanıyordum: çünkü krala, Tanrımızın eli Kendisini arayanların hepsinin üzerindedir, diye
konuşmuştuk.... 23. Bu yüzden oruç tuttuk ve Tanrımıza bunun için yalvardık.... 31.
Tanrımızın eli üzerimizdeydi ve bizi düşmanın elinden ve yolda pusuda bekleyenlerden kurtardı. 32. Ve Kudüs'e geldik.'--EZRA viii. 22, 23, 31, 32.

Yazıcı Ezra'nın anısı, İncil okuyan insanlar arasında pek ilgi görmemiştir. Doğrusu, ne karakteri ne de hayatındaki olaylar, önceki insanlara ve onların zamanlarına ait ilgi veya ihtişamın zirvesine ulaşmıştır. O bir kahraman veya peygamber değildir; sadece bir yazıcıdır;
ve zihninde hem belli bir darlık hem de sıradan bir dönüş var ve genel olarak onun eski günlerdeki İlyaslar ve Davutlardan daha küçük bir adam olduğu hissediliyor. Ancak yazıcının sade kıyafeti çok cesur ve dindar bir kalbi örtüyor ve hayat hikayesi bize olduğundan daha tanıdık olmayı hak ediyor.

Babil'den Kudüs'e yürüyüş hazırlıklarının anlatıldığı bu parça bize yüksek tonlu bir inancın ve asil bir duygunun bir anlık görüntüsünü veriyor. Kendisi ve beraberindekiler dört ay süren uzun ve yorucu bir yolculuk yapmışlardı. Babil evlerinde silahlar ve savaşlar veya zorluklar ve çöl yürüyüşleri konusunda çok az deneyimleri vardı. Kervanları çok sayıda kadın ve çocuğun varlığı nedeniyle hantal ve güçsüz hale gelmişti. Yanlarında çok değerli malları vardı. Fırat'tan Ürdün'ün doğusundaki yaylalara kadar kesintisiz uzanan taşlı çöl, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Ezra ve adamlarının engellenmiş yürüyüşüne kolayca baskın yapıp sahip oldukları her şeyi temizleyecek vahşi yağmacı grupları tarafından istila edilmişti. Ve kraldan Kudüs'ü görene kadar güvenliklerini sağlayacak bir refakatçi istemesi gerektiğini biliyordu. Artaxerxes'in soyadı olan 'uzun elli' fiziksel bir özelliği tanımlıyor olabilir, ancak aynı zamanda gücünün menzilini de ifade ediyordu; kolu bu başıboş yağmacılara ulaşabilirdi ve Ezra ve birliği görünür şekilde onun koruması altındaysa, güvenli bir şekilde yürüyebilirlerdi. Dolayısıyla burada bize bu kadar basit bir şekilde anlatılan şey, daha yüksek bir Ele duyulan güvenin küçük bir egzersizi değildi. Sormak çok doğal, elde edilmesi çok kolay, sahip olunması çok rahat olan şeyi sormaktan kaçınmak için biraz prensip gücü gerekiyordu. Fakat, dediği gibi, Tanrı'nın savunmasından ne kadar emin bir şekilde bahsettiğini hatırladı ve kralın muhafızlarından mahrum kalsa bile, iddia ettiği inancına sadık kalması gerektiğini hissediyor. Takipçilerine çölden önceki son durakta üç gün boyunca mola verdiriyor ve orada oruç ve duayla kendilerini Tanrı'nın eline bırakıyorlar; ve sonra eşleri, küçük çocukları ve mal varlıklarıyla birlikte -ağır yüklenmiş ve zayıf bir kervan- kendilerini uzun, kasvetli, haydutların musallat olduğu yürüyüşün tehlikelerine atıyorlar. Yazıcının cübbesi, bir göğüs zırhının altında attığı en cesur kalbi örtmüyor muydu? İlahi korumayı ifade eden o sembolik ifade, 'Tanrımızın eli', Ezra ve Nehemya kitaplarında dikkat çekici bir sıklıkta geçer ve onlara özgü olmasa da, yine de çarpıcı bir şekilde onların karakteristiğidir. Kendine özgü bir güzelliği ve gücü vardır.
El elbette etkin gücün merkezidir. Bir adamın üzerinde veya üzerindedir

tıpkı onun üstünde, altında güvenli bir
saklanma yeri olan büyük bir kalkan gibi. Böylece o büyük El üzerimize eğilir ve biz onun boşluğunun altında güvende oluruz. Bir çocuk bazen iki elinin küresinde yumuşak kanatlı bir
kelebeği taşır ki kanatlarındaki çiçek

çırpınmayla dağılmasın, o da bizim zayıf, zırhsız
ruhlarımızı Yüce elinin örtüsüne hapsedilmiş olarak taşır. 'Kim ölçtü
sularını elinin boşluğunda?' 'Kim topladı rüzgarı
yumruklarında?' Tüm denizlerin çok küçük bir şey olarak yattığı o kavisli avucunda tutuluyoruz; fırtınaları vahşi saldırılarından uzak tutan kavrayış, bizi de onların patlamasıyla vurulmaktan koruyor. Bir babanın çocuğunun minik parmaklarına yardım etmek için kendi büyük kaslı elini koyması gibi veya 'Elişa ellerini kralın ellerinin üzerine koyduğunda', temasın onu 'Rab'bin kurtuluşu okunu' atması için güçlendirmesi gibi, Tanrımızın eli de bize güç ve koruma vermek için üzerimizdedir; ve 'ellerimizin kolları Yakup'un kudretli Tanrısı'nın elleriyle güçlendirildiğinde' 'yayımız güçle kalır'. Ezra'nın inancı buydu ve bizim de inancımız bu olmalı.

Ezra'nın inancı ve uygulamaları arasındaki tutarsızlık gibi herhangi bir şeye karşı hassas çekingenliğine dikkat edin. Babil surlarının arkasında güvende olduğunda Tanrı'nın korumasından bahsetmek kolaydı; ancak şimdi sıkışma gelmişti. Kendisinin ve savaş karşıtı takipçilerinin önünde gerçek bir tehlike vardı. Şüphesiz, onu tökezlerken yakalamaktan memnun olacak birçok insan da vardı; ve yanaklarının
eğer 'Ah! bütün güzel meslekleri buna mı varıyor? Bir konvoy istiyor, öyle mi? diyebilselerdi utançtan karıncalanacağını hissetti. Bu, bu tarzda konuşan insanlar için her zaman böyledir. Sıkıntı geldiğinde onlar da bizim gibi olurlar.' Bu yüzden, ilan ettiği ilkelerin gerektirdiği şeyin ne olduğunun yüksek ve keskin bir duygusuyla, yolda muhafızları olmayacak. _Dini_
en azından iyi havalarda din olmayan bir adam vardı.
Tanrı'nın korumasına güvenmek hakkında güzel konuşmalar yapmıyordu, kralın eteklerinin arkasından veya askerlerinin bir falanksının ortasından konuşmuyordu. Söylediklerini açıkça kast ediyordu ve her kelimesini, üzerine bir davranış inşa edilebilecek kadar sağlam bir düzyazı gerçeği olarak
inanıyordu.

Korkarım ki çoğumuz bir atlı birliği isteğimizi Tanrı'nın eline olan itiraf ettiğimiz güvenle uzlaştırmaya çalışmayı tercih ederdik; ve hem araçları kullanmak hem de inancımızı kullanmak, avantajları terk etmeye çağrılmamak, iyi bir prensibi Don Kişotvari uzunluklara
sürüklememek vb. konusunda çok sayıda hazır bahane olurdu. Ancak bu tür düşüncelerde ne kadar gerçek varsa da, her halükarda bu hikayeden ders çıkarabiliriz: itiraf ettiğimiz prensiplere sadık kalmak; dinimizi kelimelerden ibaret hale getirmekten kaçınmak; onları uygulamaya koyma zamanı geldiğinde, uygulamada hiçbir risk olmadığında ilan ettiğimiz ilkelere göre yaşamak; ve bazen hayatımıza inancımızı paylaşmayan insanların gözleriyle bakmaya çalışmak, böylece eylemlerimizi onların bizden bekledikleri seviyeye getirmek. Eğer 'Kilise' 'dünyanın' kendisinden ne beklediğini daha sık düşünseydi, sözleri ile eylemleri arasındaki korkunç uçurumdan utanmak için nadiren bir sebebi olurdu.

Özellikle görünmeyen bir Ele güvenme ve
görünür yardımlara güvenme meselesiyle ilgili olarak, hepimizin kendimize
çok katı olmamız gerekir. İyilik için üzerimizde olan Tanrı'nın iyi eline olan inanç,
çoğu zaman maddi yardımların terk edilmesine ve her zaman bunlara tabi kılınmasına yol açmalıdır. Bu, her insanın her fırsatta kendi kendine karar vermesi gereken bir ayrıntıdır, herhangi bir durumda terk etmenin mi yoksa tabi kılmanın mı görevimiz olduğu. Bu kadar büyük ve zor bir soruya girmek için doğru yer burası değil. Ancak, her durumda, şunu hatırlayalım ve kendi hayatlarımıza işlemeye çalışalım: Günümüzün rahat Hıristiyanlığı o kadar çok istisnayla bal peteği gibi işlemiştir ki, neredeyse hiç bütün bir yüzeyi kalmamıştır; dış yardımların ve malların mutlak teslimiyeti ve terk edilmesi bazen Tanrı'ya güvenin korunması ve gerektiği gibi ifade edilmesi için elzemdir. Hiçbirimizin bu prensibi Don Kişotvari boyutlara
taşıyacağından pek korkmayız. Tehlike tam tersidir. Bu yüzden burada bir adamın belli bir yüce coşkuyla, salt görev yasasının onu götüreceğinden daha uzağa götürüldüğüne dair bir örnek olduğunu fark etmek önemlidir. Ezra'nın bir refakatçi istemesinde hiçbir zarar olmazdı, çünkü tüm girişimi kralın desteğiyle mümkün olmuştur. Kraliyet birliklerinden yararlanarak, kraliyet fermanını kullandığında olduğu gibi, 'et koluna yaslanmış' olmazdı. Ancak gerçek bir adam, günah işlemeden yapabileceği şeyleri yapamayacağını sıklıkla hisseder. Pavlus, 'Her şey benim için yasaldır, ancak hiçbir şey uygun değildir,' demiştir. Aynı Havari, Yahudi olmayan Kiliselerden para desteği almaya hakkı olduğunu hevesle savundu; ve hemen ardından, 'Bunların hiçbirini kullanmadım, çünkü ölmek benim için daha iyidir,
birisinin şanımı boşa çıkarmasından daha iyidir,' diye öfkelendi. Hassas bir ruh veya dini duygularla derinden harekete geçen biri, ayakları sevgiyle hareket eden havari gibi, adımları yalnızca görev düşüncesiyle ilerleyen daha yavaş ruhtan çok daha hızlı koşacaktır. Kadeh dolu olmamasındansa taşması daha iyidir. Onun iradesini yapmaktan hoşlandığımız yerde, genellikle titizlikle düzenlenmiş yeterli olandan daha fazlası olacaktır; ve bazen o 'daha fazlası' olmadığında, asla yeterli olmayacaktır.

'Elinden geleni ver; yüce Cennet, iyi hesaplanmış
az veya çok bilgisini reddeder.'

Tanrı'nın onların payı olduğunu iddia eden ve
herkes kadar para için mücadelede istekli olan insanlar hakkında ne söyleyeceğiz? Keskin görüşlü, sivri dilli gözlemcilerin, inançları onlarınkinden çok farklıyken, hayatlarımız aynıyken bizim hakkımızda ne tür bir yorum yapma hakkı olacak? Siz, dostlar! 'Tanrımızın eli, O'nu arayanların hepsinin üzerindedir' sözüne inanıyor musunuz? O zaman, bu dünyanın ödüllerinin peşinden, kızarmış yanaklarla ve yorgun nefesle koşmanın, ya da yüreği kemiren bir açlıkla, dünyevi herhangi bir iyilik için özlem duymanın, ya da yaratıkların savunmalarının ve sevinçlerinin ortadan kaldırılmasına hayıflanmanın, sanki cennet boşmuş gibi, çünkü birinin yeri buradaymış gibi, ya da sanki Tanrı ölmüş gibi, sevdiklerimiz öldüğü için, bizim için bir utanç ve düşmanlarımızın dudaklarında bir alay konusu olabileceğini düşünmüyor musunuz? Bu eski hikayeden tekrar ders çıkaralım: Tanrı'ya olan inancımız en büyük aldatmaca değilse, bazen terk edilmeyi ve her zaman dışsal yardımların ve maddi iyiliğin boyunduruk altına alınmasını gerektirir ve üretir. Ayrıca, Ezra'nın ilahi yardımı almaya hazırlığına dikkat edin. Orada, Ahava nehrinin kenarında, ihtiyatlı bir lider gibi, ihmalleri gidermek ve vahşi doğayla yüzleşmeden önce organizasyonlarına son rötuşları yapmak için şirketini durdurur. Ancak başka bir amacı daha vardır. 'Orada oruç ilan ettim, Tanrı'dan bizim için doğru yolu aramak için.' Cesaretinde hiçbir pervasızlık yoktu; yoldaki tüm olası tehlikelerin gayet farkındaydı; ve ilahi korumadan emin olsa da, kendi sessiz, gerçekçi sözleriyle, bunun 'Onu _arayan_ herkese' verildiğini biliyordu. Bu yüzden inancı onu sadece Babil muhafızlarından vazgeçmeye değil, aynı zamanda çok güvendiği savunma için içten bir yalvarışta bulunmaya yöneltiyordu. Verileceğinden emindi - o kadar emindi ki, başka bir kalkanı olmayacaktı; ve yine de oruç tutuyor ve dua ediyordu ki kendisi ve arkadaşları onu alabilsin. Dua ediyordu
çünkü onu alacağından emindi ve onu alıyordu
çünkü dua ediyordu ve emindi. Bu yüzden bizim için, o büyük El tarafından korunduğumuz koşul ve hazırlık, isteyen inanç ve inancın isteğidir. Dünyevi destekleri terk etmeliyiz, ancak aynı zamanda göksel kollar tarafından desteklenmeyi inanarak arzulamalıyız. Diğer savunmaları terk ettiğimizde ve kendimizi O'na adadığımızda, Tanrı'yı ​​güvenliğimizden sorumlu tutarız. Tehlikelerimize açık gözlerle ve kendi silahsız ve savaşsız zayıflığımızın tam bilincinde olarak, tüm yükümüzü O'nun güçlü kollarına
aktararak, O'na adadığımızı koruyabileceğini bilerek, kendimizi ciddiyetle O'na emanet edelim. O, güveni kabul edecek ve etrafımıza muhafızlarını
yerleştirecektir. Ahava nehri tarafından söylenmiş olabilecek sürgünlerin geri dönen şarkısının söylediği gibi: 'Yardımım Rab'den gelir. Rab senin koruyucundur. Rab senin sağ elindeki gölgendir.'

Böylece hikayemiz bu Don Kişotvari inancın muzaffer bir şekilde haklı çıkmasıyla sona erer. Basit anlatıyı neşeli bir duygu dalgası böler,
kralın önünde söylenen sözlerin silahsız hacıların deneyiminde nasıl gerçekleştiğini anlatır: 'Tanrımızın eli üzerimizdeydi ve bizi düşmanın ve yolda bekleyenlerin elinden kurtardı; ve Kudüs'e ulaştık.' Bu aceleci bir girişim değildi. O, umduğumuz ve istediğimiz her şeydi. Tüm yorgun yürüyüş boyunca bizi yönlendirdi. Bizi uzaktan izleyen, üzerimize gelmeye hazır vahşi, çölde doğmuş haydutlardan, pusulardan ve gizli tehlikelerden korudu, çünkü başka yardım eden yoktu ve tüm umudumuz O'ndaydı. İnancın girişimleri her zaman ödüllendirilir. Tanrı'dan beklentilerimizi çok yükseğe koyamayız. Şimdi ummaya cesaret edemediğimiz şeyleri bir gün hatırlayacağız. Hayatlarımızın tamamlanmış hikayesini anlatmaya geldiğimizde, Tanrı'nın tüm vaatlerinin yerine getirildiğini ve bu vaatler üzerine inşa edilen tüm dualarımızın gerçekleştiğini kaydetmemiz gerekecek. Burada haykıralım, 'Elin üzerimizde olsun.' Burada güvenelim, Elin üzerimizde olacak. Sonra, 'Tanrımızın eli üzerimizdeydi' dememiz gerekecek ve şehrin gözetleme kulelerinden, surlarına kadar uzanan çöle baktığımızda ve bizi götürdüğü tüm yolu hatırladığımızda, zayıf inancımızı haklı çıkarmasına sevineceğiz ve 'Rabbimiz Tanrı'nın bizim hakkımızda söylediği hiçbir şeyin boşa çıkmadığını' O'na öveceğiz.

HACI RAHİPLERİN GÖREVİ

'Uyanık olun ve onları tartana kadar koruyun... Yeruşalim'de, Rabbin evinin odalarında.'--EZRA viii. 29.

Babil'den dönen, sayıları bin yedi yüz olan küçük Yahudi grubu, o uzun hac yolculuğuna yeni başlamıştı ve çölde geçişleri için her şeyi yoluna koymak amacıyla kısa bir mola verdi; liderleri Ezra, adamlarını saydığında, aralarında rahip veya Levili olmadığını keşfetti. Daha sonra, küçük ordusunu bunlardan oluşan bir birlikle takviye etmek için önlemler aldı ve Rab'bin evinde kullanılmak üzere kendilerine verilen altın, gümüş ve kutsal kaplardan oluşan çok değerli bir hazineyi onların özel bakımına emanet etti. Metin olarak aldığım kelimeler, Tapınağa geri döndüklerinde ibadette kullanılacak olan değerli şeylerin on iki rahip koruyucusuna verdiği talimatın bir kısmıdır. 'Onları, Rab'bin evinin odalarında tartıncaya kadar gözetleyin ve koruyun.'

Bu yüzden, aşırı hayalci olmadan, bu sözcükleri bize Hıristiyan insanlara verilen emirlerin bir türü olarak almaya ve bunlarda çölden yukarıdaki Tapınak-Yuva'ya yolculuğumuz sırasında üzerimize düşen görevlerin çarpıcı ve pitoresk bir temsilini görmeye cesaret edebileceğimi düşünüyorum. Ve başlangıç ​​olarak, size bir veya iki dakikalığına, bu şekilde korumamıza ve bakımımıza emanet edilen değerli hazinenin ne olduğunu hatırlatmama izin verin. Böyle bir bağlantı ve böyle bir metaforla, Rabbimizin krallığını almaya ve geri dönmeye giden bir kral hakkındaki sözlerini zorlukla unutabiliriz; hizmetkarlarını bir araya toplayıp her birine yeteneklerine göre, kendisi gelene kadar o yeteneklerle ticaret yapmaları emriyle birlikte verdi. Efendimizin kullandığı aynı metafor önümüzdeki bu hikayede yer alır - bir durumda kurban kapları ve kutsal hazineler; diğer durumda ise ayrılan kralın zengin mallarından yetenekler.

Ayrıca, Havarinin 'kendi oğlu'na söylediği ve yerine Timoteos'u koyduğu aynı figürün diğer aşamasını da unutamayız: 'Sana emanet edilen iyi şeyi, içimizde yaşayan Kutsal Ruh aracılığıyla sakla' veya aynı Timoteos'a söylediği şu diğer sözü: 'Ey Timoteos! Emanetine emanet edileni sakla ve
küstah ve boş gevezeliklerden ve sahte olarak adlandırılan bilimsel karşıtlıklardan kaçın.' Bu alıntılarda hazine ve zengin emanet,
bir zamanlar azizlere teslim edilen inançtır; İsa Mesih'teki sevgi ve barışın ciddi mesajıdır, ki bu ilk önce o vaizlere, ancak aynı şekilde Mesih'in tüm öğrencilerine emanet edilmiştir.

Öyleyse, metafor iki uygulamaya muktedirdir. Birincisi,
kendi doğamızın, kendi ruhlarımızın zengin hazinesi ve ciddi güvenidir; saymakla bitmeyecek kadar değerli, bir insanın
aldığı her şeyden daha zengin olan yetenekler ve kapasiteler. Sahip olduğun hiçbir şey,
olduğunun yarısı kadar bile değildir.
Bilen, seven ve itaat edebilen; güvenen ve arzulayan; özleyebilen ve İsa Mesih'e ve Mesih'teki Tanrı'ya ulaşabilen; O'nun emrine boyun eğebilen bir vicdana sahip olmak; ve İsa Mesih'ten kendilerine gelenleri anlama ve kavrama yetenekleri--bu, diğer herhangi bir mülk, hazine veya güvenden daha fazladır. Sizin ve benim yanımızda taşıdığımız şey--bu korkunç ruhlarımızın sonsuz olasılıkları--her insan ruhuna verilen ve oksijene batırılmış bir mum gibi, Hristiyan inancının ve Tanrı'nın gerçeğine sahip olmanın teşviki altında çok daha parlak bir şekilde yanması amaçlanan muazzam yetenekler, bizim sorumluluğumuza verilen zengin bir emanettir. Yaşayan Tanrı'nın rahipleri, siz erkekler ve kadınlar, Mesih'in olduğunuzu ve bu nedenle diğerlerinden daha asil bir rahipliğe adandığınızı söylüyorsunuz--size şu ciddi görev verilmiştir: 'Size emanet edilen o iyi şeyi, içinizde yaşayan Kutsal Ruh'la koruyun.' Kendi doğalarınızın, kendi kalplerinizin, kendi anlayışlarınızın, iradelerinizin, vicdanlarınızın, arzularınızın değerli hazinesini, bunları Kudüs'teki Rab'bin evinde tartılıncaya kadar saklayın.

Ve aynı şekilde, metaforun diğer yönünü ele alırsak, bir şeyler yapabilmemiz için, Rabbimiz İsa Mesih'te cisimleşmiş ve enkarne olmuş olan o büyük emanet ve hakikat hazinesini bize verdik. Bu, onu kendimiz için kullanabilmemiz ve onu muzaffer bir şekilde tüm dünyada taşıyabilmemiz için bize bahşedilmiştir. Sahip olmak her zaman sorumluluk gerektirir. Kurtuluş
kelimesi bize verilmiştir. Eğer onu yanlış algılayarak, haksız bir şekilde kullanarak, onu kendi günlük hayatımıza uygulamayarak bozarsak; o zaman o solup elimizden kaybolacaktır. Bize, onu güvende tutmamız ve en yüce Tanrı'nın rahiplerine yakışır şekilde çölün üzerinden yükseğe taşımamız için verilmiştir.

Hazine ilk olarak kendi benliğimizdir, O'nun lütfu ve Ruhu'nun uyarıcı ve canlandırıcı etkisi altında olduğumuz ve olabileceğimiz her şeyle birlikte. Hazine sonra gelir, O'nun büyük kurtuluş sözü, bir kez azizlere teslim edilmiş ve gelecek nesillere, adil perspektifinde ve çok yönlü uyumlarında azalma veya değişiklik olmadan devredilecektir. Bu yüzden, kendinizi Tanrı'nın rahipleri olarak düşünün, çölde, Tapınağın hazineleri ve özel emanetiniz ve sorumluluğunuz için kurban kaplarıyla yolculuk edin. Ayrıca, burada belirtilen emre, vesayete değiniyorum. 'Uyanık olun ve onları koruyun.' Yani, sanırım, Eski Ahit'in sıradan deyimine göre, 'Uyanık olun ki, koruyabilesiniz.' Ya da başka sözcüklerle tercüme edersek: Elimize verilen hazine, güvenli bir şekilde korunması için, aralıksız teyakkuz gerektirir. Metnimin resmini alın: Bu Yahudiler, anlatıya göre, çölü geçerek Kudüs'e doğru ilk duraklarından seyahat ederken dört ay geçirdiler. Yolda onları bekleyen düşmanlar vardı. Asil bir özdenetim ve büyük bir şövalyelikle, küçük grubun lideri şöyle diyor: 'Kraldan, düşmana karşı bize yardım etmesi için bir asker ve atlı birliği istemekten utandım; çünkü krala, Tanrımızın eli, Kendisini arayanların hepsinin üzerindedir, demiştik; Fakat O'nun gücü ve gazabı O'nu terk eden herkese karşıdır.' Ve böylece
onun yanına, şapkaları ellerinde, gidip kendilerine bakması için bir muhafız vermesini istemediler; fakat 'Biz oruç tuttuk ve Tanrımıza bunun için yalvardık; ve O bizden rica etti.'

Böylece silahsız, korumasız, sadece dua ve onları güçlü kılacak bir güven ile küçük topluluk, sahip oldukları tüm o değerli şeylerle
yolsuz çöle
atıldılar; ve Ezra'nın aldığı tüm önlem, küçük gruptaki rahipleri yakalamak ve şöyle demekti: 'İşte! Tüm yürüyüş boyunca bu değerli şeylerin yanında kalın. Uyuyan varsa, siz uyanık olun. Dikkatsiz olan varsa, siz uyanık olun. Bunları kendinize alın ve unutmayın, başlamadan önce bunları burada tartıyorum ve oraya vardığımızda hepsi tekrar tartılacak. Bu yüzden uyanık olun.'

Ve Mesih'in bize söylediği tam olarak bu değil midir? 'Uyanık olun; onları koruyun; uyanık olun ki koruyabilesiniz; ve koruyun, çünkü oraya vardığınızda tartılıp kaydedilecekler.'

Bu suçlamanın kendimiz için uygulanmasında işlenebileceği iki veya üç yoldan daha fazlasına değinmekten fazlasını yapamam,
metnin sözcüklerinde ima edilen ilkinden başlayarak--_uykusuz uyanıklık_; sonra _güven_, sadece 'Tanrımızın üzerimizdeki iyi eline' bağlı olarak bağlamda yüceltilen güven gibi; sonra _saflık_, çünkü Ezra'nın dediği gibi, 'Siz Rab için kutsalsınız. Kaplar da kutsaldır'; ve bu nedenle siz onları korumak için uygun kişilersiniz. Ve bunların yanı sıra, güvenimizi korumamızda, önümüzdeki olaya uygulanmayan bir yöntem daha vardır; yani, _kullanma_, onları korumak için.

Yani, her şeyden önce, uyku yok; bir an bile rahatlama yok;
ya da yolda bizi bekleyenlerden bazıları üzerimize gelecek ve değerli şeylerden bazıları gidecek. Yorgun kampın geri kalanı uyurken, hazinenin bekçileri yıldızları gözetlemek zorundaydı. Diğerleri yürüyüşte başıboş dolaşırken, burada veya
orada oyalanırken veya bir yeşil alanda dinlenirken, değerli
yüklerinin etrafını sarmak zorundaydılar; diğerleri gözlerini yoldan ayırabilirdi,
her zaman yüklerine bakmak zorundaydılar. Onlar için yolculuğun
çift yükü vardı ve uyumayan uyanıklık sürekli görevleriydi.

Biz de aynı şekilde, sorumluluğumuza verileni uyumadan ve durmaksızın gözetlemek zorundayız. Çünkü, güvenin, eğer bir an için başımızı çevirirsek, üzerimizde uçuşan hırsız kuşlar, sepetimizdeki veya karıklara ektiğimiz değerli tohuma konacak ve kaybolacaktır. İzleyin ki, saklayabilesiniz.

Ve sonra, daha da ötesi, önümüzdeki bu hikayede nasıl çok güzel ve çok basit bir şekilde daha da derin derslerin ortaya çıkarıldığını görün.
Bir adamın kendi karakterine ve kendi yeteneklerine sürekli göz kulak olması ve bunları yetiştirmek ve geliştirmek için gayretle çabalaması, hesap vermesi gereken biri olarak yeterli değildir.
Bundan başka bir bakış daha olmalı. Ezra, aslında şöyle demişti, 'Babil'in tüm birlikleri bize yardım edemez; ve biz onları istemiyoruz. Bizi güvende tutacak güçlü bir elimiz var'; ve böylece o ve adamları, yolda dolaşan vahşi haydutlar için çok cazip olan bu servet yığınıyla, çöle atıldılar, çünkü çöl boyunca, dediği gibi, 'onları bekleyenler' olduğunu biliyorlardı. Onun güveni şuydu: 'Tanrı hepimizi orada sonuna kadar güvende çıkaracak; ve Babil'den çıkardığımız değerli şeylerin her parıldayan parçasını Kudüs Tapınağı'na kadar taşıyacağız.' Yine de şöyle diyor: 'Dikkat edin ve onları koruyun.'

Bu, dini deneyimimizle ilgili olarak ne anlama geliyor? Neden: 'Kendi kurtuluşunuzu korku ve titremeyle gerçekleştirin; çünkü hem istemek hem de yapmak için sizde işleyen Tanrı'dır.' Bu dışsal yardımlara ihtiyacınız yok. Kendinizi tamamen O'nun koruyan eline bırakın ve kendinizi de izleyin ve koruyun. 'Kime
inandığımı biliyorum ve O, o güne kadar
kendisine emanet ettiğimi koruyabilir,' diğer kelimelerin tamamlayıcısıdır, 'Sana emanet edilen o iyi şeyi, Kutsal Ruh aracılığıyla koru.'

Bu yüzden vesayet, ilk olarak, aralıksız uyanıklıktır; ve sonra alçakgönüllülüktür. Ve bunun yanında, _titiz bir saflıktır_. 'Onlara dedim ki, Siz Rab için kutsalsınız; kaplar Rab için kutsaldır.
Uyanık olun ve onları koruyun.'

Rahiplerin Tapınağa ait olan şeyleri taşıması uygundu. Kutsanmış ellerden başka hiçbir elin onlara dokunma hakkı yoktu. Sembolik ve törensel bir saflığın sahiplerinin vesayetinden başka hiçbir vesayete, sembolik ve törensel bir ibadetin kapları emanet edilemezdi; ve gerçek ve ruhsal kutsallığın sahiplerinden başka hiç kimseye, içsel ve ruhsal bir ibadetin gerçek Tapınağının hazineleri emanet edilemez. İşaya benzer bir metafor kullanarak, 'Rabbin kaplarını taşıyanlar, temiz olun,' demiştir. Hazinemizi azalmadan ve lekesiz tutmanın tek yolu, kendimizi saf ve temiz tutmaktır.

Ve son olarak, yalnızca uykusuz uyanıklık, alçakgönüllülük, titiz saflık anlamına gelmeyen, aynı zamanda hazinenin sürekli kullanımını gerektiren bir koruyuculuk uygulamalıyız.

'Dikkat edin ve onları koruyun.' Rahiplerin çölde taşıdığı kaplar, tüm o yorucu yürüyüş boyunca hiçbir hizmet için kullanılmamış olsa da, sona geldiklerinde başlangıçtakiyle aynı ağırlıktaydı; ancak, şüphesiz, ince altınları bile kullanılmadıkları için soluklaşmış ve lekelenmişti. Ama bize emanet edilen kapları kullanmazsak, _onlar_ aynı _ağırlıkta_ olmayacaklardır. Yeteneğini peçeteye sarıp, 'İşte, senin olan orada' diyen adam çok iyimserdi. Şimdiye kadar bir mendilde kullanılmamış bir yetenek
sarılmamıştı, ama çıkarılıp teraziye konduğunda, yeryüzünün korunmasına adandığı zamandan daha hafifti. Kullanılan hediyeler meyve verir. Sonuna kadar zorlanan kapasiteler artar. Hizmet, hizmet için gücü
güçlendirir; ve çalışmanın ödülü daha fazla çalışma olduğu gibi, kendimizi daha büyük şeyler için uygun hale getirmenin yolu da yanımızda yatan şeyleri yapmaktır. Demircinin kolu, denizcinin gözü, herhangi bir el sanatının organları, hepimizin bildiği gibi, egzersizle güçlenir; ve bu daha yüksek bölgede de böyledir.

Ve böylece, sevgili kardeşlerim, şu dört kelimeyi alın: uyanıklık, güven, saflık, egzersiz. 'Uyanık olun ve bunları, Rabbin Evi'nin odalarında tartılıncaya kadar koruyun.'

Ve son olarak, Rabbin Evi'ndeki tartılmayı düşünün. Küçük grubun, sonunda hac yolculuklarının
hedefine ulaştıklarında ve vardıktan üç gün sonra, anlatının bize anlattığı gibi, Tapınağa çıktıklarında ve orada, sayı ve ağırlıkla, yükümlülüklerini yerine getirip, sorumluluklarından kurtulduklarında resmini göremiyor musunuz? 'Ve ilk gelen geldi ve dedi ki, Efendim, senin poundun on pound kazandı. Ve dedi ki, Peki, iyi hizmetkar, çünkü çok az şeyde sadık kaldın, on şehir üzerinde yetkin var.'

Ah! Zengin hazineyi mermer kaldırıma boşaltacakları ve altın kapları teraziye vuracakları günün düşüncesi, tüm yorgun nöbetler boyunca, çöl yıldızları uyuyan kampa baktığında ve onlar bütün gece uyanık bir şekilde dolaştıklarında, kalplerini nasıl da uyanıklıkla doldurmuş olmalı. Ve bu düşünce, tüm tehlikelerden sonra, 'ayaklarının kapılarının içinde duracağı, ey Kudüs,' diyebilecekleri tatmin iç çekişini ve rahatlama hissini kendilerine resmetmeye çalıştıklarında, kalplerini nasıl da sevinçle doldurmuş olmalı, 'Bize verdiğini sakladık ve hiçbir şey kaybolmadı' diyebilecekler.

Bunu güvence altına almak için bir ömür küçük bir harcama olurdu; ve her ne kadar sen ve ben o büyük günün sınavından ve tartısından birçok başarısızlık ve kayıp olmadan geçemeyeceğimize rağmen, yine de şunu söyleyebiliriz: 'Kime
inandığımı biliyorum ve O, o güne kadar
emanetimi--ister O'na
ait olan şey anlamında, ister O'nun bana
ait olan şey anlamında olsun--saklayabilir.' Onun lütufkar yardımı ve merhametli kabulüyle, bizim gibi dikkatsiz vekiller ve ihmalkar gözlemciler bile sonunda huzur içinde yatıp, 'İnancımı korudum' diyebilir ve 'Aferin!
iyi ve sadık hizmetkar' sözüyle uyanabiliriz.

NEHEMYA KİTABI

BİR REFORMCU'NUN EĞİTİMİ

'Hachaliah oğlu Nehemya'nın sözleri. Ve yirminci yıl Kislev ayında, Şuşan sarayındayken, 2. Kardeşlerimden Hanani geldi, kendisi ve Yahuda'dan bazı adamlar; ve onlara, sürgünden kurtulan Yahudiler ve Yeruşalim hakkında sorular sordum. 3. Bana dediler ki, oradaki eyalette sürgünden kalanlar büyük sıkıntı ve hakaret içindeler: Yeruşalim'in duvarı da yıkıldı ve kapıları ateşle yakıldı. 4.
Ve oldu ki, bu sözleri duyduğumda, oturdum ve
ağladım, bazı günler yas tuttum, oruç tuttum ve göklerin Tanrısı'nın önünde dua ettim, 5. Ve dedim ki, Sana yalvarıyorum, ey göklerin Tanrısı Rab,
büyük ve korkunç Tanrı, Kendisini seven ve emirlerini tutanlar için antlaşmayı ve merhameti koruyan: 6. Şimdi kulağın açık olsun ve gözlerin açık olsun ki, şimdi gece gündüz, İsrail oğulları, kulların için senin önünde dua ettiğim kulunun duasını duyasın ve İsrail oğulları'nın günahlarını itiraf et, ki sana karşı günah işledik: hem ben hem de babamın evi günah işledik. 7. Sana karşı çok kötü davrandık ve
kulun Musa'ya emrettiğin emirleri, kuralları ve hükümleri tutmadık. 8. Hatırla, yalvarırım,
kulun Musa'ya buyurduğun sözü, Eğer
suç işlerseniz, sizi ulusların arasına dağıtacağım: 9. Fakat
bana dönerseniz, emirlerimi tutar ve onları yaparsanız; içinizden bazıları
göğün en uç noktasına
kovulmuş olsa bile, yine de onları oradan
toplayacağım ve adımı koymak için
seçtiğim yere getireceğim. 10. Şimdi bunlar senin kulların ve
halkındır, onları büyük kudretinle ve
güçlü elinle kurtardın. 11. Ya Rab, yalvarırım, şimdi kulağın
kulunun duasına ve adından korkmak isteyen kullarının duasına dikkat etsin: ve dua ediyorum, bugün kulun
başarılı olsun ve bu adamın gözünde ona merhamet bahşet. Çünkü ben
kralın sakisiydim.'--NEH. i. 1-11.

Tapınağın tamamlanma tarihi M.Ö. 516;
Nehemya'nın varış tarihi M.Ö. 445'tir. Sürgünlerden dönenlerin kolonisi o uzun süre boyunca çok az ilerleme kaydetmiş gibi görünüyor. Üyeleri yerleşti ve Ezra'nın Nehemya'dan on dört yıl önce başlatmak zorunda kaldığı reformlardan da gördüğümüz gibi, coşkularının çoğu soğudu. İnsanların çoğunluğu, manevi coşkuyla etkilenmiş olsalar bile, yüksek seviyelerde uzun süre kalmayı zor buluyor. Nefes almak daha aşağıda daha kolaydır. Sıklıkla olduğu gibi, daha parlak bir şevk ateşi, zor gerçeklerle ve önemsiz ayrıntılarla temasları onları hayal kırıklığına uğratan gerçek işçilerinkinden daha uzaktaki sempatizanların göğüslerinde yanıyordu. Böylece daha asil bir eyleme yönelik dürtü, koloniden birinden değil, Pers kralının sarayındaki bir Yahudi'den geldi.

Bu pasaj bize Tanrı'nın bir adamı büyük bir işe nasıl hazırladığını ve adamın kendini nasıl hazırladığını anlatıyor.

I. Üzücü haberler ve bunların Tanrı'nın dindar bir hizmetkarı üzerindeki etkisi (ayetler 1-4).
Zaman ve yer tam olarak verilmiştir. 'Khislev ayı' Kasım ayının sonu ve Aralık ayının başına denk gelir. 'Yirminci yıl' Artaxerxes'in yılıdır (Neh. ii. 1). 'Şuşan' veya 'Susa' kraliyet kış ikametgahıydı ve 'saray' 'şehrin yapay bir yüksekliğe sahip belirgin bir mahallesiydi.' Kralın adının yokluğuna dikkat edin. Nehemya onun büyüklüğüne o kadar aşinadır ki her okuyucunun boşlukları doldurabileceğini varsayar. Ancak, bu eksiklik sarayın düşüncelerinde ne kadar büyük bir yer kapladığını gösterse de, gerçek bir Yahudi kalbi saray mensubunun cübbesinin altında atıyordu. Onları birçok ülkenin krallarının güvenilir hizmetkarları olarak ayakta tutan o esneklik ve yine de İsrail'e olan o esnek olmayan bağlılık ve bitmeyen sevgi her zaman ulusal bir özellik olmuştur. Bu genç şarap taşıyıcısını, Şuşan'daki görevini yerine getirirken 'Kudüs çevresindeki dağlara' bir kez bakmak için özlem duyarken düşünebiliriz.

Özlemleri, aralarında kendi kardeşinin de bulunduğu Yahudiye'den gelen küçük bir Yahudi grubuyla yaptığı görüşmelerle kararlılığa dönüştü. Orada işlerin nasıl gittiğini görmek için gitmişlerdi ve içlerinden birinin Nehemya'nın ailesinin bir üyesi olması, aynı duyguların tüm haneye ait olduğunu ima ediyor. Hevesli sorular, hüzünlü cevaplar ortaya çıkardı. 'Geri kalanların' durumu 'büyük sıkıntı ve kınama'ydı ve kınamanın temeli muhtemelen (Neh. ii. 17; iv. 2-4) hala harap olan surlardı.

3. ayette bahsedilen duvarların yıkılması ve kapıların yakılmasının yakın zamanda ve Ezra'da kaydedilen olaylardan sonra gerçekleştiği varsayılmıştır; Ancak, üst emirler tarafından durdurulan savunmaları yeniden inşa etme projesinin (Ezra iv. 12-16) yeniden başlatılmamış olması ve hüzünlü kalıntıların yaklaşık yüz yıl önce Zerubbabel'in gözlerine çarpanlar olması daha olasıdır. Şuşan ile Kudüs arasındaki iletişim o kadar seyrek olamazdı ki, Nehemya'nın şimdi taşıdığı gerçekler daha önce bilinmiyordu. Ancak gerçeklerin yarattığı izlenim büyük ölçüde anlatıcısına ve dinleyicinin ruh haline de bağlıdır. Genel ifadeleri duymak bir şeydi, kardeşinin yanında oturup 'kalıntının' geri dönüş amaçlarını yerine getirmedeki içler acısı başarısızlığını onun gözünden görmek başka bir şeydi. Dolayısıyla, hikaye, taze olsun veya taze bir güçle tekrarlansın, genç şarapçının kalbinde derin bir çukur açtı ve hayatına bakış açısını değiştirdi. Tanrı, hizmetkarlarını işlerine hazırlar; diğer insanların ve kendilerinin de sıklıkla çok hafife aldıkları sefaletlerin acı dolu farkındalığını ruhlarına yükleyerek. Tanrı ve insanlar için büyük işler yapmak üzere yetiştirilen insanlar, her zaman, kaldırmaya mahkum oldukları günahların ve üzüntülerin ağırlığını büyük ve hüzünlü bir şekilde hissederek işe başlamalıdır. Duvarları yeniden inşa etmek için değerli bir iş
yapacak olan hiç kimse, yıkıntılar için ağlamamıştır.

Bu yüzden Nehemya, gözyaşlarıyla, oruçla ve duayla haberler üzerinde düşünerek kendini işine hazırladı. Başka bir
hazırlık yolu yoktur. İnsanların üzüntülerinin hüzünlü hissi olmadan, onları hafifletmede samimiyet veya özverili bağlılık olmayacak; ve
çok fazla dua olmadan zayıflık veya ilahi yardıma bağımlılık bilinci çok az olacaktır.

Parlak umutları ortaya koyma ve tehlike, acı ve emek dolu bir hayatla yüzleşme konusundaki büyük ve görünüşte acil karara dikkat edin.
Nehemya açıkça kralın gözdesiydi ve top ayağındaydı.
Ancak Siyon'daki harabeler ona Şuşan'ın ihtişamından daha çekici geliyordu ve büyük bir kariyer şansını isteyerek bir kenara attı ve 'sıkıntı ve kınama' payını aldı.
Hiçbir zaman popüler tahminde adalet sağlanamadı. O, kahramanca kendini terk etmenin bilinen İncil örneklerinden biri değildi; ancak Musa'nın yaptığını yaptı ve İbranilere Mektup'un övgüsü ona yasa koyucu kadar yakışıyordu; Çünkü o da 'Tanrı halkıyla birlikte acı çekmeyi, bir süre zevk almaktan daha çok' seçti. Tanrı şehrinin surlarını inşa etmede payımız olacaksa, hepimizin çeşitli şekillerde bunu yapması gerekir.

II. Dua (ayetler 5-11). Bu duadaki düşünce akışı çok öğreticidir. Tanrı'nın önünde kendi büyük ismini, O'na en güçlü yalvarış ve yalvaran için en güçlü teşvik olarak ciddiyetle koymakla başlar. Bu başlangıç, geleneksel olarak başlamanın doğru yolu olarak kabul edilen sıradan bir yakarış değil, yalvaran kişinin Tanrı'nın karakterini cevap umudunun temeli olarak ele alma çabasını ifade eder. Kullanılan terimler, Nehemya'nın Pers dininden öğrendiklerini ve daha iyi bir kaynaktan öğrendiklerini dikkate değer şekilde harmanlar. İsrail'in özel mülkiyeti olan büyük isim Yehova'yı çağırır. Ayrıca karakteristik Farsça 'cennetin Tanrısı' tanımlamasını kullanır ve bu ismin taşıyıcısını, başlangıçta uygulandığı tanrıyla değil, İsrail'in Yehova'sıyla özdeşleştirir. Sahte tanrının başından tacı alır ve atalarının Tanrısı'nın ayaklarına bırakır. Herhangi bir dilin Yüce Mükemmellik için uydurduğu isimler ne olursa olsun, hepsi gerçek ve asil oldukları sürece Tanrımıza aittir. Modern 'karşılaştırmalı din bilimi', Yehova'nın Tapınağı'nda saklanması gereken birçok hazine sunar. Ancak tanımlamaların geri kalanı, uygun olduğu gibi, Eski Ahit'ten alınmıştır. Dua boyunca imalar ve alıntılarla doludur ve Artaxerxes'in bu sakisinin genç ruhunu Tanrı'nın sözüyle nasıl beslediğini ve oradan yüksek ve kutsal düşüncelerin, zorlu kararların ve özverili eylemlerin gerçek besinini nasıl aldığını gösterir. Tanrı'nın Kendisinin vahyinin kalıbına göre yapılmış dualar cevapsız kalmayacaktır. Gerçek dua, bize doğru uçan vaatleri yakalar ve onları oklar gibi tekrar yukarı fırlatır.

Buradaki dua, o halde, Yehova'nın adı ve bu adın içerdiği şeyler üzerine, özellikle de Tanrı'nın antlaşma ve merhameti tutma düşüncesi üzerine inşa edilmiştir. Kendini ciddi, sarsılmaz bir şekilde belirli bir eylem çizgisine bağlamıştır. İnsanlar 'Onu nerede tutacağını bilir', eğer tanıdık bir ifadeye cesaret edersek. Bize yolunun bir çizelgesini vermiştir ve buna uyacaktır. Bu nedenle, bunları O'nun antlaşmasının geniş alanında ve kendimizi de sevgi dolu bir itaatle onun şartları içinde tuttuğumuz sürece, dualarımızla O'na gidebiliriz.

Tanrı'nın kulaklarının keskinleşmesi ve gözlerinin duaya açılması için yapılan rica, tanıdık bir kalıba dökülmüştür. Sadece insanın formunun benzerliğini değil, aynı zamanda O'nun eylem süreçlerinin benzerliğini de cesurca O'na aktarır. Yardım çığlığını duymak, insanların yardımı durumunda aktif müdahaleden önce gelir ve duanın güçlü imgeleri Tanrı'da benzer bir sırayı tasarlar. Ancak figür şeffaftır ve 'antropomorfizm' o kadar açıktır ki yorumunda hiçbir hata ortaya çıkamaz. Ayrıca, yalvaranın Tanrı ile ilişkisinin ('Kulun') ve uzun süre devam eden yakarışının ('gece gündüz') sadece bir an için lütuf dolu bir dinleme için yalvarışlar olarak dile getirildiği hafif dokunuşa da dikkat edin. Dua, 'Kulların İsrail oğulları için'dir ve sonraki cümlelerin gösterdiği gibi, Tanrı tarafından kurulan ilişki, insanların davranışları değil, bir cevap için bir sebep olarak ileri sürülür. Bu ilişkinin anılması, Nehemya'nın aklına hemen, tüm ulusu damgalayan ve hala damgalamaya devam eden bu ilişkiye karşı korkunç sadakatsizliği getirir. Bu kadar alçakgönüllü bir itiraf izler (ayet 6, 7). Gerçekten de yararsız hizmetkarlardı. Ayrıcalıklarımızı ne kadar yüce düşünürsek, günahlarımızı o kadar net bir şekilde ayırt etmeliyiz. Hiçbir şey gerçek bir kalbi, Tanrı'nın merhameti üzerine düşünmek kadar utangaç bir tövbeye yöneltmez. Bir adam Tanrı'nın onu bir hizmetkar olarak aldığını düşünürse, bu düşünce onu bilinçli bir değersizlikle eğmeli, kendini tatmin etmemelidir. Nehemya'nın itirafı yalnızca İsrail'in çok yetersiz bir şekilde yerine getirilen mesleğinin düşüncesinden kaynaklanmakla kalmadı, aynı zamanda daha fazla dilekçe için de temel oluşturdu. Onları
yaratan günahları
atmazsak, Tanrı'dan israfları onarmamıza yardım etmesini istemek
bir işe yaramaz. Tüm gerçek üzüntü şifalarının başlangıcı
günahların itirafıdır. Ulusal ve diğer sıkıntıların hafifletilmesi için birçok umut verici plan
hiçbir işe yaramadı çünkü Nehemya'nınkinden farklı olarak, duayla başlamadılar veya günahı kabul etmeden yardım için dua etmediler. Ve Tanrı için iş yapacak ve Tanrı'nın işini kutsamasını sağlayacak kişi, başkalarının günahlarını kabul etmekle yetinmemeli, her zaman 'Günah işledik' demeli ve nadiren de olsa 'Günah işledim' demelidir. Kötülüğün bu pişmanlık dolu bilinci, arkadaşlarını daha mutlu etmek isteyen herkes için vazgeçilmezdir. Tanrı, ezilmiş kamışlarla çalışır. Bireysel günah duygusu, harika bir şefkat, itirazlar arasında sabır, başarısızlıkta boyun eğme, zorlukta Tanrı'ya bağımlılık ve başarıda alçakgönüllülük verir. Bunlar olmadan kendimiz veya başkaları için çok az şey yapmış oluruz.

Dua, Tanrı'ya kendi sözlerini (ayet 8,9) hatırlatır, serbestçe alıntılanmıştır ve birkaç pasajdan birleştirilmiştir (Lev. xxvi. 33-45; Tes. iv. 25-31,
vb.). Bu pasajların o zamanki duruma uygulanması ilk bakışta biraz gevşektir, çünkü insanların bir kısmı zaten restore edilmişti; ve duanın amacı geri kalanın restorasyonu değil, halihazırda ülkede olanların sıkıntılarından kurtarılmasıdır. Yine de, vaat duaya cesaret verir ve Tanrı katında güçlüdür, çünkü şu anda gerçekleştirilen kadar eksik bir restorasyonla yerine getirilmiş olduğu söylenemez. Tanrı'nın yaptığı şey mükemmel bir şekilde yapılmalıdır; ve daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştirilmesi düşünülebildiği sürece O'nun büyük sözü tükenmez.

Vadin hatırlatılması (ayet 10) Tanrı'nın ulusu getirmekten hoşlandığı Kendisiyle ilişkiye daha önce olduğu gibi aynı şekilde başvurulmasıyla, güçlü elinin onları kurtardığı Çıkış gibi önceki eylemlere ek bir atıfla kesinleştirilir. Tanrı'dan Kendisiyle çelişmemesini istersek her zaman bir cevaptan emin oluruz. O
başladığı için O bir son verecektir. O'nun için asla
'inşa etmeye başladı ve bitiremedi' denilmeyecektir. Geçmişi, geleceğini okuyabileceğimiz bir aynadır. Babil'den dönüş
Mısır'dan Çıkış'ta ima edilmiştir.

Daha önceki sözlerin tekrarı, Nehemya'nın şimdi tek duasını, sanki İsrail'deki benzer düşünenlerin dualarıyla bir demet halinde bağladığı eklenerek devam eder. Tek tek başakları bir demete toplar ve bunu bir 'sallama sunusu' olarak getirir. Ve sonra, sonundaki mütevazı bir cümlede, tek kişisel isteğini koyar.
Adamın
tevazusu güzeldir. Duası tamamen halk içindir.
Dikkat çekici bir şekilde, içinde kesin bir dilekçe yoktur. O, içtenlikle arzuladığı şeyi asla açıkça söylemez ve belirli taleplerin olmaması, şüpheci eleştirmenler tarafından duanın gerçekliğine karşı bir argüman olarak ele alınabilir. Ancak bu, hiçbir sahtekarın isabet etme olasılığı düşük olan oldukça ince bir özelliktir. Bazen sessizlik, zihnin tamamen bir düşünceyle meşgul olmasının sonucudur. Talebinin özel doğası hakkında hiçbir şey söylemez, sadece bununla çok dolu olduğu için. Ancak 'bu adamın' gözünde lütuf ister ve 'bu gün' refaha kavuşmasını ister. 
Bu yüzden bu, hayatının işini halletmek için olan o hareketli gündeki sabah duasıydı. Ülkesinin kederleri üzerine yalnız başına meditasyon yaptığı belirli günler bir çözüme yol açmıştı. Uzun düşünceleri, yavaş kararları, kişisel hırsın daha düşük projeleriyle çatışmaları hakkında hiçbir şey söylemez. Hepimizin yapmayı öğrenmesi gerektiği gibi 'kendi dumanını yakar'. Fakat kralın kaprisli ve güçlü iradesinin isteğini yerine getirmeye meyilli olmasını ister. Sabah duamız 'Bugün hizmetkarına refah ver' ise ve amaçlarımız Tanrı'nın yüceliği içinse, kimseyle karşılaşmaktan korkmamıza gerek yoktur. Artaxerxes ne kadar güçlü olursa olsun, o sadece 'bu adamdı', Tanrı değildi. Bu ifade, Nehemya üzerindeki mutlak gücünün sağlam gerçekliğini küçümsemeyi veya küçümsemeyi göstermez, sadece kralın da Tanrı'nın bir tebaası olduğu ve kalbinin Yehova'nın elinde olduğu ve istediği gibi şekillendirebileceği inancını ifade eder. Tanrı'ya bağımlılık bilinci ve O'nunla birlik olma alışkanlığı, bir insana dünyevi onurların sınırlarını net bir şekilde görme ve kabalık ve kölelikten eşit derecede uzak mütevazı bir cesaret verir. Böylece o hareketli günün sonucu ne olursa olsun, genç saki dizlerinden kalktı, derin bir nefes aldı ve işine gitti. Bizim için iyi, ister kriz günü ister sıradan bir gün olsun, aynı şekilde kendimize gidersek! O zaman aynı
savunmaya ve aynı
yüreğin sakinliğine sahip olacağız.

KİLİSE VE TOPLUMSAL KÖTÜLÜKLER

'Bu sözleri duyduğumda, oturdum ve ağladım,
bazı günler yas tuttum, oruç tuttum ve göklerin Tanrısı'nın önünde dua ettim.'--NEH. i. 4.

Dönen sürgünlerin Kudüs'e varmasının üzerinden doksan yıl geçmişti.
İlerlemelerini
bozmuş ve coşkularını
soğutmuş birçok zorlukla karşılaşmışlardı. Tapınak gerçekten de
yeniden inşa edildi, ancak Kudüs harabe halindeydi ve duvarları Nebukadnezar'ın kuşatmasıyla yaklaşık bir buçuk
yüzyıl önce bırakıldığı gibi kalmıştı. Dindar hacılardan oluşan küçük bir grup Pers'ten şehre gitmiş ve Şuşan'a zayıflık ve umutsuzluk, sıkıntı ve düşmanlık dolu üzücü bir hikayeyle geri dönmüştü. Yolculardan birinin, Pers kralının sarayında şarapçı olan Nehemya adında genç bir kardeşi vardı. Bir sarayda yaşayan ve lüksle çevrili olan bu adamın kalbi kardeşleriyle birlikteydi; Kudüs'ün kalıntıları onun için Şuşan'ın ihtişamından daha değerliydi. Metnim, genç şarapçının haberlerden nasıl etkilendiğini ve Tanrı'nın önünde nasıl ağlayıp dua ettiğini anlatıyor. Bu kitapta verilen kesin tarihler, kardeşlerinin sefaletlerini düşünerek geçirdiği bu dönemin dört ay sürdüğünü gösteriyor. Sonra büyük bir karar aldı, parlak umutlar ortaya attı, kendini sıkıntılı koloniyle özdeşleştirdi ve gidip paylaşmak ve mümkünse yüreğinde derin bir çöküntüye yol açan üzüntüleri gidermek için izin istedi. Şimdi, kendisinin çizdiği, Nehemya'nın vatandaşlarının üzüntülerinin uyandırdığı duyguların, tüm geleceğini etkileyen bu canlı tasvirinin, Hristiyan insanlar için çok açık dersler içerdiğini düşünüyorum. Kamuoyunun kayması ve sözde 'toplumsal sorulara' verilen yeni önem nedeniyle bunların gözetilmesi her geçen gün daha da zorunlu hale geliyor. Şimdi bu derslerden bir veya ikisini sizin için toplamak istiyorum.

I. Öncelikle, çevredeki üzüntülere sempatiyle bakmanın açık Hristiyan görevi olduğunu not edin. Nehemya, kardeşinin kendisine getirdiği haberleri hafife almak için pek çok iyi bahane uydurmuş olabilir. Şöyle demiş olabilir: 'Kudüs çok uzakta. Benim kendi işim var; Kudüs'ün surlarını yeniden inşa etmek benim işim değil. Ben Kral'ın sakisiyim. Gözleri açık bir şekilde gittiler ve deneyim, zengin olduklarında
bilen ve oldukları yerde kalan insanların çok daha akıllı olduklarını göstermiştir.' Bunlar onun bahaneleri değildi. Haberlerin kalbini doldurmasına ve orada yanmasına izin verdi.

Şimdi, sempati duymanın ilk koşulu bilgidir; ve ikincisi
bildiğimiz şeylere dikkat etmektir. Nehemya muhtemelen Filistin'de işlerin nasıl gittiğini günlerce belirsiz bir şekilde biliyordu.
Orası ile Persler arasındaki iletişim o kadar da zor değildi ama
hükümetten bolca haber gelirdi; ve
hükümdarın kulağına giden karargâhtaki bir adamın, o topraklarda neler olup bittiği konusunda cahil olması pek olası değildi. Fakat
belirsiz genel raporları duymakla
kendi kardeşinizin oturup kendi gözleriyle gördüklerini size anlatmasını dinlemek arasında çok fark vardır. Bu yüzden daha önce var olan izlenim, her zaman bir dereceye kadar bilinen gerçeklere dikkat kesilene kadar tamamen etkisizdi.

Şimdi, aramızda bu şehrin gecekondu mahallelerinde ve arka avlularında etrafımızda neler olup bittiğini bilen ve bilmeyen kaç kişi var?
Aslında ne bildiğimizi alışkanlık haline getirmiş cahil kaç kişi var, çünkü dediğimiz gibi, buna asla 'dikkat etmiyoruz'. 'Bunu
düşünmedim', düşünülmüş olsun veya olmasın, bilgi sahibi olunan konular hakkında çok zayıf bir mazerettir. Ve böylece tüm Hıristiyan insanlara bildiklerinizi bilmenin ve etrafımızdaki çarpıcı gerçeklere düşüncelerinde geniş yer vermenin açık görevini vurgulamak istiyorum.

Neden! Şu anda birçok insan, her medeni topluluğun temelleri arasında bulunan sefaletlerin, iğrenç ahlaksızlıkların, iğrenç ahlaksızlıkların ve tam bir putperestliğin, bir trenin tekerleklerinin gürültüsünün ilerlemesi için, veya ahşap bir gemideki ambar suyunun dikişlerini sıkı tutması gibi, ilerleme için vazgeçilmez olduğunu düşünüyor. Bu yüzden insanları şehirlere dönüştürmek anlamına gelen 'medeniyet' hakkında gevezelik ediyoruz. Eğer insanları bu büyük topluluklara toplamak, modern yaşamın korkunç bir özelliği haline geliyorsa, içinde yaşadığımız ve hiç düşünmediğimiz bu tür iğrençliklerle birlikte geliyorsa, o zaman,
hiçbir zaman böyle bir anlamda medeniyetin olmaması daha iyidir. İsa Mesih ile birlik ve uyum, O'nun sözlerine sadakat, gerçek bir kardeşlik duygusu ve daha düşük şeyler -örneğin kişisel çıkar- hakkındaki her düşünce, Hıristiyan insanların, kiliselerin henüz yapmadığı bir şekilde, 'İngiltere'nin durumu' sorusunu yüreklerine almalarını ve 'Tanrım! Bana ne yapmamı istiyorsun?' diye sormalarını gerektirir. Son zamanlardaki ifadelerin yarattığı tartışmaya girmek istemiyorum. Ancak, bu ifadenin, Hıristiyan kiliselerinin bir bütün olarak halkın durumuna dikkat etmediği yönündeki abartı suçlamasından aklanması mümkün değildir. Bu, mutlak anlamda doğru değildir. Sanırım, ülkeyi ele geçiren, en azından Muhalif kiliselerin ve cemaatlerin üyelerinin çoğunluğu haftalık ücret alıyor veya işçi sınıfının üst kademelerine mensup ve onları bu üst kademelere yükselten kaldıraç Tanrı'nın İncili'ydi. Sanırım, bize yüklenen geçmişteki kayıtsızlığın tüm topluluğa ait olduğu ve son yıllara damgasını vuran ve kutsanmış bir şekilde damgasını vuran yeni sorumluluk duygusunun büyük ölçüde son zamanlarda devreye giren siyasi ve diğer sebeplerden kaynaklandığı kabul edilecektir. Sanırım, geçmişte insanların sosyal, entelektüel, ahlaki ve dini yükselişi için yapılan tüm çabaların, büyük ölçüde, hem maddi hem de aktif olarak, Hristiyan kiliselerinden ve bireylerden destek aldığı ve büyük ölçüde de bu desteği aldığı inkar edilemez. Bunların hepsi tamamen doğru ve inanıyorum ki, inkar edilemez. Ancak, kiliselerimizde muazzam, utanç verici, ölü bir hareketsizlik kütlesinin kaldığı ve bunu ortadan kaldıramazsak, alametler kötü, toplum için kötü, kilise için daha da kötü. Gecekondu mahallelerinde kolera varsa, banliyöler kaçamayacak. Gecekondular enfekte olursa, malikaneler hastalığa haraç ödemek zorunda kalacak. Eğer acı çekenlerin ve günahkârların kardeşliğini başka bir şekilde kabul etmezsek, büyük bir öğretmenin bize bir nesil önce söylediği gibi, ve kimse ona aldırış etmemişken, 'o zaman başlayacaklar ve
sizden bazılarını öldürerek sizin kardeşleriniz olduklarını gösterecekler.' Ve böylece
kendini koruma, çevredeki üzüntülerin bu sempatik gözlemini en açık Hıristiyan görevi haline getirmek için daha yüce amaçlarla bir araya gelir.

II. İkinci olarak, karanlık gerçeklerin böyle bir şekilde farkına varılması, onları hafifletmek için yapılan tüm gerçek çalışmalar için vazgeçilmezdir.

İnsanların taşıdıklarını taşıyarak onlara yardım etmenin bir yolu yoktur. Hiçbir insan
kendisinin baskısını hissetmediği bir üzüntüyü asla hafifletemez. Kurtuluşumuzun temeli ve umudumuzun çapası olarak her zaman başvurduğumuz İsa Mesih'in Haçı, Tanrıya şükür
bunlardır! Ama bunlardan daha fazlasıdır. Bu, hayatlarımızın örüntüsüdür ve günahkârlara ve kederlilere yardım etmenin kalıcı koşullarını katı bir doğruluk ve bütünlükle belirler. Toplumun 'kurtarıcıları' daha düşük bir şekilde çarmıha gerilmiştir. İsa Mesih, Kendisi 'zayıflıklarımızı alıp hastalıklarımızı taşımasaydı' asla 'dünyanın günahlarını taşıyan Tanrı Kuzusu' olamazdı. Gerçek anlamda işe yarayan hiçbir iş, kendilerini iyileştirmeye adadıkları sefaletin hissiyatıyla kalpleri kanayan kişiler dışında yapılmayacaktır.

Ah! Eğer dünyada herhangi bir işe yarayacaksak veya kardeşlerimizden herhangi birinin sefaletine yardım edeceksek, hepimiz merhametli Mesih'in o sempatik ruhunu çok daha eksiksiz bir şekilde kavramak istiyoruz. İnsanların günahlarından kaynaklanan insanların acılarının böylesine hüzünlü ve katılımcı bir tefekkürü, sözlerimize şefkat verecek, sabır verecek, tüm duruşumuzu yumuşatacaktır. İnsanlara, bir köpeğe kemik fırlatır gibi atılan yardım, yardım etmeye çalıştığı kişilere zarar verir ve küçümseyici yardım, pek işe yaramayan bir yardımdır ve ders veren yardım da pek bir işe yaramaz. Görmelerini sağlayacaksanız, kör dilencilerin elinden tutmalısınız;
ve onu iyileştirecekseniz, beyaz, temiz parmaklarınızı cüzzamlının parlak beyazlığındaki çürümüşlüğün pis kitlelerinin üzerine koymaktan korkmamalısınız. Kaldırmak için aşağı inin ve şunu unutmayın ki, sempati olmadan yeterli yardım yoktur ve Mesih ile birlik olmadan yeterli sempati yoktur.

III. Üçüncüsü, çevreleyen üzüntülerin böyle farkına varılması, Tanrı ile birliğe yol açmalıdır.

Nehemya ağladı ve yas tuttu ve bu iyiydi. Ancak ağlaması ve yas tutması ile pratik çalışması arasında başka bir bağlantı daha olması gerekiyordu. 'Ağladı ve yas tuttu' ve üzgün olduğu için Tanrı'ya yöneldi, 've ben de bazı günler oruç tuttum ve dua ettim.' Orada hemen üzüntüleri, sempatileri ve sempatilerinin derinleşmesi için teselli buldu ve oradan kendisini bir kahraman ve bir şehit yapan ilhamı aldı. Bu yüzden dünyaya yönelik tüm gerçek hizmet Tanrı ile yakın bir iletişimle başlamalıdır.

Birkaç yıl önce yayınlanan ve küçük gününde büyük bir ses getiren ve kendisine _İnsanın Hizmeti_ adını veren bir kitap vardı, bu hizmet Tanrı'ya hizmet olarak ibadetin zayıf anlayışının yerine geçmeyi öneriyordu. O halde insana hizmet, Tanrı'ya hizmet olduğunda en iyi şekilde yapılır. Sanırım günümüzde bu, şu anda günahların günahı olan 'eski moda' ve 'dar görüşlü' bir şey, ancak
benim açımdan, en yücesi olan İsa Mesih'ten alınan şefkat dışında herhangi bir hayırseverlik amacının kalıcılığına ve geniş işleyişine çok az inancım var. Bu en yüce amaca başvurmadığınız sürece, her yıl insanların kendilerini insan hizmetine adamalarını sağlayabileceğinize inanmıyorum. Seçici ruhlardan oluşan küçük bir birliği -ve Tanrı korusun ki böylesine açık bir gerçeği inkar edeyim- Hristiyan amaçlarını tamamen göz ardı ederek, tamamen seküler hafifletici çalışmalar yapmak üzere görevlendirebilirsiniz, ancak davranışın en derin kaynaklarına dokunmadığınız sürece, mevcut durumumuzun gerçekleriyle boğuşmak için gereken işçi ordusunu asla elde edemezsiniz ve bunlar Tanrı ile birlik içinde bulunur. Geriye kalan her şey yüzeysel drenajdır. Tanrı sevgisine ve bundan gelen insan sevgisine inin, o zaman hiç durmadan fışkıracak bir
Artezyen kuyunuz olur.

Ve dini göz ardı eden ve Tanrı ile birlik olmadan, hastalık için yeterli olarak getirilen ilaçlara pek inanmıyorum. Çeşitli alanlardaki iyi, geçerli ve asil çabaları küçümseyen tek bir kelime bile söylemek istemiyorum.
Antagonizmaya gerek yok - aksine, Hristiyan insanlar, toplumsal sorunlarla boğuşmak için yapılan
eksik girişimlerde bile, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya her düşünceyle bağlıdırlar.
Hepimiz için yeterince yer var. Ama eminim ki üzümler ve su yatakları çiçek hastalığını iyileştirene ve bir kaşık soğuk su Vezüv'ü söndürene kadar, İsa Mesih'in İncili'nin uygulanmasından daha az bir yolla siyasi yapının kötülüklerini iyileştiremezsiniz.

Bugünlerde 'toplumsal müjde' hakkında çok şey duyuyoruz ve bu anlayıştan ve aldığı lütuftan memnunum. Sadece şunu hatırlayalım ki Müjde _ikinci_ toplumsal ve _önce_ bireyseldir. Ve eğer Tanrı'nın sevgisini ve İsa Mesih'e itaati bir adamın kalbine
kazandırırsanız bu bir
balona benzin koymak gibi olacaktır, balon şişecek ve adam gecekondu mahallelerinden yeterince hızlı
çıkacaktır; ve o dünyanın ahlaksızlıklarına çok daha uzun süre köle olmayacak ve siz onun ve geniş çevrenin
etkisi için başka herhangi bir yolla yapabileceğinden daha fazlasını yapmış olacaksınız. Hiçbir yardımcıyı küçümsemek istemiyorum, ama Hristiyan kilisesinin işi, insanları derinden ve kalıcı olarak mutlu edecek tek şeyi dünyaya taşımaktır, çünkü onları iyi yapacaktır.

IV. Ve böylece, son olarak, böyle bir sempati asil, özverili bir yaşamın ebeveyni olmalıdır. Metnimizdeki adama bakın. Top onun
ayaklarının altındaydı. Bir sarayın _girişi_ ve bir kralın kulağı vardı.
Önünde parlak umutlar açılıyordu, ancak kardeşlerinin
acıları onu çekti ve asil bir özveri kararıyla, kendini öncekinden
dışarı attı ve çöle gitti. O, asla hak ettiği onuru görmemiş Kutsal Kitap karakterlerinden biridir - bir
kahraman, bir aziz, bir şehit, bir
reformcu. O, daha küçük bir alanda da olsa, İbranilere Mektup'un yazarının muhteşem belagati ile yücelttiği şeyi yaptı, büyük Kanun Koyucu'ya atıfta bulunarak, 'Tanrı halkıyla birlikte sıkıntı çekmeyi' ve bir mahkemenin göz kamaştırıcılığına sırtını dönmeyi, kardeşleri acı çekerken 'bir süre günahın zevklerinden zevk almaktan' daha çok seçti. Şimdi, sevgili dostlar! Örnek metnini bir kenara bırakabiliriz; ruhuna dikkat edilmelidir. Eğer Hıristiyanlar yapabilecekleri işi yapacaklarsa ve Mesih onları bu dünyaya yapmaları için
gönderdiyse, bununla birlikte özveri de olmalıdır. Bu yükümlülükten kaçma yoktur ve bu olmadan görevimizi yerine getirmemiz mümkün değildir. Siz ve ben, çeşitli şekillerde, tıpkı İsa Mesih ve Havarileri gibi, 'bir buğday tanesi toprağa düşüp ölürse, meyve verir' şeklindeki mutlak yasanın etkisi altındayız. Kurban etme şekli hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. Size görevin ayrıntılarını reçete etmek benim işim değil. Benim işim, bunları düzenlemesi gereken ilkeler konusunda ısrar etmek ve bu ilkelerin Hıristiyan hizmetine uygulanmasında, 'Bana hiçbir maliyeti olmayan şeylerden Tanrıma yakmalık sunu sunmayacağım' ilkesinden daha katı olanı yoktur. Tanrı'nın izniyle, toplumsal kötülükler için en büyük çarenin esas olarak burada yattığından eminim. Hıristiyan olduğunu iddia edenlerin çoğunluğu sorumluluklarını kabul edecek ve yerine getireceklerdir. Bu işi yapabilecek olanlar papazlar, şehir misyonerleri, İncil kadınları veya herhangi bir başka ücretli kişi değildir. Hıristiyan erkekler ve Hıristiyan kadınlar tarafından ve eğer şu anki bağlantıda bir anlamı olan çok kaba bir ayrım kullanabilirsem, özellikle Hıristiyan kadınlar tarafından, aşağılanmışlar ve dışlanmışlar arasında çalışmaya katılımları sayesinde en büyük zorluklarımız ve sorunlarımız çözülecektir. Eğer bir kilise bunlarla yüzleşmezse, söyleyebileceğim tek şey, ışığının söneceğidir; ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olur. 'Eğer ölüme mahkum olanları kurtarmaktan
vazgeçersen ve, Bakın! Bilmiyordum dersen, kalpleri tartan bunu tartmayacak mı ve her insana işine göre
ödemeyecek mi?' Ve diğer taraftan, Kederli Adam'ın kederini paylaşmaktan ve O'nun merhametinin ve kurtuluşunun mesajını dışlanmış bir dünyaya taşımaktan daha zengin, seçkin, tatlı ve kalıcı bir bereket yoktur. 'Eğer ruhunu aç olanlara çekersen ve sıkıntılı ruhu doyurursan, Rab ruhunu doyuracaktır; ve sulanmış bir bahçe ve suları
kesilmeyen bir su kaynağı gibi olacaksın.'

'EVİNİN KARŞISINDA'

'Rahipler her birini evinin karşısında onardı.'--NEH. iii.
28.

Büyük şehirlerimizin durumu son zamanlarda kamuoyunun dikkatini çekmeye zorlandı ve her türden adam şifalı
tedavilerini sunuyor. Ben bu tartışmaya girmeyeceğim, ancak bireysel Hıristiyan insanlara bu konudaki görevleri hakkında söylenmesi gerektiğini düşündüğüm bir veya iki şeyi söylemekten mutluluk duyuyorum. 'Herkes evinin karşısında' ilkesi, modern şehirlerimizin çirkin hayatını nasıl tatlandıracağımız sorununu çözmek için uzun bir yol kat eden bir ilke olarak size tavsiye etmek istediğim ilkedir.

Metnimin alındığı hikayenin bizi uzun süre oyalamasına gerek yok.
Nehemya ve küçük sürgün çetesi harap olmuş bir Kudüs'e geri döndüler. İlk kaygıları güvenliklerini sağlamak ve ilk adım savunmasızlıklarının tam boyutunu bilmektir. Böylece
Nehemya'nın yıkık duvarların kalıntıları arasında gece yarısı yolculuğunun anlatımına sahibiz. Ve sonra yeniden inşa işinde tüm sınıfların işbirliğini okuyoruz. 'Birçok el işi kolaylaştırdı.' Erkekler ve kadınlar, rahipler ve soylular, kuyumcular, eczacılar, tüccarlar, hepsi
malayı veya küreği ele geçirdiler ve tekerlekleri çekip yığdılar. Bir adam uzun bir duvar ördü, diğeri ancak birazını başarabildi; bir başkası
kapılar için kilitleri, sürgüleri ve çubukları üstlendi. İş kabaca ve
aceleyle yapıldı. Sonuç, elbette, Süleyman'ın veya Hirodes'in zamanının görkemli yapılarından çok farklıydı, ancak barınak için yeterliydi. İşçilerin kaba tahkimatlarının tamamlanmış dairesine baktıklarında duydukları rahatlamayı hayal edebiliriz.

Metnimizde işbölümü ilkesi, bu inşaatçılar listesinde birkaç kez tekrarlandı. Bu doğal bir şeydi; bir adam kendi çatısının sessizce savunulmak için yalvardığını gördüğünde ve orada bulunan sevdiklerini düşündüğünde daha iyi çalışırdı. Ancak ben bu sözleri, büyük şehirlerimizin manevi ihtiyaçları göz önünde bulundurulduğunda, Hıristiyan insanların görevlerine uygulanabilir bazı düşünceler öneren sözler olarak alıyorum.

I. Onarılması gereken harabeler hakkında bir iki kelimeden fazlasını söylememe gerek yok. Şehir hayatının aydınlık tarafı yerine karanlık tarafına odaklanırsam, büyük bir şehrin kötülüğünü yoğunlaştıran sebeplerin iyiyi hızlandırdığını, yani kalabalıkların sürtüşmesini ve bunun her türlü zihinsel aktiviteye verdiği ivmeyi unuttuğum anlaşılmaz. Aramızda çok fazla hayranlık uyandırıcı ve asil şey var, çok fazla kamu ruhu, genel iyilik için çok fazla akıllıca ve hayırsever düşünce ve emek harcaması, farklı partilerden insanların çok fazla ortak eylemi, ciddi düşmanlık ve ciddi işbirliği ve aktiviteyi teşvik eden özgür, canlandırıcı bir entelektüel atmosfer. Bunların hepsi doğru, ancak öte yandan, makinelerin takırtısını ve dillerin çekişmesini sürekli duymak iyi değil; ve yalnız meditasyon ve sessiz düşünceden doğan bilgelik, şehirlerde insanlarla etkileşimden ve gazete okumaktan doğan
zekadan daha az sıklıkla görülür.

Ancak tüm bunların trajik bir diğer tarafı da vardır ki, çoğunlukla
hakkında çok az şey söylemeye ve unutmaya karar veririz. Bu cehaleti mümkün kılan ve cehalet tarafından beslenen kayıtsızlık, bazı açılardan çürümesine ve dikkatsizce kokmasına izin verdiği
kötü yaşamdan daha şok edici bir olgudur.

Çoğumuz kaldırımlara her çıktığımızda yüzümüze bakan kötülüklerle o kadar aşina olduk ki, onları modern hayatımızdan ayrılamaz olarak düşünmeye başladık, tıpkı bir araba tekerleğinin dönüşünden gelen ses gibi. Peki öyle mi? Kiliselerimizin ve şapellerimizin bir taş atımı mesafesinde, vaftiz edildiklerinden beri ibadethaneye hiç girmemiş binlerce erkek ve kadının olması kaçınılmaz mıdır; ve bir attan daha fazla dinleri yoktur? Modern toplumumuzun parlayan yapısı, eski bir Meksika tapınağı gibi, temel olarak atılmış canlı erkeklerden oluşan bir katman üzerine mi inşa edilmeli? Şehirlerimizde, düzgün bir kadının gündüz tek başına girmesinin uygun olmadığı ve cesur bir erkeğin gece karanlığında girmesinin güvenli olmadığı sokaklar olması kaçınılmaz mıdır? Erkekler ve kadınlar, düzgünlüğün bir domuz ahırındaki kadar imkansız olduğu inlerde bir araya mı toplanmalı? Kötülük, suç, tam bir dinsizlik ve umutsuz sefaletle birlikte gitmesi, maddi ilerlememizin ve harika medeniyetimizin vazgeçilmez bir parçası mıdır? Tüm bu ambar suyu gerçekten gemiden pompalanamaz mı? Eğer öyleyse, o zaman büyük ölçüde ilerlemenin bir yanılsama olduğunu ve tarım topluluklarının basit yaşamının bu sağlıksız insan topluluğundan daha iyi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

Nehemya'nın onarım çalışmalarının başlangıcı, yıkık duvarların etrafında o hüzünlü gece yarısı gezintisiydi. Bu yüzden, Hıristiyan insanların korkunç gerçeklerle tanışmaları ve sonra kutsal, Mesih benzeri şefkat kalbin sel kapılarını açana ve bir yardımsever merhamet ve kurtarıcı eylemler akışı bırakana kadar bunlar üzerinde düşünmeleri için ciddi bir yükümlülük vardır.

II. İlk noktam bu kadar. İkincisi ise, yıkımın esas olarak İsa Mesih'in eski İncili ile onarılmasıdır. Birbirine karşı çareler
karıştırmak benden uzak olsun. Sebepler karmaşıktır ve
tedavi, sebepler kadar çeşitli olmalıdır. Kendi adıma, dışlanmış nüfusumuzun en alt tabakasının durumuyla ilgili olarak, içki ve şehvetin neredeyse her şeyi yaptığına ve bunun çok küçük bir kısmı için bile, ölçüsüzlüğün doğrudan veya dolaylı olarak sebep olduğuna inanıyorum. Bununla, perhizin açıkça vaaz edilmesiyle ve trafiğe yönelik yasal kısıtlamaların getirilmesiyle mücadele edilmelidir. Sefil evler, belediye ve parlamento eylemi gerektirebilecek
sıhhi reformlarla ele alınmalıdır.
Ev içi
rahatsızlık, eşlere ev ekonomisinin ilkelerini öğreterek ele alınmalıdır. Sanatın ve müziğin, resimlerin ve pencere bahçeciliğinin ve benzerlerinin zarif etkisi, yumuşatmak ve
arındırmak için yardımlarını sunacaktır. Kahvehaneler, hamamlar ve çamaşırhaneler, işçi kulüpleri ve
diğer birçok kurum gerçek ve iyi işler yapıyor. Ben, "Tanrı
hepsine hız versin" diyorum ve elimden geldiğince onlara gönüllü olarak yardım ediyorum.

Ancak, bir Hıristiyan olarak, bir insanın
yüreğine yerleşirse, onun yapmak istediği her şeyi yapabileceğine inandığım bir şey olduğuna inanıyorum;
ve toplumsal yükselme için çoğalan kurumlara sevinirken,
neslime en iyi şekilde hizmet edeceğime inanıyorum ve sizin de yüz kişiden doksan dokuzunuzun, insanları Kurtarıcı İsa Mesih'i sevmeye ve ondan korkmaya
çalışarak bunu başaracağına inanıyorum. Eğer O'nun sevgisini bir insanın
yüreğine
kazandırabilirseniz, bu yeni zevkler ve yeni eğilimler üretecektir,
ki bu da başka her şeyden daha hızlı bir şekilde
yeniden şekillenecek, tatlanacak ve arınacaktır.

Bize, Uyumsuz din adamlarının gecekondu mahallelerinde asla görülmediğini söylüyorlar;
Peki, bu bir iftira! Fakat şunu sormak istiyorum, Roma Katolik rahibi orada Muhalif rahipten daha fazla görülüyor mu? Çünkü bir adamın cemaati orada ve diğer adamınki yok - ki bu başka bir şekilde tercüme edildiğinde şudur: İsa Mesih'in dini çoğunlukla insanları gecekondu mahallelerinden uzak tutar ve
bir kez kalbine girdiğinde, başka herhangi bir şeyden daha kesin ve hızlı bir şekilde bir adamı oradan çıkaracaktır.

Öyleyse, sevgili dostlar! Eğer kalbimizde ve elimizde Tanrı'nın sevgisinin bu büyük
mesajı varsa, tüm güzel ve iyi üne sahip şeylerin
büyüyeceği tohumu elimizde bulunduruyoruz. Toplumu
arındıracak, yüceltecek ve tatlandıracak, çünkü bireyleri
saf ve güçlü, evleri kutsal ve mutlu kılacaktır. Bu ve diğer onarım yolları arasında karşılaştırmalar yapmamıza gerek yok ve daha da azı, onlara veya bunları yapan hayırsever insanlara karşı herhangi bir düşmanlık hissetmemiz gerekiyor; ancak Mesih'in İncili'nin bireyler ve dolayısıyla topluluklar tarafından benimsenen ilkelerinin, böyle bir durumu imkansız hale getireceğini ve tek bir ruhta, ailede, şehirde, ulusta, dünyada kötülük ve cehaletin yol açtığı yıkımın gerçek onarımının, Tanrı'nın koyduğu Tek Temel, yani saf yaşamı O'nun üzerine kurulu ve temellendirilmiş olan her şeye geçen Yaşayan Taş İsa Mesih üzerine yeniden inşa etmekte bulunacağını zihnimize yerleştirmeliyiz.

III. Son olarak, bu çare, Hıristiyan erkek ve kadınların bireysel eylemleriyle, kendilerine en yakın olan insanlara uygulanmalıdır.

'Rahipler, her birini evinin karşısında onardı.' Büyük felaketlerle karşı karşıya kaldığımızda, kahramanca ve büyük çözümler aramaya ve çoğumuz için kişisel çabadan çok daha kolay olan bir tür kurumsal eyleme başvurmaya her zaman meyilliyiz. Sivil nüfusumuzun alt katmanlarının durumu gibi büyük bir skandal ve tehlike insanların önüne sunulduğunda, 'Ben ne yapabilirim?' diyen bir adam için, 'Birisi bir şey yapmalı. Hükümet bir şey yapmalı. Şirket bir şey yapmalı. Bu, şu veya diğer insan topluluğu bir şey yapmalı.' diyen yirmi kişi vardır. Ve birey sakin ve rahat bir şekilde boynunu yakadan çıkarır ve bu soyutlamaların omuzlarına bırakır. 

Daha önce de söylediğim gibi, bu birileri tarafından yapılması gereken çok şey vardır. Ama yaptıkları şey (bunu yapmak için uzun zaman harcayacaklar), işe koyulduklarında sadece sorunun kenarına dokunacak ve siz de isterseniz bugün işe koyulabilirsiniz ve kimsenin size örnek olmasını veya yolu göstermesini beklemeyin. İnsanlara iyilik yapmak istiyorsanız yapabilirsiniz; ama bunun bedelini ödemelisiniz. Bu bedel kişisel fedakarlık ve çabadır. İsa Mesih'in örneği bu durumdaki en öğretici örnektir. İnsanlar O'nun
onların Modeli olduğundan bahsederler, ancak Mesih'in Haçı ve Çilesi'nde daha fazla ne varsa, bunun da olduğunu sık sık unuturlar:--insanlarda herhangi bir
yenilenmenin gerçekleştirilebileceği tek yasanın her zaman için örneklenmesi--duyarlı bir insan kendini buna adayacaktır ve insanlar yalnızca kişisel etkiyle karanlıktan ve pislikten çekilecek ve kazanılacaktır. Sevgi dolu bir kalp ve anlayışlı bir
söz, bir Hıristiyan yaşamının ve davranışının sergilenmesi, kötülüğün ortasına inip insanları oradan çıkarmaya çalışmak, insanları daha saf ve daha yüksek bir hayata çeken eski moda ve tek mıknatıslardır. Bu, Tanrı'nın dünyayı kurtarma yoludur--tek ruhların tek ruhlar üzerindeki
etkisiyle. İnsan kitleleri ne kurtarabilir ne de kurtarılabilir. Gruplar halinde değil, tek tek, parçacık parçacık, ruh ruh, Mesih insanları Kendisine çeker ve dünyada işini, sevgisiyle
ateşlenen ve O'ndan öğrenmiş merhametle
yumuşak tek ruhlar aracılığıyla yapar.

Öyleyse, sevgili dostlar! Hiçbir organizasyonun, hiçbir kurumsal faaliyetin, hiçbir vekalet hizmetinin ikamesinin sorunu çözeceğini düşünmeyin. Çözmeyecektir. Bunu yapmanın tek bir yolu vardır, Tanrı ve arkadaşlarımız için bir şey yapacaksak, izlememiz gereken eski yol: 'Rahipler her birinin evinin karşısındakini onardı.'

Bu bireysel eylem meselesiyle ilgili çok açık ve bariz bazı şeyleri kısaca belirtmeme izin verin. Size şunu hatırlatmama izin verin, eğer bir Hristiyansanız, dünyanın acısını
iyileştirecek şeye sahipsiniz ve sahip olmak sorumluluk gerektirir. Şehirde
şiddetli bir salgın hastalık için özel bir ilacı olan ve bunu kendi kullanımı için veya en fazla ailesinin kullanımı için saklamaktan memnun olan bir adam hakkında ne düşünürdünüz, kardeşleri binlerce kişiyle ölürken ve cesetleri havayı kirletirken? Peki, kendilerine Hristiyan diyen, o büyük Rabbe ve O'nun kudretli fedakarlığına biraz olsun inanan; hayatlarının her günü karşılaştıkları insanların bu inançtan yoksun oldukları için öldüğünü bilen ve yine de O'nun adını yaymak ve insanların yaralarını iyileştirmek için hiçbir şey yapmayan erkekler ve kadınlar hakkında ne diyeceğiz? Ne diyeceğiz? Tanrı korusun, onların Hristiyan olmadığını söyleyelim! Ama Tanrı korusun, hiç kimse onları en tutarsız Hristiyanlardan başka bir şey oldukları fikriyle pohpohlamasın! Daha da ötesi, İsa Mesih'te kendimiz için huzur ve dinlenme olan bir şey bulduysak, Mesih'in bizi bu işe çağırdığını hatırlatmama gerek var mı? O bizi buldu ve kurtardı, sadece
kendi kişisel iyiliğimiz için değil. Elbette ki, bu kurtuluşumuzun birincil amacıdır, ancak tek amacı değildir. O bizi de kurtardı, böylece Söz bizim aracılığımızla ötedekilere yayılabilir. 'Cennetin Krallığı, bir kadının alıp üç ölçek un içinde sakladığı mayaya benzer, ta ki bütünü mayalanana kadar' ve hamurun her bir küçük parçası, mayayı içine alıp
dönüştürüldükçe, dönüşümü ötesindeki bir sonraki parçacığa iletmek için bir araç haline geldi ve böylece bütün sonunda güç tarafından
işlendi. Biz kendimiz için lütuf alırız ki onu iletebilelim; ve
Havarinin dediği gibi: 'Tanrı, İsa Mesih'in yüzünde Tanrı'nın yüceliğinin bilgisinin ışığını verebilelim diye yüreğimize parladı.'

Ve siz Hıristiyan erkekler ve kadınlar, her biriniz bunu yapabilir ve
Onu birine vaaz edebilirsiniz. Onun sevgisine sahip olmak
görev verir; ay! ve güç verir.
Kişisel deneyimin itirafı kadar kudretli hiçbir şey yoktur. İlk Hıristiyan din değiştiren ve ilk Hıristiyan vaiz, keşfettiği şeylerle dolu bir şekilde kardeşine gittiğinde, onun basit sözü olan 'Mesih'i bulduk', çok daha ayrıntılı bir duyurudan daha iyi bir vaaz olduğunu düşünmüyor musun? Kardeşim! Eğer O'nu
bulduysan, bunu söyleyebilirsin; ve eğer bunu söyleyebilirsen ve karakterin ve hayatın dudaklarından çıkan sözleri doğruluyorsa, O'nun adını yaymak için çok fazla belagat ve çok sayıda hatipten daha fazlasını yapmış olacaksın. 'Mesih'i bulduk' diyebilen herkes vaaz verebilir. 

Söylemek zorunda olduğum son söz şudur: Bunu senden başka yapabilecek başka bir topluluk yoktur. Şöyle diyorlar: 'Bu dışlanmış bölgelerde kilise veya şapel olmaması ne korkunç bir şey!' Olsaydı, şu anda kilise ve şapellerin olduğu gibi yarı boş olurlardı. Kilise biçimlerine dönüştürülmüş tuğlalar ve harçlar, bu veya başka bir ülkeyi müjdelemenin yolu değildir. Kiliseler ve şapeller inşa etmek çok kolay bir şeydir. Tanrısız sınıfları herhangi bir kiliseye veya şapele sokmak o kadar kolay bir şey değildir - bunun imkansız bir şey olduğuna inanıyorum (ve Hristiyan kilisesi bu girişimden ne kadar erken vazgeçerse o kadar iyi olur). Kiliselerin ve şapellerin şu anda yürütülmesi gereken ilkeler doğrultusunda yürütülürse, bunlar tamamen başka bir sınıf içindir; ve bunu daha iyi kabul etmeliyiz, çünkü o zaman örneğin şu anda içinde bulunduğumuz gibi binaların çoğalmasının ülkenin ıssız bölgelerinin müjdelenmesine doğrudan bir katkısı olmadığını hissedeceğiz, ancak böyle bir merkezden, dış topluma uyarlanmış yerlerde ve biçimlerde doğrudan misyonerlik eylemi başlatacak çok fazla etki çıkması gerekir. Profesyonel çalışma istediğimiz şey değildir. İster papaz, ister din adamı, ister İncil okuyucusu, ister şehir misyoneri olsun, tanrısız nüfusumuzun arasına ücret şüphesiyle giren herhangi bir adam bundan dolayı daha zayıftır. Ayrıca ihtiyaç duyulan şey, bu zavallı yaratıklardan biraz daha yüksekte olan hanımefendilerin ve beyefendilerin bizzat onlara gitmesi; kazı yapması ve çalışmasıdır. İsterseniz vaaz verin, teknik anlamda; toplantılar yapın, sanırım, zorunlu olarak; ancak kişisel temas önemlidir, samimi konuşma, sevgi dolu bir Hıristiyan kalbinin basit
sergilenmesi ve İsa Mesih'teki Tanrı sevgisinin geniş mesajının özgür konuşmada alışılmadık şekilde duyurulması. Neden, bu şapelde bunu yapabilen tüm insanlar bunu yapıyorsa ve yapmaya devam ediyorsa, Mesih için yüzlerce yeni işçiden ne kadar büyük bir etki geleceğini kim söyleyebilir? Ve neden işçilerin Hıristiyanlar kadar çok olduğu bir kilisenin varlığı ütopik bir rüya olsun? Bu,
belki de bir kilisenin var olabileceği, üyelerinin hepsinin en açık, en zorunlu görevlerini
öğrendiği ve gerçekten de bunu yapmaya
çalıştığı
sadece bir rüyadır.

Hristiyansanız, hiçbir dikkatsizlik, tembellik, korkaklık veya iş kayması
yapmayın. Bu sizin işinizdir ve hiçbir ücretli temsilci sizi temsil edemez.
Eskiden milislerde yaptıkları gibi, Mesih'in ordusunda kendinize bir gine aboneliğiyle yedekler satın alamazsınız. Para için minnettarız,
çünkü ödenmemiş çabanın
yapamayacağı türden işler vardır. Ama insanlar sizden para ister; İsa Mesih sizden, işinizden
ister ve aboneliğinizi ödediğiniz için görevinizi yapmış gibi sizi serbest bırakmaz. Şüphesiz ki,
çeşitli koşullar nedeniyle, dışlanmış nüfusun kitleleri arasında kendiniz iş yapamayanlarınız vardır. Ama yanınızda yardım edebileceğiniz insanlar var. Şimdi Hristiyan kardeşlerime sormak istediğim soru şu: İsa Mesih hakkında tek bir kelime bile etmediğiniz yaşayan bir erkek, kadın veya çocuk var mı? Var mı? Yoksa, başlamanızın zamanı gelmedi mi? Evlerinizde, muhasebe evinizde, üniversite sıralarınızda, yanınızda oturan, değirmende, fabrikada veya depoda yanınızda çalışan, yüzlerce şekilde yolunuza çıkan insanlar var ve Tanrı onları size verdi ki siz onları Kendisine getiresiniz. Sevgili kardeşim, çalışmaya ve onları getirmeye mi çalışıyorsunuz? Ah! Eğer İsa Mesih'e daha yakın yaşasaydınız, O'ndan kutsal ateşi yakalardınız; ve bir mıknatısın yanında yatan, O'na dokunan bir parça soğuk demir gibi, siz de manyetik hale gelir ve insanları kötülüklerinden çekip Tanrı'ya çekerdiniz. Size eski örüntüyü tavsiye edeyim: 'Rahipler her birini evinin karşısında onardı'; ve sizden mala ve küreği veya elinize geçen herhangi bir şeyi alıp, size en yakın olan yere, gerçek Temel üzerine
canlı taşlar inşa etmenizi rica ediyorum.

CESARETSİZLİK VE CESARET

'Yine de Tanrımıza dua ettik ve gece gündüz, onlar yüzünden onlara karşı bir gözetleme yeri diktik. 10. Ve Yahuda dedi ki,
Yük taşıyanların gücü
eridi ve çok fazla çöp var; öyle ki
duvarı inşa
edemeyiz. 11. Ve hasımlarımız dediler ki,
Biz aralarına girip onları öldürüp işi durdurana kadar,
anlamayacaklar ve görmeyecekler. 12. Ve oldu ki, yanlarında oturan Yahudiler geldiklerinde, bize
on kez dediler ki,
Nereye dönerseniz dönün,
sizin üzerinize gelecekler. 13. Bu nedenle, duvarın arkasındaki alt yerlere, daha yüksek yerlere, hatta kılıçları, mızrakları ve yaylarıyla halkı ailelerine göre yerleştirdim. 14. Ve baktım ve kalktım, soylulara, yöneticilere ve halkın geri kalanına dedim ki, Onlardan korkmayın: Büyük ve korkunç olan Rab'bi hatırlayın ve kardeşleriniz, oğullarınız ve kızlarınız, karılarınız ve evleriniz için savaşın. 15. Ve oldu ki, düşmanlarımız bunu bize bildirdiğini ve Tanrı'nın onların
tasarısını boşa çıkardığını duyduklarında, hepimizi duvara, her birimiz
kendi işine geri döndürdük. 16. Ve o zamandan sonra, hizmetkarlarımın yarısı işte çalıştı ve diğer yarısı hem mızrakları, hem kalkanları, hem yayları hem de zırhları tuttu; ve yöneticiler Yahuda evinin arkasındaydı. 17. Duvarı
inşa edenler ve yük taşıyanlar,
yük taşıyanlarla birlikte, her biri bir eliyle işte çalışıyordu ve
diğer eliyle bir silah tutuyordu. 18. Yapıcılar için, her biri kılıcını
yanına kuşanmıştı ve böylece inşa etti. Ve trompeti
çaltan benim yanımdaydı. 19. Ve soylulara ve yöneticilere
ve halkın geri kalanına dedim ki, İş büyük ve geniş, ve biz
duvarda ayrı ayrıyız, birbirimizden uzakta. 20. Trompet sesini
duyduğunuz yerde, bize doğru yönelin:
Tanrımız bizim için savaşacak. 21. Böylece işte çalıştık: ve onların yarısı sabahın doğuşundan
yıldızlar
görünene kadar mızrakları tuttu.'--Neh. iv. 9-21.

Ortak nefret, eski düşmanları birleştirme konusunda harika bir güce sahiptir.
Samaritanlar, çölün vahşi Arapları, Ammonlular ve Filistin ovasındaki Aşdod sakinleri asil bir iş için bir araya getirilmemişti, ancak kötülük ve kötülük onları bir süreliğine birleştirdi.
Tanrı'nın işi her taraftan saldırıya uğrar. Hirodes ve Pilatus, ortak düşmanlıkları nedeniyle el sıkışabilirler.

Bu pasaj, tüm iyi işleri engellemeye meyilli olan cesaret kırıcı durumları ve cesareti kırılmayı reddeden ve cesurca ısrarla kazanan cesareti canlı bir şekilde resmeder. İlk ayet (ayet 9), önceki ayetlere atıfta bulunsa da, sonraki ayetlere değil, tümünün bir özeti olarak durabilir. Muhalefetle başa çıkmanın gerçek yolu iki yönlüdür: dua
ve ihtiyatlı uyanıklık. 'Tanrı'ya dua edin ve barutunuzu kuru tutun', bir Hıristiyan askerinin görevinin kötü bir özeti değildir. Tanrı'ya başvurmanın, sağduyunun, uyanıklığın ve ihtiyatın tam kullanımıyla birleşmesi, başarılı hizmete yönelik birçok engeli ortadan kaldıracaktır.

I. 10-12. ayetlerde Nehemya, basit bir şekilde, işini durdurmakla tehdit eden üç farklı yönden gelen zorluklardan bahseder. İşçilerden, düşmanlardan ve Kudüs'te ikamet etmeyen Yahudilerden
sorun yaşıyordu. İnşaatçıların coşkusu
soğumuştu ve görevlerinin büyüklüğü onları korkutmaya başlamıştı.
6. ayet bize duvarın 'yarısı kadar' tamamlandığını söyler;
yani yüksekliğinin yarısına kadar ve yarı yolda olmak, tüm uzun süreli çalışmalardaki kritik zamandır. Başlamanın coşkusu
geçti; sonun yaklaştığını görmenin verdiği canlılık henüz ortaya çıkmadı. Ortada, yılmadan ilerlemek için çok fazla inanç ve özdenetim gerektiren kasvetli bir bölüm var. İngiltere'den Avustralya'ya giden yolun yarısı mide bulandırıcı bir dinginlik bölgesidir. Sabahın serinliğinde veya akşamın serinliğinde çalışmak öğle vaktinden daha kolaydır. Bu yüzden her büyük harekette, çok kısa bir süre oturup soluk soluğa kalan ve ihtiyatlılıkları inkar edilemez gerçekleri geveleyen kısa soluklu insanlar vardır. Hiç şüphe yok ki güç tükenir; hiç şüphe yok ki 'çok fazla çöp' (kelimenin tam anlamıyla 'toz') vardır. Peki ya? Çıkarılan sonuç, öncüller kadar tartışmasız değildir. 'Duvarı inşa edemeyiz' Neden olmasın? Yarısını inşa etmediniz mi? Ve ilk yarı, ikinci yarıdan daha fazla
çöpten utanmadı mı?

Zorlukları tanımak ve onlardan korkmamak büyük bir Hristiyan görevidir. Gerçeklerden çıkarılacak gerçek sonuç, 'bütün gücümüzü işe koymamız ve Tanrı'nın bize yardım edeceğine güvenmemiz gerektiği' olurdu. Cesaret kırıcı şeylerin ortaya çıkmasından sorumlu olmayabiliriz, ancak bunların caydırıcı olmasına izin vermekten sorumluyuz. Tek sorumuz şu olmalı: Tanrı işi tayin etti mi? Eğer öyleyse, gücümüz ne kadar az ve çöp yığınları ne kadar dağlık olursa olsun, bu yapılmalıdır. Üçlüdeki ikinci kısım düşmanlar tarafından ele geçirildi - Sanballat, Tobiah ve diğerleri. Kudüs'e ani bir baskın planladılar ve inşaatçıları işlerinde şaşırtabilirlerse, savaşmak için kullanacakları silahları olmayacağını ve böylece kolayca öldürüleceklerini hesapladılar. İnşaatçıları öldürmek sadece bir araçtı; istenen amaç önemli ölçüde sona konuldu (ayet 11), nefret edilen işin durdurulması olarak. Ancak işçileri öldürmek, Kilise'nin tüm çağlardaki tarihinin gösterdiği gibi, Tanrı'nın işi olduğunda işin durmasına neden olmaz. Komplocular dillerini tutmalı. Gizlilik ve aniliğin özü olan bir saldırıya
başlamanın umut verici bir yolu değildi, bundan bahsetmek. 'Havadaki bir kuş meseleyi
taşır.'

Üçüncü ses, ülkenin diğer bölgelerindeki Yahudilerin ve
özellikle Sanballat'ın yanındaki Samiriye sınırlarında yaşayanların sesidir. 12. ayet muhtemelen Gözden Geçirilmiş Versiyon'daki gibi alınmalıdır,
bu da 'Bize geri dönmelisiniz' ifadesini, inşa etmeye yardım etmek için Kudüs'e giden birliklerin kendi ikamet yerlerinden gelen emir ve sık sık tekrarlanan çağrı haline getirir.
İşgal
tehditleri, dağılmış köylülerin tüm adamlarının kendi evlerini savunmak için tekrar silah taşıyabilecek durumda olmasını istemelerine neden oldu. Bu çok doğal bir talepti, ancak bu durumda, sıklıkla olduğu gibi, cüret en gerçek ihtiyattır; ve tüm yüce davalarda insanların evlerini ve sevdiklerini Tanrı'nın korumasına emanet etmek zorunda kaldıkları zamanlar gelir. Gereklilik yürek parçalayıcıdır ve buna maruz kalmamak için dua edebiliriz; ancak açıkça ortaya çıkarsa, dindar bir adam görevinden şüphe edemez. Büyük İç Savaş'ta kaç Amerikan vatandaşı bununla yüzleşmek zorunda kaldı! Ve
bu kadar ciddi bir fedakarlıkla bile karakter nasıl yüceltilir!

II. Nehemya'nın sakin kahramanlığı ve acil durumlardaki akıllıca hareketi
13-15. ayetlerde anlatılır. Bir anda sürpriz planının paramparça olduğunu gösteren güçlü bir gösteri yaptı. Adamlarını yerleştirdiği kesin yerleri anlamak zordur. 'Duvarın arkasındaki alçak yerler' muhtemelen yeni tahkimatların en alçak olduğu, saldırıya en çok maruz kalacakları noktaları ifade eder; 'yüksek yerler' (Auth. Ver.) veya 'açık yerler' (Rev. Ver.), aynı yerleri başka bir bakış açısından tanımlar. Binaları olmadığı için asker konuşlandırmak için alan sağlıyorlardı. Her neyse, duvarlar insanlarla doluydu ve düşman silahsız işçilerle değil, hazırlıklı askerlerle uğraşmak zorunda kalacaktı. Çalışma durduruldu ve mala ve kürek kılıç ve mızrakla değiştirildi. 'Ve baktım,' diyor Nehemiah. Dikkatli gözleri hatların üzerinde gezindi ve her şeyin yolunda olduğunu görünce küçük orduyu çınlayan sözlerle neşelendirdi. O, 'büyük ve korkunç Tanrı'ya dua etmişti (Neh. i. 5) ve şimdi adamlarına O'nu hatırlamalarını ve oradan güç ve cesaret çekmelerini emrediyor. Korkunun tek gerçek düşmanı inançtır. Tanrı'yı ​​kavrayabilirsek, Sanballat ve mürettebatından korkmayacağız. Bunu yapmazsak, dünya korkmanın aptallık olmadığı tehlikelerle doludur.

Ayrıca, insanların hayatları ve şerefleri bu meseleye bağlı olan sevdiklerini hatırlatarak savaşa canlandıklarını da unutmayın.
Tanrı, Tapınağı ve şehri için savaşmaktan hiç söz edilmiyor, ancak öne sürülen nedenler daha az kutsal değil. Aile sevgisi, Tanrı'nın yeryüzündeki en iyi armağanıdır ve az önce gördüğümüz gibi, bazen 'kendi halkını ve babanın evini unutmak' bir görev olsa da, bu en yüce yükümlülüklerden daha azı, kutsal yuvadaki sevdiklerinin refahı için her sinirini zorlamanın tatlılığını geçemez.

Böylece ani bir hücum planı suya düştü. Düşmanın görünürde olmadığı anlaşılıyor; ancak gösteri haberi kısa sürede onlara ulaştı ve etkili oldu. Olası tehlikelere karşı hızlı hazırlık, onları uzaklaştırmanın sıklıkla kullanılan bir yoludur. Dikkatli olmak, Hıristiyan karakterinin gücü ve işin verimliliği için vazgeçilmezdir. Şüphe nefret dolu ve zayıflatıcıdır; ancak böyle bir dünyada Tanrı'ya hizmet etmeye çalışan bir adamın, Vahiy'deki canlı yaratıklar gibi, 'her yerde gözleri' olması gerekir. 'Bu anlamda her zaman korkan adam ne mutludur.'

Alarmın sonucu çok güzel bir şekilde anlatılır: 'Hepimiz duvara, her birimiz işine geri döndük.' Sevinçle zaman kaybedilmedi. İş asıl şeydi ve kesinti sona erdiği anda, hepsi işe geri döndüler. Bu, görevin ısrarla yerine getirilmesinin ve en değerli niteliğin, yani bir hayatın ana amacını kesintilerle sürdürme yeteneği ve eğiliminin, bir bataklıktan akan tatlı su gibi, güzel bir örneğidir.

III. Parçanın geri kalanı bize alarmın sonucu olarak yapılan kalıcı düzenlemeleri anlatır (ayetler 16-21). Önce Nehemya'nın kendi özel 'hizmetçileriyle' ne yaptığını duyarız, ister bunlar Şuşan'dan ona eşlik eden köleler (Stanley'nin varsaydığı gibi) ister bir Pers görevlisi olarak koruması olsun. Onları iki kısma ayırdı - biri çalışmak, biri izlemek için. Ancak bu planı halkın çoğunluğuyla uygulamadı, muhtemelen inşaatçıların sayısını çok fazla azaltacağı için. Bu yüzden hepsini silahlandırdı. Taş, harç ve benzeri şeyler taşıyan işçiler işlerini bir elleriyle yapabiliyorlardı ve böylece diğer ellerinde bir silahları oluyordu. Çiftler halinde çalışsalardı, bu çok daha kolay olurdu. Gerçek inşaatçıların iki ele ihtiyacı vardı ve bu yüzden kemerlerine kılıçlar takılıydı. Bu tür düzenlemelerin ilerlemeyi engellediğine şüphe yok, ancak bunlar
gerekli. Bunlardan sıklıkla çıkarılan ders şüphesiz doğrudur,
Tanrı'nın işçileri inşa etmenin yanı sıra savaşa da hazır olmalıdır.
Bu zorunluluğun çok üzücü bir şekilde gerçekleştiği dönemler olmuştur; ve yeryüzündeki Kilise her zaman Kilise militanı olmak zorunda kalacaktır. Ancak şunu hatırlamak gerekir ki, inşa etmek amaçtır ve
savaşmak sadece araçtır. Mala, kılıç değil, doğal araçtır. Tartışma ikinci en iyisidir - şüphesiz bir zorunluluktur, ancak istenmeyen bir şeydir ve yalnızca Tanrı şehrinin surlarını inşa etmek olan gerçek işi yapmak için yardımcı bir yardım olarak izin verilebilir.

'Trompet çalan benim yanımdaydı.' Cesur lider her yerdeydi, varlığıyla canlanıyordu. Eğer gelirse,
mücadelenin tam ortasında olmayı amaçlıyordu. Ve bu yüzden trompetçiyi yanında tuttu ve trompet çaldığında herkesin oraya acele etmesini emretti; çünkü düşman orada olacaktı ve Nehemya da onların
olduğu yerde olacaktı. 'İş büyük ve kapsamlı ve biz ... birbirimizden
uzak ayrıyız.' Bu kelimeler, onlardan sıklıkla alınan eski derse ne kadar da doğal bir şekilde uyuyor! Tanrı'nın hizmetkarları mesafe, zaman ve ne yazık ki daha az haklı sebeplerle geniş ölçüde ayrılmıştır. Bir araya gelmedikleri sürece bunalmış, ayrıntılı olarak ele geçirilmiş ve ezilmiş olacaklardır. Ortak düşmana karşı birbirlerine yardım etmek için bir araya gelmeleri gerekir. Tanrıya şükür! Açık Hıristiyan birliği özlemi bugün her zamankinden daha derindir. Ancak, eğer bir Babamız varsa, hepimizi tek bir ailede birleştiren ortak kardeşlik bağının tanınmasıyla yeterince yerine getirilmesi için yapılması gereken çok şey vardır. İngiliz ve Amerikalı Hıristiyanlar, aralarındaki bağların sıkılaştırılmasını ve hem bedenen hem de ruhen kardeş olanları ayırmaya çalışan politikacılara karşı kendilerini konumlandırmak zorundadırlar. Tüm Hıristiyanların tek bir büyük Kaptanı vardır ve O her savaşın ön saflarında olacaktır. Açık trompet çağrısı tüm hizmetkarlarını kendi tarafına toplamalıdır. Kapanış ayeti, Nehemya'nın yakınlarının iş ve nöbeti nasıl böldüklerini tekrar anlatır ve resme sabahın ilk griliğinden karanlığın yıldızları göstermesine ve bir başka emek gününün bitmesine kadar emeklerinin sürekliliğini ekler. Ne mutlu böyle 'sabahın
öğlene kadar, öğleden
çiğli akşama kadar' Rab'bin işinde çalışanlara! Onlar için, her yeni sabah yeni bir güçle doğacak ve her akşam 'bir şeyin denendiği,
bir şeyin yapıldığı' bilinciyle sakin olacaktır.

ESKİ BİR UYUMSUZ

'... Ben Tanrı korkusundan dolayı öyle yapmadım.'--Neh. ayet 15.

Sanırım sıradan bir İncil okuyucusu Nehemya hakkında çok fazla şey bilmiyor. O, Kutsal Yazıların ihmal edilmiş büyük adamlarından biridir. O bir
peygamber değildi, parlak sözleri yoktu, yüce vizyonları yoktu, özel bir görevi yoktu, kahramanlık çağında yaşamadı. Adamda, daha tam olarak geliştiğinde Ferisiliğe dönüşen, karakterinin temel asaletini bir nebze örten, belirli bir sertlik ve kuraklık; bir eğilim vardı. Ama cesurdu, temkinliydi, ihtiyatlıydı, ilgisizdi; ve Kudüs'ü kalbinde taşıyordu.

Okuduğum kelimeler, yeterince sıradan bir konuyu ele alan, ancak büyük ilkeler taşıyan otobiyografisinin küçük bir parçasıdır. Filistin'deki geri dönen sürgünlerin küçük kolonisinin valisi olarak atandığında, seleflerinin, tıpkı bugünkü Türk paşaları ve Çin mandarinleri gibi, Hükümetlerindeki insanları 'sıkıştırmak' alışkanlığında olduklarını ve valinin sofrasını iyi hazır tutmak için yeterli erzak tedarik ettiklerini gördü. Bu bir gelenekti. Nehemya'nın buna uyup uymadığını kimse merak etmezdi; ancak ellerinin temiz olması gerektiğini hissetti. Neden herkesin benzer
koşullarda yaptığı şeyi yapmadı? Cevabı çok basit: 'Tanrı korkusundan dolayı.' Dini, sıradan yaşamın küçük görevlerine kadar indi ve ona etrafında yaygın olan
kuralların çok üstünde bir standart dayattı. Ve böylece, eğer bu sözleri alıp,
onları başlangıçta
konulu oldukları küçük meseleden ayırırsanız, bence bunlarda yaygın uygulamalara karşı takınmamız gereken tavır, bizi
sağlam bir itaatsizliğe itecek olan sebep ve bizi
yalnız bir yolda yürümemizi sağlayacak güç hakkında düşünceler bulacaksınız. 'Ben öyle yapmadım, çünkü Tanrı korkusundan.' Şimdi, o zaman, bunlar benim üç noktam:--

I. Yaygın uygulamalara karşı tavır.

Nehemya uymazdı. Ve eğer 'Hayır!' diyemez ve bunu
çok sık yapamazsanız, hayatınız en baştan paramparça olacaktır.
Bu
alışılmış ilkelere ve uygulamalara uymamak,
tüm asaletin ve gücün,
tüm mutluluğun ve gücün başlangıcı veya en azından temel taşlarından biridir. Elbette bir insanın, yaşadığı koşulların, dünyanın görüş eğilimlerinin, düstur ve uygulamalarının, köşede ve kaderinin belirlendiği zamanda, kendisine getirdiği etkilerden kendini soyutlaması tamamen imkansızdır. Ancak, diğer yandan, şunu bilin ki, kelimenin çok derin ve teknik olmayan bir anlamında, 'Uyumsuzlar' değilseniz, hiçbir işe yaramayacaksınız. Hiçbir işe! Başkalarının yaptığını yapmak çok kolaydır, kısmen tembellikten, kısmen korkaklıktan, kısmen de hepimizin içindeki içgüdüsel taklitten dolayı. İnsanlar sosyaldir. Büyük bir öğretmen bir koyun sürüsünden bir örnek çizmiş ve şöyle demiştir: Bir sopayı havaya kaldırırsak ve sürünün ilki üzerinden atlarsa ve sonra sopayı geri çekersek, sürünün geri kalanı da ilkinin atladığı noktaya geldiklerinde atlayacaktır. Birçoğumuz inançlarımızı ve fikirlerimizi benimsiyoruz ve hayatlarımızı, etrafımızdaki insanların belirli bir yönde düşünmesi ve belirli bir şekilde yaşaması gibi daha iyi bir sebep olmadan şekillendiriyoruz. Bu, çok fazla dertten kurtarıyor ve hepimizin içindeki garip bir içgüdüyü tatmin ediyor ve Roma'da olduğumuzda Romalıların yaptığı gibi yapmamız gereken tehlikelerden ve çatışmalardan kaçınıyor. 'Ben Tanrı korkusundan dolayı yapmadım.'

Şimdi kardeşlerim! Sizden, uymamanın gerekliliğiyle ilgili bu açık ilkeyi almanızı istiyorum (sanırım bunu kurmak için fazla bir şey yapmama gerek yok, çünkü teorik olarak çoğumuz bunu kabul ediyoruz) ve bunu hayatınızın her yerinde uygulamanızı istiyorum. Bunu fikirlerinize uygulayın. Bizimki gibi demokratik bir ülkede çoğunluğun tiranlığı gibi bir tiranlık yoktur. Eski moda despotların tiranlığı kadar serttir. Kendi gözlerinizle görmeye, kendi beyninizi kullanmaya, kendi ayaklarınızın üzerinde durmaya, bir yankı değil bir ses olmaya kararlılıkla karar vermediğiniz sürece, saatin modası ve hakim olan fikirler tarafından çaresizce köleleştirileceksiniz. 'Herkesin söylediği' -belki de- 'doğrudur.' Çoğu insanın, herhangi bir anda söylediği şeyin yanlış olma olasılığı çok yüksektir. Gerçek her zaman azınlıklarla yaşamıştır, bu yüzden yaygın görüş akımının sizi sürüklemesine izin vermeyin, ancak kendi zihninize sahip olmaya çalışın ve etrafınızdaki insanların çoğunluğu herhangi bir görüşe, ölçülü bir ifadeyle, ifade verdiği için sindirilmiş veya baskı altında hissetmeyin. Şimdi, özellikle -ve şimdi esas olarak cemaatimdeki genç adamlara hitap ediyorum- ısrarla vurgulamak istediğim bir yön var ve bu, aramızdaki birçok kişinin Hristiyan gerçeğine karşı takındığı tavırla ilgilidir. Eğer konuyu dürüstçe elinizden gelenin en iyisini yaparak düşündüyseniz ve benim gibi insanların hayatlarından daha değerli bulduklarından farklı sonuçlara ulaştıysanız, bu başka bir konudur. Ancak günümüzde inançsızlığın modasının çok yaygın olduğunu biliyorum. Çok sayıda etkili adam,
fikir önderi, öğretmen ve vaiz, eski moda Evanjelik inancını terk ediyor, bu yüzden buna bağlı kaldığını söylemek için güçlü bir adam gerekiyor.
İnançsızlığın havada olduğu ve artık hiç kimsenin o eski doktrinlere inanmadığı
tutumunuz için zayıf bir sebep. Bu olabilir. Geçici olan fikir akımları vardır ve bunlardan biri de budur, ona güvenin. Ama her durumda, bazılarınızın olduğu gibi, başka insanların inancını terk etmesinden daha iyi bir sebep olmadan inancınızdan
sapmayın. Bir buzdağı etrafındaki sıcaklığı düşürür ve inançsızlık buzdağı bugün aramızdadır ve inançlarının ateşini neden kaybettiklerini
anlayamayan birçok insanı ürkütmüştür.

Öte yandan, yalnızca diğer insanlar öyle olduğu için ortodoks olan ve inançlarını kişisel deneyimle doğrulamamış, geleneksel bir dinin taklitçi bir inançsızlık kadar zararlı olduğunu hatırlatmama izin verin. Şüphesiz, 'bu popüler görüş akımlarından asla etkilenmemiş' olmakla övünen, ancak kusursuz ve sorgulanmamış ortodoksluklarında diğer insanların sapkınlığından daha fazla canlılık olmayan bazı kişilerle konuşuyorum. Bir adam, 'Her yerde, her zaman ve herkes tarafından inanılan şeye inanıyorum' demiştir; ve diğer adam, 'Bugünün seçkin ruhlarının inanmadığı şeye ben de inanmıyorum' demiştir ve birinin inancı ve diğerinin inançsızlığı eşit derecede değersizdir ve aslında aynıdır. 

Ancak, sadece veya esas olarak, görüşle ilgili olarak değil, bu yaygın uygulamalarla uyumsuzluğun, içimizdeki en asil ölçüt olarak size tavsiyede bulunmak istiyorum. Manchester ticari yaşamının ayrıntıları hakkında çok şey biliyormuşum gibi sizinle konuşmaya cesaret edemiyorum, ancak şunu söyleyebilirim ki, 'Bu, ticaretin geleneğidir ve herkes bunu yapar' demek, ticaretinizdeki karanlık uygulamalar için bir mazeret değildir. Nehemya şöyle demiş olabilir: 'Bu vali hiç olmadı ki, günlük kırk şekel değerinde' - bizim paramızdan yaklaşık 1.800 L. - 'bu zavallı insanlardan erzak almayasın ve ben bunu bir çekince yüzünden bırakmayacağım. Bu gelenek ve gelenek olduğu için bunu yapabilirim.' Ayrıntılara girmeyeceğim. Vaizlerin iş hakkında hiçbir şey bilmedikleri yaygın olarak kabul edilir; bu doğru olabilir veya olmayabilir. Ancak, eminim ki bu akşam bazı arkadaşlarım için moda olan bir sözdür - ticaretin arkasına saklanmayın. Açığa çıkın ve ticari hayatınızda yer alan ahlaki sorularla, bundan sonra kendiniz ilgilenmeniz gerekeceği gibi, ilgilenin. Başkalarını umursamayın. 'Ah,' ama siz 'bu kayıp içerir' diyorsunuz. Çok muhtemel! Nehemya daha fakir bir adamdı çünkü masasında
bu yüz elli Yahudi'yi doyuruyordu ama buna aldırmıyordu. Kayıp içerebilir ama Tanrı'yı ​​koruyacaksınız ve bu kazançtır.

Bu projektörü başka bir yöne çevirin. Şu anda cemaatimde bir dizi genç görüyorum, belki de bu şehirdeki kariyerlerine yeni başlayan ve muhtemelen yan masada veya Kolej'deki sıralarda yanlarında oturan adamdan gelen türden konuşmaları duyduklarında irkilmiş olan genç adamlar. Kötülük yapmak için o kalabalığı takip etmeye kalkışmayın. 'Hayır!' demeye hazır değilseniz. Bu büyük şehirde yüzünüze
sürülecek çok şey var, yaşadığınız kadar kesin olarak
hayatınızı batıracaksınız. Burada durduğum kırk yıldan fazla
yılda Manchester'a gelen ardışık genç
erkek nesillerini görmediğimi mi düşünüyorsunuz? Bu sıraların çoğunu, buraya neşeli, umut dolu, yüksek kararlılıklarla dolu ve başlarının üstünde bir annenin duası asılı
olarak gelen,
kötü bir duruma düşen ve 'Hayır' diyecek gücü olmayan,
aşağı, aşağı, aşağı inen ve sonra birisi sordu,
'Falanca nerede?' 'Ah! Sağlığı bozuldu ve ölmek için
eve gitti.' 'Kemikleri gençliğinin kötülükleriyle doludur'--ve o
umutları ve yaşamı mahvetti, çünkü ayartma geldiğinde kendini toparlamadı ve 'Ben de öyle yapmadım, çünkü Tanrı korkusu' demedi.

II. Şimdi sizden metnimin bana önerdiği ikinci düşünceye dönmenizi rica ediyorum; yani,

Bu güçlü itaatsizliğe iten sebep.

Nehemya bunu Eski Ahit deyimiyle ifade ediyor, 'Tanrı korkusu'; Yeni Ahit'teki karşılığı 'Mesih'in sevgisi'dir. Ve eğer her iki deyimin de gücünü ve canlılığını alıp, modern bir geleneksel eşdeğer bulmak istiyorsanız, 'din' diyeceksiniz. Ben eski moda dili tercih ediyorum. 'Mesih'in sevgisi' bu itaatsizliğe itiyor. Şimdi, demek istediğim şu ki, İsa Mesih her birimizden, etrafımızda yapılan birçok şeyden uzak durmamızı, kendimizi kısıtlamamızı, yapmayı reddetmemizi istiyor.

Size sürekli olarak haçı almaktan bahsettiğini hatırlatmama gerek yok. Size sadece iki yol benzetmesini hatırlatmaktan fazlasını yapmama gerek yok, ancak bunu düşünürken, O'nun ortaya koyduğu her bir yolun tüm özelliklerinin, O'nun tarafından birini reddetmek ve diğerinde yürümek için nedenler olarak verildiğini not etmenizi istiyorum. Örneğin, 'Dar kapıdan girin, çünkü kapı dardır' - bu içeri girmek için bir nedendir; 've yol dardır' - bu içeri girmek için bir nedendir; 've onu bulanlar azdır' - bu içeri girmek için bir nedendir. 'Kapı geniştir' - bu dışarıda durmak için bir nedendir; 've yol geniştir' - bu dışarıda durmak için bir nedendir; 've oradan girenler çoktur' - bu dışarıda durmak için bir nedendir. Azınlığın genellikle haklı, çoğunluğun ise haksız olduğunu söylememiş miydim? Sadece yolda çok fazla insan olduğu için, bundan şüphelenin ve daha az yolcusu olan yolun muhtemelen daha iyi ve daha yüksek olduğunu bekleyin.

Ama bunu atlamak için, İsa Mesih öğrencileri ile dünya arasındaki sürekli
karşıtlıkla neyi kastetmiştir? 'Dünya' derken neyi kastetmiştir? Tüm yardım ve bereket olasılıklarıyla ve tüm eğitici etkileriyle bu güzel evreni mi? Kesinlikle hayır. 'Dünya' derken, Tanrı'dan ayrı olarak kabul edilen şeylerin ve insanların toplamını kastetmiştir. Ve bu terimi yalnızca insanlara uyguladığında, toplumdan bahsettiğimizde kastettiğimiz şeye çok benzer bir şekilde kastetmiştir. Toplum Hristiyan prensiplerine göre
düzenlenmemiştir; hepimiz bunu biliyoruz ve bu gerçekleşene kadar, eğer bir insan Hristiyan olacaksa dünyaya uymamalıdır.
'Dünyanın dostu olanın Tanrı'nın düşmanı olduğunu bilmeyin.'

Size baskı yapmak istiyorum, sevgili dostlar! Hristiyanlığımızın, bizi bir standarda ve bu standarda uygun bir davranış biçimine götürmediği sürece hiçbir şey olmadığı, bunun da toplum tarafından sırt sıvazlanan, okşanan ve övülen birçok şeye
tamamen zıt olacağı. Şimdi, bunu tanımayan ve bugün birçok insan tarafından büyük ilgi gören, 'cömertlik' ve 'genişlik' ve 'Hristiyanlığı dışarıdakilere uzlaştırıcı ve tavsiye edici' olarak adlandırılan rahat bir Hristiyanlık türü var ve bunun dışında ne olduğunu bilmiyorum. Bana göre, Mesih'in sözleri bu tür şeylere çekiç gibi iniyor. İnanın, 'dünya' - bununla toplumda örgütlenmiş tanrısız insanların toplamını kastediyorum - bu törpüleyiciler hakkında pek bir şey düşünmüyor. Tam bir Hristiyan'dan hoşlanmayabilir, ancak onu gördüğünde tanır ve diğer insanların asla elde edemeyeceği bir tür düşmanca saygı duyar. Bir arabacı arayan adamın hikayesini hatırlıyorsunuzdur ve her başvurana sorduğu soru şuydu: 'Bir uçurumun kenarına ne kadar yaklaşabilirsiniz?' 'Ondan olabildiğince uzak dururdum.' diyen adamı aldı. Ve hayatlarının inançlarına sempati duymayan insanların hayatlarına ne kadar benzetilebileceklerini göstermeye kararlı görünen sözde Hristiyan insanlar, uçurumun kenarına olabildiğince yaklaşmaya çalışan aceleci İsa gibidir. Ancak tutarlı bir Hristiyan ondan olabildiğince uzak durur. İçimizden bazıları, inançları dünyanın uygulamalarıyla kesinlikle uyuşmayan bizler, bu uygulamalarla neredeyse aynı olan hayatlar yaşayabileceğimizi göstermek için en çok istekli gibi görünüyor. İsa Mesih, Havarisinin ağzından, yeryüzündeyken kendi ağzından başka bir dilde sık sık söylediği şeyi söylüyor: 'Dünyaya uymayın.'

Elbette böyle bir emir, zorluk, kendini kısıtlama, kendini inkar etme ve bazen kendini çarmıha germeyi içerdiği için, insanlıktaki asil olan her şeye hitap etmeli ve hitap ediyor, etrafımızdaki insanların seviyesinde yaşamanın o yumuşak, rahat müjdesinin asla yapamayacağı bir şekilde. Çünkü unutmayın ki Mesih'in dünyaya uymama emri, Kendisine uyma emrinin sonucudur. 'Ben böyle yapmadım' ikinci sırada gelir;
'Yaptığım tek şey' önce gelir. İncil'in, bir yaşam yasası olarak, sürekli olarak insanları kısa kestiğini ve: Yapma, yapma, yapma! dediğini varsayarsanız, İncil'in tüm dehasını yanlış anlarsınız.
Bu tür bir Hıristiyanlık, esas olarak yasaklama ve kısıtlamadır, ancak bu Mesih'in Hıristiyanlığı değildir. O, 'Bunu Beni anmak için yap' diye emrederek başlar ve bu emri kabul eden kişi, dünyaya ve onun uygulamalarına baktığında, 'Ben Tanrı korkusundan dolayı öyle yapmadım' demelidir.

III. Ve şimdi son bir söz - metnim yalnızca bu itaatsizliğin itici gücünü değil, aynı zamanda onu uygulamamızı sağlayan gücü de ima ediyor.

'Tanrı korkusu' veya Yeni Ahit'teki karşılığı olan 'Mesih'in sevgisi', bir insanın tüm zayıflığı ve çevresine bağımlılığıyla, etrafındaki insanlara benzemek için tüm içgüdüsel arzusuyla, o cesur tavrı takınmasını ve kötülük ve yalanların peşinden koşan kalabalığın bir parçası olmayı reddetmesini mümkün kılar. Konumun bu yönü üzerinde durmaya vaktim yok, bunu yapmaktan mutluluk duyardım. Söyleyeceklerimi bir veya iki cümleyle özetleyeyim. Mesih, bu gerekli tavrı takınmanızı sağlayacaktır çünkü, Kendisinde size her zaman takip etmeniz için güvenli olan Örneği verir. Taklit içgüdüsü, iyi bir amaç için içimize ekilmiştir ve içimizde olduğu için, asalet örnekleri bize çekici gelir. Ve içimizde olduğu için, İsa Mesih, bizim için mümkün olan ve dolayısıyla üzerimize düşen hayatı yaşamıştır. Onu taklit etmek güvenlidir ve eğer bir zamanlar ana fikrimiz Mesih'in yaptığı gibi yapmaksa, insanların yaptığı gibi yapmamak kolaydır.

Bunu bizim için mümkün kılar, çünkü O, emrettiği yaşam için mümkün olan en güçlü nedeni verir. Havarinin dediği gibi, 'Siz bir bedelle satın alındınız, insanların hizmetkarı olmayın.' Bizi çoğunluğun tiranlığından ve genel görüş ve sıradan gelenek dediğimiz şeyden kurtaracak hiçbir şey yoktur, çünkü O bizim için öldü.
İnsanlar Mesih konuştuğunda çok önemsiz hale gelirler ve onlardan özgürlüğümüzün tüzüğü İsa Mesih'in kanıyla kurtuluşumuzda yatar.

Kurtarıcımız olan İsa Mesih bizim Yargıcımızdır ve an be an davranışlarımızı değerlendirir ve eylemlerimizi yapıldıkça yargılar.
'Benim için sizin veya insanların yargısı tarafından yargılanmak çok küçük bir meseledir. Beni yargılayan Rab'dir. Etrafınızdaki insanların ne söylediğine aldırmayın; emirlerinizi onlardan almazsınız ve onlara cevap vermezsiniz. Tacın atadığı yurtdışındaki bir memur gibi, yerel yetkililere rapor vermezsiniz; merkeze rapor verirsiniz ve O'nun sizin hakkınızda ne düşündüğü tek önemli şeydir. Bu yüzden, 'bir tuzak getiren insan korkusu', hesap vereceğimiz Örneği, Kurtarıcıyı ve Yargıcı düşündüğümüzde çok küçük boyutlara iner. 
Ve böylece, sevgili dostlar! Eğer sadece kalbimizi, sessiz ve alçakgönüllü bir inançla, İsa Mesih'in hayatımıza gelmesi için açarsak, o zaman direnebilir, itaati reddedebilir, tek başımıza da olsa kararlı bir şekilde durabiliriz. Mesih'in hizmetkarı tüm insanların efendisidir. 'Her şey sizindir,
ister Pavlus, ister Apollos, ister Kefas - hepsi sizindir ve siz Mesih'insiniz.'

GÖZYAŞLARI VE SEVİNÇLE KANUN OKUMAK

'Ve bütün halk tek bir adam gibi su kapısının önündeki sokağa toplandı; ve kâtip Ezra'ya, Rab'bin İsrail'e emrettiği Musa'nın kanun kitabını getirmesini söylediler. 2. Ve kâhin Ezra, yedinci ayın birinci günü, hem erkek hem de kadınlardan oluşan cemaatin ve anlayıp anlayabilen herkesin önünde kanunu getirdi. 3. Ve sabahtan öğlene kadar, erkeklere, kadınlara ve anlayabilenlere, su kapısının önündeki sokakta okudu; ve bütün halkın kulakları kanun kitabına dikkat kesilmişti. 4. Ve kâtip Ezra, bu amaçla yapılmış olan ahşap bir kürsünün üzerinde duruyordu; ve onun yanında, sağ tarafında
Mattithiah, Şema, Anaiah, Urijah, Hilkiah ve
Maaseiah; ve sol tarafında Pedaiah,
Mishael,
Mishael, Malchiah, Haşum, Haşbadana, Zekeriya ve
Meşullam duruyordu. 5. Ve Ezra kitabı bütün halkın gözü önünde açtı;
(çünkü o, bütün halkın üstündeydi); ve kitabı açtığında, bütün halk ayağa kalktı: 6. Ve Ezra, yüce Tanrı Rab'bi övdü. Ve bütün halk, ellerini kaldırarak, Amin, Amin diye karşılık verdi: ve başlarını eğdiler ve yüzleri yere dönük olarak Rab'be tapındılar. 7. Ayrıca Yeşua, Bani, Şerebya, Jemin, Akkub,
Şabbetay, Hodiya, Maaseya, Kelita, Azarya, Yozabad, Hanan,
Pelaya ve Levililer, halka yasayı anlamalarını sağladılar: ve
halk yerlerinde durdular. 8. Böylece Tanrı'nın yasasındaki kitabı açıkça okudular ve anlamlandırdılar ve
okumayı anlamalarını sağladılar. 9. Ve Tiraşata olan Nehemya,
kâhin kâtip Ezra ve halka öğreten Levililer,
bütün halka, Bu gün Tanrınız RAB için kutsaldır;
yas tutmayın, ağlamayın dediler. Çünkü bütün halk, yasanın sözlerini duyduklarında ağladı. 10. Sonra onlara dedi ki, Gidin, yağlıyı yiyin, tatlıyı için ve hiçbir şey
hazırlanmamış olanlara paylar gönderin: çünkü bu gün Rabbimiz için kutsaldır: üzülmeyin;
çünkü Rabbin sevinci sizin gücünüzdür. 11. Böylece Levililer
bütün halkı susturup, "Susun, çünkü gün kutsaldır; üzülmeyin" dediler. 12. Ve bütün halk yemeye, içmeye, paylar göndermeye ve büyük bir neşe yaratmaya gitti, çünkü kendilerine bildirilen
sözleri anlamışlardı.'--Neh. viii. 1-12.

Duvar, altıncı ay olan Elul ayının yirmi beşinci gününde tamamlandı. Bu pasajda kaydedilen olaylar
yedinci ayın birinci gününde gerçekleşti. Yıl verilmemiştir, ancak
doğal çıkarım, duvarın
tamamlandığı yılla aynı olduğudur; yani, Artaxerxes'in yirminci yılı. Eğer öyleyse, Nehemya'nın kendini adadığı tahkimatların tamamlanması, hemen ardından Ezra'nın önderlik ettiği bu yasa okumasıyla takip edildi. İki adam, biri sivil, diğeri dini otoriteyi temsil eden Zerubbabel ve Yeşu'nunkine benzer bir göreceli konumda duruyor.

Ezra vii. 9'a göre, Ezra Nehemya'dan yaklaşık on üç yıl önce Kudüs'e gitmişti ve geri dönen tutsaklar arasında gizlice yayılan yolsuzluklara karşı mücadele ederek yorucu bir zaman geçirmişti. Nehemya'nın gelişi, kralın otoritesinin kendisine emanet edilmiş olması nedeniyle taze, genç bir coşku getirdiği için selamlanacaktı. Açıkça iki adam birbirlerini iyice anlamış ve yürekten bir araya gelmişlerdi. Duvar inşa edilirken Ezra hakkında hiçbir şey duymadık. Ama şimdi o başlıca figür ve Nehemya'dan neredeyse hiç bahsedilmiyor. Ezra'nın yasanın okunmasında önemli bir rol almasının nedenleri, iki ardışık ayette (ayetler 1,2) belirtildiği iki unvanda verilmiştir. O, 'yazıcı' ve ayrıca 'kâhin'di ve her iki kapasitede de böyle bir iş için doğal kişiydi.

Yedinci ay, yılın festival ayıydı, ilk günü trompet bayramı ve büyük çadır bayramı ile birlikte kefaretin ciddi günüydü.
Muhtemelen, bu kutlamalar için zamanların gelmesi ihtimali, insanların yasayı duyma, belirlenen töreni gerektiği gibi yerine getirme isteğine yol açmış olabilir. Her durumda, dikkat edilmesi gereken ilk şey, yasanın insanların duyma isteğinin bir sonucu olarak
olmasıdır. Ne Ezra ne de Nehemya
bir araya gelmeyi başlattı. Halkın
yaratmadıkları
bir dürtüye itaat ettiler. Aslında, kalabalığa törensel haklarına sahip olma isteğinden çok daha fazlasına itibar etmemeliyiz. Ama en azından o istek vardı ve muhtemelen daha derin ve daha manevi bir şey. Surlar tamamlanmıştı; ancak İsrail'in gerçek savunması Tanrı'daydı ve O'nun savunmasının koşulu İsrail'in yasasına itaat etmesiydi. İnsanlar, Nehemya'nın getirdiği
yeni şevk sonucunda, bir ölçüde bu durumu yeni bir netlikle fark etmeye başlıyordu.

Ezra'nın on üç yıllık ikameti boyunca, gerçekleştirebildiği köklü reformların temelinde yatmasına rağmen, yasayı yürürlüğe koyduğunun kaydedilmemesi tuhaftır. Muhtemelen sessiz kalmamıştı, ancak yasanın ciddi bir şekilde kamuya açık olarak okunması, surların tamamlanması vesilesiyle uygun görüldü. İster insanlar bunu daha önce duymuş olsun, ister ima edildiği gibi onlara garip gelmiş olsun, bunu duyma arzuları bizim için Tanrı'nın iradesini bilmeye yönelik o içten arzunun bir örneği olabilir ki bu asla boşuna beslenmiyor. İtaat etmeye niyeti olmayan kişi yasayı bilmek istemiyor demektir. Eğer Rab'bin iradesinin ne olduğunu bilmeye dair bir özlemimiz yoksa, kendi irademizi O'nun iradesine tercih ettiğimizden çok emin olabiliriz. Eğer bunu bilmek istiyorsak, bu kadar çok şey içeren Kitabı anlamak isteyeceğiz. Kalbimizdeki herhangi bir gerçek din, bizi algılamaya istekli ve Tanrı'nın iradesine göre yönlendirilmeye istekli kılacaktır. Bu irade, esas olarak Kutsal Yazılarda, İsa'nın Kişiliğinde, işlerinde ve sözlerinde ve ayrıca Ruh tarafından bekleyen kalplerde ve dünyanın 'koşullar' ve inancın 'tedbirler' olarak adlandırdığı şeylerde ortaya çıkar. 
II. 2-8. ayetler aynı olayları iki kez anlatıyor gibi görünüyor - önce,
2. ve 8. ayetlerde daha genel olarak ve sonra daha ayrıntılı olarak. Bu tür genişletilmiş tekrarlar Eski Ahit'in tarihsel stilinin karakteristiğidir. Gerçek
koşullardan emin olmak biraz zordur. Açıkça, kapılardan birinin dışında büyük bir açık alanda ciddi bir erkek, kadın ve çocuk topluluğu vardı ve
orada şafaktan öğlene kadar yasa okundu ve açıklandı. Ancak
Ezra'nın hepsini okuyup okumadığı, 7. ayette adı geçen Levililer'in bunu açıklayıp açıklamadığı veya sırayla okuyup okumadığı veya her birinin hem okuyup hem de açıklayan bir öğretmeni olan birkaç grup olup olmadığı belirlemek zordur. Her durumda, Ezra baş figürdü ve okumaya başladı.

Pitoresk bir sahneydi. Zeytin Dağı yamaçlarından yükselen güneş, su kapısı şehrin doğu veya güneydoğu tarafındaysa, muhtemelen, toplanan kalabalığın üzerine düşerdi. Muhtemelen okuyucu için bir fikir tahtası görevi görecek olan
yeni tahkimatların altında, kalabalığın oldukça yukarısında, Ezra ve on üç destekçisini -şüphesiz ki başlıca adamlar- barındırabilecek kadar büyük bir iskele kurulmuştu.
Bir tarafında yedi, diğer tarafında altı kişi. Muhtemelen bir isim
kaybolmuştu ve sayılar eşitti. Orada, sabah ışığında, arka planda yeni duvarlarla, Ezra kürsüsünde duruyordu ve saygılı bir sessizlik
ortasında kutsal ruloyu yukarı kaldırıyordu. Ortak bir dürtü kalabalığı etkiledi ve hepsini ayağa kaldırdı - aynı anda hem saygı hem de itaatkar dikkatin bir göstergesiydi. Muhtemelen birçoğu daha önce kutsal bir rulo görmemişti. Hepsi için nispeten yabancıydı. Ezra'nın sesi dua ederken yükseldiğinde, tüm cemaatin hayranlıkla yüzüstü düşmesi ve her dudağın 'Amin! amin!' diye karşılık vermesi şaşırtıcı değildi.

Bu saygıya çok fazla batıl inanç karışmış olabilir. Hiç şüphe yok ki, o zamanlar şu anda sıklıkla ciddi bir şekilde uyarıldığımız şey vardı: kitap düşkünlüğü.

Ancak bu eleştirel araştırma zamanında, abartılması muhtemel olan şey Kutsal Yazılardaki ilahi unsur değildir; ve çok az kişi, Tanrı'nın iradesini ve Kendisini açıkladığı Kitaba aşırı saygı gösterme yönünde yanlışa düşebilir. Kökenine veya anlamına ışık tutan tüm araştırmaları memnuniyetle karşılarken ve içindeki insan unsurunu mükemmel bir şekilde tanırken, yüzleri yere dönük bekleyen ve Tanrı'yı ​​sözü için kutsayan kalabalığın verdiği dersi öğrenmeliyiz. Doğru okumak istiyorsak, bu tutum her zaman okumadan önce gelmelidir.

Saatlerce okuma devam etti. Olayların kesin biçiminin sorusunu belirsiz bırakmalıyız. On üç ismin Ezra'nın yanında duran adamlar olarak sayılması ve on üçünün okuyucular veya yorumcular olarak sayılması biraz gariptir. İlk sayının tam, ancak eşitsiz olması ve dinleyicileri sadece bu kadar çok bölüme ayırmanın bilinmeyen bir nedeni olması durumu olabilir. On üç kişilik ikinci grup, birincisiyle aynı adamlardan oluşmamıştır. Kurbanların basit kısımlarında yardımcı olma görevi artık yasayı ortaya koyma görevine yükseltilmiş olan Levililer gibi görünüyorlar. Muhtemelen okunan kısımlar özellikle ritüelle ilgiliydi, ancak dinleyicilerin gözyaşları daha derin şeyler duyduklarına dair yeterli kanıttır.

Gözden Geçirilmiş Versiyonda (kenar boşluğu, bir yorumla) 'açıkça' olarak çevrilen kelime belirsizdir ve Levililerin kelimeleri açıkladığı veya tercüme ettiği anlamına gelebilir.
İlk seçenek daha olasıdır, çünkü çoğunluğu ülkede doğmuş olan dinleyicilerin İbranice'yi bilmediğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Ancak ritüel düzensiz bir şekilde gözlemlenmiş ve yasadaki fikirler çemberi yabancılaşmışsa, birçok açıklama gerekli olacaktır. Bu kadar uzun ulusal varoluştan sonra böyle bir meclisin gerekli olması dokunaklı ve garip geliyor. Ulusun günahını ve acısını tek bir canlı resimde özetliyor. Yasanın onların refahının koşulu olduğunu gözlemlemek. Bunu kalplerine bağlamak onların zevki olmalıydı
ve hayatları olurdu; ve burada, tüm bu nesillerden sonra,
ulusun en iyileri toplanmış, bundan o kadar habersizler ki
duyduklarında bile anlayamıyorlar. Dünyevi şeylere dalmak, manevi kavrayışı
köreltme gibi korkunç bir güce sahiptir. Tanrı'nın yasasını
ihmal etmek, onu anlama gücünü zayıflatır.

Bu sahne en gerçek anlamda bir 'canlanma'ydı. İnsanları Tanrı'ya geri getirmenin gerçek yolunu öğrenebiliriz; yani, Tanrı'nın iradesinin ve sözünün sadık bir şekilde açıklanması ve uygulanması. Ayrıca, dinin kamu öğretmenlerinin amacının ne olması gerektiğini de öğrenebiliriz; yani, her şeyden önce,
Tanrı'nın gerçeğini açıkça ortaya koymak. İlk işleri
'anlam vermek, böylece okuduklarını anlayabilirler'; ve sadece entelektüel amaçlar için değil, aynı zamanda o sıcak öğle vakti su kapısının dışındaki kalabalık gibi, insanların tövbeye yönlendirilebilmesi ve sonra Rab'bin sevincine yükseltilebilmesi için.

Yedinci ayın ilk günü trompet bayramıydı; ve okuma
bittiğinde ve itaatsizlikten kaynaklanan gözyaşları ve üzüntünün etkileri
görüldüğünde, vaizler teselli getirmek ve neşeye teşvik etmek için tonlarını değiştirdiler. Nehemya, rahip Ezra ve Levilileri buna daha uygun şekilde ayarlanmışken, yasayı okumaya hiç katılmamıştı. Fakat o, halkı gözyaşlarını
silmeleri ve bayrama neşeyle gitmeleri için teşvik etmede onlara katılır. Bu teşvikler
evrensel olarak uygulanabilir birçok düşünce içerir. Bunlar, günahın ve Tanrı'nın yasasını ihlal etmenin en çok bilincinde olanların bile
ağlaması gerektiğini, ancak gözyaşlarından hızla neşeye geçmesi gerektiğini öğretir. Bu pasajın nasıl gerçekleştirileceğini öğretmezler; ve bu kadar
kusurludurlar ve İsa Mesih'in fedakarlığıyla bağışlanma konusundaki Yeni Ahit öğretisiyle
tamamlanmaları gerekir. Fakat
üzüntünün dinin kalıcı bir özelliği olması gerekmediği ve sevincin gözyaşlarından daha kabul edilebilir bir
sunu olduğu konusundaki net anlayışlarında, günahlarının kefaretini kendi üzüntüleriyle ödemeleri gerektiğini düşünen ve dinin kasvetli, sert ve huysuz olduğunu düşünen insanlar için her zaman ihtiyaç duyulan değerli bir ders verirler. Dahası, bu şenlik sevincine yönelik teşvikler, dinin bir parçası olarak maddi malların sağlıklı bir şekilde tadını çıkarmanın karakteristik Eski Ahit tonunu yansıtır. Yeme ve içmeye ve benzerlerine ibadet eylemi olarak bakma biçimi, iki tür insan tarafından çok sık unutulmuştur: çilecilikte kutsallığı arayan azizler ve Rab'bin adını anmadan bu tür zevklerden derin yudumlar alan ve böylece O'nun armağanlarını bir kurtuluş kadehi olarak bulamayan şehvet düşkünleri. İsrail'in ileri gelenlerinin Sina'da yaptığı gibi 'yemek ve içmek ve Tanrı'yı ​​görmek' mümkündür. Ayrıca, Tanrı'nın armağanlarının tadını çıkarırken muhtaçları hatırlamanın açık görevi burada güzel bir şekilde emredilmiştir. 'Hiçbir şey sağlanmayanlara paylar gönderin' emrinin altında yatan ilke, yani kendileri için bir ziyafet hazırlanmayanlar, tüm armağanların emanet olarak tutulması, hiçbir şeyin yalnızca kendi iyiliğimiz için bize verilmemesi, ancak her şeyde birer vekil olmamızdır. Yasa en küçük ve en büyük mallara kadar uzanır. İster bayram ikramları ister gökten inen ekmek olsun, paylaşmadığımız sürece hiçbir şeyle ziyafet çekmeye hakkımız yoktur. Payımızı başkalarıyla paylaşmak, payımızı daha büyük ve daha tatlı hale getirmenin yoludur. 
Dahası, 'Rabbin sevinci sizin gücünüzdür.' _Güç_ ile burada _kale_ kastediliyor gibi görünüyor. Arzularımızı Tanrı'ya sabitlersek ve kalplerimizi dünyevi herhangi bir iyilikten daha tatlı zevkleri O'nunla birlik içinde bulmak için eğitirsek, dinimiz bizi sislerin ve bulutların üzerinden, üzüntülerin ve değişimlerin bizi etkileme gücünün çok az olduğu yukarıdaki berrak havaya yükseltecektir. Eğer Rab'de sevineceksek, 'her zaman sevinmemiz' mümkün olacaktır ve bu sevinç, bedenin miras aldığı tüm kötülüklerden bir sığınak olacaktır. Tanrı'da ikamet ederek, güvenli bir şekilde ikamet edeceğiz ve kötülük korkusundan uzak olacağız. 

RAB'BİN SEVİNCİ

'Rab'bin sevinci sizin gücünüzdür.'--Neh. viii. 10.

Yahudilik, resmi ve törensel yönüyle, bir sevinç diniydi. Bayram, büyük bir ibadet eylemiydi. Bu kadim sistemin mükemmelleştirilmesi olan Hristiyanlığın, bir sevinç dini olarak daha az hissedilmesine şaşmamak gerekir; çünkü bu, insanın doğası, durumu, sorumlulukları, kaderleri hakkında daha önce herhangi bir ibadet sisteminde hakim olandan çok daha derin ve daha ciddi görüşler getiriyor. Yine de tüm derin dinler neşeli olmalı ve tüm güçlü dinler kesinlikle öyle olacaktır.

Burada, önümüzdeki olayda, Nehemya'nın büyük girişiminde, uzun süredir unutulmuş, uzun süredir esirler tarafından çiğnenmiş yasanın, yeni kurulan devletin kuralı olarak yeniden kurulacağı bir zaman geldi. Doğal olarak, insanların geçmiş tarihindeki birçok günahın anısı geliyor; ve gözyaşları, tekrar bir millet oldukları, aralarında ilahi bir ibadet ve ilahi bir yasa olduğu için duydukları şükranla doğal olmayan bir şekilde karışmıyor. Liderleri, bir şey için, halkının ruhları bir kez gevşemeye başlarsa, konumlarının zorluklarıyla yüzleşemeyeceklerini veya üstesinden gelemeyeceklerini bilerek, onlara şöyle dedi: 'Bu gün Rab için kutsaldır: tuttuğumuz bu bayram dindar bir ibadet günüdür; bu yüzden yas tutmayın, ağlamayın: yolunuza gidin; yağlıyı yiyin, tatlıyı için ve hiçbir şey
hazırlanmamış olanlara porsiyonlar gönderin; üzülmeyin,
çünkü Rab'bin sevinci sizin gücünüzdür.' Ağıt ve yas içinde kendinizi şımartarak bundan hiçbir şey çıkaramazsınız. Eğer umutsuz bir duruma
düşerseniz, itaat için daha fazla gücünüz olmayacak, işinize uygun olmayacaksınız. Minnettar ve mutlu olun; ve en saf ibadetin Tanrı'nın sabitlediği sevince ibadet olduğunu unutmayın, 'Rab'bin sevinci sizin gücünüzdür.' Ve bu da doğrudur, kardeşler! Bizimle ilgili olarak,
bu eski zamanlarda olduğu gibi; ve bence, Nehemya'nın bu sözünde bulunan derse ihtiyacımız var, çünkü aramızdaki bazı yaygın eğilimler var, Yahudilerden daha az değil. Bu metinde önerilen, hem kendi başlarına önemli olan hem de vurgulanması gereken bazı basit düşünceleri ele alalım, çünkü sıradan Hristiyan karakterinde sıklıkla unutulurlar. Bunlar şunlardır. Dini Sevinç, inancın doğal sonucudur. Hristiyan görevidir. Hristiyan gücünde önemli bir unsurdur.

I. Rab'deki Sevinç, Hristiyan İnancının doğal sonucudur.

İncil'de, hem bize getirdiği hem de bizden aldığı şeylerle, sakin, yerleşik ve derin bir sevinci Hristiyan ruhunun yaygın mizacı haline getirmek için doğal bir uyarlama veya hüküm vardır. Bize verdiği şeylerde, diyorum, ve bizden aldığı şeylerde. Bize Tanrı ile kabullenme duygusu verir, bize ruhlarımızın geri kalanı için Tanrı'yı ​​verir, bize O'nunla birliği verir, ki bu gerçek olduğu oranda sakin olacak ve sakin olduğu oranda parlak ve neşeli olacaktır. Önümüzde yatan korkuyu, içimizdeki çekişmeleri, bir insanın vicdanı ile eğilimleri, iradesi ile tutkuları arasında yaşanan, kalbi parçalayan ve her nerede olursa olsun üzüntü ve kargaşa yaratan umutsuz çatışmayı bizden alır. Günah duygusunu alır. Bize uyuşuk vicdan veya öfkeyle sızlayan vicdan yerine, suçlamalarından tamamen sakin, tüm sızıları çekilmiş bir vicdan verir: Çünkü Rab'be güvenen adamın kalbinde sessiz bir huzur yatar. İncil sevinç yaratır, çünkü ruh Tanrı'da huzur bulur; sevinç, çünkü
ruhsal doğanın her işlevi artık sığınağını ve nesnesini bulmuştur; sevinç, çünkü sağlık gelmiştir ve bedenin veya ruhun sağlıklı çalışması başlı başına bir sevinçtir; sevinç, çünkü belirsiz
gelecek (eğer varsa) ışık ve güzellik şekilleriyle boyanmıştır ve bunların belirsizliği bile onun ifşasının büyüklüğünde bir unsurdur. Mesih'teki sevinç derin ve kalıcıdır. O'na olan inanç doğal olarak sevinç yaratır.

Diğer taraftan, Hristiyan inancının da ciddi, erkeksi, asil ve güçlü bir _üzüntü_ üretmek için belirgin ve neredeyse aynı derecede güçlü bir adaptasyona sahip olduğunu unutmam. 'Üzücü, ama her zaman sevinçli', Hristiyan yaşamının kuralıdır.
İnancımızın ne yaptığını düşünürsek; durumumuza, doğamıza, sorumluluklarımıza, günahlarımıza ve kaderlerimize yansıttığı ışıktan, eğer sevinç onun işleyişinin bir parçasıysa, üzüntünün de bir diğer parçası olduğunu kolayca görebiliriz. Kardeşler! tüm büyük düşüncelerde ciddi bir sessizlik vardır, ki bu sıklıkla sessiz bir üzüntüye dönüşür. Kendi başına daha aşağılık bir şey yoktur ve önemsiz bir doğanın ve önemsiz bir meşguliyetler dizisinin daha kesin bir işareti yoktur, sessiz, sabırlı bir kederin derin temellerine dayanmayan gölgesiz bir sevinçten daha; keder, ne olduğumu ve ne olmam gerektiğini bildiğim için; keder, 'günahın aşırı günahkârlığını' öğrendiğim için; keder, dünyaya baktığımda, diğer insanların görmediği gibi, neşenin ve kahkahanın arkasında cehennem ateşinin yandığını gördüğüm için ve insanların neye acele ettiğini bildiğim için! Dilini çözeceği zavallı dilsiz adamın yanında duran ve göğe bakıp, 'Açıl' diyemeden önce iç çekenin kim olduğunu hatırlıyor musun? Onun için, 'Tanrı seni arkadaşlarının üstünde sevinç yağıyla meshetti' dendiğini hatırlıyor musun; ve ayrıca, 'acılar Adamı,
ve kederle tanışık'? Ve sizce bu iki özellik, İncil'in işleyişinde, onu alan her kalpte tekrarlanmalı değil mi? Ve eğer, bize
üflediği umutlarla, bizden aldığı korkularla, bizim için gerçekleştirdiği
Tanrı ile birlik ile, içimize
ektiği arkadaşlıkla, gerçekten de hepimizi 'sevinç yağıyla' meshediyorsa; ancak,
diğer yandan, bana öğrettiği kendi günahımın duygusuyla;
hayatımın yasası haline getirdiği
zayıflıklarla çatışmayla;
bana verdiği 'zihnimin yasasına karşı savaşan ve beni itaat altına alan' 'uzuvlarımın yasası'nın net vizyonuyla; Tüm doğama
üflediği yoğunlukla ve günahın neye yol açtığı ve dünyanın şu anki hali hakkındaki düşünceleriyle, Müjde, nereye gelirse gelsin, karakterin temeli olarak bilge, yiğit bir
üzüntü aşılayacaktır. Evet, sevinç, ama aynı zamanda üzüntü!
Rabbin sevinci, ama kendi günahımıza ve dünyanın
acısına baktığımızda üzüntü! sevinç yağıyla meshedilmiş, ama aynı zamanda
dikenlerle taçlandırılmış baş!

Bu ikisi çelişmez. Bu iki zihin hali, ikisi de
herhangi bir derin inancın doğal işleyişidir, birlikte var olabilir ve birbirine karışabilir, böylece sevinç ayıklanır, terbiye edilir,
erkeksi ve asil hale getirilir; ve üzüntü bir
gök gürültüsü bulutu gibidir, hepsi güneş ışığının en derin derinliklerine
işleyen şeritlerle kaplıdır. Sevinç, üzüntünün ortasında yaşar; üzüntü
sevinçle aynı kökten gelir. İkisi birbiriyle çatışmaz veya duyguyu tarafsız bir kayıtsızlığa indirgemez,
ama birbirlerine karışırlar; tıpkı, Arktik bölgelerde, soğuk karın altında, beyaz ıssızlığı ve çorak
ölümüyle, ilkbahar çiçeklerinin ve taze yeşil çimenlerin tomurcuklandığını göreceğiniz gibi; tıpkı suyun altında yanan bazı ateş türleri gibi;
tıpkı, çorak ve içilemez denizin ortasında, etrafındaki büyük okyanustan daha derin bir derinlikten gelen ve tatlı
akışlarını tuzlu atıkların yüzeyine döken küçük bir tatlı su çeşmesi
olabilir. Sevinç, çünkü seviyorum,
çünkü sevgi sevinçtir; sevinç, çünkü güveniyorum, çünkü güveniyorum,
sevinç, çünkü itaat ediyorum, çünkü itaat başkalarının bilmediği bir
ettir ve O'nun isteğini yaptığımızda ışık gelir! Ama
üzüntü, çünkü hâlâ günahla boğuşuyorum; üzüntü, çünkü hâlâ
mükemmel bir birlikteliğe sahip değilim; üzüntü, çünkü Tanrı ile yaşamamla
arınan gözüm, yeryüzünü, günahı, yaşamı, ölümü,
insan nesillerini ve ötesindeki karanlığı, bir ölçüde Tanrı'nın onları
gördüğü gibi görüyor! Ve yine de, üzüntü yüzeyseldir ve sevinç merkezdedir; üzüntü
koşullardan kaynaklanır ve sevinç
şeyin özünden;--ve bu nedenle üzüntü geçicidir ve sevinç
kalıcıdır. Çünkü Hıristiyan yaşamı, yağmur damlalarının bizim için güneş ışığını gizleyen bir sis ördüğü Nisan başındaki o tatlı
bahar sağanaklarından birine benzer; ve yine de gizli güneş her ışıltılı
damladadır ve hepsi onun ışığına doymuş ve batmıştır. 'Rabbin sevinci' tüm Hristiyan inancının doğal sonucu ve ürünüdür.

II. Ve şimdi, ikinci olarak, 'Rabbin sevinci' veya Tanrı'da sevinmek, bir Hristiyan görevi meselesidir.

Burada bir emirdir ve Yeni Ahit'te de bir emirdir. 'Üzülmeyin, çünkü Rab'bin sevinci sizin gücünüzdür.'
Size Havari Pavlus'un bize verdiği aynı emrin sık sık tekrarlandığını aktarmama gerek yok, 'Her zaman Rab'de sevinin ve tekrar söylüyorum, Sevinin'; 'Her zaman sevinin' ve benzeri.
Bu sevincin bize emredilmiş olması, bize bakmaya değer bir veya iki düşünceyi düşündürüyor.

Doğru bir şekilde, 'Sevinç ve üzüntü duygularım kendi kontrolüm altında değil: Koşullar gerektirdiğinde sevinmekten ve üzülmekten kendimi alamıyorum' diyebilirsiniz. Ama yine de burada bir emir yatıyor. Bu bir görevdir, Havarinin emrettiği bir şeydir; elbette, bunun bir şekilde büyük ölçüde kişinin kendi gücü dahilinde olduğu ve bu duyguya olan düşkünlüğün ve bir Hıristiyan yaşamının ne ölçüde neşeli bir yaşam olacağı büyük ölçüde kendi iradelerimize bağlı olduğu ve Tanrı'nın diğer emirlerine itaatimizle aynı seviyede olduğu ima edilmektedir. 

Kendi duygularımızı bile büyük ölçüde kontrol edebiliriz;
ama ayrıca, bundan daha fazlasını da yapabiliriz. Üzüntülü düşüncelerin varlığında kederli hissetmemeniz ve doğal olarak sevinci
ateşlendiren düşüncelerin varlığında sevinmeniz mümkün olmayabilir. Ama size ne yapabileceğinizi veya yapmaktan kaçınabileceğinizi söyleyeceğim - ya gidip ışığın altında durabilirsiniz ya da gidip gölgenin altında durabilirsiniz. Dikkatinizi, sizi mutlu ve güçlü kılacak bir gerçeğe, ya da sizi kederli ve dolayısıyla zayıf kılacak yarı bir gerçeğe odaklayabilir ve onu dini tefekkürlerinizin baskın konusu yapabilirsiniz. Meditasyonlarınız ya
çoğunlukla kendi benliklerinize, hatalarınıza ve eksikliklerinize ve benzerlerine odaklanabilir; ya da çoğunlukla Tanrı ve sevgisine, Mesih ve lütfuna, Kutsal Ruh ve cemaatine odaklanabilir. Ya ruhunuzu neşeli düşüncelerle doldurabilirsiniz ya da gerçek bir Hıristiyan, gerçek, dindar, Tanrı tarafından kabul edilmiş bir mümin olsanız da İncil'in doğasını ve onunla ilişkinizi, vaatlerini ve emirlerini, görevlerini ve kehanetlerini o kadar yanlış anlıyor olabilirsiniz ki, dininizin yaygın tonu ve yapısı ciddi ve neredeyse kasvetli olacak ve Tanrı'nın varlığının hissedilen duygusuyla - affedilmiş ve haklı bir adam olduğunuz ve yüceltilmiş bir adam olacağınız güçlü, sağlıklı bilinçle - aydınlatılmamış ve aydınlatılmamış olacaktır. Ve şimdiye kadar (ve bu uzun bir yoldur) dini tefekkürümüzün ana bölümünü oluşturacak ve dindar düşüncelerimizin gıdası olacak uygun ve doğru konuların seçimi veya reddedilmesiyle dini hayatımızın ten rengini belirleyebiliriz. Tıpkı bazı anatomik preparatların liflerine renklendirici madde enjekte ettiğiniz gibi; böylece bir Hıristiyan, dinsel karakterinin ve yaşamının tüm damarlarına, ya parlak neşe tonlarını ya da karanlık umutsuzluk tonlarını enjekte edebilir; ve sonuç, onlara koyduğu şeye göre olacaktır. Eğer düşünceleriniz esas olarak Tanrı ile ve O'nun sizin için yaptıkları ve yaptıklarıyla meşgulse, o zaman huzurlu bir neşeye sahip olacaksınız. Öte yandan, eğer sürekli kendinize ve kendi inançsızlığınıza yönelmişlerse, o zaman her zaman üzgün olacaksınız. Seçiminizi yapabilirsiniz.

Hıristiyan adamlar, Rab'bin sevinci bir görevdir. Bunun nedeni, gördüğümüz gibi, inancın doğal bir etkisi olmasıdır, çünkü duygularımızı doğrudan düzenlemek için çok şey yapabiliriz ve hangi düşünce setinin bizi meşgul edeceğini belirleyerek onları belirlemek için çok daha fazlasını yapabiliriz. Akıllı ve güçlü bir
inanç görevimizdir. Duygusal doğamızı akıl ve iradenin kontrolü altında tutmak görevimizdir. Kendimizle ilgili düşünceleri Tanrı'nın Kendisi hakkındaki gerçeğinde kaybetmek görevimizdir. Eğer bunları yaparsak, Mesih'in sevincinin içimizde kalması ve bizim sevincimizi tamamlaması kaçınılmazdır. Eğer
O'nun bize vermek için yaşadığı ve öldüğü o mübarek mülk bizde kalmıyorsa, içimizde bir yerlerde bir sorun var demektir.

Bana öyle geliyor ki bu, kalbimize yerleştirmemiz gereken bir gerçek, dostlarım. Din hakkındaki eski, etkisiz alaycılığı, kasvetli bir şey olarak çürütmemiz pek de önemli değil. Bazı insanların bu konuda ne söylediğine pek aldırış etmeye gerek yok. Dünya, 'Tanrı'nın sevinci'ne kasvet der, tıpkı 'tanrısal üzüntü'ye kasvet dediği gibi. Fakat kendimiz için,
hiçbir fikrimizin olmadığı bir güç ve enerji kaybediyoruz, ta ki
sevincin bir görev olduğunu hissedene kadar ve bu nedenle, Rab'de
sevinmemenin bir talihsizlikten daha fazlası olduğuna inanmayana kadar, bu bir hatadır.

Bu mutlu, huzurlu kabul, uyum, Tanrı ile birlik duygusunun göreceli yokluğunun bazen mizaçtan kaynaklandığını ve doğal eğilimimize bağlı olduğunu unutmuyorum. Elbette doğal karakter, Hıristiyan gerçeğine ilişkin anlayışlarımızın perspektifini ve içsel dinsel yaşamımızın renklendirmesini büyük ölçüde belirler. Bir an için bile, herkesin uyması gereken tek bir tip olduğunu veya günah işlediklerini söylemek istemiyorum. Gerçekten de tek bir tip vardır, İsa'nın mükemmel erkekliği, ancak hepsi kapsamlıdır ve parçalı erkekliğimizin her çeşidi, O'na uymakta kendi mükemmelleşmesini bulur, başka bir insan biçimine dönüşmesini değil. Bazılarımız doğal olarak korkak, çekingen, herhangi bir başarıya şüpheyle yaklaşan, ciddi, melankolik veya herhangi bir duyguya zor uyanırız. Böyleleri için, evlerinde veya dua yerlerinde sessiz, kendine güvenen bir neşeyi çok tanıdık bir misafir haline getirmekte ek bir zorluk olacaktır. Fakat böyleleri bile, 'gelecek dünyanın güçleri' olan İncil'in enerjilerinin, bize, doğal eğilimlerin üstesinden gelmek ve onları kutsallaştırmak için verildiğini hatırlamalıdır. Eğer Rab'de sevinmek görevimizse, tekrarlanan 'Ben kendim üzüntüye yatkınım' çağrısına yanıt vermemek için ısrar etmek yeterli bir mazeret değildir. Her bireyin iç yaşamının yapısını çeşitlendirmek için her zaman işlev görecek olan karakter çeşitliliğine tüm hoşgörüyü gösterirken, çoğu durumda, her ikisi de kusur olan, şeylerin karanlık tarafına yönelik talihsiz bir doğal eğilimden çok, çok fazla Hristiyan deneyiminden gelen neşe eksikliğiyle çok daha fazla ilgisi olan iki şey olduğunu düşünüyoruz. Biri, inancımızın derinliğinde ve gerçekliğinde gerçek bir eksikliktir; ve
diğeri, alma hakkımız olan ve almaya mecbur olduğumuz pozisyonun yanlış anlaşılmasıdır.

İnancımızda gerçek bir eksiklik var. Ah, kardeşler! Hıristiyanların, Rab'bin yanlarında olduğunu, hem güçleri ve sevinçleri hem de 'doğrulukları' olan Rab olduğunu görmemelerine şaşmamak gerekir; çünkü O'nunla olan arkadaşlıklarının miktarı çok az ve derinliği çok sığdır, ki bunu genellikle biz buluruz. Günahkâr bir ruhun Tanrı hakkında sahip olduğu ilk gerçek vizyon, dinin
kusurlu başlangıcı, genellikle yoğun bir öz-nefret ve pişmanlık gözyaşlarıyla birlikte gelir. İsa Mesih'teki Tanrı sevgisinin daha yakın bir vizyonu, beraberinde 'inançta sevinç ve huzur' getirir. Ancak bunların yaşam boyunca devam etmesi, O'na doğru bakışın kararlı bir şekilde devam etmesini gerektirir. Sadece
çok fazla inanç ve buna bağlı sevgi olduğunda çok fazla sevinç olur. Kendi kalplerimizi araştıralım. Eğer termometrenin ampulünün etrafında çok az ısı varsa, cıvanın düşük bir
dereceyi işaret etmesi şaşırtıcı değildir. Eğer çok az inanç varsa, çok fazla sevinç olmayacaktır.
Dev Umutsuzluğun kalesine giden yol şüpheden geçer, bu şüphe
kendi deneyimimizde Tanrı'nın hissedilen varlığının ve O'nun İncili'nin hakikatlerinin hissedilen gücünün yokluğundan, günahkâr bir yokluğundan kaynaklanır. Ama sonra, bunun dışında, başka bir hata daha var: suç veya günah anlamında bir hata değil, hata ve yanlış anlama anlamında bir hata (ve büyük bir hata). Biz Hıristiyanlar, alma hakkımız olan ve almaya mecbur olduğumuz pozisyonu almıyoruz. İnsanlar, şüpheli buz üzerinde yaptıkları gibi Tanrı'nın sözüne de cesaretle, çekinerek, hafif bir ayakla, buzun onları taşıyıp taşımayacağını hissederek ve her zaman 'Şimdi çatlayacak!' diye sessizce korkarak girerler. Kendinizi tüm ağırlığınızla Tanrı'nın İncili'ne, hiçbir geri çekilmeden, hiçbir şüphe duymadan, en ufak bir şüphe duymadan, _vereceğine_ dair en ufak bir şüphe duymadan atmalısınız - sağlam, saf zeminin vereceği ve sizi suya bırakacağı! Bir Hristiyan, Havarinin söylediğini söylemekten çekinir, 'Kime inandığımı biliyorum ve O'nun, O'na emanet ettiğimi o güne kadar koruyabileceğine ikna oldum!' Bir Hristiyan kurtuluşun gelecekteki bir şey olduğunu düşünür ve bunun şimdiki bir şey olduğunu unutur! Bir Hristiyan, bir hayatın acılarının stresini taşıyacak kadar güçlü bir umut olmadığını unutarak 'umut güvencesi'ni iddia etmekten
titreşir, bu kişinin kendi varoluşu kadar kesin bir inanç değildir! Kardeşler! İncil'in şimdiki bir kurtuluş getiren bir İncil olduğunu anlayın; ve 'Kurtarıcımın orada olduğunu biliyorum ve beni sevdiğini biliyorum!' demekten korkmadığınızda, bunun bir varsayım olmadığını, sadece bunun en temel ilkesini uygulama olduğunu hissetmeye çalışın. Hissetmeye çalışın, diyorum ki,
inançla o pozisyonu almaya hakkınız olduğunu, 'Şimdi, biliyoruz ki, Tanrı'nın oğullarıyız'; kendiniz için talepte bulunma hakkınız olduğunu ve Tanrı'nın sağında yüceltileceği kesin olan, kabul edilen, sevilen oğullar yerini kendiniz için talep etmediğiniz sürece size verilen armağanın yüceliğinin altına düştüğünüzü hissetmeye çalışın. Ben küstahlık mı öğretiyorum? Dikkatsizlik mi öğretiyorum, yoksa kendini sorgulamaktan vazgeçmeyi mi? Hayır, ama şunu söylüyorum: Eğer bir insan bir kez hissetmişse, ve hissetmişse, ne kadar küçük ve zayıf olursa olsun, ve günlük ihlallerin ne olursa olsun hissiyatıyla depresyona girmişse, eğer hissederse, yumurtasında hapsedilmiş bir kuşun ilk hareketi gibi, neredeyse fark edilemeyen ve çırpınan bir inancın zayıf nabzı atıyorsa--o zaman o insan 'Tanrı benimdir!' deme hakkına sahiptir.

Büyük öğretmenlerimizden birinin, şimdi pek hatırlanmayan, söylediği gibi, 'Kişisel kurtuluşumu hafife alayım' - ve ne? ve 'tembel mi olayım?' Hayır; 've ondan _çalışayım_.' Evet, kardeşlerim! Bir Hıristiyan sonsuza dek 'Ben bir Hıristiyan mıyım?' diye sormamalıdır. Sonsuza dek kendi içinde, kendisinin olduğunu gösteren işaretler ve alametler aramamalıdır. Günahları keşfetmek için _kendi içine_ bakmalıdır, böylece Tanrı'nın yardımıyla onları dışarı atabilir, kendisine daha büyük bir şükranla 'Sahip olduğum bu ne büyük bir kurtuluş!' demeyi öğretecek günahları keşfedebilir, ancak Tanrı'nın çocuğu olduğuna dair inançlarını kendi özelliklerinden ve kendi gücünün zayıflığından başka bir şeye dayandırmalıdır. Dışsal şeylerden kaynaklanan üzüntüsü ne olursa olsun, 'Rab'de sevinç' duymalıdır. Ve
İnanıyorum ki, eğer Hıristiyan insanlar bu düşünceyi kalplerine yerleştirirlerse,
İncil'in doğal işleyişinin onları nasıl sevindirdiğini ve Rab'de sevinmenin bir Hıristiyan görevi olduğunu daha iyi anlayacaklardır.

III. Ve şimdi, hala düşünülmesi gereken diğer düşünceye gelince, yani Rab'de sevinmenin bir güç kaynağı olduğu düşüncesine gelince, daha sistematik bir şekilde burada söyleyebileceğim her şeyi parça parça önceden tahmin ettim. Tüm sevinçlerin verimliliğimizle bir ilgisi vardır; çünkü gücünün zihninden gelmesi, bedeninden değil, insanın ayrıcalığıdır. Bir milden sonra yorulan üzgün bir kalp hakkındaki o eski şarkı, İncil ve Hıristiyan insanların eserleri açısından da diğer her durumda olduğu kadar doğrudur. Eğer
kalplerimiz ışıkla doluysa ve ruhlarımız Mesih'te dinleniyorsa ve orada yatan ve varlığımızı dolduran
huzurlu bir sevincin zenginliği ve mutluluğu varsa; iş kolay olacak, dayanıklılık kolay olacak, üzüntü katlanılabilir olacak, denemeler o kadar zor olmayacak ve tüm ayartmaların üstünde
kaldırılıp bir kayanın üzerine oturtulacağız. Eğer ruh doluysa ve neşeyle doluysa, hangi tarafı herhangi bir ayartmanın saldırısına maruz kalacak? Eğer çağrı korkuya yönelikse, oradaki sevinç bir cevaptır. Eğer çağrı tutkuya, arzuya, herhangi bir tür zevk arzusuna yönelikse, daha fazlasına gerek yoktur - kalp _dolu_ olur. Ve böylece
Mesih'te bulunan sevinç, bizi tüm hizmet ve tüm dayanıklılık için uygun kılacak, hiçbir üzüntüyle kırılmayacak
ve eski efsanelerin sihirli kalkanı gibi, görünmez, geçilmez, kristal saflığıyla ayartılan kalbin önünde duracak ve tüm 'kötülerin ateşli oklarını' püskürtecektir.

'Rabbin sevinci senin gücündür,' kardeşim! Başka hiçbir şey değildir.
Hiçbir şiddetli karar, kendi günahkârlığının hissi, hatta
geçmiş başarısızlıkların pişmanlık dolu anısı bile bir adamı güçlü kılmamıştır.
Onu güçsüzleştirdi ki güçlü olabilsin ve bunu yaptığında
işini yapmış oldu. Güç için umut olmalı, güç için
sevinç olmalı. Eğer kol kuvvetle vuracaksa, sakin ve hafif bir kalbin emriyle vurmalıdır. Hıristiyan işi öyle bir
türdür ki, ona karşı en tehlikeli rakip basit bir umutsuzluk
ve basit bir üzüntüdür. 'Rabbin sevinci sizin gücünüzdür.'

Peki, o zaman! İki soru var: Dünyanın sevincinin çoğunun zayıflık olması nasıl mümkün? Ve dünyanın din anlayışının çoğunun kasvet ve üzüntü olması nasıl mümkün? Bunları kendiniz cevaplayın ve unutmayın: Sevinmediğiniz sürece zayıfsınız; inancınız ve umudunuz Mesih'te sabitlenmediği sürece ve bağışlanma duygusuna doğru değil, Tanrı'nın kabulüne doğru değil, bu duygudan hareket etmediğiniz sürece sevinmez ve güçlü olmazsınız!

ŞABAT UYUMU

'O günlerde Yahuda'da Şabat günü şarap preslerini çiğneyen, demetler getiren, eşekleri yükleyen, ayrıca şarap, üzüm, incir ve Şabat günü Yeruşalim'e getirdikleri her türlü yükü taşıyan kişiler gördüm: ve yiyecek sattıkları gün onlara karşı tanıklık ettim. 16. Orada, balık ve her türlü eşyayı getiren ve Şabat günü Yahuda oğullarına ve Yeruşalim'e satan Surlu adamlar da oturuyordu. 17. Sonra Yahuda soylularıyla çekiştim ve onlara dedim ki, Şabat gününü kirleterek
ne kötülük yapıyorsunuz? 18. Atalarınız
böyle yapmadı mı ve Tanrımız bütün bu kötülüğü üzerimize ve bu şehre
getirmedi mi? Fakat siz Şabat gününü kirleterek İsrail'e daha fazla gazap getiriyorsunuz,
19. Ve öyle oldu ki, Şabat'tan önce Yeruşalim'in kapıları kararmaya başladığında, kapıların kapatılmasını emrettim ve Şabat'tan sonra açılmaması için uyardım: ve
hizmetkârlarımdan bazılarını Şabat günü hiçbir yük getirilmemesi için kapılara koydum. 20. Böylece tüccarlar ve her çeşit malın satıcıları bir veya iki kez Yeruşalim dışında konakladılar. 21. Sonra onlara karşı tanıklık ettim ve dedim ki, Neden surların etrafında konaklıyorsunuz? Eğer bir daha konaklarsanız, üzerinize el koyacağım. O zamandan sonra
bir daha Şabat günü gelmediler. 22. Ve Levililere kendilerini temizlemelerini ve gelip kapıları tutmalarını, Şabat gününü kutsallaştırmalarını emrettim. Ey Tanrım, bu konuda da beni hatırla ve merhametinin büyüklüğüne göre beni esirge.'--NEH. xiii. 15-22.

Birçok dinsel ve ahlaki reform canlılıklarını tek bir adama bağlar ve etkisi çekilirse çöker. Nehemya'nın işi de böyleydi. Yeruşalim'de on iki yıl çalıştı ve sonra 'belirli günler' için Babil'deki krala geri döndü. Yokluğunun uzunluğu belirtilmemiştir; ancak çalışmalarının çoğunun
bozulmasına ve onu bıraktığı duruma
geri döndürmek için çok fazla
zorluk çekmesine yetecek kadar uzundu. Kitabının bu son bölümü, böylesine büyük bir umutla başlayan ve böylesine
zorlu, özverili bir çabayı anlatan bir kayıt için sadece hüzünlü bir
sondur. Birçok reformcunun
tarihinin son sayfası, Nehemya'nınki gibi, coşkunun
çekilen dalgasını ve dünyeviliğin akan dalgasını durdurma çabalarının hüzünlü bir anlatımıdır.
Ağır
taş tepeye doğru biraz yuvarlanır ve güçlü bir el çekilir çekilmez tekrar eski yerine düşer. Büyük adamların çalışmalarının geçiciliği, tarihin trajedisini büyük ölçüde oluşturur.

Bu pasaj, özellikle Nehemya'nın Şabat'ın gözlemlenmesini
sağlama çabalarıyla ilgilidir. Bölümün geri kalanı, Tapınaktan Yahudi olmayanların dışlanması, Levililerin paylarının alınması ve benzeri gibi törensel nitelikteki diğer düzensizlikleri düzeltmeye yönelik benzer çabalarla meşguldür.
Bu pasaj üç bölüme ayrılır: taciz (ayet 15, 16), güçlü çareler (ayet 17-22) ve dua (ayet 22).

I. Taciz, Şabat işinden ve ticaretten oluşuyordu. Nehemya,
döndüğünde, 'Yahudiye'deki' insanların --yani kırsal bölgelerdekilerin-- çiftlik işlerini yaptıklarını ve ayrıca ürünlerini Şabat günü Kudüs'e pazara getirdiklerini gördü. Bu yüzden, 'onlara karşı erzak sattıkları gün tanıklık etti'; yani, muhtemelen daha fazla adım atmadan önce onları ya şahsen ya da haberciler aracılığıyla uyardığı anlamına geliyordu. Yahudiler sadece kutsal günü ihlal etmekle kalmadılar, putperestlerin de bunu yapmasına izin verdiler. Anlatı, bir tür dehşetle, bu kötülüğün birçok
kötülüğünü anlatıyor. 'Onlar' -teması kirletilen Yahudi olmayanlar- 'Sebt'te -dinlenme günü- 'Yahuda'nın çocuklarına' -Tanrı'nın halkına- 'Kudüs'te- Kutsal Şehir'de satıldılar. Bu
çok namlulu bir suçtu. Sur, Kudüs'ten çok uzaktı ve balıkların nasıl iyi durumda getirilebildiğini anlayamıyoruz. Belki de
çabuk bozulabilirlikleri, bazen balıkçı köylerinde bile 
Sebt'i tutan İskoçya'da olduğu gibi, 
Sebt'te satışlarına izin verilmesinin bahanesiydi. Nehemya'nın 
mücadele ettiği kötü muamele böyleydi. 
Sebt emeğine karşı yürüttüğü haçlı seferini, sadece dışsal şeylere karşı titizlik olarak küçümsemek kolaydır. Ancak, asil bir karaktere karşı bir gaf ve haksızlık olur, çünkü vahiy aşamasının onu zorunlu olarak dışsal şeylere Hıristiyanların olduğundan veya olması gerektiğinden daha bağımlı hale getirdiğini unutursak. Ancak onun haklı çıkması için bu tür düşüncelere gerek yoktur. Birçok modern insanın 'sadece dışsallıklar' konusundaki hevesine gülümsemesinden daha gerçek bir içgörüye sahipti. Yahudi Şabatı ve 'Püriten Pazar'ı ile alay etmek kolaydır. Hiç şüphe yok ki, çok katı bir şekilde uygulanması konusunda ısrar etmek için iyi niyetli ancak hatalı çabalar olmuştur ve olmaktadır. Hiç şüphe yok ki, iyi insanlar tarafından Hıristiyan Rab'bin Günü'nün Yahudi Şabatı olmadığı sıklıkla unutulmuştur. Elbette, günün dini uygulaması yasama için uygun bir konu değildir. Ancak yedinci bir dinlenme gününe duyulan ihtiyaç fiziksel ve entelektüel doğamıza işlenmiştir; ve dindar kalpler
en iyi dinlenmelerini Hıristiyan ibadetinde ve hizmetinde neşeyle bulacaklar.
Dinsel yaşamın canlılığı ibadet için ayrılmış özel mevsimler gerektirir.
Yol boyunca böyle rezervuarlar olmadıkça,
yolda sadece ince bir dere olacaktır.
Yaşam boyunca yayılmış dinden bahsetmek çok güzeldir, ancak belirli zamanlarda yoğunlaşmadığı sürece bu kadar yayılmayacaktır.

Çalışma yasağının katılığını yıkmaya ve
gevşetmeye çalışanlar, topluma hayırsever değildir. Pazar gününün eğlence günü olduğu fikri bir kez kök saldığında, bazılarının eğlencesi
diğerlerinin sıkı çalışmasını gerektirecek ve çalışma geleneği dinlenme istisna, çalışma kural haline gelene kadar uzayacaktır. İnsanların şimdiki kadar öfkeyle hızlı yaşadığı bir zaman
hiç olmamıştı. Modern yaşamın hızı her zamankinden daha fazla Pazar günü dinlenmeyi gerektirir. Bir tren vagonu
sürekli olarak çalıştırılırsa, ara sıra bir veya iki gün kenara bırakılmasından daha erken yıpranacaktır; ve hızlı bir şekilde çalıştırılırsa dinlenmeye daha fazla ihtiyaç duyacaktır. Hepimiz son hızda gidiyoruz; ve bazı insanların kamu yararını
yok ederek teşvik ettiklerini düşündükleri o mübarek kurum olmasaydı daha fazla arıza olurdu - yedinci dinlenme günü.

İngiltere'deki büyük ticaret merkezlerimiz, Nehemya'nın başa çıkmak zorunda kaldığı gibi, meseleleri karmaşıklaştıran aynı yabancı unsura sahiptir.
Tiryalı balıkçılar İsrail'in Yehova'sını veya Sebt'ini
bilmiyor ve umursamıyorlardı ve onların varlığı günü önemsememeye eğilimi artıracaktı. Biz de, birçok milletten yabancılar, ama aynı şekilde dinsel ibadetlerimizi hiçe sayarak toplumu mayalıyor ve büyük şehirlerimizin fikir ve uygulamalarını şekillendirmeye yardımcı oluyoruz. Bu, Şabat'ın kutlanması ve diğer birçok şey açısından çok gerçek bir tehlike kaynağıdır; ve Hıristiyan insanlar buna karşı dikkatli olmalıdır. II. Nehemya'nın uyguladığı güçlü çareler önce yöneticilere uygulandı. Soyluları çağırdı ve suçu onların kapılarına yükledi. 'Güne saygısızlık ediyorsunuz,' dedi. Yetkili kişiler, kontrol edebilecekleri ancak göz yummayı tercih ettikleri suçlardan sorumludur. Nehemya, tüm ulusal felaketleri Şabat'ın ihlaline bağlıyor gibi görünüyor; ancak elbette, herhangi bir kötülükle savaşmak için kendini ciddiye alan herhangi bir adamın yapmaya meyilli olduğu gibi, sadece bahsettiği günahın üzerinde duruyor. Sonra ciddi olmayan adamlar 'abartma' diye bağırırlar. Sebt günü bozmanın yanı sıra birçok başka günah da İsrail'i esarete göndermede pay sahibiydi; ve eğer Nehemya putperest eğilimlerle savaşıyor olsaydı, tıpkı Sebt günü bozmaya karşı savaşırken bu günahı vurguladığı gibi, putperestliği felaketlerinin nedeni olarak izole ederdi. Nehemya Pers kralının valisiydi ve bu nedenle bu soyluları derecelendirme hakkına sahipti. Günümüzde insanlar da aynı hakka sahiptir ve sivil ve diğer otoriteleri suçlamaları gereken birçok toplumsal günah vardır. Hristiyan insanlar tarafından yılmadan ısrarla vurgulanan ve oy sandıkları ve diğer ikna edici yollarla bazı yüksek yerlerde vicdanı temsil eden şeylere uygulanan Hristiyan ilkeleri, şehirlerimizin birçok iğrençliğinde harika bir fark yaratacaktır. Önce 'soylulara' git ve yükü taşıması gereken sırtlara yükle.

Sonra Nehemya, Şabat arifesinde şehir kapılarını kapatarak ve kendi hizmetkarlarından bazılarını nöbetçi olarak koyarak pratik önlemler aldı. Görünüşe göre bu, herhangi bir bildirim yapılmadan yapılmıştı; bu yüzden, her zamanki gibi, Şabat günü kırsal kesimden gelenler şehre giremediler ve dışarıda kamp kurdular, bu da vatandaşlara, muhafızlardan kaçmayı başarabilirlerse, dışarı çıkıp biraz iş yapmaları için gözle görülür bir cazibe yarattı. Bu bir veya iki kez oldu; ve sonra Nehemya, çok açık ve yeterince vurgulu bir uyarıyla onları ele geçirmiş gibi görünüyor: 'Bunu bir daha yaparsanız, üzerinize el koyacağım.'

Elbette, 'o zamandan sonra Şabat günü bir daha gelmediler,' çünkü böyle bir yaylım ateşinden sonra doğaldı. İyi ve güçlü bir iradeye sahip bir adam, bir valinin yetkisiyle
giydirilmemiş olsa bile, kendi
istediğini elde etmeye meyillidir. Sonra Nehemya muhafızları güçlendirdi veya belki de kendi hizmetkarlarını geri çekti ve onların yerine, resmi
pozisyonları onları kendi çabalarına tam olarak sempati duymalarını sağlayacak Levililer'i koydu. O
rahip muhafızları esnek olmayacaktı ve atanmasıyla birlikte tacizin
ezildiği görülüyor. Nehemya'nın Sebt gününün kutlanmasını zorlaması örneği, birçok sınırlama olmaksızın, Hıristiyan toplulukları için bir model olarak alınmamalıdır. Ancak, mevcut yazara göre, sivil gücün Pazar gününün dinlenme günü olarak kutlanmasında ısrar etmesi ve gerekirse bunu zorlaması tamamen meşrudur; ve meşru olduğu için, bunu yapması toplumun refahı için olmalıdır. Tiryalılar istediklerine inanabilir ve dinlenme gününü, balık satmadıkları sürece, uygun gördükleri şekilde kullanabilirler. Pazar gününün kutlanmasını emrettiğimizde dini inançlara müdahale etmiyoruz. Nehemya'nın argümanı bazen, böyle bir konu hakkında bile kullanılmalıdır: 'Bunu bir daha yaparsanız, ellerimi üzerinize koyacağım.'

Benimsenen yöntemler, suistimalleri veya kamu ahlaksızlıklarını düzeltmeyi amaçlayan herkes için öneriler sunabilir. En gerekli adımlardan biri, mümkün olduğunca günah fırsatlarını kesmektir. Kapıları bir gece önce kapatırsanız ticaret olmaz. İçki dükkanları yoksa sarhoşluk çok az olur. İnsanların yasalarla erdemli hale getirilemeyeceği doğrudur, ancak yasalarla
kötü niyetli olma ayartmalarından da kurtarılabilirler.

Başka bir ipucu da Nehemya'nın duvarın dışındaki kırsal kesim halkına söylediği güçlü sözlerden gelir.
Popüler suistimallerle mücadelede çok güçlü bir kararlılığa ve çok
kutsanmış bir inatçılığa ihtiyaç vardır. Onlar zor ölürler.
Yasal otoritenin yardımına başvurmak caizdir.
Ancak güçlü inançları ve samimi amaçları olan bir adam, arkasında muhafızlar olmasa bile inançlarını bir kitleye aşılayabilir.
Hristiyan reformcular için ihtiyaç duyulan tek şey, güce başvurma gücü değil, içlerinde taşıyabilecekleri güçtür. Ve tüccarlar Şabat'ı pazarlık yapmak
istemeyecek kadar çok sevdiklerinde, Nehemya'nın güçlü iradesi veya korkunç tehditleri tarafından istedikleri gibi hareket etmekten alıkonulduklarından daha iyidir.

Bir kez daha, Levililerin muhafızları, görgü veya ahlakın düzeltilmesi için önlemlerin uygulanmasının en iyi şekilde kendileriyle sempati duyanlara emanet edilmesi gerektiğini öne sürebilir. Levililer sadık bekçiler oldular.
Reform için birçok umut vadeden önlem, başarısını umursamayan görevlilerin eline verildiği için
hiçbir işe yaramadı. Araçlar, uyguladıkları önlemler kadar önemlidir.

III. Nehemya'nın duası bu bölümde üç kez, her bölümün sonunda onun
reform eylemlerini anlatır. İlk örnekte (ayet 14) çok ayrıntılıdır ve iyi işlerin değerini Tanrı'ya bir yalvarış olarak çok açık bir şekilde ortaya koyar. Aynı şey 22. ayetteki biçiminde de ima edilmektedir.
Ancak, şüphesiz, duanın tonu bizi şaşırtsa da ve şu anda Hıristiyanlar tarafından sunulması gereken türden olmasa da, yasanın altında yatan
ceza ilkesini yansıtmaktadır. 'Bunu yap ve yaşayacaksın,' Nehemya'nın Tanrı'nın vahiy biçiminin temeliydi. Kendi erdemlerimizi savunmuyoruz çünkü yasa altında değiliz, lütuf altındayız ve müjdenin altında yatan ilke, hak edilmemiş merhametin ve ilahi yaşamın aktarılmasıyla yaşamdır. Ancak ceza yasası, Tanrı'nın hiçbir işini asla unutmayacağı ve onlara inanç ve sevgi emeklerinin karşılığını tam olarak vereceği ölçüde Hıristiyanlar için hala geçerlidir. Ebedi yaşam
burada ve ahirette tamamen Tanrı'nın armağanıdır; Ancak bu gerçek, Hıristiyan gelecek anlayışından 'ödülün karşılığı' kavramını dışlamaz. İyi işlerimizi Yargıç'ın önüne sunmamız gerekmez, çünkü lekeli ve kusurludurlar ve içlerindeki iyilik O'nun armağanıdır. Ancak, onları lütufkar onayıyla taçlandırmak ve o gelecekteki dünyada yönetilen şehirleri burada sadakatle kullanılan yeteneklerle orantılı hale getirmek O'na yakışır. 'İşlerden değil, hiçbir insan övünmesin' diye kurtarıldığımız gerçeğini karartmaktan korkmamıza gerek yok, ancak bir Hıristiyan insanın işlerine göre ödüllendirildiği konusunda ısrarcıyız. Nehemya'nın kendi iyiliği hakkında yanlış bir fikri yoktu; çünkü bu iyi işlerinin karşılığını isterken, 'Merhametinin büyüklüğüne göre beni bağışla' diye eklemekten başka bir şey yapamadı. 'Bağışlanmak' isteyen kişi, kendisini yıkım tehlikesiyle karşı karşıya bilmelidir; 'merhamet' dileyen kişi ise, adalete göre muamele görürse, kötü bir durumda olacağını düşünmelidir. Dolayısıyla, zayıflık ve günah bilinci bu duanın ayrılmaz bir parçasıdır ve bu, önceki dilekçedeki tüm görünürdeki kendini beğenmişliği ortadan kaldırır. Bir Hıristiyanın sevgi dolu eylemleri ve Tanrı'nın onurunun yayılması için gösterdiği çabalar ne kadar değerli ve ödüllendirici olursa olsun, bunları yapan kişi hâlâ 'Rabbimiz İsa Mesih'in sonsuz yaşam için merhametini' beklemelidir. ESTHER KİTABI

AĞ YAYILDI

'Bunlardan sonra Kral Ahaşveroş, Agaglı Hammedata'nın oğlu Haman'ı yüceltti ve onu öne çıkardı ve tahtını yanındaki tüm prenslerin üstüne koydu. 2. Ve kralın kapısında bulunan kralın bütün hizmetkarları eğilip Haman'a saygı gösterdiler: çünkü kral onun hakkında böyle emretmişti. Fakat Mordehay eğilmedi ve saygı da göstermedi. 3. Sonra kralın kapısında bulunan kralın hizmetkarları Mordehay'a, Neden kralın emrini çiğniyorsun? dediler. 4.
Şimdi her gün onunla konuştukları ve o da onları dinlemediği zaman, Haman'a, Mordehay'ın meselelerinin geçerli olup olmayacağını görmek için, dediler: çünkü onlara Yahudi olduğunu söylemişti. 5. Ve Haman, Mordehay'ın eğilmediğini ve saygı göstermediğini görünce, öfkeyle doldu. 6. Ve sadece Mordehay'a el uzatmayı küçümsedi; çünkü ona Mordehay'ın halkını göstermişlerdi: bu yüzden Haman, Ahaşveroş'un krallığındaki bütün Yahudileri, yani Mordehay'ın halkını yok etmeye çalıştı. 7. Birinci ayda, yani Nisan ayında, Kral Ahaşveroş'un on ikinci yılında, Haman'ın önüne Pur, yani kura çektiler, gün be gün ve ay be ay, on ikinci ay olan Adar ayına kadar. 8. Ve Haman, Kral Ahaşveroş'a dedi ki, Senin krallığının bütün illerinde, halkın arasına dağılmış ve dağılmış bir halk var; ve onların yasaları bütün halklardan farklıdır; ve kralın kanunlarını tutmazlar: bu nedenle bunlara izin vermek kralın yararına değildir.
9. Kral isterse, yok edilmeleri için yazılsın: ve işin sorumluluğunu taşıyanların ellerine on bin talant gümüş ödeyeceğim, onu kralın hazinelerine
getirsinler. 10. Ve kral yüzüğünü elinden çıkarıp, Yahudilerin düşmanı Agaglı Hamedata'nın oğlu Haman'a verdi.
11. Ve kral Haman'a dedi, Gümüş sana, halk da sana verildi, onlara uygun gördüğün şekilde davran.'--ESTHER iii.
1-11.

Bu pasajın sahnesi, güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve güçlü bir şekilde zıtlaştırılmış üç figürle doldurulur: Mordekai, Haman ve Ahaşveroş; sağlam bir
uyumsuz, kibirli ve kindar bir devlet bakanı ve
despotik ve umursamaz bir kral. Bu üçü görünür kişilerdir, ancak
onların arkasında görünmeyen ve isimsiz bir Varlık, İsrail'in Tanrısı vardır ve o
hâlâ sürgündeki halkını korur.

Öncelikle sağlam bir uyumsuzdan bahsedelim. Kralın hizmetkarlarına Haman'a göstermelerini emrettiği 'saygı' sadece bir saygı göstergesi değil, bir ibadet eylemiydi. Doğu hayranlığı bir
hükümdarı bir anlamda bir tanrı olarak görüyordu ve daha sonraki zamanlarda Roma imparatorlarına ilahi onurların verildiğini ve birçok Hristiyanın bunları vermeyi reddettiği için şehit edildiğini biliyoruz. Emir, Ahaşveroş'un
Haman'ın kendi temsilcisi olarak görülmesini ve ondan en azından bir miktar tanrılık yansıması almasını istediğini gösteriyor. Doğu saraylarına giden Avrupalı ​​elçiler, onurlarına aykırı olduğu gerekçesiyle sık sık hükümdarın önünde secde etmeyi reddettiler; ancak Mordekai, büyük adam kapıdan geçerken hizmetçi kalabalığı yüzüstü yatarken dik durdu, çünkü Yehova'dan başkasına ibadet etme eyleminde
hiçbir payı olmayacaktı. İsteseydi vicdanıyla uzlaşabilir ve bazı makul bahaneler bulabilirdi. Secdeye kendi özel yorumunu katabilir ve kendi kendine şöyle diyebilirdi, 'Haman'ın önünde eğilmeye başkalarının yüklediği anlamla hiçbir ilgim yok. Bununla sadece krallıktaki ikinci adama hak ettiği saygıyı kastediyorum.' Ancak ırkının tektanrıcılığı ona çok derinden yerleşmişti ve bu yüzden 'dik bir omurga' tuttu ve 'eğilmedi.'

Onun reddetmesinin dini kaygılara dayanması, diğer kapıcılara Yahudi olduğunu söylemesinden çıkan doğal bir sonuçtur. Bu gerçek, onun tutumunu açıklayabilir, ancak onu daha da izole edebilir. İnatçılığı onları kızdırdı ve onun inatçılığını büyük adama bildirdiler, böylece hem kişisel hoşnutsuzluğu, ırksal nefreti ve dini düşmanlığı tatmin ettiler hem de kendilerini Haman'a onun onurunu düşünen biri olarak önerdiler. Biz de bazen yapıcı putperestlik olarak adlandırılabilecek şeye katılmaya teşvik edildiğimiz koşullara sokuluruz. İnancımızı paylaşmayanlarla zorunlu işbirliğimizde, yapmayı reddettiğimiz için çok katı kurallarla bağlı olduğumuz düşünülen eylemlerde birleşmemiz beklenen durumlar ortaya çıkar, ancak vicdanımız bize, İsa Mesih'e karşı pratik bir sadakatsizlik olmadan yapılamayacağını söyler. İç sesimiz 'Yapma' dediğinde, başkalarının ısrarcı isteklerini görmezden gelmeli ve tek olmaya hazır olmalı ve uymaktansa her türlü riski göze almalıyız. 'Ben öyle yapmadım,
Tanrı korkusu yüzünden' sloganımız olmalı, hizmetkarlar ne derse desin. Ahaşveroş'un sarayının kapısı dindar bir ruhun büyümesi için elverişli bir toprak değildi, ancak gübre yığınlarında çiçekler açabilir ve 'Sezar'ın evinde' 'azizler' olmuştur. 
Haman, Mordekai'nin tam tersidir. O, despot bir monarşide güce tırmanan veya sürünen değersiz karakterlerin tipidir, kin dolu, kibirli, kurnaz, tebaanın iyiliğinden tamamen habersiz, konumunu kendi avantajı için kullanan ve vahşice zalim. Doğal olarak, aşağılıkların kalabalığı arasında dik duran tek kişiyi fark etmemişti, ancak önemsiz Yahudi, işaret edildiğinde önemli hale geldi. Eğer eğilseydi, bir hiç daha olacaktı, ancak eğilmemesi onu ezilmesi gereken biri yaptı. Çocukça tutku patlaması çok karakteristiktir ve öfkenin ve intikam susuzluğunun Ahaşveroş'un krallığı boyunca 'tüm Yahudilere' yayılması da hayata daha az sadık değildir. Onlar 'Mordehay'ın halkıydı' ve bu yeterliydi. 'Sadece Mordehay'a el uzatmayı küçümsediğini düşünüyordu.' Kişisel onur hakkında ne kadar da sapkın bir anlayış ki, tek suçlunun fedakarlığını bunun altında görüyordu ve ancak bir ulusun içine daldırılacağı bir kan banyosuyla tatmin edilebilirdi! Cinayet için böylesine çılgın bir şehvet ancak Ahaşveroş'un Pers'i gibi bir devlette mümkündür, ancak kamusal konumun kişisel amaçlara hizmet etmesi ve yaralı kibrin emriyle siyasi önlemlerin alınması ve bir ırka karşı kör nefretin tatmin edilmesi hala mümkündür ve tüm Hıristiyan erkekler, uluslarının kamusal eylemlerinin bu lekeden arınmış olması için nüfuzlarını kullanmalıdır. Haman, zalim olduğu kadar batıl inançlıydı ve bu yüzden cehennemsi amacı için cennetten kehanetler aradı ve bunu gerçekleştirmek için uygun günü bulmak için kura çekti. Kötü kamusal eylemler için ilahi onay arayan tek kişi o değildi. Din, birçok suçu cilalamak için kullanıldı ve birçok zafer için _Te Deums_ söylendi, ki bu Haman'ın planından biraz daha iyiydi. Yahudilerin krala kurnazca ihbar edilmesi, bir despotun gözdeleri tarafından kandırılıp onların aracı haline getirilmesinin iyi bir örneğidir. Yahudilerin yasalarının 'her halkın yasalarından farklı' olduğu şüphesiz doğruydu, ancak 'kralın yasalarına uymadıkları' doğru değildi, ancak bunlar başka tanrılara tapınmayı gerektiriyordu. Uzun süreli dağılmalarında iki şeyle dikkat çektiler: Sürgünde mümkün olduğunca Yasa'ya inatla bağlı kalmaları ve ikamet ettikleri ülkenin yasalarına itaat etmeleri. Şüphesiz, Pers topraklarındaki sürgünler de aynı özellikleri gösteriyordu. Ancak Haman, Yahudilerin farklılığından rahatsız olan ve onlara masum oldukları suçları yükleyen birçok takipçiye sahipti. Mordekai'den itibaren böyle oldu ve Avrupa bugün Haman'ınkinden daha az mazur görülebilir bir haçlı seferiyle rezil oldu. Nefret hala siyasi çıkar kisvesi altında gizleniyor ve şöyle diyor: 'Onlara katlanmak kralın çıkarına değil.'

Ancak suçlamanın gerçek yarısı bir övgüydü, çünkü dağılmış sürgünlerin Tanrı'nın yasalarına sadık olduklarını ve hayatlarıyla işaretlendiklerini ima ediyordu. Bu, kendini Hristiyan olarak tanımlayanlar için doğru olmalıydı. Onlar açıkça dünyanın benimsediğinden farklı ilkelerle yaşıyor olmalıydı.
Düşmanın suçlaması 'bir tanıklık için sana dönecek.' Gözlemciler bizim için 'yasalarımızın etrafımızdaki dinsiz insanların yasalarından farklı' olduğunu söylemeye teşvik edilirse mutlu oluruz!

Haman'ın krala teklif ettiği büyük rüşvetin çeşitli tahminlere göre üç ila dört milyon sterline eşit olduğu tahmin ediliyor. O, şüphesiz, Yahudi mülklerinin müsaderesinden bundan daha fazlasını elde etmeyi hesapladı. Baş bakanın krala böyle bir teklifte bulunması ve böyle bir amaç için, benzer dehşetler diğer Doğu despotları için de kaydedilmemiş olsaydı inanılmaz olacak bir yolsuzluk derinliğini ortaya koyuyor. Ancak Türkiye hala dünyayı şaşırtırken, hiç kimse Haman'ın teklifini gerçek olamayacak kadar korkunç olarak adlandıramaz.

Ahaşveroş, bizim Xerxes olarak bildiğimiz kendini beğenmiş kraldır. Bu konudaki davranışı, bilinen karakteriyle yeterince örtüşmektedir. Binlerce yasaya uyan tebaanın hayatı, soruşturulmadan veya tereddüt edilmeden favoriye atılır. 'Belirli kişilerin' adını bile sormaz, onlara yöneltilen suçlamanın kanıtını hiç istemez. İmparatorluğunu, sakinlerinin çoğunu öldürerek zayıflatmanın deliliği ona hiç şaşırtıcı gelmiyor ve yönetimi altındakilere karşı görevleri olduğunu hiç düşünmüyor gibi görünüyor. İnsan hayatının kutsallığına aldırış etmeyen, şeyleri kendi gözleriyle görme zahmetine girmeyecek kadar tembel, görünüşe göre adalet fikrinin temellerinden yoksun, kendini şımartma bataklığında yuvarlandı ve dalkavukluk ve güç görünümü açgözlülüğüne rağmen, gerçeğin ellerinden, kötü alışkanlıklarını bir enstrüman çalar gibi çalan ve kuklayı hareket ettiren ipleri çeken gözdesinin ellerine kaymasına izin verdi. Günümüzde bu tür krallar üretmiyoruz, ancak Kral Demos'un kendi kötü alışkanlıkları var ve Ahasuerus kadar kolayca kör edilip yönlendirilebiliyor. Her hükümet biçiminde, monarşide veya cumhuriyette, nüfuz kazanmaya ve amaçlarını kibirle oynayarak, ahlaksızlıklar yaparak, masum insanlara iftira atarak ve demagogların diğer sanatlarıyla sürdürmeye çalışan sözde liderler olacaktır. Güç halkın elinde olduğunda, halk sorumluluklarını Ahaşveroş'un yaptığı gibi hafife almaya ve kişisel amaçları olan ve kamu yararı için istekli arzunun örtüsü altında saklanan kişiler tarafından gözlerinin bağlı olarak yönlendirilmesine izin vermeye çok meyillidir. Hristiyanlar 'Mesih'in müjdesi haline geldiği gibi vatandaşı oynamalı' ve modern Hamanların aldatıcı konuşmalarıyla ulusal düşmanlıklara ve kamu adaletsizliğine kapılmamaya dikkat etmelidirler. 

ESTHER'İN GİRİŞİMİ

'Ester yine Hatak'a konuştu ve ona Mordekay'a şu emri verdi: 11. Kralın bütün hizmetkarları ve kralın eyaletlerindeki halk, ister erkek ister kadın olsun, çağrılmayan
her kim olursa olsun, kralın iç avluya
gelirse, kralın altın asasını uzatıp yaşaması için onu öldürmesi için bir yasası olduğunu bilirler: ama ben bu otuz gündür kralın yanına gelmeye
çağrılmadım. 12. Ve Mordehay'a
Ester'in sözlerini söylediler. 13. Sonra Mordehay, Ester'e cevap vermesini emretti,
Kendini, kralın evinde, bütün Yahudilerden daha fazla kaçacağını düşünme. 14. Çünkü eğer bu zamanda tamamen sessiz kalırsan, o zaman Yahudiler için başka bir yerden genişleme ve kurtuluş gelecektir; ama sen ve babanın evi
yok edilecektir: ve senin krallığa böyle bir zaman için gelip gelmediğini kim bilir? 15. Sonra Esther onlara Mordekai'ye şu cevabı vermelerini emretti: 16. Gidin, Şuşan'da bulunan tüm Yahudileri toplayın ve benim için oruç tutun ve üç gün, gece veya gündüz, ne yiyin ne için: ben ve hizmetçilerim de aynı şekilde oruç tutacağız; ve böylece yasaya aykırı olarak kralın yanına gideceğim: ve eğer yok olursam, yok olurum. 17. Böylece Mordekai yoluna gitti ve Esther'in kendisine emrettiği her şeye göre yaptı. 'Üçüncü gün oldu ki, Esther kraliyet giysilerini giydi ve kralın evinin iç avlusunda, kralın evinin karşısında durdu: ve kral kraliyet evinde, evin kapısının karşısında kraliyet tahtına oturdu. 2. Ve öyle oldu ki, kral kraliçe Esther'i avluda ayakta görünce, onun gözünde lütuf kazandı: ve kral, elindeki altın asayı Esther'e uzattı. Böylece Esther yaklaştı ve asanın ucuna dokundu. 3. Sonra kral ona dedi ki, Ne istiyorsun, kraliçe Esther? ve isteğin nedir?
Krallığın yarısına bile verilecektir.'-ESTHER iv.
10-17; ayet 1-3.

Vatanseverlik, Esther Kitabında dinden daha belirgindir. Peygamberlerin coşkusundan ve diğer tarihi kitapları belirleyen tarihte Tanrı'nın sürekli tanınmasından sonra ona dönmek, Ewald'ın dediği gibi, cennetten yeryüzüne inmek gibidir. Ancak bu ton farkı muhtemelen daha önceki bir çağın azizleri ve kahramanları ile ulusal duygunun bağlılıktan daha güçlü olduğu Pers'teki Yahudiler arasındaki farkı doğru bir şekilde temsil ediyor. Bu Kitaptan çıkarılabilecek özelliklerinin resmi, onları o zamandan beri belirleyen birçok özelliği gösteriyor: esnek, esnek, garip bir şekilde kararlılıkla birleşmiş; etkili insanların desteğini kazanma kapasitesi ve bunu kazanmak için vicdanını zorlama isteği; çekingenlik ve diplomasi; ve hepsinden önemlisi, siyasi Mordekai ve güzel Esther'de aynı şekilde yanan İsrail'e karşı söndürülemez bağlılık. Her ikisinde de duyulabilir bir din yok, ancak bu derste Mordekai, İsrail'in yok olamayacağına dair güvencesini ve insanları büyük, özverili amaçlar için yerlerine oturtan İlahi Takdire olan inancını etkileyici bir şekilde vurguluyor; ve Esther, halkını kurtarmaya çalışırken gerekirse ölmeye hazırdır ve oruç ve duanın 
cesaretli girişiminde ona yardımcı olacağını düşünür. Bu iki kuzen, pek çok açıdan farklı olarak,
İsrail'e olan bağlılıklarında benzerlerdi; ve dinleri hakkında çok az şey söyleseler de, daha iyi olan şekilde hareket ettiler.

Mordekai ile Esther arasındaki ilişkinin karanlıkta tutulması Yahudilere çok benzer.
Bir veya iki güvenilir hizmetçi dışında hiç kimse
kapıcının kraliçenin kuzeni olduğunu bilmiyordu ve muhtemelen Yahudi
doğumu da bilinmiyordu. Gizlilik, şüphesiz, ezilen ulusların zırhıdır; ancak sanatın ustası olan Yakup'un torunları için özellikle hoştur. Böyle bir sırrı saklamak için her iki tarafta da harika bir özdenetim ve görünürdeki kayıtsızlıkla ilişkiyi sürdürmek için gerçek bir sevgi olmalı. Bizim pasajımız Esther'in Yahudilerin yok edilmesi için verilen çılgın kararnameyi ve Mordekai'nin krala başvurması yönündeki isteğini anlatan gizli aracıyla yaptığı konuşmanın ortasında başlar. Ona yeterince iyi bildiği şeyi, yani huzura çağrılmayan davetsiz misafirlerin ölüme mahkûm olduğu yasasını hatırlatır; ve tabii ki bilmediği bir şeyi, bir aydır çağrılmadığını ekler. Bu gülünç derecede kibirli yasa üzerinde durmamıza gerek yok, ancak ifadenin önemli doğruluğunun klasik ve diğer yazarlar tarafından doğrulandığını ve burada verilen bu Pers krallarının içinde yaşadığı kendini beğenmişlik hezeyanının bir anlığına duraklayıp, bunun onların ahlaksızlıklarının ve felaketlerinin küçük bir nedeni olmadığını görebiliriz. Gerçekleri bilme veya sağlıklı bir hayat yaşama şansı, bir adamın sadece yalakalar ve kölelerden böyle mahrum bırakılmasıyla ne kadar mümkündü? Bu kadar onurlu bir şekilde yaşayan kurbanların, gemilerini batıracak kadar kaba olan denizi sopalarla dövmelerine şaşmamalı! Şehvet içinde yuvarlanmalarına ve özlerini ve erkekliklerini kaybetmelerine şaşmamalı! Yunanistan'ın onların beceriksiz ordularını ve filolarını ezmesine şaşmamalı!

Ve kraliçe Esther'in, aynı sarayda yaşamasına ve en sevdiği karısı olmasına rağmen Ahaşveroş'u bir ay boyunca görmemiş olması gerçeğinde, kalplerinin boşluğuna ve kutsal bağlarının bozulmasına dair ne kadar da güzel bir bakış açısı var! Hiç şüphe yok ki, sürgün deneyimlerinin, Yahudilerin daha sonraki çağlarda tek eşliliğe olan kesin tercihiyle bir ilgisi vardı.

Ancak, buradan geçerek, Esther'in ne kadar net bir şekilde gördüğüne ve Mordekai'ye onun tavsiyesini izlemenin getireceği muazzam riski ne kadar sakin bir şekilde anlattığına bakmamız yeterli. Reddetmediğine dikkat edin. O, daha fazla iletişimi davet ediyormuş gibi, durumu açıkça ortaya koyuyor. 'İşler
şöyle yürüyor. Hala riske girmemi mi istiyorsunuz?' Bu, kendini hedefte tutmak için gözlerini kapatmak zorunda kalan zavallı bir cesarettir. Ne yazık ki, tehlikeleri açıkça gören mizaç ve onları cesaretlendiren şey genellikle uygun oranda bir arada bulunmaz ve bu yüzden insanlar aşırı aceleci ve aşırı temkinlidir. Bu genç
kraliçe, berrak gözleriyle gördü ve cesur yüreğiyle hayatı için tehlikeyle yüzleşmeye hazırdı. Zorlukları ve tehlikeleri önceden tam olarak fark etmediğimiz sürece, büyük davalara olan coşkumuz, bu tür ilk kaba saldırıda parmaklarımızın ucundan sızacaktır. Öyleyse, silaha sarılmadan önce bedeli hesaplayalım ve bedeli hesapladıktan sonra da silaha sarılalım. Dikkatli cesaret, cesur dikkat iyi rehberlerdir. Her ikisi de tek başına kötüdür.

Mordekai'nin görkemli mesajı, başkalarının iyiliği için özverili çabalar için her zaman var olan büyük nedenlerin yoğunlaştırılmış bir ifadesidir. Sözleri yine de dindar düşüncelerle doludur çünkü Tanrı'yı ​​adlandırmazlar. Saray kapısındaki bu kapıcının dili bir mezmur yazarının veya bir peygamberin dili değildi. O, sıradan bir adamdı, putperest çevresinden etkilenmemiş değildi ve belki de mesajını Yahudi olmayan bir habercinin dudaklarına uyarlamaya dikkat ediyordu ve bu nedenle kutsal ismi daha fazla kullanmadı. Mordekai'nin, dilediği gibi yaparken Esther'in tehlikesini en aza indirmek için hiçbir girişimde bulunmaması çok çarpıcıdır. Esther'in hayatını eline alacağını biliyordu ve kendisi de bunu yapmaya istekli olmasını bekliyordu. Sevginin sevdiklerini, onlara ölüm, ömür boyu yalnızlık ve sönmüş umutlar getirebilecek bir yola teşvik etmesi muhteşemdir. Mordekai'nin genç ve güzel kuzenine duyduğu ilgi ve gururu düşünün ve onunla birlikte kaç neşe ve yüksek vizyonun
yok olacağını düşünün ve sonra onu kendi yoluna
sürüklemek için yaptığı kahramanca özveriyi değerlendirin.

İlk çağrısı en alt seviyededir. Saf bencillik onu
kralın yanına göndermeliydi; çünkü eğer gitmezse,
ortak yıkımdan kaçamayacaktı. Bu yüzden, bir yandan kesin yıkımla yüzleşmek zorundaydı;
diğer yandan, olası bir başarı ve kaçış vardı. Genel katliamın favori kraliçeyi içermesi pek olası görünmeyebilir,
ve özellikle de milliyeti görünüşte gizli olduğu için. Fakat bir
kalabalık bir kez kan tattığında, iştahı büyük ve kokusu keskindir,
ve gizli kurbanları işaret edecek muhbirler her zaman el altında bulunur.
Bu argüman, ulusal ve toplumsal kötülüklerle ilgili birçok çatışma biçimine atıfta bulunur. Eğer Hıristiyan insanlar ahlaksızlığın ve tanrısızlığın kontrolsüzce
ayaklanmasına izin verirlerse, bir şekilde bulaşmadan kaçamazlar. Kaç tane iyi adamın oğlu büyük şehirlerin ahlaksızlıkları tarafından
sürüklendi! İçki ve sefahatin kurbanı olan 'bir ölü' olmayan kaç aile var! Kilisenin dindarlığı etraftaki düşük sıcaklık tarafından nasıl da soğutuluyor!
En düşük seviyede, kendini koruma, tüm iyi adamları vatandaşlarını öldüren günahlara karşı kutsal bir savaşa dahil etmelidir. Eğer
gecekondu mahallelerinde çiçek hastalığı çıkarsa, büyük evlere kadar ulaşacak ve dışlanmışlar zengin adamın kardeşleri olduklarını, onu enfekte ederek ve belki de öldürerek kanıtlayacaklar.

Mordekai, cevabının sonraki bölümünde, Esther ve babasının evinin yıkımını önceden haber verdiğinde aynı argümana geri dönüyor. Ancak orada bunu oldukça farklı bir ışık altında ifade ediyor.
Yıkım, daha önce olduğu gibi, onun ortak trajediye katılımı değil, İsrail korunurken onun olağanüstü yıkımı.
Müdahale edip kurtarmak için müdahale edebilecekken müdahale etmeyen sadakatsiz kişi, özel bir cezaya çarptırılacak. Bu birçok uygulamada doğrudur. Elbette, başkaları için yapabileceğimiz şeyi yapmayı ihmal etmek, tembel korkağa her zaman bir ceza getirir; ve kendiyle ilgili olarak açık iyilik görevlerinden kaçınmaktan daha dar görüşlü bir politika yoktur.

Ancak bencil olanlardan daha yüksek düşüncelere başvurulur. Mordekai
kurtuluşun geleceğinden emindir. Nereden geleceğini bilmez, ama gelecektir. O dingin güvene nasıl ulaştı? Kesinlikle
çünkü Tanrı'nın kadim vaatlerine güvendi ve ilahi bir elin koruduğu ulusun yıkılmazlığına inandı. Böyle bir güven, 'yıkım' korkusuyla nasıl uyuşur? Mordekai'nin mesajının iki kısmı
çelişkili geliyor; ancak o, tehdit edilen felaketten korkabilir ve yine de herhangi bir felaketle
İsrail'in bir ulus olarak şüphesiz yıkılacağından ama yok edilmeyeceğinden emin olabilir.

Bu, Esther'in yardımını sağlamaya çalışırken gösterdiği samimiyetle nasıl uyuşuyordu? Eğer konudan eminse, neden onu veya kendisini rahatsız etsindi? Tıpkı Tanrı'nın amaçlarını ayırt etmenin ve bunlara mutlak bir şekilde güvenmenin, bunları yerine getirmeye yardımcı olmada dindar faaliyeti teşvik etmesi ve felç etmemesi gibi aynı sebepten dolayı. Belirli bir yolun, ne kadar tehlikeli ve zahmetli olursa olsun, Tanrı'nın amaçları doğrultusunda olduğundan eminsek, bu onu gerçekleştirmek için yoğun çaba sarf etmek için bir sebeptir. Bazı insanlar O'nun araçları olmaktan onur duyacakları için, kendimizi sunmaya istekli olmayacak mıyız? O'nun tarafından kullanılma onurunu arzulayan kutsal ve asil bir hırs vardır. Çalışmalarının Tanrı'nın kalbine değer veren şeyleri ilerletmeye yardımcı olduğuna inananlar, yapabileceklerini güçleriyle yapabilir ve bunu yaparken güvenli tarafta kalmak için fazla dikkatli olmayabilirler. Onur, tehlikeden daha fazladır. 'Ben buradayım; beni al,' tüm bu tür çalışmalar hakkındaki Hristiyan hissiyatı olmalıdır. Başkalarının iyiliği için kendini feda etme güdülerinin bu asil özetindeki son argüman, Tanrı'nın Esther'e konumunu vermesindeki amacı düşüncesidir. Hepimiz için geçerli olan büyük bir gerçek taşır. Tüm konum, mülk veya kapasite bağışlarının kaynağı Tanrı'dır. Bunların hepsindeki amacı, alıcının mutluluğunun çok ötesine geçer. Her türlü onur ve armağan, O'nun büyük iyilik tasarımlarını arkadaşlarımıza ulaştırmak için kullanmamız için bize aittir. Esther kraliçe yapıldı, lüks içinde yaşayıp bir kralın oyuncağı olması için değil, İsrail'e hizmet etmesi için. Güç görevdir. Sorumluluk kapasiteyle ölçülür. Yükümlülük avantajlar getirir. Hediyeler yüktür. Tüm insanlar birer vekildir ve Tanrı hizmetkarlarına 'yeteneklerini' bencilce israf veya israf için değil, ticaret yapmak ve karı O'na ödemek için verir. Sahip olduğumuz her şeyin kaynağına ve amacına dair bu derinlemesine bakış açısı, hepimiz için ciddi bir ders taşır.

Güzel genç kahramanın ruhu bu fırsatı değerlendirdi ve kuzeninin yüce sözlerine hızlı bir kararlılıkla karşılık verdi. Ölümle karşı karşıya olduğu insanların duaları için yaptığı acıklı istek, kesinlikle batıl inançtan daha fazlasıydı. Tanrı'ya olan inancı hakkında pek bir şey söylemese de, bu inancın cesaretinin altında yattığı açıktır.
O'nun iradesine itaat ederek ve O'nun yardımına bağımlı olarak ölüme cesaret eden bir ruh,
dindarlığını birçok meslekten daha güçlü bir şekilde sessizlikte gösterir.

'Eğer yok olursam, yok olurum!' O büyük teslimiyeti dile getirmeye hazır, yumuşak, güzel dudakları ve genç kalbi hayata bağlayan, ona güvence verilen parlak ve arzu edilir tüm çiçekli ve ipeksi bağları düşünün. Kararlı sakinliği, Spartalı kısalığı, olası ölümcül sonucun net
görüşünü, mutlak teslimiyeti fark edin. İnsan dudaklarından daha yüksek bir
gerilim hiç çıkmamıştır. Bu kadınsı ruh, bir Miriam, bir Deborah, Jephthah'ın kızıyla aynı
sosyetedendi; ve içinde aynı
ateş yanıyordu, İsrail'e olan mutlak bağlılık, çünkü İsrail'in Tanrısı'na olan tüm adanmışlık. Din ve vatanseverlik onun için
ayrılmazdı. Bireysel hayatı, halkının refahı ve Tanrı'nın iradesiyle karşılaştırıldığında neydi ki? Genç ve parlak hayatını
hiçbir mırıldanmadan feda etmeye hazırdı. Böylesi gönüllü bir özveri, konusunu tüm korkuların üzerine
çıkarır ve tüm engelleri ortadan kaldırır. Küçük hayatlarımızın olaylı olmayan ayrıntılarında işlenmiş olabilir ve saray avlusunda duran ve şehvetli bir tiranın iradesine göre yaşam veya ölümü bekleyen güzel figürün üzerine ölümsüz bir parlaklık yaydığı kadar bunları da aydınlatabilir.

Oradaki sahne bizi alıkoymamalı. Esther'in çarpan kalbinin yanağına ateş
verdiğini ve bastırılmış heyecanının
ayakta dururken güzelliğini daha da muhteşem hale getirdiğini hayal edebiliriz. Onunla tahtındaki kibirli kral arasında ne büyük bir tezat! O, kontrolsüz lisansla ahlaki olarak mahvolmuş bir şehvet düşkünüydü; şehvet, bencillik ve kaprisin bir canavarı olmaktan kendini alamıyordu. O anda o, özverinin ve saf coşkunun bir enkarnasyonuydu. Kör dünya onun daha büyük olduğunu düşünüyordu; ama onun alçakgönüllülüğü ne kadar gülünç, ihtişamı ne kadar kaba, nezaketi ne kadar kaba, savurgan vaatleri ne kadar iğrenç, hayatını kaprisli
elinde tuttuğu inancın kahramanının yanında!

Eğer krala, hatırlanması gereken en önemli unvanlarından birinin o anın görüşmesi olacağı söylenmiş olsaydı ne kadar şaşırırdı!
Ahaşveroş, her zaman
aşağılayan ve kabalaştıran şişkin bir kendini beğenmişlik türüdür; Esther ise aynı şekilde
yeni bir güzellik ve güçle rafine eden, yücelten ve sıralayan bir kendini feda etme türüdür. Eğer
bizim için mümkün olan en yüksek asalete ulaşmak istiyorsak, kapıda Esther ile birlikte durmalı ve gösterişli tahtında Ahaşveroş'u kıskanmamalı veya taklit etmemeliyiz. 'Canını seven onu kaybedecek; ve canını Benim ve İncil'in uğruna kaybeden, onu bulacaktır.'

MORDECAI VE ESTHER

'Çünkü eğer sen bu zamanda tamamen susarsan, o zaman Yahudiler için başka bir yerden
genişleme ve kurtuluş doğacaktır; ama sen ve babanın evi yok edileceksiniz: ve kim bilir sen krallığa böyle bir zaman için mi geldin?'--ESTHER iv. 14.

Tüm Hıristiyanlar misyonerlik faaliyetlerimizin altında yatan ilkeleri benimseme konusunda hemfikirdir. Hepsi dünyanın düşmüş bir dünya olduğuna, Mesih olmadan düşmüş dünyanın kayıp bir dünya olduğuna, İncil'in vaaz edilmesinin Mesih'i O'na ihtiyaç duyanlara getirmenin yolu olduğuna, Kilise'nin uzlaşma hizmetine bağlı olduğuna inanırlar.

Bunlar büyük misyonerlik girişiminin
kaynaklandığı büyük gerçeklerdir. Şimdi bunları genişletmek niyetinde değilim. Ancak bunda ve tüm durumlarda, gerçek temel ilkelerden türetilenlerden daha aşağı ve ikincil nedenler de vardır. Sadece belirli büyük ilkelere sahip olduğumuz için değil, aynı zamanda belirli alt düşüncelerle güçlendirildikleri için harekete geçmeye teşvik ediliriz.

Tüm Hıristiyanların misyonerlik davasını daha önce belirtilen yüce gerekçelerle desteklemesi görevidir. Bunun dışında, durumumuzdaki özelliklerden kaynaklanan bazı ek nedenlerle özel bir şekilde görevimiz olabilir. Koşullar görev yaratmaz, ancak bunları yapmak için üzerimize özel bir yükümlülük ağırlığı getirebilir. Zamanlar yine görev yaratmaz, ancak bir şeyi şimdi özel bir görev haline getirir. Sonuçların dikkate alınması vicdan meselelerinde bizi belirlemeyebilir, ancak daha yüksek gerekçelerde kaçınılması gereken bir günah veya yapılması gereken iyi bir iş olan şeyden caydırmak için izin verilebilir. Başarı veya başarısızlık, kendimize 'Bunu yapmalı mıyım?' diye sorduğumuzda düşünülmemesi gereken bir alternatiftir ancak bu soruyu yanıtladığımızda, başarısız olmayacağımızdan eminsek daha hafif bir kalple ve daha sağlam bir elle işe koyulabiliriz.

Bunların hepsi görevi belirlemeye yaramayan ve yükümlülüğümüzün gerçek temelini oluşturmaya yetecek kadar derin olmayan aşağılık düşüncelerdir. Bunlar, neredeyse hiç göz ardı edilemeyecek ve yükümlülüğümüzün ağırlığını belirlemede, görevlerimizin seçimini şekillendirmede, doğru olduğunu bildiğimiz şeyi yaparken gösterdiğimiz şevk ve gayreti teşvik etmede dikkate alınması gereken düşüncelerdir.

Misyonerlik çalışmalarında enerjinin bu ikincil nedenlerinden bazılarını dikkate almanızı rica ediyorum. Metnim için seçtiğim ayet, Mordekai'nin Esther'e, onu tehlikeli vatanseverliğine teşvik ederken söylediği bir dizedir. Devlet adamını ve inananı eşsiz bir şekilde harmanlamaktadır. O, eğer o bencilce kendini halkıyla özdeşleştirmeyi reddederse, onların felaketinde, onları sürükleyen dalganın
onun kraliyet ikametgahının dışında kalmayacağını görüyor; o, halkın öfkesinin
patlaması durumunda ona karşı koyabileceğini
düşünmeyecek kadar mahkemeler hakkında çok şey biliyor. Fakat o, Tanrı'nın vaatlerine inanan ve tüm araçların ötesini gören dindar bir adam olarak bakıyor; ona
'kurtuluş ve genişlemenin ortaya çıkacağı' konusunda uyarıyor. O kaderci değil; o,
insanın işine inanıyor, bu yüzden onu Tanrı'nın işinin yapılacağı araç olmasına
izin vermeye teşvik ediyor. O, ateist değil; o,
Tanrı'nın egemen gücüne ve değişmez sadakatine inanıyor, bu yüzden onun başarısız olma olasılığına hiç endişe duymadan bakıyor. Eğer o, boş durursa, tüm kötülüğün, sadakatsiz olan onun başına geleceğini ve buna rağmen Tanrı'nın sadakatinin
etkisiz olmayacağını biliyor. O, onun Tanrı uğruna, kardeşleri uğruna, kendi uğruna değil,
bu konuma yükseltildiğine inanıyor.

'Sen böyle bir zaman için mi geldin, kim bilir?' Dindar devlet adamı, sarayda deneyimli
inançlı konuşuyor. Gözdelerin bakılıp bir kenara atıldığını, vezirlerin
güçlü ve başlarının kesildiğini, kralların yarı tanrılaştırılıp en büyük ihtiyaçlarında terk edildiğini gördü. Oradaki kapıda otururken, Hamanların nesillerinin
dışarı çıkıp girdiğini gördü; kuklaların yükseliş ve düşüşünün görünen nedenleri olan
kurnazlığı, zulmü, şehvetleri gördü ve
tüm bunların ötesine baktı ve telleri çeken bir El'e, birini yükselten ve diğerini indiren
Kralların Kralı'na inandı. Bu yüzden
Ester'inin Tanrı'nın tayiniyle, Tanrı'nın işini Tanrı'nın zamanında yapmak üzere krallığa geldiğine inanıyor. Ve bu inançlar onu sakin tutuyor
ve onu harekete geçiriyor.

Burada bu misyonerlik çalışmasıyla ilgili özel bir etkisi olan bir dizi düşünce bulabiliriz. Onlara dikkatinizi rica ediyorum.

I. Tanrı bize konumumuzu, onu O'nun davası için, İncil'in
yayılması için kullanmamız için veriyor.

En genel terimlerle.

(a) Hiç kimse kendi iyiliği için hiçbir şeye sahip değildir--hiç kimse kendisi için yaşamaz. Biz
başkaları için krallığa geliriz. Burada tüm otoritenin temeline dokunuruz; tüm yeteneklerin korkunç yükünü, her armağanın korkunç ağırlığını öğreniriz.

(b) Hiç kimse İncili kendi iyiliği için almaz. Bizler
yol gösterici değiliz, fakat hepimiz el ele tutuşmuş bir şekilde duruyoruz. Bizler, kanın içimizden serbestçe akabilmesi için bedenin üyeleriyiz. Tanrı'nın mumu yakmasının en yüce nedeni, ışık vermesidir. Bizler, her kardeş ışık ışını geri yansıtana kadar, iletmek için yakılan işaret fişekleriyiz.

(c) Özellikle dünyanın dönüşümü için dünyada bir konum aldık. Ulusal karakterimiz ve konumumuz, Yahudi'nin iki aşamasındaki konumunu birleştirir - 'dünyanın ışığı' olmaya ayarlandık ve 'gezgin ayakların kabileleriyiz.' Tarihimiz, hepsi, bu işleve, yerel konumumuz, yasalarımız, ticaretimize yönelmiştir. Bizler, 'yuva gibi' halkların
zenginliklerini bulan' bir milletin vatandaşlarıyız. Halkımız her toprakta yaşar.

Kolonilerimizi düşünün. İster istemez putperestlerle temasa geçtiğimizi düşünün. Onları etkilemekten kendimizi alamayız.

'Senin aracılığınla Tanrı'nın adı Yahudi olmayanlar arasında küfür ediliyor.'
Denizcilerimizi düşünün. Bu tutum neden? Tüm bunların Müjde'nin yayılması için olduğundan daha açık olan ne? Tanrı, Müjde'nin ticari hukukun açtığı yollardan gitmesine her zaman izin vermiştir.

Bu amaç başkalarını dışlamaz. Dilimiz, edebiyatımız, diğer zengin manevi hazinelerimiz, hepsini paylaşabileceğimiz şekilde saklıyoruz.
Ancak İngiltere'nin sahip olduğu tüm bu diğer iyi şeylerin çok az çabayla yayılacağını, insanların bunları elde etmekten mutluluk duyacağını unutmayın.
Ancak Müjde bu şekilde yayılmayacak. İstemeyenlere götürülmelidir. 'İtaatsiz ve karşı çıkan bir halka' uzatılmış ellerle uzatılmalıdır. Bunu arayanlarda bulunmaz.

Rab gibi, gezginlere gitmeliyiz, onları vahşi doğada soluk soluğa ve susuz yatarken bulmalıyız. Bu nedenle, Hıristiyanlar özel olarak ciddi çabalar göstermelidir, aksi takdirde iş yapılmayacaktır.

'İnsan için beklemeyen, insan oğullarını beklemeyen çiy' gibi olmalıdırlar.

Ve yine, böyle bir eylem, böyle bir konumun bizim haline geldiği araçların onaylanmasını içermez. Mordekai, Esther'i oraya koymak için hangi aşağılık tutkuların iş başında olduğunu biliyordu ve zavallı Vaşti'yi unutmadı ve İngiltere'nin yerinin sıklıkla haksızlıkla kazanıldığına, şiddet ve hileyle korunduğuna, imparatorluğa doğru ilerlerken ayağının haksız yere devrilen birçok saygıdeğer tahtın üzerine bastığına ve eteklerinin silahlı toynağıyla sıçratılan 'zavallı masumların kanıyla' lekelendiğine dair inancımızı gizlememize gerek yok. Öyle olsun!--Yine de!
'İnsanın gazabını Sana övgüler yağdırıyorsun.' Yine de--'Hem Yunanlılara hem de barbarlara borçluyuz' ve bize verilen kötülükler yüzünden daha da borçluyuz. Tanrı bize ciddi bir sorumluluk yükledi. Tüm
aşağılık entrikaların tozu, kanlı savaşların dumanı ve yoğun ticaretin gürültüsü üzerinde, O'nun eli çalışıyor ve günahkâr olmamıza rağmen, bize bir yer ve bir güç verdi, kudretli ve korkunç. Bunları kendi şanımız için almadık, egemenliğimizle övünmemiz için almadık, tabi halklardan kazanç ve şan haraçları toplamamız için almadık, hatta onlara dilin, birleşik düzenin, barışçıl ticaretin, vahşi doğa üzerindeki egemenliğin büyük ama daha küçük nimetlerini götürmemiz için almadık, ama onlara onları insan yapacak şeyi -Mesih'i- vermek için aldık.

Yapmamız gereken bir iş var, korkunç bir iş. Hepimize Hıristiyanlar olarak, bize
özellikle bu toprakların vatandaşları ve bu ırkın üyeleri olarak, bize
ve Atlantik'in ötesindeki kardeşlerimize mesaj, tarihimiz, davranışlarımız vb. aracılığıyla, sanki kıyılarımızda
vurgulanan her dalgada yazılmış gibi açıkça geliyor. 'Siz benim şahitlerimsiniz, diyor Rab.'

II. Tanrı, zamanın özel
özellikleri nedeniyle bize özel misyonerlik çalışması yüklüyor. 'Böyle bir zaman!' Hiç böyle bir zaman oldu mu?

Putperestliğin durumuna bakın. Her yerde sendeliyor. 'Putlar
hayvanların üzerinde, Bel eğiliyor.' Kasvetli tanrılar zaten yarı
aç oturuyorlar. Her tapınak duvarında bir çatlak var.
Muhammedizm, Budizm, Brahmanizm--hiçbiri
ilerici değil. Hiçbiri hayati değil. Sadece İncil'in
uzay ve zamanı nasıl aştığını düşünün. Tüm bu sistemler nasıl zamandan oluşuyor ve
zaman tarafından nasıl yutuluyor, Satürn kendi çocuklarını yiyormuş gibi. Bunlar
sarsılabilen şeylerdendir ve sarsılmaları, sarsılamayan şeylerin
geri kalanını daha da kesinleştirir.

Açık tarlalara bakın. Hindistan, Çin, Japonya, Afrika, tek kelimeyle, 'Tarla
dünyadır' daha önce hiç olmadığı kadar. 'Böyle bir
zaman'--kaynama zamanı ve kozmosu belirleyebiliriz; plastik bir
zaman ve onu şekillendirebiliriz; bu bir tufandır, gemiyi cesurca dışarı itin ve
bir kısmını fidye olarak alın.

III. Tanrı'nın takdirinin sesini ihmal edersek, başımıza zarar gelir.

Geliştirilmemiş armağanlar kaybolmaya meyillidir. İngiltere'nin
egemenliğini sürdürdüğü tüm
koşulları bilmiyoruz ve manevi özelliklerin maddi çıkarlarla
birlikte olduğu garip yolu da kavrayamıyoruz. Ancak dünyanın takdiri bir
yönetimine inanıyoruz ve bundan çok emin olabiliriz ki, Tanrı için kullanılmayan tüm avantajlar çok tehlikeli bir
süreç tarafından elde tutulur.

Gerçek şu ki, bencillik her halkın yıkımıdır.

Bir 'Hristiyan' ulus, konumlarını Tanrı'nın yüceliği için kullanmadığında,
kendi çıkarları için kullanıyorlar; ve bu, insanlarla ilişkilerinde sayısız başka kötülüğe yol açacak bir zihin durumunu gösterir, bunların çoğu onları avantajlarından mahrum etme eğilimindedir. Örneğin, bencil bir ulus fetihleri ​​asla sıkı bir şekilde
kavrayamaz. Eğer tabi halkları kendimize çıkarlarla bağlamazsak, onları nefretle
geri püskürtürüz. Hindistan'ı ve derslerini veya Güney Afrika'yı ve onun. Maddi refah dalgasının birçok ulus ve ülkeden çekildiğini gördük ve ben kendi adıma tarihte Tanrı'nın Eli'ne inanıyorum ve dalganın göklerin hareketlerini
izlediğine inanıyorum. Yahudi halkının tarihi, Tanrı'nın dünya yönetiminin yasalarının bir istisnası değil, bir örneğidir. İlahi gerçeğin közlerinin karanlık bir dünyada tutulduğu bir ocak haline getirilenler, gerçeğe sahip olduklarını düşünmeye başladıklarında, diğer insanlardan farklı olabilmek için, önce gerçeği korumak ve sonra herkese iletmek için, diğerlerinden farklı olduklarını unuttular, ışığını ve sıcaklığını kaybettiler, resmi ikiyüzlülüğe, kötülüğe ve tüm hayırseverliğe dönüştüler ve sonra Roma kılıcı ulusal yaşamlarını ikiye böldü. Tanrı için kullanılmayan her şey önce bir tuzak olur, sonra sahiplerine zarar verir ve sahiplerini yok etmeye yönelir. İlahi takdirin yürüyüşü devam ediyor. Amaçları gerçekleştirilecek. Gerekirse, yolda duran her şey acımasızca biçilecek. Engel haline gelen yardımlar gidecek. Bu dünyanın krallıkları yıkılmak zorunda kalacak; ve eğer yardım etmiyor ve Rab'bin gelişini hızlandırmıyorsak, O'nun gelişinin parlaklığıyla yok olacağız. Araba
yürümeye devam ediyor. İnsanlar ve uluslar için sadece kendilerini arabaya bağlama ve onu taşımak yerine
taşınırken bulma ve zafere ortak olma ya da kendi yollarında ilerlerken korkunç tekerlekleri altında ezilme seçeneği var, 'gerçek, uysallık ve doğruluk sayesinde refah içinde ilerleyen'
O'nu taşımak.

IV. Sadakatsiz olsak da, Tanrı'nın dünyaya merhamet etme amacı
gerçekleştirilecek.

'Kurtuluş ve genişleme başka bir yerden yükselecek.' Bu yüzden Tanrı'nın ezelden beri tüm etin kurtuluşunu görmesini istediği kesindir. O, putperestleri bizden daha çok sever. Mesih sadece bizim günahlarımız için değil, tüm dünyanın günahları için öldü. Tanrı, tüm
insan uluslarını tek bir kandan yarattı. Yarış ihtiyacında birdir. Yarış hedefinde birdir. İncil tüm insanlara uygundur. İncil tüm insanlara vaaz edilir. İncil bir dünya tarafından kabul edilecek ve inanan dünyanın her köşesinden tek bir Baba'ya bir övgü rulosu yükselecek ve yarış umutlarında bir olacak, Rabbinde bir olacak, imanda bir olacak, vaftizde bir olacak, hepimizin Tanrısı ve Babası'nda bir olacak. O büyük birlik kesinlikle gelecek. O gerçek birlik ve kardeşlik gerçekleşecek. Rab'bin bilgisinin mutlu dalgası tüm ulusal ayrımları
örtecek, saklayacak ve sevinçle akacak. 'O gün İsrail Mısır ve Asur'la birlikte üçüncü olacak, yeryüzünün ortasında bir bereket olacak.'

Bu, bir Kurtarıcının kanının etkinliği kadar kesindir, vaaz edilen bir İncil'in evrensel adaptasyonu ve tasarımı kadar kesindir, insan doğasının birliği kadar kesindir, dünyayı günah, doğruluk ve yargı konusunda ikna edecek bir Tesellicinin gücü kadar kesindir, insanın sefaleti kadar kesindir, yalan söyleyemeyen Tanrı'nın vaatleri kadar kesindir, gökkuşaklarını göklere asan ve tüm yeryüzüyle sonsuz bir antlaşmaya giren sadakati kadar kesindir. Ve bu kesinlik birikimi insanların sadakatine bağlı değildir. Bu güçlü sonucun genişliğinde, tek bir etkenin başarısızlığı ortadan kaldırılabilir. Hayır, dahası, tüm insanlar başarısız olsa da, Tanrı'nın araçları vardır ve gerekirse bunları Kendisi kullanacaktır. Sadece biz zaferi paylaşabilir ve mübarek sonuca ortak olabiliriz. O harikulade günde ne kadar payınız olacağına kendiniz karar verin.
Çalışmanız öyle olsun ki, kalıcı olsun. Stonehenge, katedraller, tapınaklar, her şey geçip gittiğinde ayakta kalır. Tanrı için yapılan çalışma kalıcıdır ve
diğer her şeyden daha uzun süre dayanır ve O'na yapılan en küçük hizmet, yalnızca
odunu, samanı ve anızı yakacak olan
o korkunç günün yüceltici ve ifşa edici ateşleriyle ışık saçmak için yapılır ve
güzel bir parlaklıkla akar ve 'altın, gümüş ve değerli taşlardan', dindar kalplerin o ebedi çadırdaki kalıcı işçiliğinden, yıkılmayacak olan, birlikte inşa edilen,
vaazlarımızla kurtarılan ve
Ruh tarafından Tanrı'nın tapınağı için birlikte inşa edilen.

AĞ KIRILDI

'Ve Esther kralın önünde bir kez daha konuştu ve ayaklarına kapandı ve gözyaşlarıyla Agaglı Haman'ın
kötülüğünü ve Yahudilere karşı kurduğu planı ortadan kaldırmasını rica etti. 4.
Sonra kral altın asasını Esther'e doğru uzattı. Böylece Esther
ayağa kalktı ve kralın önünde durdu, 5. Ve dedi ki, Eğer kral isterse,
ve eğer onun gözünde lütuf bulduysam ve bu şey kralın önünde doğru görünüyorsa ve gözünde hoş görünüyorsam, Agaglı Hammedata'nın oğlu Haman'ın, kralın bütün eyaletlerindeki Yahudileri yok etmek için yazdığı mektupları tersine çevirmek için yazılsın: 6. Çünkü halkımın başına gelecek kötülüğü görmeye nasıl dayanabilirim? Ya da akrabalarımın yok edilmesini görmeye nasıl dayanabilirim? 7. Sonra Kral Ahaşveroş kraliçe Ester'e ve Yahudi Mordekay'a şöyle dedi: İşte, Ester'e Haman'ın evini verdim ve onu darağacına astılar, çünkü elini Yahudilere koydu. 8. Siz de Yahudiler için, kralın adıyla istediğiniz gibi yazın ve kralın yüzüğüyle mühürleyin: çünkü kralın adıyla yazılmış ve kralın yüzüğüyle mühürlenmiş yazıyı kimse değiştiremez. 15. Ve Mordekay kralın huzurundan mavi ve beyaz kraliyet giysisiyle, büyük bir altın taçla ve ince keten ve mor bir giysiyle çıktı: Şuşan şehri sevindi ve coştu. 16. Yahudiler ışık, neşe, sevinç ve onur buldular. 17. Ve her eyalette ve her şehirde, kralın emri ve fermanı nereye gelirse, Yahudiler
sevinç ve neşe, bir şölen ve iyi bir gün yaşadılar. Ve ülkenin insanlarının çoğu Yahudi oldu; çünkü Yahudilerin korkusu
üzerlerine düştü.'--ESTHER viii. 3-8,15-17.

Bu pasajın ruhu belki de en iyi şekilde, içinde görünen üç kişiyi ve görünmeyen, ama hepsi aracılığıyla görünmeden hareket eden Kişiyi ele alarak yakalanabilir.

I. Tüm kitabın ve bu bölümün kahramanı, Kutsal Yazılar'ın en tatlı ve en asil kadınlarından biri olan Esther'dir. Amcası Mordekai'nin bakımı altında güzellikle büyüyen ve aniden korunaklı belirsizlikten, gölgeli bir köşede toplanmış ve bir kralın koynuna yerleştirilmiş bir çiçek gibi, 'tahtın üzerinde çırpınan şiddetli ışığa' kaldırılan yetim kız, çocukluğunun koruyucusuna ve halkına sadıktı ve tatlı, cesur nezaketini, birçok karakteri mahveden hızlı yükselişten etkilenmeden korudu. Yahudi ismi Hadassah ('mersin') ona çok yakışıyor, çünkü gelinlerin saçlarına doladığı çiçekler kadar saf ve hoş kokulu, gösterişsiz bir güzellikle giyinmiş. Ama yine de, kalbinin emriyle her zaman her kötülüğe katlanmaya ve her tehlikeye meydan okumaya hazır gerçek bir kadının cesaretine sahip. Ahasuerus'un davetsizce bir görüşmesini aradığında hayatını eline aldı ve bunu yaptığını biliyordu. Edebiyatta hiçbir şey onun tehlikesini küçülmeden ölçen ve kahramanlık yapmadan ona karşı koyan sessiz sözlerinden daha asil değildir: 'Eğer yok olursam, yok olurum!'

Kraliçe ve sevgili olmasına rağmen tehlike geçmemişti; çünkü bir
despotun aşkı, bugün bir demirleme yeri sağlayabilecek, yarın ise yıkanıp gidebilecek, kayan bir kum tepesidir. Bu yüzden, bizim pasajımızda olduğu gibi, ikinci kez, davetsizce kralın huzuruna girdiğinde, hayatını kendisi için değerli saymadı. Aşk uğruna hayatını riske atan kadınsı cesaret, savaş şehvetinin onu çileden çıkardığını hisseden bir askerin cesaretinden daha asildir.

Esther'in krala söylediği sözler incelikle doludur. Gelenek tarafından belirlenmiş bir hitap şekliyle başlar, çünkü daha önceki isteklerinde bunu kullanmıştır (bölüm v. 8; vii. 3). Ancak, kralın ona karşı hislerine daha kişisel bir göndermeyle renklendirilmiş, ayrıca onun uygun olana dair değerlendirmesine tamamen boyun eğen bir formül varyasyonu ekliyor. 'Eğer şey kralın önünde doğru görünüyorsa,' hükümdarın keyfi iradesinin altında uyuyan adalet duygusuna hitap ediyor; 've ben onun gözünde hoş olursam,' onu güzelliğinin cazibesiyle çekiyor. Kralı komplodan sorumlu tutmaktan kaçındı ve bunu ölü ve itibarsızlaştırılmış Haman'ın kapısına bıraktı. Bu onun oyunuydu ve düştüğü için, politikası kralın onuruna zarar vermeden tersine çevrilebilirdi. Ve sonra ince bir incelikle, ayrıca gerçek bir duygu patlamasıyla, tüm kişisel etkisini teraziye fırlatıyor ve kralı adaletine veya kraliyet görevine değil, ona olan aşkına hitap ederek harekete geçirmeye çalışıyor, ki bu kesinlikle onun acı çekmesine dayanamazdı. Bir despottan bir kadını kederden kurtarmak için bir halkı kurtarmasını istemenin düşük bir sebep olduğu söylenebilir; ve öyle de oldu. Böyle bir sebebin daha asil sebeplerden daha fazla ağırlığı olması Ahaşveroş'un hatasıydı. Onun üzerindeki gücünü amacını gerçekleştirmek için kullanması Esther'in değildi. Sahip olduğu ve etkili olacağını bildiği silahları kullandı. Onları kullanma amacı onun haklılığıydı. Esther bugün kız kardeşlerine cesur ve nazik olmayı, erkekler üzerindeki nüfuzlarını kamu yararına yüce amaçlar için kullanmayı, kocalarına, sevgililerine, kardeşlerine, tüm asil düşünce ve eylemlere ilham vermeyi, ezilenlerin davasını kendilerine mal etmeyi, merhametin elçileri ve kötülüğün engelleyicileri olmayı, refah onlara gelirse ilk ilişkilerine sadık kalmayı ve uluslarına karşı o kadar derin bir sempati beslemeyi öğretebilir ki, 'kendilerine gelecek kötülüğü görmeye' tüm kadınsı etkilerini kullanmadan dayanamazlar. 
II. Ahaşveroş, Esther'in yanında acınası bir rol oynar. Hiçbir yasa bilmez, sadece kendi iradesi vardır ve bu irade vicdan veya akıl tarafından değil, aşağılık tutkular ve şehvetli arzular tarafından harekete geçirilir. Tebaasının hayatlarını, onları isteyen herkese önemsiz hediyeler olarak fırlatır. Haman'ın karısı, onun sadece 'kralla konuşması' gerektiğini ve Mordekai'nin asılacağını biliyordu; Haman, tüm Yahudilerin öldürülmesi için kraliyet yetkisini güvence altına almakta
hiç zorluk çekmedi. Alçak arzuların hoşgörüsüyle doymuş bir şekilde, tüm gücün boş ellerinden kaymasına izin verdi ve erkekliği şehvetin domuz ahırında
debelenerek çürüdü. Ancak otoritenin
görünümünde inatçıydı ve efendileri olan 'hizmetkarlardan' aşağılık bir itaat görüntüsü talep etti. Esther'in duasına, Haman'ın komplosuna olduğu kadar hafif bir şekilde boyun eğdi. Yahudilerin yok edilip edilmemesi onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, yeter ki bu konuda hiçbir sorun yaşamasın.

Tüm sorumluluğu kendi omuzlarından başkasının üzerine atmak onun tek amacıydı. Mordekai'ye mühürünü verdiğinde ve ona ve Ester'e istediklerini yapmalarını söylediğinde, Haman'a verdiğinde olduğu kadar görevine de sadakatsizdi. Ve görevine karşı tüm bu tembel kayıtsızlığına rağmen, görgü kurallarına karşı hassastı ve bu örümcek ağları, kraliyet yükümlülüklerinin iplerinin tutamadığı kişiyi tutuyordu. Mordekai'nin yürürlüğe koymasına izin verdiği fermanın neredeyse iç savaşın alevlerini
ateşlemesi onun için önemli değildi. Tüm bu işten elini eteğini çekmişti.

Bu, Doğulu bir despotun iğrenç bir resmidir ve tarih dışı ve inanılmaz olduğu söylenmiştir. Ancak dünya, sınırsız ve sorumsuz güce sahip olmanın benzer şekilde
yozlaştırdığı birçok yönetici örneği görmüştür. Ve yöneticilerden başkaları da şu uyarıyı alabilirler: Bencilce yaşamak tüm günahların ve suçların anasıdır; hiçbir insan
kendi iradesini ve kendi tutkularını güvenle rehber edinemez;
aşağı doğası tarafından tiranlaştırılan adamın köleliği kadar aşağılık bir kölelik yoktur; hepimizi kuşatan bir ayartma vardır
ve konumumuzun avantajlarını alıp görevlerini ihmal etmek
ve buna boyun eğmek kesinlikle ahlaki bir yıkımla sonuçlanacaktır. Hepimiz kralız, krallığımız sadece kendimiz olsa bile ve ancak Tanrı'nın valileri olarak yönetirsek ve zevkten çok görevi düşünürsek
akıllıca yöneteceğiz.

III. Mordekai, Yusuf'un bir tür kopyasıdır ve değerli
dersler içerir. Belirsizliğin memnuniyetle kabul edilmesi ve hizmetlerinin ihmal edilmesi, böylesi çirkin bir mahkeme ortamında halkına ve Tanrısına sadakat, akıllıca bir suskunluk, küçük görevlerin sabırla yerine getirilmesi, her şey en karanlık göründüğünde bile Tanrı'ya olan sarsılmaz inançla beslenen şüphesiz bir umut, yüce bir onurla yükseltildiğinde karakter ve amaçta değişmeme, nüfuz ve konumun kendisi için değil, halkı için kullanılması, tüm bunlar herhangi bir yaşamda taklit edilebilecek özelliklerdir. Kapıdaki uşakların arasında fark edilmeden otursak da, güçlü düşmanların nefretinin yükünü çeksek de, 'mavi ve beyaz kraliyet kıyafetleri ve büyük bir altın taç' giysek de' aynı adamlar olmalıyız. Bu gösterişli şeyler Mordekai için hiçbir şey değildi ve dünyevi onurlar asla başımızı döndürmemeliydi. Gücü değerli buluyordu çünkü bu sayede kardeşlerini kurtarabiliyordu ve biz de aynı ruhu geliştirmeliyiz. Kişisel amaçlar için verdiği sert mücadeleler, kamu yararını sıklıkla hiçe sayması ve 'bir yığın oluşturmak' veya ilişkileri düzeltmek için yer ve güç kullanımıyla siyasi dünya, Mordekai'nin ruhunun biraz aşılanmasıyla çok daha iyi olurdu.

IV. Ancak sadece görünür kişilere ve güçlere bakmamalıyız. Bu Ester kitabı Tanrı hakkında pek bir şey söylemez, ancak O'nun varlığı her şeyin üzerinde
kuluçkaya yatar ve görülen hareket ettiricileri hareket ettiren gerçek kaynaktır. Hepsi Tanrı'nın amaçlarını, kendilerine göre kendi amaçlarını gerçekleştiriyormuş gibi görünen insanlar aracılığıyla nasıl gerçekleştirdiğine dair bir derstir. Kralın şehvete ve lükse olan suçlu teslimiyeti, Haman'ın aşağılık kişisel öfkesi, Ester'in güzelliği, gözdesinin düşüşü, Mordekai'nin uzun geçmiş hizmetleri, hatta kralın uykusuz gecesi, hepsi ağdaki ipliklerdir ve Tanrı dokuyucudur. Hikaye, ilahi ve insani olanın birlikte varoluşu ve işbirliğinin
daimi mucizesinin tüm sorusunu gündeme getiriyor. İnsan özgür ve sorumludur, Tanrı egemendir ve
her yeri kaplar. O, 'insanın öfkesini O'nu övmeye zorlar ve geri kalanıyla Kendini kuşatır.' O, bugün de o zaman olduğu gibi, O'nu tanımamış olsalar da
yetiştirdiği insanlar aracılığıyla derin tasarımlarını gerçekleştiriyor. Çatışan çıkarların ve dünyevi tutkuların çatışması arasında, O'nun ciddi amacı, yüzeyi çalkalayan ve onları sessiz
eğiliminin sürüklenmesine
çeken tüm fırtınalarda
devam eden karşı konulamaz okyanus akıntısı gibi, istikrarlı bir şekilde sonuna doğru ilerliyor. Ahaşveroş, Haman, Ester, Mordekai, O'nun araçlarıdır ve yine de her biri kendi eyleminin failidir ve bunun için O'na hesap vermek zorundadır.

EYÜP KİTABI

TAPINAN KEDER

'Çıplak çıktım annemin rahminden ve çıplak döneceğim
oraya: Rab verdi ve Rab aldı; Rab'bin
ismi mübarek olsun.'--EYÜP i. 21.

Bu Eyüp kitabı, kederin gizeminin anlamı sorunuyla boğuşuyor. İster tarih ister bir benzetme olsun, değeri aynıdır, işkence gören kalpler sayısız
yüzyıllardır hissettikleri ve sonuna kadar hissedecekleri gibi. Belki de hiçbir resim, daha
büyük ve daha dokunaklı olmamıştır Uz'un, eski zenginliği ve daha
parlak günlerinin mutluluğu, zengin, neşeli, çocuklarıyla birlikte, insanların onuruna yaşayan ve Tanrı'nın önünde dik yürüyen adamının resminden.
Sonra büyük denemelerinin dramatik bütünlüğü ve aniliği gelir. Bir gün onu her şeyden soyar ve her şeyden soyulunca daha yüce bir onura yükselir, çünkü üzüntüsünde bir ihtişam ve bir yalnızlık vardır.

Kaç tane sıkıntıyla sarsılmış ruh bu sözlerde huzur bulmuştur! Kaç tane titreyen dudak ciddi, sakin aksanlarını dile getirmeye çalışmıştır! Kaçımız için aramızda ve umutsuzluk arasında durdukları zamanların anılarıyla kutsallaştırılmışlardır!

Bana öyle geliyor ki denemelerimiz ve kayıplarımız hakkında söylenebilecek her şeyi söylüyorlar, olguların tüm gerçeğini ortaya koyuyorlar ve iyi insanların
uygulanabileceği ve uygulanması gereken tüm duygu dizisini sunuyorlar.

I. Kederin haklı çıkarılması.

'Giysilerini yırttı' - içsel ıssızlığın ve kaybın işaretleri ve işaretleri.

Keder hissetmemiz gerektiğini düşünerek bir an bile kalmaya değer. Tanrı, acı çekmeleri için üzüntüleri gönderir. Kederin hayatlarımızda ve kalplerimizde çok çeşitli kullanımları vardır. Doğaldır. Bu yeterlidir. Tanrı gözyaşlarının pınarını ruhlarımıza yerleştirmiştir. 'Rabbin terbiyesini hor görmememiz' emredilmiştir. 'Egzersiz' edilenler, bu şekilde cezalandırılanlardır. 

İsa tarafından onaylanmıştır. O ağlamıştır. Kudüs'teki kadınlara kendileri ve çocukları için ağlamalarını emretmiştir. 

Din doğal duyguları yok etmez - keder de diğerleri kadar az. Ona rehberlik eder, onu kontrol eder, dizginler, rahatlatır ve ondan bereketler çıkarır. Öyleyse imkansız bir stoacılığa yönelmeyin, doğanın istediğini yapmasına izin verin ve Eyüp'ün bu erkeksi kederinin resmine bakın - sakin, sessiz, bu üç 'Tanrı için ortodoks yalancının' hak etmediği suçlamaları tarafından sokulmadığı sürece ve Tanrı'ya gidip ibadet etmediği sürece.

II. Kayıp ve kederin hayatın yasası olarak kabul edilmesi.

'Çıplak doğdum annemin rahminden.'

Mezarı, hepimizi içine toplayan şefkatli annenin göğsü olarak öneren 'anne' figürüne ve belki de ölümün de bir tür doğum olduğu düşüncesine odaklanmamıza gerek yok.

Ancak resimsel olarak ortaya konan gerçek, sadece eski ve basit olandır - tüm sahip olunan şeylerin geçici olduğu.

Çıplak benlik, sahip olunan şeylerle giydirilir ve kucaklanır, ancak bunların hepsi onun dışındadır, bireyselliğinden ayrıdır. Onlarsız oldu. Onlarsız olacak. Sonunda ölüm bizi
hepsinden mahrum edecek.

Kayıpların kaçınılmaz yasası sabit ve kesindir. Her an bir şey kaybediyoruz - sadece mallar değil, en sevdiğimiz tüm bağlar
sadece bir süreliğine örülür ve kesinlikle kopar. Onlar gider ve sonra
bir süre sonra biz gideriz.

Her ruhun tüm mallarından ve ilişkilerinden bağımsızlığı
onların kaybı kadar kesindir. Onlar gidebilir ve biz çıplak kalabiliriz, ama
yine de var olmaya devam ederiz. Çok duygusuzca gelen zor dersi öğrenmeliyiz ki, tüm kayıplara rağmen yaşamaya devam edebiliriz.
Hiçbir şey, hiç kimse bizim için gerekli değildir.

Bütün bunlar çok soğuk ve sefildir; yasanın ve zorunluluğun duruş noktasıdır. Bir ateist bile bunu söyleyebilir. Bu, yaşamın
Hristiyan tefekkürünün başlangıcıdır, ama sadece başlangıçtır.

III. Yasada Tanrı'nın tanınması.

'Rab verdi ve Rab geri aldı.' Bu, öncekinden çok daha ileri bir adımdır. _Rab_ düşüncesini dahil etmek çok büyük bir fark yaratır.

Eğilim sadece ikinci nedene bakmaktır. Eyüp'ün durumunda iki tür etken vardı, insanlar, Keldaniler ve Sabalılar ve doğal nedenler, ateş ve rüzgar, ancak bunlarla yetinmedi.

Bu eğilimin büyük düzelticisi, Tanrı'nın her şeyin tek nedeni olduğu şeklindeki tam teistik fikirde yatar.
İlahiyatın her şeyde ve olayda içkin olması, yasanın egemenliğinin ruhu ezen tiranlığından sığınağımızdır.

Yasada Tanrı'nın bu dindar tanınması, Eyüp'ün metinde yaptığı gibi, ölümle ilgili olarak özellikle yapılmalıdır: 'Aylarının sayısı Seninledir.' Ölüm, diğer tüm insan olaylarından daha fazla veya daha az O'nun kontrolünde değildir. Özel bir kutsallığı veya O'nun iradesiyle anormal derecede yakın bir bağlantısı yoktur, ancak yaşamın diğer tüm olaylarından daha fazla böyle bir bağlantıdan muaf değildir. Bağlantı gerçektir. Mezarın kapısını açar ve hiç kimse kapatmaz. O kapatır ve hiç kimse açmaz.

Eyüp, geri çekilmelerinin darbesi altında kıvranırken bile Rab'bin armağanlarını unutmadı. Ne yazık ki! Her şeyi O'na borçlu olduğumuzu yüreğimize taşımak için sık sık üzüntüye ihtiyaç duymamız gerekir, ancak o zaman bile, daha önce değilse bile, Rab'den ne kadar iyilik aldığımızı hatırlamak iyidir ve bu hatırlama 'üzüntünün tacı' değil, şükran dolu bir tacı olmalıdır.

IV. Tanrı'nın yasayı sevgiyle yönetmesine şükran dolu bir teslimiyet.

Önceki kelimeler, karşı konulamaz bir güce boyun eğmekle söylenebilir, ancak bu son cümle gerçek Hıristiyan fikrinin en yükseğine tırmanır. Kayıp ve üzüntüde övgü için bir neden olduğunu kabul eder.

Neden?

Çünkü tüm kayıpların bizim iyiliğimiz için olduğundan emin olabiliriz.

Çünkü tüm kayıpların sevgi dolu bir Tanrı'dan geldiğinden emin olabiliriz. Sevdiklerimizi kaybetmemizde _bizim_ kazancımız Tanrı'ya daha çok yaklaşmak, cenneti daha çok özlemek
öğrenmektir. Onlarla olan ilişkimizde daha yüce bir
sevgi, tüm geçmişin kutsanması. _Onların_ kazancı cennete girmeleri ve ulaştıkları tüm ihtişamdır.

Tanrı'nın kayıp için bu kutsaması üzüntüyle uyuşmaz değildir, ancak her şeyi bileceğimiz ve her şey için O'nu kutsayacağımız geleceği öngörür. HUZURLU KEDER MEYVELERİ DOĞRU ŞEKİLDE TAŞINIR

'İşte, Tanrı'nın terbiye ettiği adam mutludur: bu yüzden Yüce Olan'ın terbiyesini hor görme: 18. Çünkü O yaralar ve sarar: O yaralar ve elleri iyileştirir. 19. Seni altı sıkıntıda kurtaracak: evet, yedide sana kötülük dokunmayacak. 20. Kıtlıkta seni ölümden, savaşta ise kılıcın gücünden kurtaracak. 21. Dilin kırbacısından saklanacaksın: yıkım geldiğinde korkmayacaksın. 22. Yıkım ve kıtlıkta güleceksin: yeryüzünün hayvanlarından korkmayacaksın. 23. Çünkü
tarlanın taşlarıyla ittifak yapacaksın: ve tarlanın hayvanları
seninle barış içinde olacaklar. 24. Ve çadırının
barış içinde olacağını bileceksin; ve meskenini ziyaret edeceksin ve günah işlemeyeceksin. 25.
Ayrıca, soyunun büyük olacağını ve zürriyetinin
yeryüzünün otu gibi olacağını bileceksin. 26. Tam bir
yaşla mezarına geleceksin, tıpkı mevsiminde gelen bir başak gibi. 27. İşte bunu
araştırdık, öyledir; bunu işit ve bunu senin iyiliğin için bil.'--EYÜP ayet 17-27.

Eyüp Kitabı'nın sonu, arkadaşlarının konuşmalarının
kusurlu ve kısmen hatalı olduğunu gösteriyor. Hepsi, acının günahın meyvesi olduğu varsayımıyla ilerlediler. Bu, genel olarak doğru olsa da, belirli vakalara koşulsuz olarak uygulanmaması gereken bir ilkedir. Hepsi, iyi insanların buna ceza olarak değil, hatta düzeltme olarak değil, 'kalplerinde ne olduğunu' öğrenmek için bir deneme olarak maruz kalabileceklerini unuttular. Elifaz, üç arkadaşın en iyisidir ve konuşmaları çok daha kalıcı bir gerçeği temsil eder ve bu pasajda olduğu gibi, yüksek bir edebi ve sanatsal güzelliğe yükselir. Kutsal Kitap'ta, Tanrı'nın cezalarını kabul eden bir adamın refahının bu parlak tanımından daha güzel çok az pasaj vardır; ve genel olarak, tablo doğrudur. Ancak, içsel iyilik ile dışsal iyiliğin tekdüze bir şekilde çakıştığına dair temel inanç, yaşamın tüm gerçeklerini kapsadığı düşünülebilmesi için Yeni Ahit'in daha derin öğretisiyle değiştirilmelidir. Elifaz, pasajımızda konuşmasının iplerini topluyor. O, Eyüp'e verdiği öğütte, üzüntüleri için şükretmesini söyler. Büyük bir paradoksla, acı çeken
insanın mutlu olduğunu ilan eder. Ve orada ebediyen doğru bir nota vurur. Bir kadeh keder içirmek iyidir. Beden acıyı kötü olarak adlandırır, ancak ruh bunun iyi olduğunu bilir. Nimetlerimizin listesi yalnızca parlak mürekkeplerle yazılmaz, birçoğu siyahla yazılmıştır. Ve üzgün kalbin mutlu bir kalp olması gerektiğinin nedeni, Elifaz'ın inandığı gibi, üzüntünün Tanrı'nın babacan bir düzeltmesi olması ve bunun konusunu iyileştirmeyi amaçlamasıdır. İbranilere Mektup'ta, Elifaz'la tam bir uyum içinde, 'Rab kimi severse onu terbiye eder' der.

Ancak iyi niyetli ve doğru sözleri iki nedenle hedefinden saptı. Ürpertici derecede öğreticiydiler ve acı çeken bir ruhun üzerinde durup klişeleri duygusuz bir sesle vaaz etmek sirke üzerine nitrattır. Ve Eyüp'teki sıra dışı günahı, onun eşsiz acılarının açıklaması olarak varsaydılar, oysa önsöz bize onun acılarının günahının meyveleri olmadığını, doğruluğunun denemeleri olduğunu söyler. Eyüp'ün ona isyan ve saygısızlıkla dolu gelen sözlerinden dehşete düşmüştü; ve acı çekeni Tanrı'nın terbiyesini 'küçümsemeye' karşı ciddi bir şekilde uyardığında acı çeken bir kalbin vahşi çığlıklarına hiç aldırış etmedi. Daha anlayışlı bir kulak inlemelerdeki inancın vurgusunu fark ederdi.

18. ayetteki yaralama ve sarma kelimelerinin bir araya gelmesi, sadece sırayı değil, aynı zamanda amacı da ifade eder. Yaralama, iyileşmek içindir. Yaralar merhametli bir ameliyattır; ve niyetleri
sağlıktır, tıpkı ülseri açan kesikler veya aşı için yapılan çizikler gibi. Bu iki ayetteki acıya bakış açısı tamamlanmış değildir, ancak onu Tanrı'ya bağlamada, disiplinsel amacını iddia etmede, takip etmesi gereken ilahi şifaya işaret etmede ve teslimiyete teşvik etmede tamamlanmaya doğru çok yol kat eder. İbraniler'deki bu öğüdün güzel bir şekilde genişletildiğini hatırlayabiliriz, burada 'bayılma' 'hor görme'ye eklenmiştir, böylece kederin kötüye kullanımının iki zıt ama yine de yakından bağlantılı biçimini içerir, buna göre irademizi ona karşı sertleştiririz ve onu hafife almaya çalışırız veya ona tamamen teslim oluruz ki çökeriz. Her iki uç da kederin düzeltici amacını eşit şekilde kaçırır.

Bu genel ifade, cezasını doğru bir şekilde alan adama eşlik eden
kutsanmışlığın büyüleyici bir resmini izler. Fırtınadan sonra güneş ışığı ve mavi ve kuşların
şarkıları gelir. Ancak, ne kadar güzel ve Tanrı'nın iradesine güvenle teslim olan her insanın hayatına birçok noktada uygulanabilir olsa da, Tanrı'nın çocuklarıyla ilişkilerinin tam anlamıyla ve kesinlikle doğru bir ifadesi olarak alınmamalıdır. Eğer böyle değerlendirilirse, gerçeklere karşı umutsuzca paramparça olurdu; çünkü dünya, dışsal yaşamlarında burada vaat edilen kadar güneşli bir dinginlik ve refahı deneyimlememiş aziz erkek ve kadınlarla doludur. Elifaz, İlahi Takdir gizemlerinin yorumcusu olmak için tasarlanmamıştır ve çözümü sonunda kesin olarak reddedilir. Ancak yine de bu resimde, tüm dindar yaşamlarda, amaçladığından daha yüksek bir anlamda yerine getirilen çok şey vardır. İlk nokta, dindar ruhun, etrafındakileri vuran felaketlerden muaf olmasıdır. Bunlar, Kutsal Yazılarda genellikle Tanrı'nın bir halk üzerindeki yargıları olarak kabul edilenlerdir. Kıtlık ve savaş
yıkıcıdır, ancak dindar ruh huzur içinde kalır ve tatmin olur. Şimdi
inanç ve teslimiyetin bir adamın etrafında bir duvar ördüğü, böylece
bu tür felaketlerden kaçtığı doğru değildir. Eski Ahit'in doğaüstü sisteminde bu tür muafiyetler bizdekinden daha yaygındı, ancak
bu Eyüp Kitabı ve birçok mezmur, dindar kalplerin
kötülerin refahı ve yaygın felaketlerin iyi ve kötü insanlar üzerine gelişigüzel düşmesi sorunuyla
o zaman bile boğuşmak zorunda olduğunu gösterir.

Ancak en derin anlamıyla (ki bu, Elifaz'ın anlamı değildir)
sadık adam, sadakatsiz komşusuyla birlikte deneyimlediği kötülüklerden kurtulur. İki adam aynı hastalığa yakalanır veya aynı kabuk tarafından parçalanmış bir şekilde savaş meydanında ölmek üzere yatar ve biri, 'sana hiçbir kötülük dokunmayacak' vaadinin yerine getirilmesini alır, diğeri ise almaz. Çünkü kötülükteki kötülük
hepsi emilir ve zehir, iman ve teslimiyetle Tanrı'ya birleşmiş olana
vurulmuş olan ok üzerinden silinir. İki kadın
aynı değirmen taşında öğütüyor ve aynı darbe ikisini de öldürüyor;
ama biri kurtuluyor, diğeri kurtulmuyor. Kötülükten
geçenler ve bu kötülükle Tanrı'dan uzaklaştırılmayan, fakat O'na yakınlaştırılanlar, onun gücünden gizlenirler. Ölmek, ölümden kurtuluşumuz olabilir.

Elifaz'ın vaatleri, en derin anlamıyla evrensel bir uygulama olan bir gerçeğin ortaya konulduğu 22. ve 23. ayetlerde daha da yükselir.
Yeryüzündeki vahşi hayvanlar ve tarladaki taşlar
Tanrı'nın iradesine teslim olan adamla ittifak halinde olacaktır. Elbette
hayvanlar yıkıcı, taşlar ise tarlaların bereketine zarar veren olarak görülür. Muhtemelen Cennet ve Düşüş
hikayesine bir gönderme vardır. İnsanın doğayla ilişkisi günah tarafından bozuldu; Tanrı'ya dönüşüyle ​​düzeltilecektir. Günahın insanın yaratıklarla ilişkisini saptırmasıyla ilgili böyle bir doktrin
Kutsal Yazılar boyunca uzanır ve salt sembolizm olarak bir kenara atılmamalıdır.

Ancak buradaki sözcüklerin altında yatan büyük gerçek, eğer Tanrı'nın hizmetkarlarıysak, her şeyin efendisi olduğumuzdur. 'Tanrı'yı ​​sevenler için her şey
iyilik için birlikte çalışır. 'Her şey Tanrı'ya hizmet eden ruha hizmet eder; diğer yandan, hepsi hizmet etmeyene karşıdır ve 'yollarındaki yıldızlar' O'na karşı savaşanlara karşı savaşır. Eğer Mesih'insek, her şey bizimdir. Aziz Jerome ve aslandan aşağı doğru kuşlara vaaz veren Aziz Francis'e kadar, hayvanların eşlik ettiği azizlerin birçok
ortaçağ efsanesi buradaki düşünceleri
yansıtır. Dilsiz yaratıklarla dostluk içinde yaşayan nazik, saf bir ruh, onları çekmek için harika bir güce sahiptir. Tanrı ile
barış içinde olanlar, Tanrı'nın yaratıklarından hiçbiriyle savaşta olamazlar.
Yumuşaklık demir bantlardan daha güçlüdür. 'Sevgi ipleri' en
kesinlikle çeker.

Evde ve mallarda barış ve refah vaat edilen bir sonraki nimetlerdir (ayet 24). 'Ev halkını ziyaret edeceksin [gözleyeceksin] ve
hiçbir şeyi kaçırmayacaksın.' Hiçbir sığır, Eyüp'ünki gibi, başıboş kalmadı veya kötü hayvanlar tarafından yutulmadı veya çalınmadı. Ne yazık ki! Elifaz ticari krizler ve bir alçağın düşüşünün yüzlerce iyi adamı ve sabırlı dul kadını devirebileceği büyük kredi sistemi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu kişiler mallarına baktıklarında değersiz paylardan başka bir şey bulamıyorlardı. Yine de sürünün ahırdan kesildiğini birdenbire
görenler için bile, çadırları hala huzur içinde olabilir ve
kat boş olsa bile, boş yerde Tanrı'yı ​​bulurlarsa hiçbir şeyi kaçırmayabilirler. Hıristiyanlar sözcüklerden bunu çıkarabilirler; ancak
aslında onlar tarafından kastedilen bu değildi.

Aynı şekilde, bir sonraki bereket, çok sayıda neslin bereketi, Elifaz'ın iddia ettiği gibi ahlaki veya dini duruma bağlı değildir ve modern zamanlarda her zaman bir bereket olarak görülmez. Ancak, tüm sürüleri ve sürüleri kaçırılan ve çocukları bayram odalarında ölü yatan Eyüp'e, bol miktarda mal ve yavrunun Tanrı'nın lütfunun göstergesi olduğunu söylerken açığa vurulan tekil kalpsizliğe dikkat edin. Konuşmacı, işkence gören adama bıçak saplayabilecek herhangi bir şey söylediğinin dingin bir şekilde farkında değil gibi görünüyor. Kendi belagatinin dalgalarında sürükleniyor ve sanatsal bir bütünün unsurlarını bir araya getirmeye o kadar dalmış ki, teselli etmeye geldiği üzüntüleri bile unutuyor. Aynı günahla suçlanan, kanayan kalplerin dindar vaazcıları da az değil. Acıtmadan bağlayacak tek el, parmak uçlarına sempati duyan bir eldir. Hiçbir belagat, şiirsel güzellik veya inkar edilemez gerçeklerin sunumu bunun yerini tutamaz.

Vaat edilen son nimet, Eski Ahit'in iyi şeyler listesinde çok yukarılara koyduğu şeydir: uzun yaşam. Bu vaadin ifade edildiği hoş metafor hepimize tanıdık geldi. Hasat zamanında bir demete toplanan olgun mısır, üzüntüden ziyade festivali çağrıştırır. Gerçekleştirilen büyümeden, olgunlaşan meyveden, alınan ve kullanılan güneş ve yağmur hizmetlerinden ve büyük ambarda neşeli bir şekilde toplanmaktan bahseder. Konuşmada, hasattan sonra demetin kullanımına dair hiçbir atıf yoktur, ancak tarihini Elifaz'a ambar gibi görünen 'mezardan' biraz daha öteye kadar takip etmekten kaçınamayız. Tüm bu olgunlaşmış güçlerin eylem alanı yok mu? Tüm bu bitki örtüsü mucizeleri yalnızca biçilmesi gereken bir ürün yetiştirmek ve bir son bulmak için mi harekete geçirildi? Bu kadar uzun zaman ve bu kadar çok ekim alan değerli meyveyle ne yapılmalı? Hasat Rabbinin toplandığında çürümesine izin vermek gibi bir niyeti kesinlikle yoktur. Elbette burada büyüdük, olgunlaştık ve buradan bir şey için taşındık.

Ama bu bizim pasajımızda yok. Ancak, bu
buradan çıkarılabilir ki olgunluk günlerin uzunluğuna bağlı değildir; ve, Elifaz ne kadar uzun bir yaşam vaat etmeyi amaçlamış olursa olsun, gerçek şu ki dindar ruh uzun veya kısa olsun tam bir yaşam bekleyebilir. Tanrı
çocuklarını okulları bitene kadar eve çağırmayacaktır; ve,
tahıl gözümüze ne kadar yeşil ve genç görünürse görünsün, büyük hasat tarlasındaki hangi başakların kaldırılmaya hazır olduğunu bilir ve
sadece bunları toplar. Küçük tabutu bir çocuğun
koltuk altında taşınabilen çocuk, hasat için olgunlaşmış olabilir. Günlerin uzunluğu değil, Tanrı'ya benzemek olgunluğu getirir; ve eğer Tanrı'nın isteğine göre ölürsek, mezar taşlarımıza kazınmış yıl sayısı ne olursa olsun, tam bir yaşta mezarımıza dönmemiz kaçınılmazdır.

Konuşma, zavallı, işkence görmüş adama biraz kendini beğenmiş bir öğütle sona erer: 'Aradık, öyle.' Biz bilge insanlar, bunun doğru olduğuna dair bilgeliğimizi ve itibarımızı taahhüt ederiz. Büyük bir otoritedir. Bir ons sempati, bir ton dogmatik özgüvenden daha fazla doktrini takdir ederdi. 'Duy ve
kendin için bil.' Bunu zihnine al. Bunu zihnine ve
yüreğine al ve kendi iyiliğin için al. Bu, kayırmacılık havası, üstün bilgelik ve herhangi bir duygu notasının olmamasıyla
sinir bozucu, buz gibi bir sondu. Bu yüzden, elbette, Eyüp'ün sabırsızlığını alevlendirdi ve
bir sonraki konuşması öncekinden daha çaresizdi. İyi niyetli teselliciler, yaraları sarıyormuş gibi görünürken, onlara tuz
sürmemeyi ne zaman öğrenecekler?

İKİ TÜR UMUT

'Umudu kesilecek ve güveni bir örümcek ağı olacak.'--EYÜP viii. 14.

'Ve umut utandırmaz.'--ROMALILAR v. 5.

Bu iki metin zıt tarafları tutar. Bildad, Eyüp'ün arkadaşlarının en bilgesi değildi ve kısmen gerçek olan ciddi klişeleri dile getiriyor. Kabaca, tanrısızların umudunun
yok olduğu ve gerçeğin sınırlarının, yıpranmış basmakalıp ifadelerin
örtüldüğü
imgelerin ihtişamı ve sanatsal biçimin mükemmelliği tarafından gizlendiği doğrudur. Örümcek ağı,
çiyli sabahta bitkilerin üzerine gerilmiş, ipliksi gözyaşlarını
rüzgarda sallıyor, bir nullah'ın kuru yatağındaki bayrak
henüz yeşilken soluyor, bir adamın yaslandığı duvar
çöküp başarısızlığa uğrayan umutların canlı örnekleridir. Fakat diğer metnim
başarısızlığa uğramayan umutlarla ilgilidir. Pavlus,
utandırmayan, yani asla hayal kırıklığına uğratmayan umudu bildiğini düşünüyor. Bildad, eğer o zamanlar olduğu gibi, yeryüzüne sabitlenmiş umutları düşünüyorsa haklıydı; Havari haklıydı, çünkü Tanrı'ya bağlı umutları düşünüyordu. 'Umut insan göğsünde ölümsüzleşir' klişesidir; umutların hayal kırıklığına uğraması da klişedir. Bu iki evrensel deneyimden çıkan sonuç nedir? Her şeyin bir yanılsama olduğu alaycı bir sonuç mudur, yoksa bir yerlerde umudun korkmadan filizlenebileceği bir nesne olması gerektiği mi? Tanrı bu yeteneği vermiştir ve bunun sonsuza dek engellenmek için verilmediğinden emin olabiliriz. Umut etmeliyiz. Umudumuz en büyük düşmanımız olabilir; en saf sevincimiz olabilir ve olmalıdır.

O zaman bu iki tür umudu, dünyevi ve göksel olanı, yaşam, ölüm ve sonsuzluk olmak üzere üç büyük alanda nasıl işlediklerini basitçe ele alalım.

I. Yaşamda.

Bu yetenek, insanın ölümsüzlük bilincinden ve onu her zaman şimdiki zamandan hoşnutsuz kılan
sonsuzca genişleyebilen bir doğadan ayrılamaz. Onu iş için güçlendirmek, üzüntüleri aşmasında ona yardım etmek, onu canlı ve esnek kılmak, onun için zindanın duvarlarını boyamak ve onun için zincirlerin ağırlığını saklamak için büyük amaçlara sahiptir.

Ama bu büyük armağanı ne için aldı? Esas olarak zamansalın ötesine geçmek ve
göklerle sohbet etmek için. Gerçek küresi, Tanrı'nın sağında olan
görünmeyen gelecektir.

Bir dizi karşıtlık üretebiliriz, _örneğin_--

Dünyevi umut o kadar belirsizdir ki, daha büyük kısmı genellikle korkudur.

Göksel umut sabit ve kesindir. Tarih kadar kesindir.

Gerçekleşen dünyevi umut her zaman beklediğimizden daha az kutsanmıştır. Ne kadar da evrensel bir deneyim ki, tatmin olmuş ve hayal kırıklığına uğramış bir umut arasında seçim yapmak için çok az şey var! Karavanın içindeki harikalar, dışarıdaki tuval resimleri kadar
hiçbir zaman harika değildir.

Göksel umutlar her zaman en coşkulu beklentiyi aşar. 'Yarısı
anlatılmadı.'

Dünyevi umutlar zorunlu olarak kısa kanatlıdır. Bir şekilde yerleşirler ve ufkumuzun altına
batarlar.

Göksel umut, nesnesini çok uzağa koyar ve bir ömür ona sadece kısmen
ulaştığı için, bir ömrü kutsar ve ondan daha uzun sürer.

II. Ölümdeki umut.

O son saat, hepimiz için dünyevi sevinçlerimizi ve ilişkilerimizi aynı şekilde sona erdirir.
Yavaş yıllar kayıp gider ve her biri, yerine getirilmiş veya hayal kırıklığına uğramış,
ömürünü tamamlamış umutları beraberinde getirir. Salonumuzda yaktığımız ışıklar birer birer söner ve ölüm bunların sonuncusunu
söndürür. Ama ölüm makalesinin içinden, büyücünün mezarındaki lamba gibi, açıkça yanan bir ışık vardır. 'Doğru kişi
ölümünde umut taşır.' Her birimiz, beyaz kanatlarıyla o parlak meleği büyük karanlığa taşıyıp taşımayacağımıza,
ya da hayatımızdan ayrılmadan önce ondan üzgün bir şekilde ayrılıp ayrılmayacağımıza kendimiz karar verebiliriz. Dünyevi
ruh için o son dünyevi saat, ötesine bakamayacağı kara bir duvardır. Tanrı'ya güvenen ruh için karanlık, parlak yüzlü umutlarla doludur.

III. Sonsuzlukta umut.

Dillerimiz, sonuçların doğal işleyişinde, umutlarını, tek doğru Nesnesi olan Tanrı'ya bağlamamış bir ruhun nihai durumu olması gereken şeyden bahsetmek için uygun değildir. O, kendi gerçek yoksulluğunun tesellisi ve maskesi olarak aradığı tüm geçici nesneler
elinden tamamen gittiğinde. Dante'nin muazzam sözleri, düşünen herhangi bir ruhta sağlıklı bir dehşet uyandırmak için fazlasıyla yeterlidir: 'Buraya giren herkes, umudu
geride bırakın.' Duygusuz, kasvetli ve ortaçağa ait, bu aydınlanmış çağda inanılmaz oldukları söylenir; ancak doğamızın neye ihtiyaç duyacak ve neye tutunacak şekilde şekillendirildiğini ve 'tanrısız' insanların bununla ne yaptığını hesaba katarsak, bunlardan bir çıkış yolu var mıdır?

Ama bu metinlerin daha parlak olanına dönelim. 'Umut utandırmaz.' O gelecekte içsel bir mutluluk, güç, saflık artışı, Tanrı'ya daha fazla sahip olma, O'na daha eksiksiz bir şekilde benzemeye ulaşma olacaktır. Öyleyse, zamanın artık var olmayacağı o sakin durumdaki günleri düşünebilirsek, 'yarın bugün gibi olacak ve çok daha bereketli olacak' ve yeryüzünün tüm yorucu yürüyüşleri boyunca bize eşlik eden melek Umut, sadece bazen gülümsemelerini örten belirsizliği bir kenara bırakarak, ancak bedenimizin günlerinde bize cesaret ve neşe veren sürekli ortaya çıkan harikalar için tüm canlı hevesi koruyarak, bize eşlik etmeye devam edecek.

EYÜP'ÜN SORUSU, İSA'NIN CEVABI

'Bir adam ölürse, yeniden yaşar mı?'--EYÜP xiv. 14.

'... Ben diriliş ve yaşamım: Bana inanan,
ölmüş olsa bile, yine de yaşayacaktır: 26. Ve yaşayan ve
Bana inanan hiç ölmeyecektir.'--YUHANNA xi. 25, 26.

Eyüp'ün sorusu bir cevap için uzun süre bekledi. Yorgun asırlar geçti;
ama sonunda Eski Ahit'in kederli adamının ağzından çıkan şüpheci, neredeyse umutsuz haykırış, Yeni Ahit'in Kederli Adamı tarafından cevaplandı. Sözlü cevap, neredeyse kadim soruya gönderme yaptığı düşünülebilecek bu ikinci metindir. Cevap, aslında, Mesih'in dirilişidir. Bu cevaptan başka
hiçbir cevap yoktur.

Bu yüzden, dünyanın bugün doğal olarak düşünmeye yönlendirildiğimiz o büyük gerçeğe ne borçlu olduğunu daha net kavramamıza ve daha derinden hissetmemize yardımcı olması için bu iki metni kullanabiliriz.

I. Kadim ve sürekli geri dönen soru.

Eyüp Kitabı muhtemelen Eski Ahit'in geç bir parçasıdır. Dini düşüncede bir miktar ilerlemeye işaret eden
sorunlarla ilgilenir. Ciddi
ve görkemli ve çoğunlukla hüzünlü; büyük sorunlarla boğuşan ve kalbin veya kafanın huzur içinde dinlenebileceği olumlu sonuçlara nadiren ulaşan bir Titan gibidir. Burada Eyüp'ün tüm
zihni bir şüpheyle bulutlanmıştır. Mezardan öte bir yaşam için yoğun bir özlemi dile getirmiştir. Şeol'daki ikametgahı bir anlamda bilincinin sürekliliğinde bir
ihlal olarak düşünülür, ancak buna bile tahammül edilebilir, eğer sadece Tanrı'nın onu
günler sonra hatırlayacağından emin olabilseydi. Sonra bu özlem, metnin işkence edici sorusunun önünde pes eder ve bu da titrek umudu ısrarcı sorgulamasıyla
bir kenara atar. Bu bir inkar değil, umudu felce uğratan bir şüphedir. Ancak hiçbir kesinliği olmamasına rağmen, bu olasılıktan vazgeçemez ve bu yüzden özleminin gerçekleşmesinin ne kadar
kutsanmış olacağını hayal etmeye devam eder. O,
böyle yenilenmiş bir hayatın, uzun süredir nöbet tutan bir nöbetçinin 'serbest bırakılması' gibi olacağını düşünür; bunu, onu soluk gölgelerin hüzünlü kalabalığından çekip çıkaracak ve onu sıcaklığa ve gerçeğe geri döndürecek olan Tanrı'nın çağrısına verdiği hızlı, neşeli 'cevap' olarak düşünür.
Umudu daha da cüretkar bir şekilde uçar ve Tanrı'nın,
yaratığının O'nu özlediği gibi,
yaratığının da O'nu özlediği gibi,
'ellerinin işine bir arzu' duyduğunu' düşünür, sanki cenneti hizmetkarı olmadan
eksik kalacakmış gibi. Ancak coşku ve vizyon geçer ve bölümün geri kalanı tamamen bulutlanır ve dindar umut
ışığını kaybeder. Yirmi birinci bölümde bir kez daha
parlar, burada olasılık yıldız gibi parlar, 'tenim böyle yok edildikten sonra bile, yine de bedenimden Tanrı'yı ​​göreceğim.'

Bu umut ve şüphe dalgalanmaları bize, İsrail'deki dindar ruhların ulusal yaşamın geç bir dönemindeki tutumunu gösterir. Ve eğer bize en yüksek noktalarını gösterirlerse, Eski Ahit çemberinin dışındaki benzer ruhların, bunların sadece değişken bir umutları olduğu yerde sağlam bir kesinliğe sahip olduğunu varsaymamıza gerek yok. Gelecekteki bir yaşam doktrininin Asur ve Mısır'da ne kadar büyük bir gelişme gösterdiğini biliyoruz ve sanırım insanların her zaman bir gelecek fikrine sahip olduğunu söylemeye hakkımız var. Her zaman bu düşünceye sahip oldular, bazen bir korku, bazen bir umut olarak, ama asla bir kesinlik olarak değil. Sadece kesinlikten değil, belirginlikten de yoksundu. Ayrıca sağlamlıktan, müdahaleci görünen ve zamansal şeylerin ağır baskısına karşı kendini tutma ve sürdürme gücünden de yoksundu. Ancak, insanın ölümle ve sonrasında yaşadığı gerçeğine dair şüpheci, yüzeysel bir kavrayışın örnekleri için dünyanın uçlarına veya geçmiş nesillere gitmemize gerek yok. Sadece etrafımıza bakmamız yeterli ve ne yazık ki!
sadece içimize bakmamız yeterli. Bu çağ soruyu tekrar soruyor ve
bazen kayıtsız bir umursamazlıkla,
bazen mantıklı bir temeli olmayan sert bir olumsuzlukla,
bazen de bu olumsuzluklar kadar az mantıklı olumlu ifadelerle birçok tonda cevaplıyor.
Modern dünya hayatın telaşına ve girdabına kapılmış durumda,
öne sürülecek kendi üzüntüleri, savaşacak kendi mücadeleleri var ve büyük bir kısmı
Eyüp'ün sorusuna Eyüp kadar yakın bir cevap veremedi.

II. Mesih'in her şeye yeten cevabı.

O cevabı orada, Lazarus'un mezarının başında, o ağlayan kız kardeşe verdi, ama
tüm dünyaya sakin ve güven verici bu büyük sözleri söyledi. Kişi,
büyük Gizem'in huzurundaki tavrıyla
diğer tüm öğretmenlerin tavrı arasındaki farkı fark etmemek elde değil. Ne kadar sakin,
kesin ve güvenle konuşuyor!

İsa'nın, o acı anında bile, Martha'nın düşüncelerini
Kendisine yönelttiğini unutmayın. Onun ne olduğu, onun bilmesi gereken en önemli şeydir. Eğer
Onu anlarsa, yaşam ve ölüm onun için çözümsüz sorunlar
ya da umutsuzluk yaratmayacaktır. 'Ben Diriliş ve Yaşam'ım. '
Acısıyla yüce bir noktaya ulaşmıştı, 'şimdi bile' -yardım boş ve umut ölüyken- 'Tanrı'dan ne istersen Tanrı sana verecektir' diye inanarak, ama İsa ona diriliş ve yaşam üzerine egemen elini koyduğunda ve her ikisinin de O'nda var olduğunu ve O'ndan onlara sahip olacak herkese aktığını ifşa ettiğinde, O'nun daha yüce bir anlayışını sunar. O, kelimenin mümkün olan tüm anlamlarıyla ve o üzücü saatte geçerli olan özel anlamda yaşam pınarına sahip olduğunu iddia eder. Dahası, Martha'ya, O'na iman ederek herkesin o hayata sahip olabileceğini söyler. Ve sonra, verdiği hayatın ölümden muaf ve dokunulmamış olduğunu görkemli bir şekilde ilan eder. İnanan kişi
ölse bile yaşayacaktır, yaşayan inanan kişi asla ölmeyecektir. Açıkça görülüyor ki,
bu iki büyük ifadede ölmek iki farklı anlamda kullanılmıştır, ilk durumda fiziksel olguya atıfta bulunurken, ikincisinde daha ağır bir anlam ağırlığı taşımaktadır, yani bu İncil'de genellikle sahip olduğu Tanrı'dan ve dolayısıyla ruhun gerçek yaşamından ayrılma anlamındaki hamile anlam.
Fiziksel ölüm, insan yaşamının
sonlandırılması değildir. Bu acımasız gerçek yalnızca yüzeysel yaşama dokunur ve özsel, kişisel varlıkla hiçbir ilgisi yoktur. İsa'ya inanan ve yalnızca o, gerçekten yaşar ve İsa ile birleşmesi, insanların ölüm adını verdiği görünürdeki, yüzeysel değişimle muzaffer bir şekilde devam eden o sonsuz yaşama sahip olmasını sağlar. Sadık ruhu çevreleyen ölümden başka hiçbir şey ölmez. Çünkü ölmek, daha dolu, daha muzaffer, daha mübarek bir şekilde yaşamaktır. Bu yüzden fiziksel ölüm eylemi devam etse de, tüm karakteri değişir. Bu nedenle Yeni Ahit'teki ölüm için kullanılan eufemizmler eufemizmlerden çok daha fazlasıdır. İnsanlar ona çirkinliğini örten isimler takarlar, çünkü ondan çok korkarlar, ancak İnanç Leviathan ile oynayabilir, çünkü ondan hiç korkmaz. Bu nedenle 'uyku', 'göç' gibi isimler İsa'nın tüm inananlar için kazandığı zaferin işaretleridir. Marta'ya, kardeşinin ölümün pençesinden geri çağrılmasıyla bile
şafağını
açmaya başlayan, tüm takipçileri için umudu gösterecektir. Ve bize, O'nun 'Yaşam' olmasının, aynı zamanda 'Diriliş' olmasını da zorunlu olarak içerdiği büyük gerçeğini gösterir, çünkü O'nun yaşam-iletişim
işleri, O'nun her şeyi-canlandıran canlılığı, sadece inanan ruha değil, aynı zamanda onun mütevazı yoldaşı olan ruha ve daha da mütevazı olan bedene akıp kendi
fetih dalgalarıyla doluncaya kadar başarılamazdı. Bedensel bir yaşam, mükemmel erkeklik için esastır ve İsa, her inanan tüm güçleriyle tam olarak
toplanana ve kendisini kurtaran O'nun suretine göre
beden, ruh ve can olarak mükemmel olana kadar elini tutmayacaktır.

III. Cevabın doğruluğuna dair taahhüt.

İsa'nın sözleri sadece sözdür. Küçük bir Yahudi köyündeki o ağlayan kız kardeşe söylenen ve o zamandan beri milyonlarca kişiye umut
getiren bu değerli sözler, İsa bunları gerçeklerle doğrulamadığı sürece, kalbin diğer tüm
rüyaları ve özlemleri kadar temelsizdir.
Eğer O ölümden dirilmemişse, bunlar dünyanın sahip olduğu asil, yüce, ancak boş hayallerden sadece bir tanesidir.
Eğer Mesih dirilmemişse, O'nun teselli sözleri şişkin boşluk sözleridir; tüm iddiaları sona ermiştir ve Eyüp'ün sorduğu asırlık soru hala cevapsızdır ve her zaman cevapsız kalacaktır. Eğer
Mesih dirilmemişse, Yehova ile peygamber arasındaki umutsuz konuşma gelecekteki yaşam hakkında söylenebilecek her şeyi özetler: 'İnsanoğlu,
bu kemikler yaşayabilir mi?' Ve ben cevap verdim, 'Ey Rab Tanrı, sen bilirsin!'

Ancak Mesih'in dirilişi, yeryüzündeyken söylediği sözlerle bağlantılı olarak ele alındığında, bunları onaylayan ve Tanrı'nın isminin Bildiricisi, dünyanın Kurtarıcısı olma iddialarını
teyit eden bir gerçektir. Bize ölüm boyunca ve sonrasında yaşamın sürekliliğini gösterir. Yükselişiyle birlikte ele alındığında, ki bu bir bakıma noktanın bir çizgiye uzatılmasıdır, yüceltilmiş bir bedenin ve göksel bir evde bir meskenin, imanla İsa'ya katılan ve O'nun yaşamına katılarak canlanan herkesi beklediğini ilan eder.

Bu yüzden, sağduyuya, şüpheye ve korkuya rağmen, Mars Tepesi'ndeki küstah filozoflar gibi, ölülerden diriliş duyduklarında alay eden öğretmenlere rağmen, ölümün gölgesi bölgesine parlayan büyük ışıkta sevinmeliyiz, o eski, umutsuz soruya verdiği ilahi ve en sadık cevabı ruhlarımızın çapası olarak kavramalı ve kalplerimizi şu muzaffer meydan okumada şükranla kaldırmalıyız, 'Ey ölüm! İğnen nerede? Ey mezar! Zaferin nerede?'

BİLGİ VE HUZUR

'Şimdi O'nunla tanış ve huzur içinde ol: böylece sana iyilik gelecektir.'--EYÜP xxii. 21.

Konuşmacının kastettiği anlamda, bu sözler doğru değildir. 'Dindar olmak faydalıdır.' ifadesinden biraz daha fazlasını ifade ederler. Elifaz'ın Tanrı ile tanışma konusunda ne tür bir anlayışa sahip olduğu pek bilinmez, ancak her halükarda dudaklarındaki metnin tüm anlamı
zavallı ve bencildir.

Vaat edilen huzur açıkça sadece dışsal bir dinginlik ve sıkıntıdan
kurtuluştur ve Eyüp'e gelecek olan iyilik açıkça sadece dünyevi
bir refahtır. Bu düşünce akımı, bu kitabı yazan büyük oyun yazarının, Elifaz'ın metinden hemen sonra, "Yüce Tanrı senin savunman olacak ve bol miktarda gümüşün olacak!" demesini sağlayan o olağanüstü acıklılıkta daha da açık bir şekilde ifade edilir.
Ticari İngilizlerin, dini, başarılı tüccarlar yetiştirdiği ve her iki dünyadan da en iyi şekilde yararlandığı gerekçesiyle tavsiye etmeleri
bırakılmamıştır.

Eyüp'ün bu dostlarının hepsi, acının her zaman ve yalnızca günahın ölçüsü olduğuna ve bir adamın büyük suçluluğunun, büyük üzüntülerini gözlemleyerek anlaşılabileceğine inanmakta yanılıyorlar. Ve bu yüzden, zavallı arkadaşlarına vaaz verdikleri, yaralarına zehir
döktükleri iki ana konu var: birincisi, üzüntülerle bu kadar rahatsız olmak için ne kadar kötü olması gerektiği; ikincisi, yalnızca onların örneğine göre dindar olursa, yani geleneksel bağlılığın basmakalıp sözlerinden bahsedip, "Boyun eğiyorum" derse, kesinlikle kurtulacağı.

Bu, metnimizin olduğu haliyle anlamıdır. Ancak bunun doğru olduğu daha yüksek bir anlam bulabilir ve bunu yüreğimize alabiliriz.

I. Tanrı ile tanışmak nedir?

Dikkat edilmesi gereken ilk şey, bu tanışıklığın bize bağlı olduğudur. Öyleyse, O'nun daha önce nesnel bir tezahürü olmuş olmalı. Elbette, bilinmesi gereken bir Tanrı olmalı ve O'nu tanımanın bir yolu olmalı. Bizim için İsa Mesih, Vahiy Eden'dir. İnsanların Tanrı'yı ​​O'ndan ayrı olarak bildikleri belirsiz, gölgeli, belirsizdir; kesinlikten yoksundur ve bu nedenle bilgi değildir. Kültürlü insanlar ile Tanrı hakkında kesin bilginin ve O'nun Varlığı hakkındaki inancın kaybı arasında İsa Mesih'in tarihsel vahiyinden başka bir şey olmadığını söylemeye cesaret ediyorum. Mesih, Tanrı'nın en içteki karakterini açığa çıkarır ve bunu sözlerle değil, eylemlerle yapar. O olmadan hiç kimse Tanrı'yı ​​bilmez; 'Hiç kimse Baba'yı Oğul'dan ve Oğul'un O'nu kime ifşa edeceğinden başkası bilmez.'

Öyleyse nesnel vahiy yapıldıktan sonra, bizim tarafımızdan bu vahyi bizimki olarak kucaklamalıyız. Böyle kabul etme eylemi, hem Mesih'in Baba'yı vahyetmesinin gerçeklerini kucaklayan anlayışın hem de kendisini O'na adayan ve O'na boyun eğen iradenin bir uygulamasını içeren, bilindik inanç eylemiyle başlar. Ancak bu inanç uygulaması, bir yaşamın tüm uzunluğuna dokunmuş altın bir çizgiye çekilmesi gereken noktadır. Ve ortalama bir Hristiyan'ın bu kadar üzücü bir şekilde başarısızlığa uğraması ve bu başarısızlıktan dolayı Tanrı ile tanışmasının bu kadar uzak olması, bu çizginin sürekliliği içindedir. İsa Mesih'te vahyedilen Tanrı'nın karakterine ne kadar az zaman veya düşünce ayırıyoruz! Onunla samimi bir ilişki içinde olmalıyız. Tanrı'yı ​​bilmek için, bir insanı bilmek için, O'nunla 'yaşamalıyız', O'nunla yaz ve kış geçirmeliyiz, O'nu günlük hayatın önemsiz işlerine dahil etmeliyiz, O'na olan sevgimizi O'na yöneltmeliyiz, O'nunla sempati içinde olmalıyız, iradelerimiz O'nunla uyum içinde olmalı, tüm doğamız O'nunla uyumlu olmalıdır. Bu, bir ömür boyu yetecekten fazla bir iştir, O'nu görevlendirmek için yeterlidir, O'nu kutsamak için yeterlidir.

II. Tanrı ile tanışmanın verdiği huzur.

Elifaz, dünyevi huzurdan ve sıkıntıdan muafiyetten başka bir şey kastetmedi, ancak sözleri çok daha yüce bir alanda doğrudur.

Tanrı'yı ​​olduğu gibi bilmek huzur getirir, çünkü O'nun kalbi sevgiyle doludur. Sadece Tanrı'nın kalbinin bize karşı gerçek durumunu bilmemiz gerekir, böylece Tanrı ve kendimiz dışında hiçbir şey yok edemez. Evrendeki en derin gerçeğin, 'Tanrı sevgidir'in sürekli kutsaması altında yaşasaydık, barışımız tam olurdu. Barış getirdiğine inanırsak bu yeterlidir. Korkutan ve dehşete düşüren Tanrı düşüncesi gerçek bir düşünce olamaz. Ama ne yazık ki kendimizi tanıdıkça Tanrı'nın sevgi olduğuna inanmak zorlaşır. Vicdanın
acıları bize Tanrı'da vicdanın kınadığı şeye karşıt olan bir şey olduğunu kehanet eder. Ancak Tanrı düşüncemiz İsa Mesih'teki O'nun vahyinden çıkarıldığında, herhangi bir insanın bilincinin tek bir eyleminde, Ben günahkarım inancını ve Tanrı Sevgidir, ve sadece Sevgi benim için inancını kavraması mümkün olur. Böylece eski 'Tanrı ile tanış ve huzur içinde ol' öğüdü Hristiyan dilinde şu şekilde yer alır: 'Tanrı'yı ​​İsa'da gör ve kalbini ve zihnini korumak için Tanrı'nın huzuruna sahip olacaksın.'

Tanrı bilgisi huzur verir, çünkü onda tüm doğamızın tatminini buluruz. Böylece, çalkantılı tutkuların ve bencil fırtınaların huzursuzluğundan kurtuluruz.
İçimizdeki daha iyi ve daha kötü benlikler arasındaki iç savaş şiddetlenmeyi bırakır ve
Tanrı'nın dostları olduğumuzda, içimizde yönetmesi gereken şey yönetir ve içimizde hizmet etmesi gereken şey hizmet eder ve iç krallık artık parçalanmaz, kendiyle uyum içindedir.

Tanrı bilgisi tüm değişimlerin ortasında huzur getirir, çünkü Tanrı'yı ​​sürekli Arkadaşı olarak gören kişi dışarıdan çok az şey çeker ve
denizler kükrediğinde ve çalkantılı olduğunda ve dağlar denizin ortasına
atıldığında sakin olabilir. Tüm hazinelerini
yanında taşır ve gerçek bir iyiliğin kaybından korkmasına gerek yoktur. Ve sonunda barış meleği bizi geçici karanlıktan geçirecek ve yolumuzda geçici bir gölgenin ardından, hala savaş diyarında olduğumuz 'güvendiğimiz barış diyarına' götürecektir. İsa, diriliş gününün akşamı, hizmetkarlarının yanına geldiğinde, üst odadaki topluluğu selamladığı kadim selamı hala fısıldar ve onları yukarıda kabul ettiğinde onlara hoş geldin diyarı olacaktır.

III. Tanrı ile tanışmaktan gelen gerçek iyilik.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Elifaz sadece Eski Ahit çizgisinde, maddi şeylerdeki refahın Yehova'ya bağlılığın teokratik ödülü olduğunu düşünüyordu. Eyüp'ün yaralarına zehir sürüyordu ve açıkça onu ters ilkenin korku uyandıran bir örneği olarak görüyordu. Fakat İsa bize hayatının tüm günlerinde bir insan için gerçek iyiliğin ne olduğunu öğrettiği için, sözlerine daha iyi bir anlam katıyoruz. Tanrı ile tanışmak, sadece iyiliği sağlamakla kalmaz. O'nu tanımak, O'nu Dostumuz, Sonsuz Sevgilimiz, tüm barış ve neşenin Kaynağımız olarak kalbimize sıkıca sarılmak, iradelerimizi O'na göre şekillendirmek ve O'nun tüm benliğimize hükmetmesine izin vermek, refahımızı yalnızca O'nda aramak - bir ruhun tüm iyilikle dolması için başka neye veya daha fazlasına ihtiyacı olabilir? Tanrı ile tanışmak, O'nu tüm yeterliliğiyle başka boş kalplerde ikamet etmeye getirir. Duyuların yargısına göre en kötüyü en iyiye dönüştürür, üzüntüyü sevgi dolu bir disipline dönüştürür, anlamını yorumlar, bizi buna katlanmaya hazırlar ve bereketlerini bize güvence altına alır. Tanrı'nın bir dostu olana,

'En yanlış görünen her şey doğrudur
Eğer O'nun tatlı isteğiyse.'

Tanrı ile tanışmak iyiliğin özüdür. 'Bu,
sonsuz yaşamdır, Seni, tek gerçek Tanrı'yı ​​ve Senin gönderdiğin İsa Mesih'i tanımak.'

NASIL BİR YAŞAM OLUR

'Çünkü o zaman Yüce Olan'da zevk alacaksın ve
yüzünü Tanrı'ya kaldıracaksın. 27. Ona dua edeceksin ve O seni duyacak ve sen de adaklarını yerine getireceksin. 28. Sen de bir şey kararlaştıracaksın ve bu senin için sabit olacak: ve ışık
yollarını aydınlatacak. 29. İnsanlar yere serildiğinde, o zaman sen diyeceksin ki, ... kaldır; ve O alçakgönüllü kişiyi kurtaracak.'--EYÜP xxii.
26-29.

Bu sözler, Eyüp'ün arkadaşlarının konuşmalarından birinin bir parçasıdır; konuşmacı, sıkıntının günahın sonucu ve kanıtı olduğu eski temayı
işaret etmektedir. Teorisini gerçeklerle, özellikle de onu Eyüp'ün
çöplüğüne getiren gerçekle uyuşturmak için çok uğraşmıştır. Fakat bu zorluğun üstesinden, teorisinin doğru olması gerektiği için, Eyüp'ün durumunda onu doğrulayan bilinmeyen gerçeklerin olması gerektiğini varsayarak gelir; ve sıkıntı günahın bir işareti olduğundan, Eyüp'ün sıkıntıları onun bir günahkâr olduğunun kanıtıdır. Bu yüzden onu, başka hiçbir sebep olmaksızın, en büyük suçlarla suçluyor; ve bu zehirli yağı teselli olarak yaralarına döktükten sonra, ona iyi olmasını öğütlüyor, bunun kesinlikle düşük ve bencil bir gerekçeyle karşılığının olacağını söylüyor.

Sık sık alıntılanan 'Tanrı ile tanış ve huzur içinde ol: böylece sana iyilik gelecek' öğüdü, onun anlamında, tamamen bencil düşüncelere gizlenmemiş bir çağrıdır ve vaadi gerçeklerle uyuşmuyor. Bu sözün asil ve doğru mu yoksa aşağılık ve yanlış mı olduğu, 'huzur' ve 'iyi'ye verilen anlamlara bağlıdır. Benzer bir kusur, konuşmacının anladığı şekliyle metnimizin kelimelerinde de yer alıyor. Ancak bunlar, onun onları yerleştirdiği seviyeden daha yüksek bir seviyeye yükseltilebilir ve dindar yaşamın tatlı ve harikulade ayrıcalıklarını tanımladığı düşünülebilir. Böylece anlaşıldığında, hayatlarımızı buradaki ideale uygun hale getirmek için bizi azarlayabilir, teşvik edebilir ve cesaretlendirebilirler.

I. Öncelikle, hayatın Tanrı'ya olan haz ve güvenle dolu olabileceğini belirtiyorum.

'O zaman Yüce Olan'da zevk alacaksın ve yüzünü Tanrı'ya kaldıracaksın.' Şimdi bir şeyden veya bir kişiden 'zevk aldığımızda', o şeyin veya kişinin kalbimizdeki bir yarığa uyduğunu ve doğamızdaki bir ihtiyaca karşılık geldiğini fark ederiz. Sadece onun iyiliğini, tatlılığını ve kendimize uyumunu fark etmekle kalmayız, aynı zamanda gerçekte fark ettiğimiz tatlılığa ve onda kavradığımız iyiliğe de sahibiz. Ve böylece bu şeyler, Tanrı'nın en yüce tatlılığının ve her şeye mükemmel uyumunun ve yeterliliğinin farkına varmak, ihtiyacım olan her şey için; o tatlılıkla çatışabilecek zevklerin ve arzuların bastırılması ve benim kavradığım tatlılığın ve kıymetliliğin gerçek zevki ve meyvesi--bunlar bir insanın dininin tam kalbidir. Tanrı'dan zevk almadan gerçek bir din olmaz.

İnsanların büyük çoğunluğu hayvansal zevklere, duyusal arzulara ve geçici zevklere o kadar gömülmüş ve vahşileşmiştir ki, Tanrı'nın yakınında yaşayanlara gelen saf ve sakin sevinçlere hiç aldırış etmezler. Fakat bunların üstünde, aramızda çok sayıda bulunan, dini korku, görev veya çaba meselesi olan insanlar vardır. Ve onların üstünde, Tanrı'ya güvendikleri için hizmet eden, fakat dini bulmaktan çok aramak olan ve ya eksik adanmışlıktan ya da O'nun ve O'nunla ilişkilerinin yanlış kavramlarından kaynaklanan, doğal olmayan ve sağlıksız bir kasvetle gölgelenen insanlar vardır. Ve tüm bu tür dinler, korku dini, görev dini, çaba dini, arayış dini ve inançla şüphe savaşı dini, en iyi ihtimalle acıklı bir şekilde kusurludur ve bazıları, dini yaşamın kökten hatalı tipleridir. O, yalnızca Tanrı'yı ​​büyük ve kutsal olarak bilmekle kalmayıp, O'nu tatlı ve yeterli hisseden; yalnızca korkmakla kalmayıp, seven; yalnızca arayan ve özleyen değil, sahip olan; veya tek kelimeyle, gerçek din Tanrı'dan zevk alan gerçek dindar kişidir.

Bu yüzden burada bizim için çok keskin bir test sağlanmıştır. Zevklerimiz ve eğilimlerimiz O'na doğru mu ve O bizim için her şeyden daha mı iyidir? Tanrı benim için en değerli inancım, kalbimin ta kendisi, içgüdüsel olarak döndüğüm yer mi? Günümün parlaklığı O'nun yüzünün ışığı mı? O benim sevincimin sevinci mi? Hıristiyanlığım, sunmaktan
memnun olmadığım bir değirmen atı hizmeti mi? İbadet
ediyorum çünkü bunun bir görev olduğunu düşünüyorum ve dualarım zorunlu ve mekanik mi; yoksa kalbim O'na gittiği için mi ibadet ediyorum? Ve hayatım sakin ve tatlı mı çünkü 'Rab'den zevk alıyorum'?

Metnimin bir sonraki sözcükleri cevaplamamıza yardımcı olacak. 'Yüzünü Tanrı'ya kaldıracaksın.' Bu, O'na yaklaşmanın açık güvenini ifade etmek için yeterince açık bir metafordur. Baş, günah ve kusur bilinciyle aşağı sarkıyor. Mezmur yazarı 'Kötülüklerim beni ele geçirdi,' diye feryat etti, 'öyle ki yukarı bakamıyorum.' Fakat insanların Tanrı'nın huzuruna bir huzur duygusuyla girmeleri ve Yargıçlarının önünde başlarını kaldırıp O'nun gözlerinin içine bakmaları ve korkmamaları mümkündür. Ve O'na olan bu güveni, liyakatlerimizden dolayı değil, O'nun kesin sevgisinden dolayı hissetmezsek, 'Rab'den zevk' alamayız. Ve günahlarımızı alıp götüren ve Baba'nın huzuruna giden yolu hazırlayan Mesih'e 'imanla güvenle erişebilmedikçe' ve sadece onun ölümü ve fedakarlığıyla, ve sadece bununla, biz günahkar insanlar, açık yüzlü ve kalkık alınlı olarak, O'nun ışığının tüm ışınlarını yüzümüzde almak ve bunun içinde övünmek ve sevinmek için ayakta durabiliriz. Adını anmaya değer, en derin özelliği Tanrı'dan zevk almayan hiçbir din yoktur. Günahkar insanlar için, O'na açık bir güvenle gelmedikçe 'Tanrı'dan zevk almak' mümkün değildir ve bizim için böyle bir güven mümkün değildir, ta ki imanla kavrayıp, böylece Rabbimiz İsa Mesih'in büyük eserini kendimize mal edene kadar.

II. Dolayısıyla, ikinci olarak, Tanrı'dan zevk almanın böyle bir hayatı, O'nunla en açık sözlü ilişkiyle kutsanacaktır.

'O'na dua edeceksin, O seni duyacak ve sen yeminlerini yerine getireceksin.' Bunlar, insanlar için mümkün olan bu mübarek birliğin üç aşamasıdır. Ve unutmayın, dua bu açıdan bir görev olarak görülmez, hatta bir ayrıcalık olarak bile ele alınmaz, ancak Tanrı'dan zevk almanın ve O'na güvenle ulaşmanın doğal sonucu ve sonucu olarak görülür. Yani, bir insan gerçekten kalbini Tanrı'ya vermişse ve ihtiyaç duyduğu her şeyin O'nda olduğunu biliyorsa, o zaman elbette O'na her şeyi anlatacaktır. Güneş ışığının çiçeklerin açılan yapraklarından kokuları çekmesi gibi, hissedilen ilahi ışığın ve sevginin sıcaklığı da kalbimizden, zevk aldığımız O'na vermememiz imkansız olan tatlı güveni çekecektir. Eğer bir görev duygusuyla dua etmeye yönlendirilmeniz gerekiyorsa ve kalbinizde size 'Sevginize bundan bahsedin!' diye fısıldayan bir dürtü yoksa, gerçekliği ve kesinlikle dininizin derinliğini incelemeniz gerekir. Çünkü vicdandan veya iradeden hiçbir dürtüye ihtiyaç duymayan içgüdüsel bir dürtünün, en sevdiklerimize güvenimizi
vermemize yol açması ve onlardan saklı bir sırrımız varken bizi huzursuz etmesi gibi, Tanrı'ya karşı gerçek bir sevgi de tüm durumlarımızı, isteklerimizi ve duygularımızı dua şekline sokmayı dünyadaki en doğal şey haline getirecektir. Bunlar en kısa kelimeler olabilir. Bunlar neredeyse hiç dile getirilmeyebilir, ancak O'na karşı gerçek bir sevgi varsa, her koşulda O'na içgüdüsel bir dönüş olacaktır; ve eğer daha fazlası değilse, tek kelimelik bir haykırış,
yardım yeterlidir. Ok, ince ve kısa olsa bile Cennete doğru atılabilir ve hedefine ulaşacaktır.

Çünkü metnim ikinci aşamaya geçiyor, 'O seni duyacak.' Bu, Elifaz'ın kastettiği gibi doğru değildi. Ancak önceki koşulları hatırlarsak doğrudur. Metnimizin en azından bir kısmının altında yatan temel pasaj, mezmurdaki o büyük sözdür, 'Rab'de zevk al, o da sana yüreğinin arzularını verecektir.' Bu, bir insan Tanrı'yı ​​severse istediği her şeyi elde edebileceği anlamına mı geliyor? Evet! ve Hayır! Eğer dinimizin Tanrı'nın ambarına açılan bir tür anahtar olduğu ve oraya girip istediğimiz gibi
açmamızı sağladığı anlamına geliyorsa, o zaman bu doğru değildir; eğer Tanrı'da zevk alan bir adamın en büyük arzusunun Tanrı'ya yöneleceği ve böylece onu elde edeceğinden emin olacağı anlamına geliyorsa, o zaman doğrudur.
Koşulları yerine getirin ve vaatten emin olun. Eğer duamız
en derin özünde 'Benim değil, Senin isteğin' ise, cevaplanacaktır.
Kalbimizin arzuları Tanrı için ve O'nun iradesine uyum için olduğunda, tıpkı 'O'nda zevk aldığımızda' olduğu gibi, o zaman kalbimizin arzularını elde ederiz.
İrademizi Tanrı'ya dayatabileceğimize dair bir vaat yoktur, bu bir felaket olurdu,
ve bir lütuf değil, fakat O'nu sevinçleri ve arzuları yapanların asla arzularından dolandırılmayacağına veya sevinçlerinden
çalınmayacağına dair bir vaattir.

Ve böylece bu açık sözlü ilişkinin üçüncü aşaması gelir. 'Yeminlerini yerine getireceksin.' Tüm yaşam, Tanrı'nın ellerinden durmadan akan
faydalar için Tanrı'ya bir şükran sunusu haline gelebilir. Önce bir dua,
sonra cevap, sonra verilen şükran sunusu. Böylece, hızlı bir
değişim ve karşılıklılık içinde, Cennet ile yeryüzü, insan ile Tanrı arasındaki ticaret yürütülür. Arzular Cennet'e yükselir, ancak Cennet önce yeryüzüne iner; ve dua ilk aşama değil, süreçteki ikinci aşamadır. Tanrı önce vaadini verir ve en iyi dua, Tanrı'nın vaadini yakalamak ve onu geldiği yere geri atmaktır. Sonra ikinci aşağı doğru hareket gelir, bu duanın cevabıdır, kutsamadır ve bunu en sonunda, arzularımıza cevap olarak üzerimize inen sevginin şükran dolu teslimiyet ve hizmetle yukarı doğru yansıması izler. Böylece bir aynadan gelen güneş ışınları veya cilalı metalden gelen ısı gibi, ileri geri, sürekli dönüşümlü ve karşılıklı etkileşim ve sevgiyle, ruh ve Tanrı arasında parıldayan ve seyahat eden parlak ışıklar. 'Gerçek
yeryüzünden fışkırır ve doğruluk Cennetten aşağı bakar.
Tanrımız iyi olanı verecek ve yer
artışını verecektir.' Böyle bir dönüşümlülüğün ayrıcalığı ve sevinci olduğu başka bir yaşam var mıdır?

III. Sonra üçüncü olarak, böyle bir yaşam ne başarısızlığı ne de karanlığı bilecektir.

'Sen de bir şey kararlaştıracaksın ve o senin için sabitlenecek ve ışık senin yollarına parlayacak.' O zaman benim iradem her şeye kadir olacak ve ben tüm insanlık için ortak olan ve disiplininin temel bir parçası olan hayal kırıklıkları, başarısızlıklar ve engellenen planların deneyimlerinden kurtulacak mıyım, çünkü ben bir
Hristiyan adamım? Eliphaz bunu kastetmiş olabilir, ancak çok daha asil bir şey biliyoruz. Tekrar söylüyorum, ön koşulları hatırlayın. Her şeyden önce, Tanrı'da bir zevk ve O'na karşı bir arzu, iradenin O'na teslimiyeti ve O'nun önünde rehberlik için bekleme olmalıdır. Bir şeyi emrederim -eğer gerçek bir Hıristiyansam ve olduğum ölçüdeysem- ancak Tanrı'nın onu emrettiğinden tamamen emin olduğumda. Ve yalnızca irademin şansölyesinde kayıtlı olan O'nun emirleri, bunların yerleşeceğinden emin olabilirim. Yaşam amacı Tanrı'ya hizmet etmek ve O'nun gibi büyümek olan bir adam için hiçbir başarısızlık olmayacaktır; ancak amacımız bundan daha az bir şeyse veya keyfi ve kendi irademizle karar verip, 'Böyle yapacağım; böyle emrediyorum; iradem tüm aklın yerine dursun' dersek, birçok kez küçümseyici 'kararnamelerimiz' ortadan kalkacaktır. Eğer başımızı bu şekilde taş duvarlara çarparsak, duvarlar ayakta kalacak ve kafalarımız kırılacaktır. O'na hizmet etmek ve O'nun amacının çizgisine düşmek ve hiçbir şeyi belirlememek veya inatla hiçbir şeyi istememek, ta ki bunun O'nun iradesi olduğundan emin olana kadar--işte üstlendiğimiz şeyde asla başarısız olmamanın sırrı budur.

Herhangi bir adam için şaşmaz bir başarı öngörmeden önce, 'başarı' ile kastedilen şeyin ne olduğunu yapmaya yatkın olduğumuzdan biraz daha derinden anlamalıyız. Ancak daha önce alıntılanan mezmurdaki emre itaat ettiysek, ki bu metnimin sözlerinde tekrar ima edilebilir - 'Yolunu Rabbe emanet et; O'na da güven' - eski vaadi miras alacağız, 've O bunu gerçekleştirecek.' 'Tanrı'yı ​​sevenler için her şey birlikte iyilik için işler' ve O'na olan sevgimizin ölçüsünde, gerçekten iyi olanın ne olduğuna dair ayırt etme ve farkına varma yeteneğimiz vardır. Din, bizi hava koşullarından uzak tutacak bir perde sunmaz, ancak fırtınaların ve yağmurun burada büyümeye değer tek ürün için iyi olduğu gerçeğine dair bir içgörü sağlar. Burada ne için olduğumuzu anlarsak, üzüntüyü kötü olarak adlandırmakta çok yavaş oluruz ve sevinci, onları söyleyen kişi olarak tasvir edilenin hayal ettiğinden daha derin bir yorumlama kuralına sahip oluruz. Böylece yollarımıza ışık tutma vaadiyle. Bu, 'denizde veya karada hiç olmamış ışık'tır, duyulara bağlı gözlerin görebileceği maddi ışık değildir. Bunların hepsi gidebilir. Ama eğer kalbimizde Tanrı varsa, yolumuzda 'değişkenlik bilmeyen, ne de dönüşün gölgesini' bilmeyen bir ışık olacaktır. Güneşsiz olsa da Arktik kışı, sayısız yıldızla ışıldayan ve maddi veya görünür bir küreden doğmamış garip ışıklarla parıldayan parlak bir gökyüzüne sahiptir. Ve böylece, eğer kendimizi 'Rab'de' sevindirirsek, yollarımızı aydınlatacak batmayan bir güneşe sahip olacağız; 've akşam vakti' ve en karanlık gece yarısında, karanlıkta 'ışık olacak'.

IV. Son olarak, böyle bir yaşam her zaman umutlu olacak ve sonunda kurtuluşla taçlandırılacaktır.

'Onlar' -yani bahsettiği yollar- 'aşağıya düştüklerinde, 'Yükseliyorlar' diyeceksin. Bu bir ünlem veya duadır ve biz basitçe 'Sen 'Yukarı' diyeceksin!' diyebiliriz. Anlatıldığı kadar mübarek bir yaşamda bile, yolun 'ölüm gölgesinin vadisine' doğru aşağı doğru daldığı zamanlar gelecektir. Ancak o zaman bile yolcunun umudu kırılmayacaktır. Yüreğinde 'Yukarı!' diyecek, duyular 'Aşağı!' derken bile, ya 'üzücü koşullar karşısında yılmaz bir güven ve neşe ifade etmek için, ya da 'kendisine büyük ve acı veren sıkıntılar göstermiş' olana 'onu yeryüzünün derinliklerinden tekrar yukarı çıkarması' için bir dua etmek için. Dindar yaşam büyük ölçüde koşullardan bağımsızdır ve yolunun genel eğiliminin yukarı doğru olduğuna dair sessiz bir kesinlikle desteklenir ve sakinleştirilir, bu da ona umutla yolda ara sıra bir çukurdan aşağı inmesini sağlar. Böylesine inatçı bir umut ve neşeli bir güven, metinde daha önce anlatılan deneyimlerin doğal sonucudur. Eğer Tanrı'dan zevk alıyorsak, O'nunla birlik içindeysek ve O'nu duaya cevap veren, amaçlarımızı gerçekleştiren ve yollarımızı aydınlatan biri olarak biliyorsak, nasıl umutlanmayalım? Hiçbir şey, sevinçleri ve hazineleri değişim ve kayıp bölgesinin üstünde güvende olanları üzmemeli veya rahatsız etmemelidir. Zenginliklerimiz ne güve, ne pas ne de hırsızların ulaşamayacağı bir yerdeyse, kalplerimiz de orada olacaktır ve içimizden bir ses, 'Yüreğinizi kaldırın' diye şarkı söylemeye devam edecektir. Geleceği aydınlatmak deneyimin ayrıcalığıdır. Hristiyan deneyiminin ayrıcalığı umudu kesin kılmaktır. Bu ayetlerde özetlenen hayatı yaşarsak Haziran'ı Aralık'a getirebilir ve kemiklerimiz şu anki soğukla ​​üşürken
geleceğin sıcaklığını hissedebiliriz. 'Yollar alçaldığında, 'Kalk!' diyeceksin. 
Ve son böyle bir güveni haklı çıkaracaktır. Çünkü hepsinin sonucu 'O alçakgönüllü kişiyi kurtaracaktır' olacaktır; yani, tarif edilen karakterde olan ve bilinçli değersizlikte 'gözleri alçak' olan, hatta yüzünü Babasının sevgisine güvenerek Tanrı'ya kaldıran kişi. Burada kastedilen 'kurtuluş', elbette, geçici ve geçici dış tehlikeden kurtuluştur. Ancak buna izin verilebilir bir şekilde daha geniş ve daha derin bir anlam verebiliriz. Sürekli kısmi kurtuluşlar nihai tam kurtuluşa yol açar ve onu getirir. 
Elbette bunu kelimelere döküyoruz. Fakat tam ve kesin bir kurtuluştan daha azı, buradaki Hıristiyan yaşam deneyiminin meşru sonu olamaz. Saçmalık, Tanrı'da zevk alan, O'nun yüzüne açık bir güvenle bakan, arzularını O'na döken, sayısız yanıt alan ve sayısız şükran sunusunun yeri olan, yaşamın ortak yolunda neşeli bir dindarlıkla seyahat eden, cennetin ışığının yolda parladığı, mevcut deneyimin doğal sonucu olarak ölümsüz bir umut bulduğu bir ruhun, sonunda herkesten hayal kırıklığına uğrayacağını ve hiçlik olan bilinçsiz bir uykuya dalacağını varsaymaktan daha ileri gidemez. Eğer bu bir Hıristiyan yaşamının sonu olsaydı, o zaman 'sütunlu gökkubbe çürümüşlüktü ve dünyanın temeli anız üzerine inşa edilmişti.' Hayır, hayır! Sonsuz bereketli bir cennet ve Tanrı ile yakın birlik, yeryüzündeki dindar yaşamın gerçeklerinin tek olası sonudur.

Hepimize sunulan ve İsa Mesih'e olan inançla mümkün kılınan böyle bir hayatımız var, Rab'de kendimizi sevindirebileceğimiz, 'güvenle erişebileceğimiz', kendisi umudumuzun ışığı, dualarımızın cevabı, kalplerimizin sevinci olan ve yol boyunca ilerlerken 'bizi her kötü işten kurtaracak' ve 'sonunda bizi kurtaracak' ve 'ruhlarımızın sevincine katılacağımız ve sonsuza dek yaşam pınarından içeceğimiz O'nun göksel krallığına. 

'RAB'BİN SONU' 

'Sonra Eyüp Rab'be cevap verdi ve dedi ki, 2. Her şeyi yapabileceğini biliyorum ve hiçbir düşünceyi Senden saklayamaz. 3. Bilgisizce öğüt saklayan kimdir? Bu yüzden
anlamadığımı söyledim; bilmediğim, benim için çok harikulade şeyler. 4. Dinle, yalvarırım Sana, ve konuşacağım: Senden talep edeceğim ve
bana bildireceğim. 5. Seni kulaktan işittim: ama şimdi gözüm Seni görüyor. 6. Bu yüzden kendimden nefret ediyorum ve
toz ve kül içinde tövbe ediyorum. 7. Ve öyle oldu ki, Rab bu sözleri Eyüp'e söyledikten sonra, Temanlı Elifaz'a dedi ki,
Öfkem sana ve iki dostuna karşı alevlendi: çünkü
kulum Eyüp'ün yaptığı gibi
bana doğru olanı söylemediniz. 8. Bu yüzden şimdi kendinize yedi boğa ve yedi koç alın ve
kulum Eyüp'e gidin ve kendinize yakmalık sunu sunun; ve
Kulum Eyüp sizin için dua edecek: Onu kabul edeceğim: yoksa sizinle
aptallığınıza göre, kulum Eyüp gibi
doğru olanı
söylemediğiniz için uğraşırım. 9. Böylece Temanlı Elifaz, Şuhlu Bildad ve Naamatlı Zofar gittiler ve Rab'bin kendilerine emrettiği gibi yaptılar: Rab de Eyüp'ü kabul etti. 10. Ve Rab, dostları için dua ettiğinde, Eyüp'ün esaretini geri çevirdi: ayrıca Rab, Eyüp'e daha önce sahip olduğunun iki katını verdi.'--EYÜP xlii. 1-10.

Eyüp Kitabı'nın sonu, acı ve ızdırap gizeminin çözümünün tam görünümünü elde etmek için önsözüyle bağlantılı olarak alınmalıdır. Gerçekten de önsöz, sondan daha eksiksiz bir çözümdür; çünkü Eyüp'ün denemelerinin amacının, onun cezası değil, sınanması olduğunu gösterir. Bireysel üzüntülerin, Eyüp'ün arkadaşlarının çok sayıda anlamlı ve kalpsiz
basmakalıp söz sarf ettiği bireysel günahların sonucu olduğu teorisi baştan itibaren itibarsızlaştırılmıştır. Muhteşem önsöz, üzüntünün kaynağını ve amacını gösterir. Bu son bölümdeki sonsöz, üzüntünün iyi bir adamın karakterindeki ve daha sonra hayatındaki etkisini gösterir.

Böylece, sanki her iki uçta da kasvetli şeyin aydınlandığını görürüz.
Acı, bir insanın hangi malzemeden yapıldığını deneme misyonuyla gelir ve kutsanmış olan Tanrı hakkında daha yakın bir bilgiye; kutsanmış olan daha düşük bir öz değerlendirmeye; ve eski yaraları gizleyen ve işkence görmüş kalbi sevindiren yenilenmiş dışsal kutsamalara yol açar.

Eyüp'ün Tanrı'ya söylediği son söz, daha önceki ölçüsüz ifadelerinin çoğuyla güzel bir tezat oluşturuyor. Kısmen anlaşılmış bir takdire alçakgönüllülük, teslimiyet ve memnun bir kabullenmeyi üflüyor. Eyüp'ün ağzına sorunun bir çözümünü koymuyor, ancak Tanrı'ya yaklaşarak
baskısının nasıl hafifletildiğini gösteriyor. Her ayet, düşünce ve duygunun belirgin bir unsurunu sunuyor.

Önce, yeterince dikkat çekici bir şekilde, beklenen şey değil, yani Eyüp'ün aceleci sözleriyle itiraz edilen Tanrı'nın doğruluğunun tanınması, ancak O'nun her şeye gücünün yetmesi geliyor. Tanrı
'her şeyi yapabilir' ve O'nun hiçbir 'düşüncesi' veya amacı
'sınırlandırılamaz' (Rev. Ver.). Daha önceki konuşmalarda bu niteliğin sık sık tanınması olmuştu, ancak bunlarda teslimiyet unsuru yoktu ve hayranlıktan ziyade şikayet vardı. Şimdi, aynı
inanç Eyüp'ün zihninde farklı yoldaşlara sahiptir ve bu nedenle farklı
etkilere sahiptir ve kendi içinde gerçekten farklıdır. Kayanın üzerindeki Titan, akbabanın karaciğerini parçaladığı, asık suratla
Jüpiter'in gücünü tanıdı, ancak hala bir asiydi. Eyüp'ün daha önceki tutumu böyleydi, ancak şimdi bu düşünce ona teslimiyetle birlikte geliyor ve bu nedenle kutsanıyor. Burada, çok gerçek bir anlamda yeni bir inanç olarak tekrarlanması, bize eski inançların yeni bir bakış açısından bakıldığında nasıl yeni bir öneme sahip olabileceğini ve Tanrı hakkındaki aynı düşüncenin O'nun takdirini suçlamak ve haklı çıkarmak için nasıl bir argüman olabileceğini öğretiyor.

Hem Tanrı'nın Eyüp'e kasırgadan cevap verdiği muhteşem bölümlerde hem de bu son itirafta iyilik yerine güce verilen önem, 'ilahi doğanın bir parça değil, bir daire olduğu' söylenmemiş ilkesine dayanmaktadır. Herhangi bir ilahi özellik
diğerlerini de ima eder. Her şeye kadirlik, doğruluktan ayrı olarak var olamaz'
(Davidson'ın _Eyüp_, Cambridge Okullar İçin İncil). Sadece çıplak bir
her şeye kadirlik Tanrı değildir. Eğer O'nun gücünü doğru bir şekilde anlarsak, ona bizi ezen değil, destekleyen bir El olarak güvenebiliriz. 'O her şeyi iyi yapar' inancı, 'Senin her şeyi yapabileceğini biliyorum' inancıyla ışığın ısıyla olan yakın bağlantısı kadar yakından bağlantılıdır.

Eyüp'ün itirafındaki ikinci adım, kendisinin ve tüm insanların Tanrı'nın takdirini yargılamak için
malzemelerinin ve kapasitelerinin
eksikliğinin kabul edilmesidir. 3. ayet Tanrı'nın azarını alıntılayarak başlar
(Eyüp xxxviii 2). Derinden kesmişti ve şimdi Eyüp bunu kendi itirafı haline getiriyor. Bu nedenle kendi Tanrı'mızın merhametli suçlamalarını sahiplenmeliyiz ve O, 'Kim o?' diye sorduğunda Alçakgönüllülükle cevap vermeli, 'Efendim, benim.' Eyüp bir eleştirmendi; o bir tapandı.
Dipsiz olanı kavramaya çalışmıştı ve kısa ölçüm çizgisinin derinliklere ulaşmaması nedeniyle öfkelenmişti. Ama şimdi
anlayışının ötesinde olan şeylerden bahsettiğini ve sözlerinin aceleciliklerinde aptalca olduğunu kabul ediyor.

Öyleyse bütünün çözümü sadece ilahi yargıların
araştırılamazlığı şeklindeki o eski klişe midir? Tamamen değil; çünkü
önsöz, onlara eksiksiz olmasa da gerçek bir anahtar verir. Fakat yine de,
tüm kısmi çözümlerden sonra,
onlarda anlaşılmaz bir unsur kalır. Acı ve ızdırabın gizemi hala bir gizemdir; ve Yeni Ahit'te bize bu kitapta olduğundan daha açık bir şekilde öğretilen genel ilkeler, 'tüm bu anlaşılmaz dünyanın ağırlığını' hafifletse de, yine de Eyüp'ün dilini bu konudaki son söz olarak kabul edip, 'Onun yargıları ne kadar da anlaşılmaz ve yolları ne kadar da keşfedilemez!' demeliyiz.

Bireyler için ve dünyanın daha geniş alanında, Tanrı'nın yolu denizdedir; ancak bu, onun kutsal alanda da olduğunu bilenleri şaşırtmaz. Eyüp'ün aceleci konuşmalarıyla ilgili itirafı, 'Tanrı'nın yollarını insana haklı çıkarmak' için yapılan birçok ayrıntılı girişimin en iyi tahminidir. Eleştirmektense güvenmek, anlamak için erkenden çabalamaktansa beklemek daha iyidir.

4. ayet, 3. ayet gibi, Tanrı'nın sözlerini aktarır (Eyüp xxxviii. 3; xl. 7). Bunlar, Tanrı'nın meydan okumasının tekrarı olarak kabul edilirse, böylesi küstahça bir
mücadeleyi reddetmek amacıyla iyi bir anlam taşır. Ancak belki de bunlar, Eyüp'ün yeni alçakgönüllülük durumunda, daha tam bir ışığa duyduğu özlemi ve duasına yanıt olarak Tanrı'dan gelen aydınlanmayla gizemin daha derin bir anlayışına ulaşma yolunu yeni fark edişini ifade etmek olarak daha iyi anlaşılabilir. O, sorununu çok fazla ve bazen de neredeyse saygılı olmayan bir şekilde düşünerek çözmeye çalışmıştı. Bu çabada beynini ve kalbini harap etmişti ancak Mezmur yazarının dediği gibi daha mükemmel bir yol öğrenmişti: 'Bunu bilmek için düşündüğümde, Tanrı'nın kutsal alanına girene kadar benim için çok acı vericiydi; sonra anladım.' Dua, spekülasyondan daha fazla gizemleri açığa çıkarmak için işe yarayacaktır, ne kadar keskin olursa olsun ve
gizemlerin korkunç olmaktan ciddi olmaya doğru görünümünü değiştirecektir - sevginin derinliklerini örten perdeler, güneşi
gizleyen bulutlar değil.

Eyüp'ün tüm itiraflarının merkezi, Tanrı hakkındaki eski ve şimdiki bilgisini, daha önce sadece bir duyum ve şimdiki
görme olarak karşılaştıran 5. ayettedir. Daha net bir anlayış, ama daha da fazlası, O'nun yakınlığına dair bir his ve ilk elden bir tanışıklık, kalın kelimelerde ima edilmektedir, bu kelimeler duyulara yönelik herhangi bir dışsal vahiy olarak yorumlanmamalı, ancak Tanrı'nın doğrudan, tam, heyecan verici bilinci olarak yorumlanmalıdır ki bu, tüm insanların O'nun hakkındaki sözlerini
zavallı gösterir. Bu değişim, Eyüp'ün durumunda olduğu gibi, hepimiz için de ana dönüşümdür. Tanrı'ya yaklaşın,
O'nun varlığını fark edin, O'nun gözünün altında ve gözleriniz O'na sabitlenmiş olarak yaşayın, ve eski bulmacalar artık kafanızı karıştırmayacak ve yaralar acıtmayı bırakacak ve öfkeli itirazlar veya O'nun işlerini yorumlamaya yönelik şaşkın girişimler yerine, teslimiyet ve teslimiyetle birlikte huzur gelecek.

O'nun takdiri hakkındaki sorgulamaların tedavisi, O'nun yakınlığını ve içindeki mutluluğu deneyimlemektir. Büyük görünen şeyler azalır ve tehlikeler erir. Manzara gölgede ve güneş ışığında aynıdır; ancak güneş çıktığında, kar ve buz bile parıldar ve
yumuşak güzellik kasvetli şeylerde görünür hale gelir. Dolayısıyla, Tanrı'yı
gördüğümüzde, hayatın karanlık yerleri aydınlanır; ve hem O'nun genel takdiri hem de yasa ve İncil'deki vahiyleri açısından, birçok spekülasyon ve uygulama zorluğunun baskısını hissetmeyi bırakırız.

Bütün meselenin sonu, Eyüp'ün sözlerini geri çekmesi ve tövbe etmesidir. 'Nefret ediyorum'un ifade edilmiş bir nesnesi yoktur ve 'kendim'den ziyade önceki konuşmalara atıfta bulunuyor olarak alınması daha iyidir. Bununla hepsini geri çekmek istiyor. Bir sonraki cümle, 'Toz ve kül içinde tövbe ediyorum', itirafı bir adım öteye taşıyor. Aceleci konuşmalarında suçluluk duygusunu kabul ediyor ve günahını itiraf ederek Tanrısının önünde eğiliyor. Masumiyet iddiaları nereye gitti? Tanrı'nın tek bir görüntüsü onları her zamanki gibi dağıttı. Kendi günahkarlığını öğrenmiş bir adam, Tanrı'nın onunla olan ilişkilerinde çok az zorluk ve şikayet edecek hiçbir fırsat bulamaz. Üzüntülerimizin anlamını doğru bir şekilde görmek istiyorsak, onlara dizlerimizin üzerinde bakmalıyız. Tanrı'ya O'nun hakkında kalp bilgisiyle yaklaşın ve bu günahkârlığımızı öğretecek ve bu iki bilgi birleşerek üzüntünün anlamının çoğunu açıklayacak ve açıklanamayan kalıntıyı katlanılması zor
olmayacak hale getirecek.

Eyüp'ün itirafını takip eden düzyazı epilog, üç arkadaşın ilahi takdirini, Eyüp'ün onlar için yaptığı fedakarlığı ve yenilenen dışsal refahını anlatır. Tanrı'nın doğruluğunu haklı çıkarmaya çalışan adamlar doğru olanı söylemedikleri için suçlanır; tutkuyla itiraz eden adamın böyle konuştuğu ilan edilir. Hiç şüphe yok ki, Elifaz ve meslektaşları çok sayıda mükemmel, dindar şey söylemişti ve Eyüp de aynı şekilde birçok çılgın ve gerçek dışı şey söylemişti. Ancak temel ilkeleri Tanrı'nın takdirinin gerçek bir temsili değildi, çünkü günahın üzüntüyle tekdüze bağlantısı ve bunların birbirleriyle olan doğru oranıydı.

Öte yandan Eyüp, bu ilkeleri reddederken ve Tanrı'nın doğruluğunun kendi sıkıntılarıyla net bir şekilde ilişkilendirilmesi özleminde gerçeği söylemişti. Ayrıca şunu da hatırlamalıyız ki, arkadaşlar ezbere öğrenilmiş sıradan şeylerden bahsediyorlardı, Eyüp'ün sözleri ise yüreğinden yakıcı bir sıcaklıkla geliyordu. En mükemmel gerçek bile, kalpsizce, sempati duymadan, acı çekenlere bir taş gibi fırlatılıp, bir merhem gibi kalplerine sürülmek yerine, yanlış olarak söylenebilir. Tanrı, gerçek bir kalbin konuşmada çok fazla cesaret göstermesine izin verir; çünkü, tükürük ve köpüğün 'kalbin derinliklerinin gerçekten kaynadığını' kanıtladığını bilir. Eyüp, üçü için şefaatçi yerine konur - onlar için derin bir
aşağılanma ve kendisi için bir onur. Hemen itaat ettiler, hem kendi derslerini hem de Eyüp'ün dersini aldıklarını gösterdiler. Acı çekenin, suçlamalara şefaatle karşılık veren rahip haline geldiği o son resimden çıkarılabilecek tesadüfi bir ders, bizim hakkımızda sert şeyler söyleyenlere karşı nazik duyguları beslemek ve nazik eylemlerde bulunmaktır. Bazılarımız için Elifazlarımız için kurbanlar sunmak, onlarla tartışmaktan daha zor olacaktır. Ve bir diğeri de, üzüntünün amaçlarından birinin, hem başkalarının üzüntüleri hem de hataları için kalbi daha hassas hale getirmek olmasıdır. Ayrıca, Rab'bin esaretini 'Eyüp arkadaşları için dua ettiğinde' çevirdiğini unutmayın. Bu, muhtemelen, felaketi tersine çevirmek için Çıkış'ın bıraktığı derin izlere tanıklık eden atasözü niteliğinde bir ifadedir. Dönüm noktası yalnızca itiraf değil, iyilikseverlik eylemiydi. Bu nedenle, başkalarına hizmet ederken, kişinin kendi üzüntüleri yatıştırılabilir.

Dışsal iyiliğin çift ölçüde restorasyonu, İlahi Takdirin evrensel bir yasasının ifadesi olarak veya daha da azı kitabın sorununun çözümü olarak düşünülmemiştir. Ancak, haklı olarak taşınan üzüntülerin sonunda barışçıl meyveler verdiği gerçeğini, tüm kitabın temsil ettiği vahiy aşamasına uygun bir biçimde ortaya koymaktadır; yani, ölümsüzlük doktrininin, bazen Eyüp'ün zihninde bir inanç özlemi olarak belirmesine rağmen, tam olarak gün ışığına çıkarılmadığı bir aşamadır.

İsa Mesih'in geleceğin karanlığına
bıraktığı ışık parıltısında yaşayan bizler için, 'Rab'bin sonu', cennetin, yeryüzündeki çocuklarının üzüntülerini taçlandırmasıdır. Hafif, geçici sıkıntıdan, sonsuz bir ihtişam ağırlığını ortaya çıkaran şeyden bahsedebiliriz.
Eyüp kitabı, fırtınadan sonraki dinginliği ve restorasyonu kaybolan bereketlerin iki katı olarak resmettiğinde, esasen aynı beklentiyi ifade etmektedir. Birçok yalnız ama güvenen acı çeken
böyle bir sorunun kederleri için ne kadar az mümkün olduğunu bilir, ancak
Tanrı'yı ​​daha net görürlerse,
kalplerinde ve evlerinde boş yerler bulacaklar.

ÖZDEYİŞLER

GENÇ BİR ADAM İÇİN EN İYİ ÖĞRETMEN

'İsrail kralı Davut oğlu Süleyman'ın özdeyişleri; 2. Bilgeliği ve öğretiyi bilmek; anlayış sözlerini algılamak; 3.
Bilgeliğin, adaletin, yargının ve eşitliğin öğretisini almak;
4. Basit olana incelik, genç adama bilgi ve takdir yeteneği vermek için, 5. Bilge kişi dinler ve öğrenimini artırır; ve anlayışlı bir kişi bilge öğütlere erişir: 6. Bir atasözünü ve yorumu; bilgenin sözlerini ve onların karanlık sözlerini anlamak için. 7. Rab korkusu bilginin başlangıcıdır:
ama aptallar bilgeliği ve öğretiyi hor görürler. 8. Oğlum, babanın öğretisini dinle ve annenin yasasını terk etme: 9.
Çünkü onlar senin başına lütuf süsü ve boynuna zincirler olacak. 10. Oğlum, günahkârlar seni ayartırsa, razı olma. 11. Eğer, Bizimle gel, kan için pusuya yatalım, sebepsiz yere masumlar için gizlice
gizlenelim derlerse: 12. Onları mezar gibi diri diri
yutalım; ve çukura inenler gibi bütün: 13. Tüm değerli malları bulacağız, evlerimizi ganimetlerle dolduracağız: 14.
Aramıza kura çek; hepimizin bir kesesi olsun: 15. Oğlum, onlarla birlikte
yolda yürüme; ayağını onların yolundan çek: 16.
Çünkü ayakları kötülüğe koşar ve kan dökmek için acele ederler. 17. (Gerçekten
ağ, herhangi bir kuşun gözü önünde boşuna serilir:) 18. Ve kendi kanlarını
beklerler; kendi canları için gizlice pusuya yatarlar. 19.
Böyledir her kazanç düşkününün yolları; sahiplerinin canını alır.'--ÖZD. i. 1-19.

Bu pasaj Özdeyişler kitabının genel girişini içerir. Üç bölüme ayrılır--kitabın amacının bir ifadesi (ayetler 1-6); Temel ilkelerinin ve insanların dinlemesi gereken öğretilerin bir özeti (ayetler 7-9); ve sağır olmaları gereken seslerin zıt bir ifadesi (ayetler 10-19).

I. Kitabın amacının iki yönlü olduğu belirtiliyor: insanların, özellikle gençlerin, 'bilgeliği bilmelerini' sağlamak ve 'anlayış sözcüklerini ayırt etmelerine' yardımcı olmak; yani, kitabın incelenmesiyle, akıllıca öğretilerin özellikleriyle tanışmalarını sağlamak, böylece
bunlarla karıştırılabilecek baştan çıkarıcı aptalca sözcükler olmamasını sağlamak. Bu iki amaç, kalan ayetlerde genişletiliyor, ikincisi 6. ayette yeniden ele alınırken, ilki diğer ayetleri işgal ediyor.

Bu bilgeliğin uygulanacağı alanın, yaşamın ahlaki davranışı olarak ne kadar vurgulu bir şekilde ilan edildiğini görüyoruz. 'Doğruluk
ve yargı ve eşitlik' 'akıllıca davranış'tır ve gerçek bilgeliğin amacı bunları uygulamaktır. Modern bilimin ve spekülasyonun daha geniş ufku, davranışla hiçbir ilgisi olmayan bilgelik kavramında çok şey içerir. Ancak günümüzün entelektüel ilerlemesi (ve kendini beğenmişliği) bir insanın cahil olana kadar bilgi edinebileceğinin ve bilim ve felsefeyle ne kadar zenginleşmiş olursa olsun, doğruluğu uygulamazsa aptal olduğunun hatırlatılmasıyla daha da kötü olmayacaktır.

Ayrıca kitabın özel hedefini de belirtiyoruz - gençler için.

Gençler, ateşli kan ve deneyimsizlik nedeniyle, bu atasözlerinde paketlenmiş taşınabilir ilaçlara ihtiyaç duyarlar, bunların çoğu dünya çapındaki gerçeklerin canlı bir cümleye yoğunlaştırılmış halidir. Bu sade sağduyu kitabından daha iyi bir genç adam rehberi çok azdır, bu kitap dünyayla ilgili bilgeliktir, ancak kötü türden dünyevi bilgelikle lekelenmemiştir. Fakat ne yazık ki en çok ihtiyacı olanlar bundan en az zevk alırlar ve bizler çoğunlukla kendi, çoğu zaman acı olan deneyimlerimizle onun gerçeklerini yeniden keşfetmek zorundayız.

Ayrıca, yeni başlayan 'bilgeliğin' nasıl büyüyeceğine ve eğer gerçekse büyümesinin kesinliğine dair açık ifadeyi de not ediyoruz. 'Öğrenimini artıracak' kişi 'akıllı adam', 'sağlam öğütlere ulaşacak' kişi 'anlayışlı adam'dır. Hazineler, onlara yüreği olmayanlara atılır. 'Aptal'a bilgelik saçabilirsiniz ve bu bilgelik kayadan akan su gibi ondan akıp gidecek, hiçbir şeyi gübrelemeyecek ve onun dışında durmayacaktır.

İncil, bu kurnaz, pratik sağduyu kitabına sahip olmasaydı, tüm ihtiyaçlarımızı karşılamazdı ve deneyimimizin tüm bölgelerine bizimle birlikte gitmezdi. Hıristiyanlık sağduyunun mükemmelliğidir. 'Tanrısallık, şu anda var olan yaşamın vaadini taşır.' İsa'nın emrettiği yılanın bilgeliğinde yılanın zehrinden eser yoktur. Bu kitabın teşvik ettiği gibi sıradan düşüncelerin üstünde olmak, zihnin maneviyatının bir işareti değildir. Başlarımızı yolumuza ve ayaklarımıza
bakmayacak kadar dik tutarsak, kesinlikle bir çukura düşeriz.

II. 7-9. ayetler, tüm kitabın dayandığı ilkenin ve emrettiği görevin özet ifadesi olarak kabul edilebilir.
İlke, gerçek bilgeliğin dine dayandığı ve görevin ebeveynin talimatını dinlemek olduğudur. 'Oğlum,' bir babanın çocuğuna değil, bir öğretmenin öğrencilerine hitap şeklidir. Eski Ahit'in dinin 'Yehova korkusu' olarak karakteristik tanımı, O'nun Kutsal Olan olarak Eski Ahit'teki vahiylerine karşılık gelir, yani yaratıklardan ve sınırlamalardan sonsuza dek ayrılmış olan O'dur. Bu nedenle O, 'O'nun etrafında' olacak olan herkes tarafından 'saygı ile karşılanmalıdır'; kölece bir korkunun karışmadığı ve özlem, güven ve sevgiyle mükemmel bir şekilde tutarlı olan o saygılı huşu korkusu. Eski Ahit O'nu insanlardan ayrı olarak ortaya koyar; Yeni Ahit O'nu ilahi insan İsa Mesih'te insanlarla birleşmiş olarak ortaya koyar. Bu nedenle temel noktası dinin 'Tanrı sevgisi' olarak tanımlanmasıdır; ancak bu isim öncekinin bir çelişkisi değil, onun tamamlayıcısıdır. Bu korku bilgeliğin başlangıcı veya temelidir, çünkü bilgelik Tanrı'nın bir armağanı olarak düşünülür ve onu elde etmenin en kesin yolu 'Tanrı'dan istemektir' (Yakup i. 5). Din ayrıca bilgeliğin temelidir, çünkü dinsizlik Tanrı'ya bu kadar bağımlı ve varlıklarının derinliklerinde O'na bu kadar aç olan yaratıkların en büyük deliliğidir, tıpkı bizim gibi. Tanrısız bir adam hangi yönden bilge olursa olsun, en önemli konuda, Tanrı ile ilişkilerinde, bilge değildir ve tüm bu tür insanlar için mezar taşı 'Sen aptalsın!'dir. Ayrıca din, bu kitabın kullandığı anlamda bilgeliğin kaynağıdır, çünkü eylem, güdüler ve iletilen güçler ilkelerine açılır ve bunlar doğru anlayışa ve yaşamın görevlerini isteyerek yerine getirmeye yol açar. Tanrısız insanlar
bilim insanları, filozoflar, bilgi ansiklopedileri olabilirler, ancak
din eksikliğinden dolayı hayatlarının yönünde tökezlerler ve
gemiyi kayalara çarpmaktan alıkoyacak kadar bilgelikten yoksundurlar.

İsrailli ebeveyne, çocuklarına Rabbin yasasını öğretmesi emredilmiştir. Burada çocuklar
öğretiyi dinlemeleri emredilir. Geleneksel bilgeliğe saygı, o toplum durumunun karakteristiğiydi ve ulusun tarihinin başlangıcında ilahi bir vahiy bulunduğundan, ışık için geriye bakmak mantıksız değildi. Günümüzde, bir inancın 'babalarımız' olması, onu bizim yapmamak için birçok nedene sahiptir. Ancak belki de bu, bu özgürleşmiş neslin seleflerini kınadığı eskiye körü körüne bağlılıktan daha mantıklı değildir. Muhtemelen, sokaklarda çok sayıda yüksek sesli satıcı tarafından pazarlanan yenilerden daha iyi bazı 'eski lambalar' vardır. Günümüz gençlerinin, babalarının 'talimatlarını' (bununla sadece sözle öğretmek değil, eylemle disiplin etmek kastedilmektedir) ve annelerinin sevgi vurgularıyla yasayı anlatan daha yumuşak seslerini dinlemeleri için teşvike çok ihtiyaçları vardır. İtaat edilen bu emirler, mücevherli kolyelerden ve çelenkli tespihlerden daha güzel süsler olacaktır.

III. Genç adamın bir tarafında onu Yehova korkusuna yönlendirenler vardır; diğer tarafında onu günaha
sürükleyen baştan çıkarıcı fısıltılar vardır. Hepimizin içinde bulunduğu konum budur. Daha asil sesi dinlemek yeterli değildir. Kulaklarımızı genellikle daha yüksek olan daha
aşağılık sese kesinlikle tıkamalıyız. Her yolu ve özellikle gençlerin yolunu kaplayan
kurnazca teşviklere kolayca boyun eğmek ölümcüldür. Aşağılık sese 'Hayır' diyemiyorsak, asil sese 'Evet' dememeliyiz. Zayıf olmak genellikle kötü olmaktır; çünkü bu
dünyada ayartıcılar daha çoktur ve duyu ve beden olarak iyiliğe davet edenlerden daha güçlüdürler.

Bu tür ayartıcıların seçilen örneği, çoğumuzun tehlikede olduğu türden değildir. Ancak öne sürülen teşvik türleri her durumda esasen aynıdır. Bir tür veya başka bir tür 'değerli madde' kamaşmış gözlerin önünde sallanır; neşeli arkadaşlık genç kalpleri
çeker. O şeyin doğru veya yanlış olduğundan söz edilmez ve
cinayet ve soygun bile oldukça hoş bir heyecan olarak sunulur ve
bununla elde edilen şey uğruna yapmaya değerdir. Arzu edilen sonuçlar bu kadar kesin midir? Suçüstü yakalanma ve bir katil olarak orada ve o anda taşlanma şansı yok mudur? Ayartıcılar, tüm ayartıcılar gibi bu olasılık hakkında ihtiyatlı bir şekilde sessizdirler. Günah her zaman
aldatır ve yemleri kancayı ustaca gizler; ama zalim diken orada, canlı ipeğin ve renkli giysilerin altında ve o--balığı cezbeden
yemeğin sahte görünümü değil--kanayan
ağızda kalan şeydir.

Öğretmen, 15 ila 19. ayetlerde, ayartıcıların görmezden gelmeye çalıştığı gerçeği sağlamaya devam eder. Bunu, ayartmanın üzerindeki parıltıyı sıyıran ve gerçek çirkinliğini gösteren üç ağır cümleyle yapar.
İlgi çekici
oldukları süslü yol, bir 'kötülük' yoludur; bu, soruyu
çözmek için yeterli olmalıdır. Herhangi bir kurs hakkında sorulacak ilk şey, kabul edilebilir mi yoksa kabul edilemez mi olduğu değil, Doğru mu yoksa
yanlış mı? 17. ayet belirsizdir, ancak muhtemelen 'ağ', 11 ila 14. ayetlerdeki ayartıcıların konuşması anlamına gelir ve 'kuş', hitap edilmesi gereken genç adamdır. O zaman anlam, 'Elbette ki
ağlara doğru uçacak ve gözlerinle
açık bir şekilde bu kadar şeffaf günaha girecek kadar aptal değilsin!' olacaktır.

18. ayet, daha önce değinilen korkunç olasılığa işaret ediyor, yani katil olmak isteyenlerin yakalanıp idam edileceğine. Ancak verdiği ders, bu tek vakadan daha geniştir ve tüm günahların intihar olduğu büyük ve ciddi gerçeğini ilan eder. Tanrı'nın yasasını çiğneyen kendini öldürür.

19. ayetin anlattığı gibi, 'açgözlülük' hakkında doğru olan şey, her türlü günah için de doğrudur -- günah, günaha boyun eğenlerin hayatını alır, keselerini doldursa veya başka şekillerde arzularını tatmin etse bile. Kesinlikle, yakın hedeflerine ulaşsa bile, Tanrı'dan ayrılmayla birlikte gerçek ölüm getiren bir yolu izlemek aptallıktır. Gemi battığında altını beline bağlayan kişi pek de akıllı bir adam değildir. Elbette hazinesinden ayrılmamıştır, ancak bu onu batırmaya yardımcı olur. Günah işleyerek istediğimizi elde edebiliriz, ancak aynı zamanda istemediğimiz veya hesaba katmadığımız şeyi de elde ederiz - yani sonsuz ölüm. 'Bu onların yolu onların deliliğidir.' Yine de, söylemesi gariptir, onların nesilleri 'sözlerini onaylar' ve yaptıklarını izler. 

BİLGELİĞİN ÇAĞRISI 

'Bilgelik dışarıda haykırır; sesini sokaklarda duyurur: 21. O, en önemli toplantı yerinde, kapıların aralıklarında haykırır:
Şehirde sözlerini duyurur ve şöyle der, 22. Ey saflar, saflığı ne zamana kadar seveceksiniz? Ve alaycılar alaylarından hoşlanacaklar ve aptallar bilgiden nefret edecekler? 23. Benim azarlamamla dönün:
İşte, Ruhumu size dökeceğim, sözlerimi size bildireceğim. 24. Çünkü ben çağırdım ve reddettiniz; elimi uzattım ve hiç kimse aldırmadı; 25. Fakat siz bütün
öğütlerimi hiçe saydınız ve hiçbir azarımı kabul etmediniz: 26. Ben de sizin felaketinize güleceğim; korkunuz geldiğinde alay edeceğim; 27. Korkunuz
yıkım gibi geldiğinde ve yıkımınız bir kasırga gibi geldiğinde; sıkıntı ve ızdırap üzerinize geldiğinde. 28. O zaman bana yalvaracaklar, ama ben cevap vermeyeceğim; beni erken arayacaklar, ama
bulamayacaklar: 29. Çünkü onlar bilgiyi nefret ettiler ve Rab korkusunu
seçmediler: 30. Benim öğüdümün hiçbirini kabul etmediler; tüm
azarımı hor gördüler. 31. Bu yüzden kendi yollarının meyvesini yiyecekler ve kendi düzenleriyle doyacaklar. 32. Çünkü
safların yüz çevirmesi onları öldürecek ve aptalların refahı onları yok edecektir. 33. Fakat kim beni dinlerse, emniyette oturacak ve
kötülük korkusundan
sakin olacaktır.'-ÖZDEYİŞLER i. 20-33.

Parçamız çarpıcı bir resimle başlıyor. Güzel ve kraliçe gibi bir kadın, kalabalık erkek konaklarında duruyor ve tatlı bir yalvarışla
-hem yetkili hem de tatlı--sesleniyor. Adı Bilgelik.
İbranice'de kelime çoğuldur, sanki bu dingin ve
sevimli biçimde tüm çeşitli bilgeliklerin toplanıp bir hale getirildiğini öğretmek istercesine. Peki o kimdir? 'Şiirsel bir kişileştirme' demek kolaydır, fakat bu anlayışımıza pek bir şey katmaz. Bu kitabın Bilgelik ile sadece insani bir özellikten çok daha fazlasını kastettiği açıktır; çünkü ona yüce ve ilahi nitelikler verilmiştir ve o, Tanrı'nın Kendisinin ebedi ortağıdır. Onun koynunda ikamet ederek, oradan tüm insan iyi işlerini ilham etmek, insanlarla sonsuza dek yalvarmak, onu dinleyenleri en seçkin hediyelerle zenginleştirmek için
çıkmaktadır. Entelektüel berraklık, ahlaki
iyilik, dini bağlılık, hepsi Bilgeliğin
insanlara ait olduğu fikrinde birleşmiştir.

Her şeyin ilahi kaynağı ve insan ile ilahi doğa arasındaki ilişki, bu kişileştirilmiş
Bilgeliğin Tanrı ile ikametgahında, insanlarla ikamet etmeden önce öğretilir. Tanrı'nın iradesinin herhangi bir bölümünü insanlara bildirdiği çok çeşitli vahiylerin tamamı onun sesidir. Özellikle Eski Ahit'te yer alan vahiy, Bilgeliğin çağrısıdır. Ancak bu kitabın yazarının daha derin bir gerçeğe dair herhangi bir fikri olup olmadığı, ilahi Bilgeliğin burada eksik kişileştirilmesini, 'Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliği' olan ve sokaklarda ağlayan bir Bilgeliğin büyük resminin hatlarını somutlaştıran bir Kişide tam enkarnasyonuyla ilişkilendirmekten başka bir şey yapamayız, hatta O'nun için 'Ne çabalar, ne ağlar, ne de sesinin sokaklarda duyulmasını sağlar' ifadesi doğru olsa bile; çünkü O'nun olduğu inkar edilen ağlama gösterişli ve gürültülüdür ve onun olduğu iddia edilen ağlama, ilahi sevginin ve bilgeliğin açık, net, evrensel çağrısıdır. Mesih'in ışığı 'dünyaya gelen her insanı aydınlatır.' Bu pasajdaki Bilgeliğin çağrısı, itiraz ve açık konuşmayla başlar ve sesini ihmal eden insanlara doğru adlarını verir. İnsanları kötüden, yani aptalca yollardan kurtarmanın ilk adımı, eylemlerinin gerçek karakterini ve daha da çok eğilimlerini açıkça önlerine koymaktır. Lütufkar teklifler ve zengin vaatler sonra gelir; ancak bizim gibi insanlara Bilgeliğin ilk mesajı, aptallık suçlaması olmalıdır. 'O geldiğinde, dünyayı günahtan
mahkûm edecektir.'

22. ayetteki üç erkek tanımı muhtemelen bir doruk noktası oluşturmak için düzenlenmiştir. Önce 'basit' gelir veya kelimenin anlamı 'açık'tır. En yüksek bilgeliğin kız kardeşi olan _sancta simplicitas_, kutsal bir kötülük cehaleti vardır. 'Çok fazla suçtan masum' olmak kadar cahil olmak da iyidir; ve kötü yerlere girmek için daha yanlış ve genellikle samimiyetsiz bir mazeret yoktur, kötülüğü bilmenin ve böylece iyiyi seçmenin en iyisi olduğu yakarışından daha. Bu bilgi, onu aramamıza gerek kalmadan kesinlikle ve yeterince çabuk gelir. Ancak, günahın sahte vaatlerine inanan ve Bunyan'ın bize öğrettiği gibi, tembellik ve küstahlığın yoldaşı olan, Havva gibi, Ayartıcının fısıltısına açık kulaklı ölümcül bir sadelik vardır.

Sonra, iyilikle alay eden 'alaycılar' gelir. Bir adam, erdem ve dindarlıkla alay etmeye başlamadan önce, uzun bir yokuş aşağı gitmiş olmalıdır. Ancak, iniş diktir, ancak mesafe uzundur; ve yanlış olanı yapmaya başlayan 'basit', doğru olanla alay etmeye başlayacaktır.

Sonra en son, Atasözleri'nde zihinsel aptallık, ahlaki inatçılık ve inatçı tanrısızlığın kısaltması olan 'aptal' gelir; çirkin bir bileşiktir, ancak düşündüğümüzden daha sık farkına varılan bir şeydir. Çok sayıda çok üstün zeka, kültürlü hanımefendiler ve beyefendiler, üniversite mezunları ve benzerleri, ilahi bilgelik tarafından törensizce aptallar olarak
yerleştirilirdi; ve şüphesiz varlığımızın tüm
pusulası ve süresi ve görünen ve görünmeyen şeylerle ve kişilerle olan tüm ilişkilerimiz hesaba katılırsa, hiçbir şey
tanrısızlıktan daha aptalca olamaz, ne kadar kültürlü olursa olsun. Kelimenin tam anlamıyla kaba veya kalın anlamına gelir ve aşağı doğru ilerlemenin son aşaması olarak duygusuz duyarsızlık fikrini
önerebilir.

Ancak suçlamanın eylemlere değil, mizaçlara yöneltildiğine dikkat edin. Sapkın sevgi ve sapkın nefret, eylemlerin altında yatar. Basit sevgi, kötülüğe karşı uyarılmamayı tercih eder; alaycı, kaba dilinin konuşmaya dönüşmesinden zevk alır; ve sevgiye verilen yanlış yönlendirme, karşılık gelen nefrete ölümcül bir dönüş verir, böylece aptal, 'bilgiyi' bir hırsız, polisin feneri gibi nefret eder. Nefret etmeniz gerekeni sevemezsiniz,
sevmeniz gerekenden nefret etmeden. İçsel özlemler ve tiksintiler
karakteri ve eylemleri belirler.

23. ayet yalvarmaya dönüşür; çünkü daha iyi bir hayatı mümkün kılmak için bir şey sunulmadığı sürece, açık sözlülükle vicdanı uyandırmak boşunadır. İlahi Bilgelik bir değnekle gelir, ama aynı zamanda armağanlarla da; ama
değnek öpülürse, ödüller elde edilir. 23. ayetteki cümlelerin ilişkisi, birincisinin ikinci ve üçüncünün yerine getirilmesinin koşulu olmasıdır. Eğer onun azarına dönersek, iki büyük armağan bahşedilecektir. İçimizdeki ruhu, onun dışarıda yankılanan sözlerini duymamızı ve almamızı hızlandıracaktır. İlahi Bilgeliğin çağrısına boyun eğmenin ardından gelen diğer iyilikler (ve Atasözleri'nin kalan ilk bölümleri, bunu izleyen birçok zengin armağanı muhteşem bir şekilde ayrıntılı olarak anlatır) en başta gelenler, sesini duymaya hazır ve itaat etmeye uysal ruhlardır ve sonra temizlenmiş kulaklara gerçek iletişimler gelir. Hazırlıklı kalpler olmadan dışa dönük vahiy, kayaya dökülen sudur. Onlara bir mesaj vermeyen hazır kalpler, boş özlemlerin çoğalmasından başka bir şey olmazdı; ve Tanrı asla Kendini aptallaştırmaz veya onları dolduracak et göndermeden ağızlara vermez. Teslimiyetçi ruh için, ne duyma eğilimi ne de iradesini açıkça dile getirme eksikliği olmayacaktır.

Ama şimdi bir duraklama geliyor. Bilgelik kalabalık sokaklarda tekliflerini yaptı ve tüm gürültü ve telaşın ortasında sesi duyuldu.
Sonuç ne? Hiçbir şey. Ne bir baş çevrildi, ne de bir göz kaldırıldı. Telaş eskisi gibi devam ediyor. 'Satın aldılar, sattılar', sanki
hiçbir ses konuşmamış gibi. Bu yüzden, Hikmet'in hayal kırıklığı yaratan bekleyişinin ardından, sesi tekrar yankılanır, ancak bu sefer tonlarında sertlik vardır. 24 ve 25. ayetlerde, Tanrı'nın yalvaran Hikmet'ine karşı günahların günahının
basit kayıtsızlık olarak nasıl temsil edildiğine dikkat edin. 'Reddettiniz', 'hiç kimse aldırmadı', 'hiçbir şey yapmadı', 'hiçbiri istemedi' - bunlar ağır yargıları
aşağıya çeken şeylerdir. Bir ruhu
mahvetmek için şiddetli bir muhalefete veya kara suça ihtiyaç yoktur. Tanrı konuştuğunda hiçbir şey yapmamak, yıkımı
etkilemek için yeterlidir. Öfkeli kolları düşmanca kaldırmaya gerek yoktur. Onları cansız bir şekilde yanımızda asılı tutarsak, yeterlidir. Eğer sadece ellerimizi kapalı veya arkamızda tutarsak, armağan elimizden kaçar. Ah, duymamış kulaklar için, görmemiş gözler için, çünkü kötü
sadeliği sevip bilgiden nefret ettiler!

Sonra korkunç cezaya dikkat edin. Bu, Bilgeliğin alaycı kahkahasının korkunç bir resmidir, kasırganın
hızına ve
acı inlemelerine ve dehşet çığlıklarına eşlik eder. Mezmurlar ii'deki paralel tasvirlerden bile daha ciddi ve korkunçtur, çünkü orada
kahkaha, Tanrı'nın rakiplerinin planlarının
boş olduğunu bildiğini gösterir, ancak burada felaketlerdeki zevki tasvir eder. Elbette, bu şekilde temsil edilen Bilgeliğin Tanrı ile özdeşleştirilmemesi gerektiği hatırlanmalıdır; ancak yine de imgeler şaşırtıcıdır ve Tanrı'nın 'günahkarın ölümünden zevk almadığı' beyanlarıyla birlikte ele alınması ve cüretkar bir antropomorfizmle 'yıkımın' kaçınılmaz karakterini ve bir zamanlar hor görülen Bilgeliğe yapılan çağrıların yararsızlığını gösterdiği şeklinde yorumlanması gerekir. Ancak, eski kişileştirmeden daha güzel olan Enkarne Bilgeliğin, yok olacağını bildiği şehir için ağladığını sevinçle hatırlıyoruz. 28-31. ayetler çok geç tövbe ve kaçınılmaz cezanın resmini taşır. Bilgeliğin ağlamasına izin veren ve aldırmayanlar, sırayla ona ağlayacak ve fark edilmeyecekler. Onun boşuna aradığı kişiler boşuna onu arayacaklar. Eylemlerin sonuçları vardır,
yapanlar onlardan hoşlanmadığı için yok olmazlar. Düşüncelerin de kendilerine ait sonuçları vardır; çünkü aptallar sadece yollarının veya yaptıklarının meyvesini yemekle kalmazlar,
ayrıca kendi düzenleri veya öğütleriyle doludurlar.
'İnsan ne ekerse onu biçer.' Bu amansız yasa, hem durum hem de karakter açısından, dünyevi yaşam alanında tüm haykırışlara sağır bir şekilde işler; ve bu kitabın yazarının aklında olan tek şey bu yasanın işleyiş alanıdır. O, bağışlanma olasılığını veya tövbenin etkinliğini inkar etmiyor, ayrıca tövbe eden bir ruhun Tanrı'yı ​​boşuna aradığını da iddia etmiyor; ancak sonuçlar bizi pençesine aldığında ahmaklığın sonuçlarından kurtulmak için haykırmanın çok geç olduğunu ve tövbe iç çekişlerinin boş olmasına rağmen kurtuluş isteklerinin boş olduğunu ilan ediyor. Ekmediğimiz yerde biçemeyiz. Elimizdekini biçmeliyiz. Eğer 'soğuk nedeniyle kışın sürmeyeceğiz' kadar tembelsek, 'hasat dileneceğiz ve hiçbir şeyimiz olmayacak.'

Ancak yazar muhtemelen sadece bu hayatı düşünmüş olsa da, İsa Mesih, içeri girmeye çalışıp da başaramayanlardan bahsettiğinde öğretiyi bir sonrakine genişletmiştir. Tanrısızlıklarının meyvelerini deneyimlemek, tanrısız insanların meyveleri yemekten
kaçmak istemelerine neden olacaktır ve bu istek boşuna olacaktır. Bu tür sözcükleri uzatmak bize düşmez, ama onları yüreğimize yerleştirmek ve şimdi en şefkatli ve en asil haliyle göksel Bilgeliğin yalvaran çağrısını dinlemeye dikkat etmek bize düşer, tıpkı Mesih'te, Enkarne Söz'de olduğu gibi.

32 ve 33. ayetler önceki vaatleri ve uyarıları büyük bir
antitezle genelleştirir. 'Basitlerin gerilemesi [veya yüz çevirmesi] onları öldürür.' 23. ayette Bilgeliğin çağrısına bir gönderme vardır. Basitler dönmüştür, ama yanlış yöne - ondan uzağa, ona doğru değil. Göksel Bilgelikten yüz çevirmek, kişinin yüzünü yıkıma doğru çevirmesidir. Kendimiz için iki yönden birini seçmemiz gerektiği yeterince içtenlikle tekrarlanamaz - ya Tanrı'ya doğru, hayat olanı aramak, cennet olanı bulmak; ya da O'ndan uzağa, huzursuzluğu kucaklamak olana sırtımızı dönmek ve ölüm olandan ayrı olmak. 'Aptalların güvenliği', bununla kastedilen, onların güvenliği değil, güvende oldukları hayalidir, 'onları yok eder.' Hiçbir insan, dünyanın kendisinin iyi olduğunu düşünen dikkatsiz insanı kadar tehlikede değildir. Gecenin bir vakti uçurumun kenarında yürüyen, geniş bir yolda yürüyormuş gibi yürüyen ve ayaklarına hiç dikkat etmeyen bir yolcu, dibinde, parçalanmış ve yaralı bir şekilde aceleciliğinden pişmanlık duyacaktır. Bu değişen dünyada bir kral olarak oturduğunu hayal eden ve hiçbir üzüntü görmeyen bir adam, kaba bir şekilde uyanacaktır. Bir anlık dikkat, saatlerce süren acıyı kurtarır. Bu intihar çılgınlığına alternatif, Bilgeliğin çağrısını dinlemektir. Bunu yapan kişi, hayal edilen değil gerçek bir güvenlikte 'güvenli bir şekilde oturacaktır'; ve sessiz kalbinde korkulan kötülüklerden kaynaklanan hiçbir huzursuzluk olmayacaktır, çünkü kötülükleri iyiliğe dönüştüren bir tılsımı ele geçirecektir ve böyle bir rehberle yoldan çıkamaz, böyle bir savunucuyla ölümcül şekilde yaralanamaz, böyle bir arkadaşla asla yalnız kalamaz. Eğer Mesih bizim Işığımızsa, karanlıkta yürümeyeceğiz. Eğer O bizim Bilgeliğimizse, yanılmayacağız. Eğer O bizim Hayatımızsa, asla
ölümü görmeyeceğiz. Eğer O bizim İyiliğimizse, kötülükten korkmayacağız.

REFAHIN SIRRI

'Oğlum, kanunumu unutma; ama yüreğin emirlerimi tutsun.
2. Çünkü uzun ömür, uzun ömür ve esenlik sana
katacaktır. 3. Merhamet ve hakikat seni terk etmesin: onları boynuna bağla; onları yüreğinin
tablasına yaz: 4. Böylece Tanrı ve insanların gözünde
lütuf ve iyi anlayış bulacaksın. 5. Bütün yüreğinle
Rabbe güven; ve kendi
anlayışına dayanma. 6. Bütün yollarında O'nu tanı, o da senin yollarını
düzeltecektir. 7. Kendi gözünde bilge olma: Rab'den kork ve kötülükten
uzaklaş. 8. Göbeğine sağlık, kemiklerine ilik
olacak. 9. Malınla ve bütün ürününün ilk meyveleriyle Rab'bi onurlandır: 10. Böylece ambarların bollukla dolacak,
madenlerin yeni şarapla fışkıracak.'--ÖZDEYİŞLER iii. 1-10.

Bu pasajın ilk on beyti, gençlere çeşitli türden mutluluk veya kutsanmışlık sağlama eğilimleriyle
iyiliğin çeşitli evrelerini uygulayan beş beyitlik bir dizi oluşturur.
Altta yatan aksiyom, iyi bir Varlık tarafından yönetilen bir dünyada itaatin
refaha yol açması gerektiğidir; ancak bu genel olarak doğru olsa da,
istisnalar olur ve iyi insanlar kötü zamanlarla karşılaşır. Bu nedenle, bu ayetlerin parlak vaatlerini, iyi insanların sıkıntılarının Tanrı'nın babacan sevgisinin sonuçları ve işaretleri olarak açıklanmasıyla ilgilenen iki ayet takip eder.

İlk beyit genel niteliktedir. Öğretmenin emirlerine itaati aşılar ve bu sayede uzun ömür ve barışın sağlanacağına dair bir güvence verir. Eski Ahit'in vahiy kavramına sadık kalarak, öğretmen itaati ön plana koyar. Öğretisinin davranış için yeterli kılavuzu içerdiğinden ve ilahi iradeyle örtüştüğünden emindir. İlk olarak, emirlerinin içten gelen gönüllü kabulünü ister; çünkü onları 'tutmasını' istediği şey, öncelikle eller değil, kalptir. Davranışın tüm lütuflarının annesi, iradenin ilahi otoriteye boyun eğmesidir. İrade insandır ve kendini feda eden ve kendini belirleyen isyanda yükselmeyi bıraktığı ve teslimiyetin akan sularına dönüştüğü yerde, bunlar hayatın içinden akıp onu saflaştıracaktır. Kendine itaat etmek günahtır, Tanrı'ya itaat etmek ise doğruluktur. Bu tür itaatin konuları 'günlerin uzunluğu ... ve barıştır.'

Eski ve Yeni Ahit arasındaki farkı kabul etsek bile, Tanrı'nın iradesine uyan bir hayatın uzun ömre meyilli olduğu ve birçok günah biçiminin insanların günlerini kısalttığı doğrudur.

Tutku ve şımartılmış arzular eti yer ve birçok insanın 'kemikleri gençliğinin günahıyla doludur.' Savurgan kişi, onu 'neşeli' hale getirmeyi başarsa da başaramasa da, genellikle 'kısa bir hayata' sahiptir.

'Barış', tüm refahı kapsayan geniş bir kelimedir. Rahatlığı seven
Doğulular, özellikle savaş zamanlarında yaşadıklarında, doğal olarak bu ifadeyi tüm iyi şeyler için kısa bir ifade olarak kullanırlardı. Modern yaşamın dikkat dağıtıcı unsurları ve hızlı hareketiyle parçalanmış meşgul Batılılar, kelimede solunan
dinlenme iç çekişini yankılarlar. 'Sevinçten başka huzur yoktur' ve en derin
huzurun kesin yolu, kendi irademizi terk edip itaat içinde yaşamaktır.

İkinci beyit birbirimizle olan ilişkilerimizi ele alır ve 'sevgi dolu nezaket ve hakikat' erdemlerini -yani hakikati veya sadakati- kapsayıcı olarak öne sürer. Bunlar, özellikle Mezmurlar'da sıklıkla Tanrı'ya atfedilen iki şeydir. Birbirimize karşı tutumumuz, Tanrı'nın hepimize karşı tutumunda şekillenmelidir. En küçük kristal bile en büyüğüyle aynı yönlere ve açılara sahiptir. Bazalttan yapılmış dev altıgen sütunlar, İskoç Staffa'mız gibi, aynı maddenin mikroskobik kristalleriyle
aynı formdadır. Tanrı bizim Desenimizdir;
iyilik O'na benzemektir. Bu lütuflar belki bir süs olarak,
ama daha çok koşumlu öküzün yükünü çektiği bir boyunduruk olarak boyna bağlanmalıdır. Eğer bunlara sahipsek, bunlar birbirimizin yüklerini taşımaya uygun hale getirecek ve arkadaşlarımıza karşı tüm insani görevlerimize yol açacaktır.

Bu lütuflar ayrıca 'kalbin masasına' yazılmalıdır; yani, özlemle alışkanlık haline gelmiş meditasyon nesneleri olmalıdır. Eğer öyleyse,
hayatta görünür hale gelecektir. Bunları uygulayan kişi 'Tanrı ve insanların gözünde lütuf bulacaktır', çünkü Tanrı, insanlara karşı doğru tutumu sergileyenlere hoşgörüyle bakar; ve insanlar çoğunlukla bize bizim onlara davrandığımız gibi davranırlar. Şefkatle kazanılmayan, tepeler arasındaki kara dağlar gibi, güneş ışığında bile kasvetli olan ve iyiliğe karşı kötülüğü cezalandıran asık suratlı doğalar vardır; ama insanların çoğu onlara olan hislerimizi yansıtır.

'İyi anlayış' başka bir sonuçtur. Bize atfedildiğinde 'bulunur', böylece ifade esasen bu lütufların sahiplerinin yalnızca insanların yanılabilir yargısında değil, aynı zamanda her şeyi gören Tanrı'nın saf
gözleri önünde gerçekten bilge olma ününü kazanacakları anlamına gelir. Gerçekten bilge politika, sevgi dolu nezaket ve hakikatle örtüşür.

Kalan beyitlerde Tanrı ile olan ilişkilerimize atıfta bulunulur. Yeni Ahit, güvene verilen üstünlükte önemli ölçüde öngörülmüştür; yani, inanç. Kendine güvensizliğin Rab'be güvenle ilişkilendirilmesi de daha az önemli ve derin değildir. İki şey birbirinden ayrılamaz. Bunlar sadece bir şeyin alt ve üst taraflarıdır veya bir tohumdan çıkan iki büyüme gibidir - aşağı doğru vuran
biri kök olur; yukarı doğru delen
biri sap olur. Güven ve güvensizliğin çifte tutumu, O'nu tüm yollarımızda kabul etmekte ifade bulur; yani, davranışlarımızı O'nun varlığının sürekli bilincinde olarak, O'nun iradesine uygun olarak ve O'nun yardımına bağlı olarak düzenlemek.

Tanrı ile böyle bir ilişki kesinlikle ve hiçbir istisna olmaksızın O'nun 'yollarımızı yönlendirmesiyle' sonuçlanacaktır, bununla kastedilen O'nun sadece Rehberimiz değil, aynı zamanda Yol Yapıcımız olacağı, bize yolu göstereceği ve engelleri ortadan kaldıracağıdır. Sakin bir kesinlik, Tanrı'nın iradesini kabul etme isteğini takip eder ve yalnızca Tanrı'nın onu gönderdiği yere gitmeyi arayan kişi, nereye gitmesi gerektiği konusunda şüphe içinde kalmayacak veya yolunun tıkalı olduğunu görmeyecektir.

Dördüncü beyit, ilk bölümünde, üçüncü beyitle ters paralellik içindedir; çünkü kendine güvensizlikle başlar ve oradan O'na güvene karşılık gelen ve aslında sadece bir aşaması olan 'Rab korkusuna' ilerler. Bu, işkencesi olmayan saygılı bir huşu ve o zaman inanç en güçlü olduğunda en saf olanıdır. Bu, zorunlu olarak kötülükten uzaklaşmaya yol açar. Ahlakın kökleri dindedir. İnsanları günahtan uzaklaştıracak Tanrı korkusu kadar güçlü bir mıknatıs yoktur, ki bu da inançtır. Dindarlığı hayatın saflığından ayıran kişi, bu öğretmen değildir. Kötülükle ilişkiye izin veren din hakkında hiçbir şey bilmez. Böyle bir davranış fiziksel refaha yönelir ve daha derin bir anlamda hayatın sağlamlığını güvence altına alır. Tanrısızlık gerçek hastalıktır. Sadece sağlıklı, çünkü iyileşmiş bir ruha sahip olan kişi sağlıklıdır. Beşinci beyit ilk başta daha düşük bir bölgeye düşüş olarak görünür. Musa yasasının bir düzenlemesi burada bazılarına yersiz gelebilir. Ancak, törensel ve ahlaki yasa arasındaki modern ayrımımızın İsrail için mevcut olmadığı ve emrin Yahudi ondalıklarından daha geniş bir uygulama alanına sahip olduğu unutulmamalıdır. 'Özümüzle Tanrı'yı ​​onurlandırmak' onu dini amaçlar için vermek değil, onu dindarca ve O'nun onayladığı şekilde kullanmaktır.

Hristiyanlığın servetin dağıtımı ve edinimi hakkında, özellikle ticari topluluklardaki Hristiyanların pratik olarak kabul ettiğinden daha fazla söyleyecek sözü vardır. Bu emir bizi
sıkıca kavrar ve törensel bir düzenlemeden çok daha fazlasıdır. Mülkün dindarca kullanımının yanı sıra birçok neden, toplumumuzun son derece yapay durumunda servete yönelir. Dünya bunu kurnazlıkla, vicdansızlıkla ve erdemler mertebesine yükseltilmiş birçok başka kötü alışkanlıkla elde etmeye çalışır; ancak Rab'bi alıp harcamada onurlandıran kişi
genellikle gerçek ihtiyaçlarının ve düzenlenmiş arzularının gerektirdiği kadarına sahip olacaktır.

GÖKSEL HİKMETİN HEDİYELERİ

'Oğlum, Rab'bin terbiyesini hor görme; ve
Onun düzeltmesinden de bıkma: 12. Çünkü Rab sevdiğini düzeltir; tıpkı bir babanın hoşnut olduğu oğlunu düzeltmesi gibi. 13. Bilgeliği bulan ve anlayışı elde eden adam mutludur. 14. Çünkü
onun ticareti gümüş ticaretinden, ve
onun kazancı saf altından daha iyidir. 15. O yakutlardan daha değerlidir: ve
isteyebileceğin hiçbir şey onunla kıyaslanamaz. 16.
Sağ elinde uzun ömür, sol elinde zenginlik ve
şeref vardır. 17. Yolları hoşluk yollarıdır ve bütün patikaları
barıştır. 18. Kendisine tutunanlar için bir hayat ağacıdır: ve onu tutan herkes mutludur. 19. Rab bilgelikle
yeryüzünü kurdu; anlayışla gökleri yerleştirdi.
20. Bilgisiyle derinlikler parçalanır ve bulutlar
çiy damlatır. 21. Oğlum, onları gözünden ayırma:
sağlam bilgeliği ve sağduyuyu koru: 22. Böylece ruhuna yaşam,
boynuna lütuf olurlar. 23. O zaman yolunda güvenle yürürsün ve
ayağın tökezlemez. 24. Yattığında korkmayacaksın: evet, yatacaksın ve uykun tatlı olacak.'-ÖZDEYİŞLER iii. 11-24.

Bu pasajın başında 'oğlum' sözcüklerinin tekrarlanması, 20. ayete kadar uzanan yeni bir bölümü işaretler, başka bir bölüm de benzer şekilde 21. ayette başlıyor olarak işaretlenmiştir. Bu ilk bölümlerin babacan öğütleri, büyük ölçüde aynı fikirlerin tekrarlarıdır, satır satır. 'Aynı şeyleri sana, bana yazmak
aslında üzücü değil, ama senin için güvenli.' Birçok vuruş çiviyi
yere çakar. Getirdiği nimetlere dayalı Bilgelik edinme
teşvikleri, bütünün temelini oluşturur. Bölüme (ayetler 11-20) dikkatlice bakarsak, içinde merkezi bir çekirdek (ayetler 13-18) buluruz,
Bilgeliğin verdiği nimetleri ortaya koyar,
Tanrı'nın cezalarının doğru kabulünü aşılayan iki ayetten önce gelir,
Bilgeliğe ulaşmanın başlıca yollarından biridir ve
onu ilahi olduğu kadar insani olarak yücelten iki ayetten sonra gelir (ayetler 19, 20). Bu yüzden
insanlık içinde çalışmasının portresi, Tanrı ile ilişkisinin iki yönünü ortaya koyan bir önsöz ve sonsözle çerçevelenir; yani,
O'nun sıkıntı disiplini aracılığıyla kendisine bahşedildiği ve
O'nun koynunda yaşadığı ve yaratıcı çalışmasının aracı olduğu.

Öyleyse önsöz, haklı olarak kabul edilen,
cennetsel Bilgeliği edinmemizin başlıca yolu olarak üzüntü ve sıkıntıya işaret eder. Üzüntülerin anlamına dair derin içgörüye dikkat edin. Bunlar 'öğreti' ve 'azarlama'dır. Eyüp Kitabı'nın düşüncesi burada tam olarak dahil edilmiş ve özümsenmiştir. Kederler ve acılar öfkenin belirtileri veya günahın cezaları değil, bilgeliğin kazanılmasına yardımcı olmak için verilen sevgi armağanlarıdır. Acı çekenler kötü olduğu için değil, onları iyi veya daha iyi yapmak için gelirler. Fırtınalar bizi limana savurmak içindir. Tiyatrodaki ışıklar, aramızdaki ve sonsuzluk arasındaki ince ekranda daha güzel sahneler görülebilsin diye kısılır. Diğer destekler Tanrı'ya daha sıkı yaslanabilelim diye ortadan kaldırılır. Dünyevi kayıp ve acının tüm deneyimlerinin sesi, 'Bilgelik temel şeydir; bu nedenle Bilgeliği edinin.' Tanrı'nın kendisi bizim Okul Öğretmenimiz olur ve insan öğretmenin sesi aracılığıyla, 'Oğlum, terbiyeyi hor görme.' diyen daha derin tonlarını duyarız. Ayrıca, tüm disiplinin Baba sevgisinin meyvesi olduğuna dair güvenceye dikkat edin. Bu birkaç kelime her çağda ne kadar çok üzgün kalbi sakinleştirdi ve güçlendirdi! Kendi kalplerimiz yaralıyken onları kabul etmemiz çocuksu ruhumuzun ne kadar keskin bir sınavıdır! Gerçekten inandıklarında ne kadar derin bir huzur getirirler! Acının gizemini çözmek ve karanlığı ciddi bir ışığa dönüştürmek için ne kadar ileri giderler!

Ayrıca, 'hor görmek' ve 'yorgun olmak' kelimelerinin her ikisinin de tiksintiyle reddetmeyi ima ettiğini ve böylece disiplinin hiçbir faydası olmayan itaatsiz
sabırsızlığı ifade ettiğini unutmayın. İbraniler'de benimsenmesiyle
tanıtılan Septuagint'in güzel çevirisi, bu iki kelimenin iki zıt hatayı ifade etmesini sağlar. 'Hor görürler', iradelerini çubuğa karşı çelikleştirirler ve sanki acıyı
hissetmiyormuş gibi yaparlar; darbeler altında çöküp amaçlarını
kaybedecek kadar çok hissederlerse 'bayılırlar'. İnatçı duyarsızlık ve tam bir secde aynı derecede zararlıdır. Yaşamın öğretilerini, bir Babanın düzeltmesi olan, her ikisiyle de karşılaşan kişinin
Bilgelik edinme olasılığı çok azdır.

Daha sonra bu bölümün ana kısmı (ayetler 13-18) gelir: Bilgeliğin kendi başına en değerli ve en yüksek iyiliği bahşeden
olarak övülmesi.
'Bilgeliği bulan adam' bize, Mesih'in benzetmesindeki, tarlada saklı bir hazine bulan köylüyü ve 14. ayetteki 'mal'ı, güzel inciler arayan tüccarı hatırlatır. Ancak 13. ayetteki bulgu, benzetmedeki köylünün, sabanının şans eseri bir darbesi veya topuğunun tekmesiyle parıldayan altını
ortaya çıkardığında hiçbir şey aramadığı gibi değildir. Aramayı ödüllendiren bulgudur. Ticaretle elde etme
şekli, yoldaş benzetmesindeki inci tüccarı gibi, acıları, çabayı, elde etmek için bir şeyden
ayrılma isteğini ima eder.

Fiyatın doğası burada tartışma konusu değildir. Kimin, 'Sana ateşte denenmiş altını benden satın almanı öğütlüyorum' dediğini biliyoruz. Kendimizi teslim ettiğimizde göksel Bilgelik satın alırız. Fiyat, sahip olma arzusudur ve hak edilmemiş, kazanılmamış bir hediye olarak kabul etme isteğidir. Ancak bu, dersimizde görülmez. Sadece bu güçlü bir şekilde dile getirilir: Bu göksel Bilgelik tüm mücevherlerden daha parlaktır, tüm zenginliklerden daha ağır basar ve gerçekten de tek gerçek zenginliktir. 'Yakutlar' muhtemelen 'mercanlar' olarak alınmalıdır, Yahudiler tarafından çok değerli görülmüşlerdir ve şüphesiz Hint Okyanusu'ndan Kızıldeniz yoluyla onlara ulaşmışlardır. 'Arzu edebileceğin şeyler' olarak çevrilen kelime 'mücevherler' anlamında daha iyi anlaşılır.

Maddi zenginliğin, yalnızca entelektüel olmayan, aynı zamanda Rab korkusuna dayanan ve anlayış kadar iyilik de olan Bilgelikle karşılaştırıldığında bu asil ve kesin değersizleştirilmesi, ticari ruhun hayatın her alanını giderek daha fazla istila ettiği ve zengin adamların aristokratlar ve kıskanılan başarı tipleri olduğu günümüzden daha fazla vurguyla vaaz edilmeye hiç ihtiyaç duymamıştır. İngiltere ve Amerika, inandıkları dine ne zaman inanacak ve en iyi şeylere ilişkin tahminlerini buna göre ayarlayacak? Kaç tane sözde Hristiyan ebeveyn, oğulları "Zengin olmayı umursamıyorum; hedefim Tanrı'nın Bilgeliğiyle bilge olmak" dediğinde onu deli olarak düşünür? Kaçımız hayatlarımızı bu eski öğretmenin dersine göre düzenliyoruz ve Bilgeliğin zenginlikten daha fazlası olduğuna olan inancımızı yaşıyoruz! Milyonları bir araya toplayan ve onları yığınlar halinde biriktiren adam, kaba bir dünya ve nominal bir kilise ona ne kadar hayranlık duysa ve onu yüceltse de hayatta başarısız olur. Bilgeliği kazanan kişi, dolabı ne kadar boş olursa olsun ve insanlar hayatta başarısız olduğu için ona ne kadar acırsa acısın, çünkü Şeytan'ın piyangosunda ödül kazanmamıştır. Onun boşluğu bir ödüldür ve onların ödülleri boşluktur. Maddi olanın manevi iyiliğe bu kesin tabi kılınması, üzerinde durulması
gerekmeyecek kadar açık bir görev ve sağduyudur; ancak, ne yazık ki! diğer birçok en belirgin, kabul görmüş gerçek gibi, inanıldığı kadar evrensel olarak göz ardı edilir.

Bilgeliğin ayrılmaz eşlikçileri daha sonra güzel bir şekilde
tanımlanır. Resim, tüm maddi iyiliklerin, her şeyi hor gören ve Bilgeliği kalbine
sımsıkı saran kişiye geleceği fikrinin şiirsel giysisidir. Bazı şeyler, her zamanki gibi sahip olunan Bilgelikten kaynaklanır; bazıları ondan ayrılamaz. Sağ elindeki hediye, günlerin uzunluğudur; konumu itibariyle öncekinden daha aşağı olduğu öne sürülen sol elindeki ise zenginlik ve onurdur; uzun yaşamı
beraberinde getirecek iki şey. Hiç şüphe yok ki bu tür vaatler sınırlı olarak alınmalıdır; ancak, genel olarak, göksel Bilgeliğe sadık bağlılık ve ona gerçek anlamda sahip olma, yaşamları uzatmaya, birçok kariyeri kısa kesen kötü alışkanlıklardan ve kaygılardan kurtulmaya ve gümüş saçların etrafında saygı ve dost birlikleri toplamaya yönelir. Bunlar olağan sonuçlardır ve Bilgeliği aramak için ikincil teşvikler olarak makul bir şekilde görülebilir. Fakat eğer bu eşlik eden nimetleri elde etmek için aranırsa, bulunamayacaktır.
O, çeyizi için değil, kendisi için sevilmelidir, yoksa kazanılamaz. Aynı zamanda, dini bir yaşamın kutsanmış sonuçlarına bakmayı bencillik olarak damgalayan aşırı zorlanmış ve fantastik ahlak, Kutsal Kitap'ta hiçbir destek bulamaz, tıpkı sağduyuda olmadığı gibi. Keşke daha fazla bencillik olsaydı!

Bazen Bilgeliğin elleri bu dışsal armağanları tutmaz. Fakat onunla
söz konusu sonraki nimetler arasındaki bağlantı
ayrılmazdır. Onun yolları hoşluk ve barıştır. Emirlerine 'uymak' -uymak için değil- 'büyük ödüldür.' Bilgeliğe itaat ederek atılan her adımda içsel bir haz
ve derin bir kalp huzuru eşlik eder. Bu şekilde öngörülen davranış biçimi genellikle alt doğanın acı dolu
çarmıha gerilmesini içerecektir, fakat onun zevki acısından çok daha ağır basar. Sık sık keskin çakmak taşlarıyla dolu olacak veya eski çileli denemelerde olduğu gibi üzerine kızgın saban demirleri bile konmuş olabilir; ama yine de gerçek benliğe hoş gelecektir. Günah bir gaf olduğu kadar bir suçtur ve aydınlanmış kişisel çıkar, en yüksek Bilgelik yasasıyla aynı yolu gösterecektir. Gerçekte, görev ve zevk eş kapsamlıdır. Bir şeyin iki adıdırlar - biri yükümlülüğünün dikkate alınmasından; diğeri ise konularının gözlemlenmesinden alınmıştır. 'Orada sakin zevkler kalır.' Tüm insanı dolduran ve sakinleştiren tek tam huzur, Bilgeliğe itaat etmekten veya aynı şey olan Mesih'i takip etmekten gelir. Tüm doğamızı kendisiyle uyumlu hale getirmenin, vicdan ve eğilim, beden ve ruh arasındaki savaşı sona erdirmenin başka bir yolu yoktur. Bizi tüm koşullarla dostluğa getirmenin başka bir yolu yoktur, böylece
şanslı veya olumsuz olan iyi olarak kabul edilir ve hiçbir şey bizi çok fazla
harekete geçiremez. Kendimizle, dünyayla ve Tanrı ile barış,
her zaman Bilgeliği dinlemenin sonucudur.

Tüm güzel resim 18. ayette özetlenmiştir: 'O, onu
tutanlar için bir hayat ağacıdır.' Bu, Yaratılış'ın anlatısına belirgin bir göndermedir. Kerubi muhafızlarının alevli kılıcı kınına sokulmuştur ve yiyenlere ölümsüz hayat veren ağaca erişim
bizim için açıktır. O büyük 'hayat' kelimesinin burada nasıl
basit varoluşunkilerden daha yüksek kavramların başlangıcını kendisinde topladığını fark edin. Bir tomurcuk gibi şişiyor ve mükemmel çiçeği, Tanrı'nın ve O'nun gönderdiği Mesih'in bilgisinde duran hayatı
açmaya ve ifşa etmeye hazırlanıyor. İsa, enkarne
Bilgelik, Kendisi 'Tanrı'nın cennetinin ortasındaki Hayat Ağacı'dır. Ona erişmenin koşulu, imanın uzatılmış elini 'tutmak' ve tüm kavrayışımızı gevşetme ayartmalarına rağmen kutsal bir inatla tutmaktır. Bu tutma, gerçek mutluluğun koşuludur.

19 ve 20. ayetler, Bilgelik fikrine daha da yüce bir yücelik kazandırır, çünkü yaratılışın var olduğu Tanrı'nın bir niteliği olduğunu ilan ederler. Yazarın anlamı, yalnızca yaratılışın Tanrı'nın Bilgeliğini gösterdiğini düşünürsek yetersiz bir şekilde kavranmış olur. Bu kişileştirilmiş Bilgelik Tanrı ile birlikte yaşar, yaratılışın aracıdır, insanlara davetlerle gelir, onlar tarafından ele geçirilebilir ve onlara bereketler yağdırır. Neptün gezegeni, keşfedilmeden önce, sistemin dış üyelerinin hareketlerindeki bozulmalar nedeniyle kehanet edildi, henüz görülmemiş büyük bir ışık küresi onları yörüngelerinde sallamadıkça açıklanamaz. Burada Mesih'in doğmamış ışığından akan benzer bir etki görmüyor muyuz? Kişileştirme, Enkarnasyona hazırlık yapar. Başlangıçtan beri Baba ile birlikte olan, her şeyin var olduğu, sesinin herkese ulaştığı, Hayat Ağacı olan, hepimizin sahip olabileceği ve kendi huzuruyla sonsuza dek huzurlu ve kutsanmış olabileceğimiz Biri vardır. 21-24. ayetler büyük söylevin veya ilahinin bir sonraki bölümüne aittir. Öncekine pek bir şey katmazlar. Ancak bilgeliğin ve anlayışın her zaman görünürde olmasına dair samimi öğüdü gözlemleyebiliriz. Gözler kaymaya ve bulutlar güneşi saklamaya meyillidir. Zayıflığımızın en kesin ve önemli gerçeklere dayattığı bilinçten kayma eğilimine karşı koymak için çaba gerekir. Üzerinde düşünmediğimiz bir Bilgelik bizim için var olmayan kadar iyi veya kötüdür. Sağlıklı ruhsal yaşamın temel koşullarından biri meditasyon alışkanlığıdır, böylece bakışımızı Tanrı'nın vahyinin gerçeklerine ve bunların davranışlarımız üzerindeki etkisine yenileriz. Bilgelikten akan bereketler, biraz farklı bir bakış açısından tekrar genişletilir. O, hayat verendir. Ve sonra verdiği hayatı süsler. İnsan, içlerinden parlayan güzel ruh tarafından o kadar rafine edilmiş ve yüceltilmiş çirkin yüzler görmüştür ki, 'sanki bir meleğin yüzü' gibidir. Zarafet, içsel zarafetin dışsal göstergesi olmalıdır. Bazı iyi insanlar, 'öğretiyi süslemek' zorunda olduklarını unuturlar. Fakat Hikmet pınarından en derin şekilde içenler, efsanevi pınar gibi, sularının garip bir güzellik bahşettiğini göreceklerdir. İsa ile birlikte geçirilen hayatlar, çevreleri ne kadar çirkin olursa olsun ve sadece parlayan renklere hayran olmayı öğrenmiş kaba gözler, onları ne kadar donuk bulursa bulsun, güzel olacaktır. Dünya, kutsal ruhların, göksel meleklerin ve ilahi Baba'nın 'insan oğullarından daha güzel' olarak gördüğü O'nda 'Onu arzulayacakları hiçbir güzellik' görmedi!

Hikmet'in yollarında yürürsek, aktif yaşamda güvenlik ve sağlam bir zemin bizim olacaktır. Mesih'in ayak izlerini takip eden kişi emin adımlarla yürüyecek ve
düşmanlarından korkmayacaktır. Dinlenme saatlerindeki sessiz sükunet onun olacaktır.
Mutlu hizmetle dolu bir günün ardından, sakin bir uykuyla dolu bir gece gelecektir, 'İster uyuruz ister uyanık, O'nunla yaşarız'; ve eğer ikisini de yaparsak, uyumak ve uyanmak kutsanacak ve hayatlarımız
günler ve gecelerin birleşeceği zamana doğru nazikçe ilerleyecek ve
sükûnete gerek kalmayacak; çünkü yorucu bir iş ve sarkan eller olmayacak. Mezarda yatan son kişi
korkusuz olacak. Oradaki son uyku tatlı olacak; çünkü
gerçekten kişisel Bilgeliğin tam mülkiyetine uyanmak olacak, O bizim Mesih'imiz, ölümdeki Yaşamımız, cennetteki Cennetimizdir.

İKİ YOL

'Dinle, oğlum, ve sözlerimi kabul et; ve hayatının yılları
çok olacak. 11. Sana bilgelik yolunda öğrettim; seni doğru yollarda yönlendirdim. 12. Yürüdüğün zaman, adımların
zorlanmayacak; ve koştuğun zaman, tökezlemeyeceksin. 13.
Öğretiye sıkıca sarıl; onu bırakma: onu koru; çünkü o senin
hayatındır. 14. Kötülerin yoluna girme ve kötü adamların
yolunda yürüme. 15. Ondan kaçın, yanından geçme, ondan dön ve
geç. 16. Çünkü kötülük yapmadıkça uyumazlar; ve
birilerini düşürmedikçe uykuları kaçar. 17. Çünkü
kötülüğün ekmeğini yerler ve zorbalığın şarabını içerler. 18. Fakat doğruların yolu, giderek daha fazla parlayan ve mükemmel güne ulaşan parlak ışık gibidir. 19. Kötülerin yolu ise
karanlıktır; neye tökezlediklerini bilmezler.'--ÖZDEYİŞLER iv. 10-19.

Bu pasaj, ölçülülükten veya herhangi bir başka erdemden çok daha fazlasını içerir. Bu, doğruluk yolunda yürüyen o pratik bilgeliğe yönelik tamamen genel bir teşviktir. Burada ortaya konulan ilkeler, sarhoşluk ve perhizle ilgili olarak doğrudur, ancak daha geniş bir uygulama almaları amaçlanmıştır ve bu daha geniş uygulamaya önce bakmalıyız. Tema, iki yoldan eski, tanıdık olanıdır ve amaç, içinde ve diğerinde yürümenin zıt etkilerini ortaya koyarak daha iyi yolu tavsiye etmektir.

10. ayetteki dinlemeye yönelik genel çağrı, Eski Ahit'in itaatin hayatı uzattığı güvencesiyle karakteristik olarak uygulanır. Bu, Yeni Ahit'in de bir gerçeğidir; çünkü Tanrı'nın iradesine uygun bir yaşamın, yani fiziksel yasalara uygun bir yaşamın uzun ömürlülüğe yol açtığından daha kesin bir şey yoktur. Herhangi bir doktorun deneyimi bunu gösterecektir. Burada İngiltere'de, tamamen uzak duranların uzun ömürlü insanlar olduğunu kanıtlayan
istatistiklerimiz var ve bazı sigorta ofisleri tablolarını buna göre oluşturuyor.

Bu genel dinleme çağrısından sonra, 11. ayette, uzun yaşamın bulunabileceği yolun tanımı gelir. Bu, 'Bilgeliğin yoludur' -- yani, Bilgeliğin öngördüğü ve bu nedenle
yürümenin akıllıca olduğu yoldur. Yanlış yapmak her zaman aptallıktır. Eski bir oyunun kaba başlığı _Şeytan Bir Eşektir_'dir ve eğer bu onun için doğru değilse, onun yalanlarını dinleyenler için kesinlikle doğrudur.
Günah, evrendeki en aptalca şeydir, çünkü en açık gerçekleri bile görmezden gelir ve elde etmek için bu kadar çok şey savurduğu şeyi asla elde edemez.

Yolun bir başka yönü, 'doğruluk yolları' tanımında sunulur ve bu, doğruluğa ait olan veya belki de doğru yoldan oluşanlara eşdeğer gibi görünür. Düzlük veya 
düzgünlük fikri, kelimenin birincil anlamıdır ve elbette, bir yolun
imgesine uygundur. Ahlaki görüşte, bir doğruluk yolunun günah yolundan ne kadar daha basit ve kolay olduğunu gösterir.
Biri sonuna kadar düz ve sapmadan gider; diğeri eğri,
sapkın, karmaşıktır ve gerçek hedeften sapar. Eğri bir yol
uzun bir yoldur ve inişli çıkışlı bir yol yorucu bir yoldur. Bilgeliğin yolu
düz, seviyelidir ve hedefine istikrarlı bir şekilde yaklaşır.

13. ayette yolun görüntüsü bir anlığına düşürülür ve doğruluk yolunun ve yolcularının resmi, Özdeyişler'in bu erken bölümlerindeki kraliçe Bilgeliği'ne esasen eşdeğer olan 'eğitimi' sıkıca tutma yönündeki açık öğüde çevrilir. Tekrarlanan öğütlerin samimiyeti, özellikle genç olanlarımızı, o Bilgeliğin kavrayışından
süpürme eğiliminde olan güçlerin gücünü ima eder. Eller gevşer ve birçok iyi hediye sinirsiz parmaklardan düşer; kararlı bir şekilde sıkı tutmazsak 'öğretiyi' çalacak hırsızlar
bolca bulunur. Kim bir şehrin gecekondu mahallelerinde mücevherleri dikkatsizce tutarak ve onlara hiç bakmadan yürür? Bunu yapsaydı kaç tane mücevheri kalırdı? Öğretiyi kaybetmek için hiçbir şey yapmamıza gerek yok. Eğer onu korumak için hiçbir şey yapmazsak, dünya ve
kendi kalplerimiz onu kaybetmemizi sağlayacaktır. Ve eğer onu kaybedersek, kendimizi
kaybederiz; çünkü 'o senin hayatındır' ve onsuz yaşanan salt bedensel hayat, bir insanın hayatı olarak adlandırılmaya değmez.

14 ila 17. ayetler, öncekiyle korkunç bir
zıtlık içinde, diğer yolun resmini verir. Dikkat çekici olan,
öncekinde tanımlama 'doğruluk yolu' veya 'bilgelik yolu' iken ve bu nedenle
açıklama esas olarak yolun özelliklerine ilişkinken, burada tanımlama 'kötülerin yolu'dur ve
açıklama esas olarak bu yolda seyahat edenlerin yoludur. Doğruluk, soyut olarak ele alındı; ancak kötülük, böyle resmedilmek için çok korkunç ve karanlıktır ve yalnızca yapanlarda görüldüğü gibi somut olarak ortaya konur. Şimdi, buradaki ilk öğüdün olumsuz bir karakterde olması önemlidir. Bilgeliği korumaya yönelik tekrarlanan öğüdün aksine, burada kötülükten uzak durmaya yönelik tekrarlanan öğütler vardır. Her şey bizimle ilgilidir ve onu kol mesafesinde tutmak için güçlü bir çaba göstermeliyiz. 'Kime karşı koyalım' zorunludur. Doğru, 
olumsuz erdem eksiktir, ancak onsuz olumlu bir erdem
olmaz. 'Hayır' demeye alışmalıyız, yoksa pek iyi bir şeye
geliriz. Bazen genç ağaçları korumak için daha yumuşak ve değerli bir ağacın merkezinin etrafına dış bir köknar kuşağı dikilir; bu yüzden olumlu erdemler plantasyonumuzun etrafına bir perhiz çiti yapmalıyız. On emir çoğunlukla yasaklardan oluşur. 'Ben _Tanrı korkusundan dolayı_ öyle yapmadım' sloganımız olmalı. Bu açıdan, sarhoş edici maddelerden tamamen uzak durmanın 'Bilgelik yolu'nun bir parçası olduğu görülür.
Bu, kötülerin yolundan 'dönebileceğimiz' ve 'geçebileceğimiz' yollardan biridir ve belki de en önemlisidir.

16. ve 17. ayetlerdeki kötülerin resmi, çok büyük ölçüde suçlu günahkârların resmidir. Onlar yalnızca zarar verdiklerinde memnun olurlar ve başkalarını kendileri kadar kötü yapmaktan zevk alırlar. Ancak, bu tür şeytani bir eğilim olsa da, bunu çok sık tam olarak iş başında görürüz. Kaç tane sarhoş veya kirli adam masum bir çocuğu ele geçirmekten ve ona 'bir iki şey yaptırmaktan' şeytani bir zevk alır ki bu da ona öğretmenin artık pek zevk almadığı ve alışılmamış bir günahkarın hevesini görmenin baharatıyla tatlandırması gereken kötü alışkanlıkları öğretmek anlamına gelir! Bu tür insanlar sokaklarımızı istila ediyor ve genç bir adamın onlardan güvende olmasının tek bir yolu var: 'kaçın, geçme, dönme ve geç.' 17. ayetteki 'ekmek' ve 'şarap' ifadeleri, kötü insanların geçimlerinin ekmek sağlayan 'kötülükleri' ve onlara şarap getiren 'şiddetleri' ile kazanıldığı anlamına geliyor. Suçlu olan, bunların elde edildiği yoldur. Bu çirkin, aşağılanmış bir yaşamın kaynağını, 'öğreti'nin 'dürüstlerin hayatı' olarak ortaya konduğu 13. ayetle karşılaştırabiliriz.

18 ve 19. ayetler iki yolu daha da yakınlaştırır ve onları nihai, güçlü bir karşıtlığa yerleştirir. 'Mükemmel gün' ifadesi, canlı ama beceriksizce, 'günün sabiti' olarak çevrilebilir - yani, güneşin meridyende hareketsiz durduğu öğlen vakti. Bu yüzden, imge, dürüstlerin yolunu, giderek daha ateşli ve parlak hale gelen, Doğu öğlen vaktinin doruk noktasına kadar, sabahın şafağınının artan parlaklığına benzetir. Dürüstlük yollarında yürümenin en iyi ödülü olan iyilik, parlaklık ve neşede sürekli ilerlemenin bundan daha yüce bir figürü hayal edilemez; ve bu, yüce olduğu kadar doğrudur da. Günlerinin sabahında bilgelik yolunda yürümeye başlayanlar ne mutludur; çünkü çoğu durumda yıllar onların doğruluğunu güçlendirecektir ve bu ilerlemenin bir sonu olmayacaktır, öğle güneşi batıya doğru azalan ihtişama veya kasvetli bir batışa doğru eğilmek zorunda kalmayacaktır, ancak o öğle vakti ihtişamı
artırılacak ve yeni bir cennette ebedi kılınacaktır. Işık ne kadar parlaksa, gölge o kadar karanlıktır. Hepimiz için mümkün olan o büyüyen ihtişamın parıltısı, kötü insanların kendilerini mahkûm ettikleri trajik karanlığı daha da yoğun ve daha kederli hale getirir, tıpkı Doğu hapishanesindeki bir zindan, dışarıdaki alevden içeri giren birine zifiri karanlık gibi görünür. 'Ne kadar büyük o karanlık!' Bu günahın, cehaletin, üzüntünün karanlığıdır ve buna daha da derin bir kasvet katan şey, ölümün o gölgesinde oturan her ruhun Tanrı'nın sevgisinin geniş cennetinde bir güneş gibi parlıyor olmasıdır.

TEK BAŞINALIK VE KRİZLER

'Yürürken adımların sıkışmaz; ve
koşarken tökezlemezsin.'--ÖZDEYİŞLER iv. 12. Yaşamı bir yola benzeten eski metaforun içinde birçok mutluluk vardır. Sürekli değişimi, tek bir yönde sürekli ilerlemeyi ve tüm günlerimizin birbirine bağlı olduğunu ve izole parçalar olmadığını ima eder; ve bir amaç ve bir son ima eder. Bu yüzden bunu Atasözleri Kitabında sürekli olarak buluruz. Burada 'yol'un belirli bir tanımı vardır, 'Bilgelik yolu' - yani Bilgeliğin öğrettiği yol, Bilgeliğin bize eşlik ettiği yol ve Bilgeliğe giden yol. Şimdi, metnimin bu iki cümlesi, İbranice şiirinin paralellik adı verilen, iki cümlenin esasen aynı olduğu, ancak küçük hoş bir farkla ortaya çıktığı tuhaf özelliğinin bir örneği değildir. 'Sen gittiğinde'--yani, günlük hayatın olaysız patikası boyunca yavaş yürüyüşün monoton,
trap, trap sesi, günlerimizi en iyi şekilde değerlendiren 'bir ayağın yukarıda, diğer ayağın aşağıda' şeklindeki sıkıcı. 'Sen koştuğunda'--bu krizlere, ani
fışkırıklara, normalden daha fazla enerjinin, çabanın ve zorluğun zorunlu olarak kısa patlamalarına işaret eder. Ve her ikisi hakkında da, sıkıcı ve heyecan verici, monoton ve şaşırtıcı olan, eğer
Bilgelik yolunda yürürsek birinden tiksinmeyeceğimiz ve diğerinden bunalmayacağımız vaadi gelir. 'Sen yürüdüğünde,
adımların sıkışmaz; koştuğunda,
tökezlemezsin.'

Ancak bu iki cümleyle özel olarak ilgilenmeden önce, günlük hayatımızda her ikisinin de yerine getirilebileceği koşulu ve tek koşulu size hatırlatmama izin verin. Metnimin alındığı kitap muhtemelen Eski Ahit'teki en son kitaplardan biridir ve siz bu kitapta Eski Ahit düşüncesinin çok önemli ve harikulade bir gelişimini yakalarsınız. Çünkü Özdeyişler Kitabı'nın bu ilk bölümlerinden, bir kişileştirmeden daha fazlası ve bir kişiden ve bir kehanetten daha az olan, kraliçe Bilgeliğinin o görkemli ve dingin figürü yükselir. Konuşan ve gören bilge adamdan daha fazlasını ifade eder; bizim için Mesih, 'Tanrı'nın Gücü ve Tanrı'nın Bilgeliği' anlamına gelir. Ve böylece
kendimizi yalnızca Özdeyişler Kitabı'nın
sözüne tutmak yerine, sözden parlayan şeyi kavramalı ve
yazarın vizyonlarının ancak karanlıkta parıldadığını gördüğü
dingin ve görkemli Bilgelik
kendisine bir insan Formu aldığında ve 'Söz beden oldu ve aramızda yaşadı.'

İfadenin anlamının bu şekilde artmasıyla, 'Bilgelik yolu' da daha yüksek bir anlam kazanır, çünkü bu
kişisel Bilgeliğin, Enkarne Bilgeliğin, Mesih'in
kendisinin yoludur. Ve _o zaman_ Bilgelik yolunda yürüme emrine uymak ne olur? Bunu üç cümleye koyun. Sadece bilge değil, aynı zamanda Bilgelik olan Mesih'in yolunu seçmesine izin verin ve iradenizin
teslimiyetiyle tüm yollarınızın O'nun olduğundan ve sadece sizin yollarınızdan olmadığından emin olun. Onun adımlarını izleyerek yolunu kendin yap ve Mesih orada olsaydı yapacağını düşündüğün şeyi kendi yerinde yap. Yolda O'na eşlik et. Eğer bu üç şeyi yaparsak - eğer O'na, 'Ya Rab, git dediğinde giderim; gelmemi söylediğinde gelirim; ben senin kölenim ve tüm ahlaksız özgürlüklerden daha çok kölelikte seviniyorum ve yapmamı söylediğin şeyi yapıyorum' dersek - eğer daha sonra, 'Sen nasılsan, ben de dünyada öyleyim' dersen - ve daha sonra, 'Beni yalnız bırakma ve küçük bir çocuğun annesinin eteğine veya babasının eline tutunması gibi, yolda Sana tutunmama izin ver' dersen, o zaman ve ancak o zaman, Bilgelik yolunda yürüyeceksin. Şimdi, o zaman, bu üç şey - iradenin teslimiyeti, davranışın uygunluğu, arkadaşlığın yakınlığı - bu üç şey anlaşıldıktan sonra, bu metnin vaat ettiği nimetlere bir an bakalım ve önce günlük hayatımızın uzun, olaysız dönemlerine dair vaade bakalım. Bu, elbette, esas olarak tüm hayatlarımızın en büyük oranıdır. Belki de tüm günlerimizin ve yıllarımızın en azından dokuzda biri, 'Yürüdüğünde' bu ilk vaadin şartlarına girer.
Birçok mil boyunca, özel bir şey, hiç heyecan verici bir şey,
yeni bir şey, yolda plod, plod, plod'u bozacak hiçbir şey gelmez.
Her şey dün olduğu gibidir, ondan önceki gün olduğu gibidir ve yarın ve ondan sonraki gün de büyük olasılıkla öyle olacaktır. 'Sıradan tur, sıradan görev' hayatlarımızın açık ara en büyük yüzdesini oluşturur. Şaraptaki gibidir, onun muazzam oranı sudan başka bir şey değildir ve sadece küçük bir oranda alkol, daha sakin sıvının büyük kütlesine
yayılır.

Şimdi, öyleyse, eğer İsa Mesih günlük hayatlarımızın monotonluğunda bize yardım etmeyecekse, sağduyu adına, O'nun yardımı ne işe yarar? Eğer O'nun sadece kriz anlarında değil, uzun sıradan saatlerde de bizimle olacağı doğru değilse, görebildiğim kadarıyla hiç Mesih'imiz olmayabilir. Önemsiz olan O'nun alanı değilse, sizin veya benim yaşamımızda O'nun için çok az alan vardır. Ve bu yüzden, bu küçük, monoton, sürekli tekrar eden ve bu nedenle sıklıkla yorucu görevlerin günlük yükünü üstlenmek zorunda olan hepimize, 'yürüdüğünde adımların sıkışmayacağı' diğerinden daha kutsanmış bir vaat olarak gelmelidir.

Her gün giyinmek ve soyunmak zorunda kalmaktan o kadar iğrenen bir adamdan duyduğumu hatırlıyorum ki, bu zorunluluktan kaçmak için intihar etti. Bu, bazen hepimizi ele geçiren duygunun çok uç bir biçimidir, sabah uyandığımızda ve önümüze baktığımızda, uzun sürdüğünde, yokuş yukarı ve aşağı vadilerin neşeli iniş çıkışlarından çok daha yorucu olan ölü düzlük boyunca. Hepimiz bir alışkanlığın öldürücü etkisini biliriz. Hepimiz, sadece uzun süredir her gün aynı şeyleri yaptığımız için, zaman zaman üzerimize gelen iğrenme ve tam bir yorgunluk hissini biliriz. Sıradan olanın sıradanlaşmasını, küçüğün önemsizleşmesini, aşina olunanın aşağılık olmasını engellemenin tek bir yanılmaz yolunu biliyorum ve bu da hepsini İsa Mesih'e bağlamak ve 'Senin uğruna ve Senin için bunu yapıyorum' demektir; o zaman, sadece engebeli yerler düzleşmekle kalmayacak ve eğri şeyler düzelecek ve sadece dağlar alçalmakla kalmayacak, sıradan olanın vadileri de yüceltilecektir. 'Adımların daralmayacak.' 'Onun
ayaklarını geyiğin ayakları gibi yapacağım,' der eski peygamberlerden biri. Ne kadar da hafif, canlı, zarif bir hareket resmi! Ve her birimiz
eğer istersek, günlük hayatlarımızın düz ve sıradan yolunda
zorluk, zorluk, zorluk! yerine buna sahip olabiliriz. Mesih'in yolunda, Mesih ile, Mesih'e doğru yürü ve
'adımların daralmayacak.'

Şimdi, bu aynı vaadin başka bir yönü daha var -- yani, eğer böylece
Enkarne Bilgelik yolundaysak, yolun kısıtlamalarının kısıtlamalar olduğunu hissetmeyeceğiz. 'Adımların daralmayacak'; Her iki tarafta bir duvar olmasına ve yol hayata giden dar bir yol olmasına rağmen, ayık bir adam için yeterince geniştir, çünkü düz bir çizgide gider ve yuvarlanmak için yolun yarısına ihtiyacı yoktur. Sevginin koyduğu sınırlar ve sevginin kabul ettiği sınırlar dar değildir. 'Özgürce yürüyeceğim, çünkü istediğimi yapıyorum.' Hayır! Bu köleliktir; ama 'Özgürce yürüyeceğim, çünkü Senin emirlerini tutuyorum'; ve serbestçe dolaşmak istemiyorum, ama kendimi şükürler olsun ki Senin işaretlediğin yolla sınırlandırıyorum. 'Adımların sıkışmaz.' Bu vaatlerin ilki için bu kadar.

Peki ya diğeri? 'Koştuğunda tökezlemezsin.'

Daha önce de söylediğim gibi, ilk vaat hayatın saatleri ve yılları için geçerlidir. İkincisi, her insanın hayatının yalnızca birkaç anına uygulanır. Düşüncelerinizi kendi günlerinize geri götürün ve ne kadar değişken, olaylı, belki maceralı ve bizim dediğimiz gibi romantik olsa da, hayatlarımızın bazı bölümleri ne kadar farklı olmuş olursa olsun, dönüm noktalarını, büyük çabalar gerektiren krizleri ve kendinizi toparlamanızı ve tüm güçlerinizi harekete geçirmenizi, çoğu durumda hepsini bir hafta içinde gerçekleştirebilirsiniz. 'Koştuğunuzda tökezlemezsiniz.' Hız ne kadar büyükse, yolunuzdaki bir engele takılma riski de o kadar büyüktür. Hayatın olaysız sıradanlıklarında çok iyi iş çıkaran, ancak onları büyük bir zorlukla veya büyük bir sınavla karşı karşıya getiren ve içler acısı bir başarısızlıkla sonuçlanan kaç kişi olduğunu hepimiz biliyoruz. İsa Mesih, karanlıktan üzerimize
fırtına gibi gelebilecek zorluklar, denemeler yolundaki her şeye bizi hazır hale getirmeye hazırdır. Ve daha önce bahsettiğim emirleri izlersek bizi çok uygun hale getirecektir. Onun yardımı olmadan, koşmamız gerektiğinde ayak bileklerimizin büküleceği,
ya da hiç düşünmediğimiz bir yolda bir taş olacağı ve heyecanın bizi ilkelerimizden uzaklaştıracağı ve O'na olan
bağımızı kaybedeceğimiz neredeyse kesindir; ve sonra her şey biter.

Peygamberlerden birinde, benim metnimdeki bu metaforu farklı bir şekilde kullanan harika bir söz vardır, burada İsrail'in ilahi rehberliğinin çöldeki bir atın rehberliğine benzediğinden bahseder. Zavallı, gergin, titrek yaratığı, Sina'nın pürüzsüz granit levhaları üzerinde ayakta durmaya çalışırken hayal edin. Yolcular atlarını dağ yolculuklarına çıkarmaya cesaret edemezler, çünkü onlar çok
sinirlidir ve yeterince sağlam adımlar atmazlar. Ve, eski peygamberin dediği gibi,
o lütufkar El dizginlere konulacak ve
sinirli yaratığın başını kaygan kayaların üzerinden kayarken yukarıda tutacak ve böylece
onu vadide dinlenmesi için aşağı indirecek. 'Şimdi, bizi tökezlemekten koruyabilen', gerçek ifadeyle 've bizi kusursuz olarak sunabilen ... O'na şan olsun.' O'na güvenin, O'nun yanında kalın, O'nun yolunu seçmesine izin verin ve bu yolda O'na benzemeye çalışın; ve hayatınızda ne kadar büyük
olaylar çıkarsa çıksın, ister üzüntü ister görev olsun, siz de onlara eşit olacaksınız.

Ancak krizde galip gelen erdemin, sıradan anlarda beslenmiş ve yetiştirilmiş olması gerektiğini unutmayın. Çünkü İsa Mesih ile ilk tanışmanın zamanı, açgözlü vahşi bir hayvanın gözbebeklerinin bizimkilere baktığı ve ağzının bizi yutmak için açık olduğu zamandır. Ayaklarımızın sessiz yürüyüşte sıkışmasını engellemediği sürece, şiddetli koşuda tökezlememizi engelleyemez. Bir kelime daha. Aynı ayrım, buna başka bir cümle ekleyen peygamberlerden biri tarafından da yapılır. Kitabın kendi adıyla anılan ikinci bölümünün yazarı olan İşaya, metnimdeki iki düşünceyi, Tanrı ile ilgili benzer düşüncelerle harika bir şekilde birleştirir ve şöyle der: 'Bilmedin mi, duymadın mı, sonsuz Tanrı, Rab, yeryüzünün uçlarını yaratan, yorulmaz ve yorulmaz?' ve hemen ardından şöyle der: 'Rab'bi bekleyenler güçlerini yenilerler. Koşacaklar ve yorulmayacaklar, yürüyecekler ve bitkin düşmeyecekler.' Bu yüzden, sıradanlıkların ortasında adımlarımızı enerjiyle canlı kılan ve hayatlarımızın krizlerinde kararlı ve yerleşik kılan güç, yorulmayan ve yorulmayan Tanrı'dan gelir. Ancak bu iki büyük vaatten önce bir başkası daha gelir: 'Kartallar gibi kanat takıp yükselecekler' ve bu nedenle ikisi de mümkün olur. Yani, Mesih'le birliktelik sayesinde yeryüzünde mümkün kılınan göklerdeki Tanrı ile paydaşlık, hem yorulmayan koşmanın hem de yorulmayan yürümenin koşuludur. Eğer Mesih'in yolunda kalırsak, O sıradan sıkıcı risalelerle ve kısa süreli gerginlik ve çaba anlarıyla ilgilenecek ve eğer O'na bakarak 'yarışı sabırla koşarsak' ve 'önümüze konulan yolu neşeyle yürürsek' bizi sonunda gittiği yere getirecektir.

ŞAFAKTAN ÖĞLENE KADAR

'Doğruların yolu, giderek daha fazla parlayan ve mükemmel güne kadar devam eden parlak ışık gibidir.'--ÖZDEYİŞLER iv. 18.

'O zaman doğrular babalarının krallığında güneş gibi parlayacaklar.--MATTA xiii. 43.

Bu iki metnin ortak metaforu Kutsal Yazılar boyunca nadir değildir. Eski Ahit'in en eski bölümlerinden biri olan Debora'nın zafer şarkısında, 'Seni sevenlerin hepsi, kudretiyle
ilerlediğinde güneş gibi olsunlar.' ifadesini buluruz. Eski Ahit'in son bölümlerinden biri olan Daniel'in kehanetinde şunu okuruz: 'Akıllı olanlar
gökkubbenin parlaklığı gibi parlayacaklar; ve birçoklarını doğruluğa döndürenler
sonsuza dek yıldızlar gibi.' Sonra Yeni Ahit'te Mesih'in hizmetkarlarını ışığa benzettiğini ve ikinci metnim olarak okuduğum büyük vaadi görüyoruz. Hepsinin sonucu şudur: Yeryüzündeki en parlak şey iyi bir adamın karakteridir. Dünya, dahi ve entelektüel güce sahip insanlara ışıklarını
verir. Gerçek olan ilahi tahmin, doğruluğa adını verir.

Ancak ilk metnim başka bir benzetmeyi takip eder; sadece parlaklık değil, aynı zamanda artan parlaklık, doğru adamın karakteridir.

Kör edici ışığı öğlene kadar sürekli artan güçlü Doğu güneşini düşünmeliyiz. 'Mükemmel gün' biraz talihsiz bir çeviridir. Kastedilen,
günün doruk noktasına ulaştığı ve bir an için güneşin güney topraklarında, tam zirvede sabit durduğu, 'öğlen vakti uçan okları' aşağıya doğru ışınladığı zaman noktasıdır. Metin daha ileri gitmez, öğleden sonranın üzücü azalmasından bahsetmez. Bu paralellik geçerli değildir; ancak, yalnızca görünüme ve duyulara bakarsak, fazlasıyla geçerli gibi görünür. Çünkü, yarın tekrar doğan güneşlerin batmasından daha üzücü olan,
çıkacak bir şey yokmuş gibi görünen
ölümün karanlığına gömülmektir. Ancak ikinci metnim bize ölümün sadece geçen bir tutulma gölgesi olduğunu ve onunla birlikte
geçen bulutları ve kıskanç sisleri ve 'o zaman doğrular Göksel Babalarının krallığında güneş gibi parlayacaklardır.' Ve böylece iki metin bize ilerleyen parlaklıktan ve
en sonuncusu, aynı zamanda ilerleyen, doğruların ışıltısından bahseder.

I. Onlara birlikte baktığımda, öncelikle bir
Hristiyan yaşamının ne olması gerektiğini fark etmek isterim.

Yaşamın o çekici metaforunun ima ettiği güzel düşünceler üzerinde durmamalıyım. Şu anki amacımız için, Hristiyan yaşamının ışığının, tıpkı göklerdeki türü gibi, üç ışına - saflık, bilgi, mutluluk - ayrılabileceğini söylemek yeterli olacaktır. Ve bu üçü bir araya geldiğinde, bir Hristiyan ruhunun saf beyazlığını oluşturur.

Ancak benim üzerinde durmak istediğim diğer düşünce, her Hristiyan yaşamının artan parlaklıkta, kesintisiz bir yaşam ve göksel ışıltının kaynağıyla artan bir iletişimin ve uyumun doğal sonucu olması gerektiğidir.

Kutsal Kitap'ta ilerlemenin, her türlü şekilde, dini bir yaşamın işareti olarak ne kadar vurgulu bir şekilde ortaya konduğunu hatırlayın. Metnimin
amblemi var. Rabbimizin sebze büyümesiyle ilgili güzel bir tanesi var: 'Önce
sap, sonra başak, sonra başakta olgun tane.' İnsan hayatının aşamalarının
diğer metaforu var, 'Mesih'teki bebekler,' O'ndaki genç
adamlar, yaşlı adamlar ve babalar. Bedenin
büyümesinin metaforu var. Bir yapının kademeli olarak
inşa edilmesinin metaforu var. 'Birlikte kendimizi inşa etmeliyiz' ve 'kendimizi en kutsal
inancımız üzerine inşa etmeliyiz. 'Bir ırkın diğer amblemi de vardır - sürekli çabanın ve bize bahşedilen güçlerin kullanımının sonucu olarak sürekli ilerleme.

Ve böylece tüm bu yollarla ve şimdi değinmemem gereken birçok başka yolla, Kutsal Kitap en yüksek bölgedeki yaşamın, en düşük bölgedeki yaşam gibi, sürekli büyümeyle işaretlendiğini bir kural olarak koyar. Diğer tüm şeylerle ilgili olarak da böyledir. Herhangi bir tür uygulamada süreklilik, sanatta artan bir güç verir. Zanaatkar, çekici olan demirci, mesleğindeki yetenekli zanaatkar, konusundaki öğrenci, hayat yolundaki iyi adam ve hayatındaki kötü adam, kullanımın ikinci doğa haline geldiğini eşit şekilde gösterir. Ve böylece, geçerken, hayatımızı, doğruluk ve iyilik yapmaya alışma ve böylece kötülüğe aşina olma yönünde biçimlendirmek için tüm mistik gücüyle, alışkanlığımızı edinmemizin ne kadar hesaplanamaz bir öneme sahip olduğunu söyleyeyim.

Ayrıca, bu sürekli büyüme niyetinin, İsa Mesih'te bize bahşedilen armağanlarla nasıl işaretlendiğini de hatırlatmama izin verin. O, bize çabalarımızın nesnesi olarak kesinlikle ulaşılamaz bir amaç verir ve bu, bahşettiği armağanların en küçüğü değildir.
Çünkü O, bize yalnızca 'Cennetteki Babamız mükemmel olduğu gibi mükemmel olmamızı' emretmekle kalmaz, aynı zamanda kendi Benliğine tamamen uymamızı emreder. İnsanların sefaleti, o kadar dar ve o kadar sefil amaçlar peşinde koşmalarıdır ki, bunlara ulaşılabilir ve bu nedenle geride kalırlar, geriye doğru ufukta batarlar. Fakat önümüzde kesinlikle ulaşılamaz bir hedef olması, cahil insanların dediği gibi umutsuzluk ve tembellik vesilesi olmak yerine, tam tersine hayatın tuzudur. Bizi genç tutar, umudu ölümsüz kılar, aşağılık uğraşlardan kurtarır, üzüntülerin ağırlığını azaltır, her acıya anestezi uygular. Hayatı taze tutmak istiyorsanız, asla tam olarak bulamayacağınız şeyi arayın. Mesih bize o ulaşılamaz hedefe ulaşmamız için sonsuz güçler verir, çünkü bize kendi doluluğuna erişim sağlar ve O'nun depolarında alabileceğimizden daha fazlası vardır, tüketmeyi umduğumuzdan daha fazlası demek istemiyorum. Ve bu nedenle, önümüze konulan hedef ve ona ulaşmamız için bize bahşedilen güçler nedeniyle, her Hıristiyan yaşamına, Tanrı'nın onunla ilgili amacı ve ideali olarak açıkça damgalanmıştır, bu, sonsuza dek ve sonsuza dek, giderek daha da yakınlaşması gereken, giderek daha da yakınlaşan, ancak asla Kendisi olan büyük merkezi Mükemmellikle kesinlikle birleşmeyen yükselen bir spiral gibidir.

Öyleyse kardeşlerim, eğer Hıristiyan insanlarsak, her birimiz için,
'bu Tanrı'nın isteğidir, hatta sizin mükemmelliğinizdir.'

II. Çok fazla Hıristiyan yaşamının üzücü karşıtlığını düşünün.

Suçlama ve azarlama gibi görünebilecek terimlerle konuşmazdım. Mesele çok ciddi, hastalık çok yaygın, herhangi bir abartıya ihtiyaç duymuyor veya bunu hak etmiyor. Fakat sevgili kardeşlerim, birçok sözde ve bir bakıma gerçekten Hristiyan olan insan var ki, Mesih ve O'nun işi, günahın sonuçlarından kaçmanın başlıca, hatta tek yolu - bir tür 'yangın merdiveni'. Ve birçok kişi için, pratik yaşamları söz konusu olduğunda, bunların günahın sevgisinden ve gücünden giderek artan bir kurtuluş ve Mesih'in bahşettiği doğruluğun giderek artan bir şekilde benimsenmesi ve tezahürü olması gerektiği yeni bir düşünce olarak geliyor. Sanırım, ilerleme kavramının bile kaybolduğu birçok kişi var. Eminim ki, Mesih'in bizim için bir şey olduğunu ilk hissettiğimizde, yıllar önce Hristiyan yaşam yolunda çok daha ileri olanlarımız var. 'Zaman zaman öğretmen olmanız gerektiğinde, Tanrı'nın sözlerinin ilk ilkelerini size öğretecek birine ihtiyacınız var. '

Peygamberlerden birinin eski bir sözü vardır, bir çocuk yüz yaşında ölecektir, ki bu çok üzücü bir şekilde, Hıristiyan Kilisesi'nin sınırları içinde yetmiş yaşında bebek olan ve öyle ölecek olan birçok insan için doğrudur. Güneşler 'öğlene kadar giderek daha parlak hale geliyor!' Ah! Aramızda, bazen göklerde büyük bir alevle
patlayan ve onları bir veya iki gün boyunca birinci büyüklükteki yıldızların parlaklığına getiren; sonra da teleskopun zorlukla görebileceği
küçük ışık noktaları haline gelene kadar azalan o garip değişken yıldızlara çok daha fazla benzeyen birçok kişi var.

Ve aramızda, tutuklanmamış olsalar bile, en azından simetrik olmayan bir gelişmenin örnekleri olan birçok kişi var. Belki de kafa
geliştirilir; Hıristiyanlığın entelektüel kavrayışı artar,
duygusal, ahlaki ve pratik kısmı ise
ihmal edilir. Ya da tam tersi olabilir; ibadete veya dua etmeye geldiğimizde coşkuyla, iyi duygularla ve şevkle dolu olabiliriz ve hayatlarımız bundan dolayı hiç de iyi olmayabilir. Ya da Hristiyanlığın pratik tarafına ve davranışa özel bir dikkat gösterilmesi nedeniyle bir orantısızlık olabilir, rasyonel tarafı, ki bu her şeyin temeli olmalı, duygusal tarafı ise, ki bu her şeyin itici gücü olmalı, nispeten ihmal ediliyor.

Öyleyse sevgili kardeşlerim! Ne kesintilerle, ne iniş çıkışlarla, ne de Arktik kışları gibi uzun, kasvetli kışlarla, iki veya üç günlük hızlı ve dolayısıyla kısa ve sağlıksız gelişmenin arasına, bence hepimiz bu metnin önerdiği kınamayı yüreğimize almalıyız. Hayatlarımızın gerçekliğini, onlarla ilgili ilahi niyetle karşılaştırdığımızda. Kendimize şunu soralım: 'Yirmi yıl öncesine göre kendime daha fazla hakim miyim? Bugün dün olduğumdan daha mı yakın yaşıyorum İsa Mesih'e? İçimde daha fazla Ruhu var mı? Büyüyor muyum? Beni en iyi tanıyan insanlar Rabbim ve Kurtarıcımın lütfu ve bilgisinde
büyüdüğümü söylerler mi?'
Gökbilimciler bize kendilerini
yandırmış ve gökyüzünde görünmeden dolaşan karanlık güneşler olduğunu söylerler. Acaba şu anda beni dinleyen o türden sönmüş güneşler var mıdır?

III. Bizimle ilgili ilahi amaç bizim tarafımızdan nasıl gerçekleştirilebilir.

Şimdi bunun _Alfa_ ve _Omega_'sı, diğerlerini
içeren tek bir araç, İsa Mesih'in kendisi tarafından başka bir metaforda, 'Benim içimde kalın ve ben de sizin içinizde kalayım; böylece çok meyve
vereceksiniz' dediğinde ortaya konmuştur. Yolumuz, kendimizdeki herhangi bir ışıltıdan dolayı değil, göksel ışıltının 
Pınarına yaklaştıkça orantılı olarak aydınlanacaktır.

Güneşin etrafında dönen, bizden dünyada olduğundan daha uzak gezegenler, onun ışığından ve ısısından daha azını alır; yörüngemizin sınırları içinde onun etrafında dönenler ise orantılı olarak daha fazlasını alır. O'na ne kadar
yaklaşırsak, o kadar çok parlarız. Güneş, kendi ışığıyla parlar, aslında kütlesinin küçülmesinden çekilir, böylece özne dünyalarını ısıtmak ve aydınlatmak için hayatını verir. Ama
biz sadece yansıyan ışıkla parlarız ve bu nedenle O'na ne kadar
yaklaşırsak o kadar çok parlayacağız.

İsa Mesih ile temas halinde kalmanın esas olarak düşünce, sevgi ve O'na güvenin yönlendirilmesiyle sağlanması gerektiğidir. Eğer O'nu yakından
takip edersek, karanlıkta yürümeyiz. Korkarım ki günümüzde her türden Hristiyan insan tarafından çok ihmal edilen bir şeyle, yani İncillerinin ibadet amaçlı kullanımıyla, güvence altına alınması ve sürdürülmesi gerekir. Bu, bizim büyüdüğümüz besindir. Korkarım ki günümüzde Hristiyan insanlar tarafından
ama çok eksik bir şekilde
ulaşılan bir şeyle, yani dua alışkanlığıyla, güvence altına alınması ve sürdürülmesi gerekir. Yine, hayatlarımızı, her gün, O'nun ve iradesinin şu anki bilgi miktarımıza dürüstçe uydurmamızla güvence altına alınması ve sürdürülmesi gerekir. Kim tüm hayatını inancının tezahürü haline getirir ve tüm inancını eylem ilkelerine dönüştürürse, hem kapsamlılıkta hem de Hıristiyan karakterinin derinliklerinde büyüyecektir. 'Siz Rab'deki ışıksınız.' O'nda kalın,
ve giderek daha parlak olacaksınız. Böylece 'güçten güce gideceğiz, Siyon'da Tanrı'nın önünde görünene kadar.'

IV. Son olarak, yeryüzündeki batışı hangi daha parlak yükseliş izleyecek?

İkinci metnim burada devreye giriyor. Güzellik, zeka, güç, iyilik; hepsi
karanlığa doğru iner. Güneş batar ve kararan düşünceli gökyüzünde hüzünlü ve solan bir parıltı kalır, bu da birkaç sadık kalbe bir süreliğine kaybolan ışığı hatırlatabilir, ancak
sürekli olarak unutkanlığın kül grisine dönüşür.

Ama 'o zaman doğrular, Göksel Babalarının krallığında güneş gibi parlayacaklar.' Anlık batış sadece belirgindir. Ve
bu tam olarak gerçekleşmeden önce, yeni bir güneş o gelecek yaşamın 'daha geniş eteri,
daha ilahi havası'na doğru yüzer, 've yeni parıltılı ışınlarla,
sabahın alnında alevler.'

İkinci metnimizde önerilen o doğal parlaklığın nedeni,
doğru insanın ruhunun dünyadan,
'günah işleyen her şeyi ve kötülük yapanları topladığımız' bir bölgeye geçmesidir.
Bunun başka nedenleri de vardır, ancak Rabbimiz'in üzerinde durduğu şey budur. Ya da, modern bilimsel dille ifade etmek gerekirse,
çevre karaktere karşılık gelir. Dolayısıyla, bulutlar dağıldığında ve bencilliğin, günahın ve hayvan doğasının kurutulmamış bataklıklarından gelen sisler artık yükselip parlaklığı gizlemediğinde, yeniden yaratılan güneşten daha dolu bir ışık seli dökülecektir.

Böylece vaat edilen o parlaklığın en yüksek ve en kutsanmış karakteri, Rab'bin Kendisine uygunluk olmasıdır. Çünkü, hatırlayabileceğiniz gibi, Kutsal Yazılarda bulduğumuz bu amblemin son kullanımı, hizmetkarı değil, sevgili öğrencisinin Kıyamet vizyonunda gördüğü, 'yüzü güneş gibi güçlü bir şekilde parlayan' Efendiyi ifade eder. Bu nedenle, 'O'nun gibi olacağız, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz.' Ve bu nedenle, aziz ölülerin o parlaklığı da ilericidir. Çünkü üzerine çekilecek sonsuz bir doluluğa sahiptir ve İsa Mesih'e katılan ve parlaklığını O'ndan alan ruh, İsa'yı aşıp Tanrı'yı ​​boşaltana kadar ölemez. Güneş bir gün karanlık, soğuk bir top olacak. Biz ondan daha uzun süre dayanacağız.

Fakat kardeşler, unutmayın ki, yalnızca yeryüzünde Mesih'in bahşettiği parlaklığı ilerici bir şekilde sahiplenenler, o daha iyi yükselişi hesaba katma hakkına sahiptir. Yaşamdan geçişin bir insanın doğasının yerleşik yönünü ve düzenini değiştirebileceğine inanmak tüm olasılıklara aykırıdır. Ölümün karakteri devrimleştirebileceğini iddia etmemizi sağlayacak hiçbir şey bilmiyoruz. Geleceğinizi böyle belirsiz bir olasılığa emanet etmeyin. İşte açık bir gerçek. Yeryüzünde 'mükemmel güne daha da parlayan
parlayan ışık' olanlar, tutulmanın gölgesinin ötesinde, opak, araya giren bedenin arkasında, ölümlü gözlere yeryüzünde bir tutulma gibi görünen şeyin farkında olmadan, güneşin yaptığı gibi parlamaya devam edecekler ve 'Cennetteki Babalarının krallığında güneş gibi parlayacaklar.' Çünkü bildiğimiz ve deneyimle öğrendiğimiz her şeyde, dini ve ahlaki ayrımlar ebedidir. 'Doğru olan, daha da doğru olsun; ve kirli olan, daha da kirli olsun.'

KORUMAK VE KORUNMAK

'Yüreğini bütün gayretinle koru; çünkü hayatın kaynakları
ondan çıkar.'--ÖZDEYİŞLER iv. 23.

'İmanla kurtuluşa kadar Tanrı'nın gücüyle korunmuştur.'--1 PETRUS 1.
5.

Bu metinlerden ilki katı bir görev yüklerken, ikincisi bunu yerine getirmek için ilahi yardıma
vaat eder. Aralarındaki ilişki, Yasa ile İncil arasındaki ilişkidir. Yasa emreder, İncil itaat etme
gücü verir. Yasa insanın zayıflığına hiç dikkat etmez ve gücün
kaynağına parmak sallamaz. Görevi, ne olmamız gerektiğini açıkça ortaya koymaktır, öyle olmamıza yardım etmek değil. 'İşte senin görevin, yap' şüphesiz gerekli bir mesajdır, ancak soğuk bir mesajdır ve bir ruhu doğru eyleme yöneltip yöneltmediğinden şüphe edilebilir.
Ahlakçılar, başlangıçtan itibaren özdenetim ve eylem pınarının yakından izlenmesi konusunda vaaz vermeye çalışmışlardır, ancak onların öğütleri, ikinci metnimizin vaadinin sıcaklığını buzlu emirlerine ekleyemedikleri ve görevi mümkün kılacak ilahi bir Koruyucuya işaret etmedikleri sürece pek etkili olmaz. Eğer asi kalplerimizi korumayı başaracaksak, Tanrı tarafından korunmalıyız.

I. Kalplerimizi korumadan, asil bir yaşam mümkün değildir.

Eski Ahit psikolojisi, belirli yeteneklerin bedensel organlara yaygın olarak tahsis edilmesinden farklıdır. Kabaca konuşursak, başımızı ve kalbimizi sırasıyla düşüncenin ve duygunun merkezleri olarak kullanırız.
Ancak Eski Ahit, kişisel varlığın merkezini kalbe yerleştirir. Sadece duyguların evi değil, aynı zamanda iradenin, ahlaki amacın merkezidir. Bu metnin söylediği gibi, 'hayatın meseleleri' ondan, biçimlerinin çok çeşitli
olarak akar. Dere birçok kafaya
ayrılır, ancak tek bir çeşmesi vardır. İbrani düşünürlere göre
kalp, kendisini dışsal yaşamın
tümünde gösteren, bölünemez, merkezi birlikti. 'Bir insan kalbinde nasıl düşünürse, o da öyledir.' Kalp insandır. Ve o kişisel merkez, tüm eylemlerinde
aydınlanan ve onlara birlik ve karakter kazandıran ahlaki bir karaktere sahiptir.

Her birimizin kesin bir ahlaki karaktere sahip olduğu ve eylemlerimizin dışsal eylemlerin tesadüfi bir dizisi olmadığı, içsel bir kaynaktan aktığı şeklindeki ciddi düşüncenin vicdanlarımıza iletilmesi gerekir, çünkü çoğu insanın eylemlerinin çoğu o kadar mekanik bir şekilde yapılır ve eylemciler tarafından o kadar az düşünülür ki, bunların herhangi bir ahlaki karaktere sahip olduğu veya bizim onlar için herhangi bir sorumluluk aldığımız inancı, vicdanımızı protesto etmeye
başlatan bir şey olmadığı sürece, içimizde neredeyse yok olmuştur. En büyük özenin yöneltilmesi gereken şey, bu örtülü iç benliktir. Tüm asil etik öğretiler buna katılır: Haklı olmaya çalışan bir kişi, hem gözetleme hem de koruma anlamında, iç benliğini korumalıdır. Davranış, karakterden daha kolay düzenlenir ve düzenlenmeye daha az değer. Denize giden derenin ortasına gözlemciler yerleştirmenin pek bir faydası yoktur. Etkili olması için kontrol, kaynakta uygulanmalıdır. İlk metnimizin öğüdü, dünyanın başlangıcından bu yana tüm sağlıklı ahlaki öğretilerin ortak bir parçasıdır. 'Bütün gayretle' ifadesi tam olarak 'her şeyden önce korumak' anlamına gelir ve bu korumanın üstünlüğünü enerjik bir şekilde ifade eder. 
Bu, hayatını boşa harcamayacak her akıllı adamın en önemli, her yeri kaplayan amacı olmalıdır. 
Eğer bunu, 'Kişiliğini en değerli varlıklarından daha fazla dikkatle koru, çünkü sürekli uyanıklığa ihtiyaç duyar ve 
bakımı yapılmazsa, harap olur.' şeklinde ifade edersek, daha modern bir dile çevrilebilir ve bu kadim bilgenin kastettiği şeyi ifade eder. Bu öğüt her kalpte bir karşılık bulur ve üzerinde durmaya değmeyecek kadar tanıdık ve basmakalıp görünebilir, ancak Atasözleri'nin çok kaba bir şekilde 'aptal' olarak adlandırmadığı her insana bunu dayatan bir veya iki açık nedene hafifçe değinmemize izin verilebilir. 

Bu koruma, erkekliğimizin anayasası tarafından açıkça zorunlu olarak dayatılmıştır. Doğamız açıkça bir cumhuriyet değil, bir monarşidir. Kör dürtülerle ve aç arzularla doludur,
ki bunlar kendi tatminleri dışında hiçbir yasayı dikkate almazlar. Eğer dizginler bu evcilleştirilmemiş atların
boyunlarına atılırsa,
insanı yıkıma sürüklerler. Sadece dizginlendiklerinde, ısırıldıklarında ve iyi tutulduklarında güvende olurlar. Sonra rehberliğe ihtiyaç duyan ve açıkça ikincil olmaları gereken zevkler ve eğilimler vardır. İrade, tüm alt benliği yönetmektir ve vicdan iradeyi yönetmektir. Şüphesiz her insanın doğasının hizmet etmek için tasarlanmış parçaları ve yönetmek için atanmış parçaları vardır ve hizmetkarların yöneticilerin yerini gasp etmesine izin vermek, Vaiz'in yazdığı anarşik zamanlarda gördüğünden yakındığı gibi, içeride vahşi bir karışıklığa yol açmaktır - yürüyen prensler ve at sırtındaki dilenciler. George Herbert'in dediği gibi - 'Mizahına yol verme; Tanrı onları sana kilit altında verdi.' 

Sonra, daha da ötesi, bu koruma açıkça zorunludur, çünkü ihtiyaçlarımıza ve arzularımıza hitap eden, doğru ve yanlıştan ve bunları tatmin etmenin ahlaki sonuçlarından bağımsız bir dış dünya vardır. Aç bir adamın önüne bir somun ekmek koyun ve onun dürtüsü, onun olup olmadığına bakılmaksızın onu kavrayıp yutmak olacaktır. Hayvansal eğilimlerimizden herhangi birine uygun yiyeceğini gösterin, o da doğru veya yanlış konusunda soru sormaz, doğal yiyeceğini kavramaya teşvik edilir. Ve doğamızın daha yüksek ve daha asil kısımları bile, bunu yapmak için vicdanın izni olmadan ve bazen de onun açık yasaklarına meydan okuyarak, tatminlerini aramaya çok meyillidir. Hayatın rehberliğine, sakin bir iradeyle harekete geçirilen ve 'Baş Adalet, Vicdan'ın onayıyla hareket eden açık akıldan başka hiçbir şeye güvenmek asla güvenli değildir. Ancak yine de, dünyada iyilikten çok kötülük olduğu için, kalbin korunması her zaman kötülüğe boyun eğmeye yönelik istekleri geri püskürtmekten ibaret olacaktır. Kısacası, baştan çıkarıcıların tüm kalabalığına sertçe 'Hayır' deme gücü ve alışkanlığı her zaman asil bir yaşamın başlıca sırrıdır. 'Kendi ruhu üzerinde hiçbir hakimiyeti olmayan kişi, yıkılmış ve duvarları olmayan bir şehir gibidir.'

II. Tanrı korumazsa etkili bir koruma olmaz.

Atasözleri'ndeki öğüt, sadece etkisiz ahlaki bir klişe değildir, fakat önceki bölümde, 'yüreğinin emirlerimi tutmasına izin ver' ve 'bütün yüreğinle Rab'be güven' şeklindeki babacan öğütle ilişkilendirilmiştir. Böyle güvenen kalp güvenli bir şekilde korunacaktır ve yalnızca böyle bir kalp korunacaktır. Kendini korumaya yönelik tüm girişimlerin içsel zayıflığı, o koruyucunun ve korunanın aynı kişilik olmasıdır, korunmaya ne kadar çok ihtiyaç duyarsak, bunu başarma yeteneğimiz o kadar az olur. Eğer garnizonda hainler varsa, kale nasıl savunulacaktır? Öyleyse, karakterlerimiz üzerinde etkili bir koruma ve doğamız üzerinde kontrol sağlayacaksak, sıcaklığımızdaki değişikliklerden etkilenmeyecek, doğru ve yanlışın dışsal bir standardına sahip olmalıyız. Yönümüzü sabitleyen, sabit kıyıda sabit duran ve güvertemizde yukarı aşağı sallanmayan sabit bir ışığa ihtiyacımız var. Yolumuzu ancak 'Senin sözüne göre, buna dikkat ettiğimizde' temizleyebileceğiz. Çünkü içimizdeki Tanrı'nın valisi, egemen vicdan bile çarpıtılabilir, saptırılabilir, susturulabilir ve kötülüğün yayılan enfeksiyonundan muaf değildir. Güneşe bir ayna gibi Tanrı'ya döndüğünde, ışınlanır ve karanlık köşelere parlak ışık saçar, ancak gücü Yaşam Işığı'nın radyasyonlarıyla bu şekilde aydınlatılmasına bağlıdır. Ve içimizdeki asi güçler üzerinde zorlayıcı bir güce sahip olacaksak, Tanrı'nın gücünün içimize üflenmesi, içimizdeki tüm iyiliğe kavrama ve enerji vermesi, her yüce arzuyu canlandırması, O'nu hisseden her özlemi tatmin etmesi, tüm kötülüklerimizi sindirmesi ve kendimizin ta kendisi olması gerekir. Çabayı teşvik edecek ve harekete geçirecek dışsal bir güdüye ihtiyacımız var. İrademiz iyilik için sakatlanmıştır ve dünya bize hitap eden güçlü cazibelere sahiptir. Ve eğer bunlara boyun eğmeyeceksek, büyücü dünyasının depolarında bulunanlardan daha güçlü bir sebep bir yerlerde olmalı,
bu bizi, yukarı doğru yöneldikleri ve alt benlik için yiyecek sağlamadıkları için, tembel ayaklar için zor olan yollara zorlayıcı bir şekilde çekecektir. Bu Özdeyişler Kitabı'nın yazarına göre Tanrı'nın adı
içinde böyle bir sebep taşıyordu. Bizim için İsa'nın adı, yani Sevgi, daha da güçlü bir çağrı taşır ve O'nun ölümünde yatan sebep, yeterince güçlüdür ve tek başına, tüm benliğimizi coşkulu, minnettar bir sevgiyle ateşlemek için yeterince güçlüdür, bu da tembelliğimizi yakacak, kötülüğümüzü kalbimizden süpürecek ve bizi O'nu memnun edecek her şeyi yapmaya hızlı ve mutlu kılacaktır. Eğer Mansoul kasabasına yeni takviyeler atılması gerekiyorsa, ki ele geçirilmeyecekse, bunları güvence altına almanın kesin bir yolu vardır. İkinci metnimiz, rahatlatıcı gücün nereden gelmesi gerektiğini söyler. Kalplerimizi tüm gayretle korumak istiyorsak, 'Tanrı'nın gücüyle' korunmalıyız ve bu güç, kuşatma altındaki kalenin dışında sadece oyalama yapmak ve kuşatmacıları geri çekilmeye ve çabalarından vazgeçmeye zorlamak değil, içeri girmek ve savunmak istediği ruhu ele geçirmektir. Düşman, gizemli bir şekilde yeni yardımların getirildiğini gördüğünde kuşatmasını bırakır. Güvenliğimiz içimizdeki Tanrı'dır.

III. İnanç olmadan Tanrı tarafından korunma yoktur.

Petrus bu konularda uzmandı, çünkü kendine güvenin ne kadar çabuk ve kesin bir şekilde kendini umutsuzluğa dönüştürdüğünü ona öğretecek acı bir deneyim yaşamıştı. 'Herkes Seni terk etse de, ben terk etmeyeceğim,' İsa'yı inkar etmesinden sadece birkaç saat önce söylendi. İnancı başarısız oldu ve sonra ruhunu koruyan ilahi muhafız oradan geçti ve tek başına bırakıldı, düştü.

Bu ilahi Güç, kendimizi O'na emanet etmemiz ve kendimiz için O'na güvenmemiz koşuluyla korunmamız için kullanılır. Ve bu koşul keyfi bir koşul değildir, ilahi yardımın ve insan inancının doğası tarafından belirlenmiştir. Tanrı, O'na güvenmemiz olmadan ruhlarımızı koruyabilseydi, bunu yapardı. O, onları mümkün olduğunca korur,
ancak O'nun verdiği tüm seçkin nimetler ve özellikle de bizi alt benliklerimizin egemenliğinden uzak tutmak için, Tanrı'da yardım olacaksa içimizde iman olmalıdır. Mesih'te Tanrı'yı ​​tutan el uzanmalı ve onun sıcak, nazik ve güçlü elini kavramalıdır, eğer karıncalanma dokunuşu güç aşılayacaksa. Rahatlatıcı güç kalbimize muzaffer bir şekilde girecekse,
kapıları açıp onu karşılamalıyız. İman, Tanrı'nın girişi için açık bir kapıdır. Kendi başına bir kapıdan daha fazla bir etkisi yoktur, ancak tüm mutluluğu kalbin gizli odalarına
ne izin verdiğine bağlıdır.

Bu zavallı sözcüklerle göstermeye çalıştığım şeyi tekrarlıyorum. Kalplerimizi korumadan asil bir yaşam yoktur; Tanrı korumadan etkili bir koruma yoktur; inancımız olmadan ilahi bir koruma yoktur. Kendini yönetmeyi ve kendini korumayı vaaz etmek boşunadır.
Kuşatılmış yüreğe, 'Rab senin Koruyucundur; O seni her kötülükten koruyacaktır; O senin ruhunu koruyacaktır,' diyemezsek, bir insanın yüküne sadece bir tane daha imkansız emir ekleriz. Ve ilahi korumayı en mübarek ve en dolu gerçekliğinde kavrayamayız veya deneyimleyemeyiz,
onu 'bizi düşmekten koruyabilen ve bizi yüceliğinin huzurunda aşırı sevinçle kusursuz olarak sunabilen' İsa'da bulmadığımız sürece.

GÜNAHIN İPLERİ

'Kendi kötülükleri kötüyü kendisi alacak ve o da günahlarının ipleriyle tutulacaktır.'--ÖZDEYİŞLER ayet 22.

Hoşea'nın İsrail'in ilahi eğitiminin şefkatli resminde,
ne yazık ki! Etkisini gösteremediğinde, 'Onları bir adamın ipleriyle çektim' diye okuruz, ki bu daha sonra 'sevgi bantlarıyla' olarak açıklanır. Peygamberin zihnindeki metafor muhtemelen bir çocuğun 'gitmeyi öğrenmesi' ve ilk sendeleyen adımlarında 'yönlendirici iplerle' desteklenmesidir. Tanrı İsrail'i çekti, ancak İsrail bu çekmeye boyun eğmedi. Fakat bu nazik, çekici etkiler, ki O'ndan yayılanlar, direnilirse, şu anda destekleyici ve çekici olmayan, fakat engelleyici ve zincirleyici olan başka bir dizi ip, asi hayatın etrafına dolanır ve insan, avcının çabalarında tuzağa düşürülmüş, bir ağa takılmış ve bir zamanlar özgür olan uzuvları kısıtlanmış vahşi bir yaratık gibidir. Seçim hepimize açıktır, Tanrı'nın bizi eğitici ve hoşgörülü sevgisinin tatlı insansı ipleriyle Kendisine çekmesine izin mi vereceğiz, yoksa sadece aptalca bencil iradenin sınırlamalar olarak yorumladığı bu ipleri fırlatıp atarak kendimizi kendi günahlarımızın dar odasında hapse atmaya mı mahkûm edeceğiz. Hangi koşulun bizim olacağını seçebiliriz, ancak bunlardan biri veya diğeri bizim olmalıdır. Ya Tanrı'nın sevgisinin ipeksi ipiyle çekileceğiz ya da günahlarımızın ipleriyle 'tutulacağız'.

Metnimizin her iki cümlesinde de yapılan kötü işler, onları yapandan ayrı, garip ve ciddi bir hayata sahip olarak kabul edilir ve bu sayede sonraki hayatında etkili faktörler haline gelirler. Başkaları üzerindeki sorunları önemli olabilir, ancak onun üzerindeki sorunları hepsinden daha önemlidir. Silahı ateşleyenin omzuna gelen silahın geri tepmesi kesindir, namlusundan fırlayan fişek bir şeye
yaralamış olsun ya da olmasın. 'Kendi kötülükleri kötüyü yakalayacak' - onu çevreler, bağımsız bir varlık verdiği ve şimdi onu esir alıp ona şiddet uygulayan
kasvetli bir topluluk. Uzun zamandır unutulmuş bir roman, insan şeklindeki korkunç bir yaratığa hayat veren ve onu yaratanın hayatının laneti haline getiren 'modern bir Prometheus'un' kaderini anlatır. Bu trajedi tekrar tekrar tekrarlanır. Kötü işlerimizi yaptığımızda bitirmemiş oluruz,
ama çok korkunç bir şekilde, yapıldıklarında bitmeye başlarlar.
Tohumları ekeriz ve tohumlar ejderhanın dişleri gibi fışkırır.

Bu metnin özellikle ikinci cümlesinde ortaya konan insan deneyimi görüşü, bakışlarımızı karanlık yerlere yöneltir, bu yerlere bakmak hoş değildir ve birçoğunuz, onlara
içsel bir bakış açısıyla bakmaya çalışırsam beni kasvetli bir şekilde vaaz vermekle suçlayacaktır, ama hiç kimse beni gerçekten vaaz vermemekle suçlayamaz. Kendi kötü işlerimizin bizi birbirine bağladığı ağı oluşturan tüm ipleri saymak imkansızdır, ama bunlardan bazılarını belirtmeme izin verin.

I. Kötü işlerimiz kötü alışkanlıklara dönüşür.

Hepimiz biliyoruz ki bir kez yapılan her şey, tekrar yapılması daha kolay hale gelir. Bu hem iyi hem de kötü eylemler için geçerlidir, ancak 'kötü otlar hızla büyür' ve kötü bir alışkanlık edinmek iyi bir alışkanlık edinmekten sonsuz derecede daha kolaydır. Genç sürgün ilk başta yeşil ve esnektir, ancak kısa sürede odunsu hale gelir ve yükseklere çıkar ve derinlere işler. Hepimiz metnimizin ifadesini, vicdan titremelerini, kendinden tiksinmeyi, kötü bir eylemin ilk işlenmesine eşlik eden
keşif korkusunu ve daha sonraki tekrarlarına eşlik eden rahatsız edilmeyen, neredeyse bilinçsiz kolaylığın sessizliğini
hatırlayarak doğrulayabiliriz. Duyusal günahlar ve hayvansal tutkular bunun en belirgin örneklerini sunar, ancak bunlarla sınırlı değildir. Kötü eylemlerin daha kaba biçimleri konusunda ne kadar net olursak olalım, bu ciddi yasanın onlarda nasıl işlediğini fark etmek için kendi hayatlarımıza dikkatle bakmamız yeterlidir. Hepimiz için, geleneğin üzerimize 'don kadar ağır ve neredeyse hayat kadar derin bir ağırlıkla' baskı yaptığı ve Etiyopyalının derisini veya leoparın beneklerini değiştirmesinin 'kötülük yapmaya alışmış' olanların 'iyilik yapması' kadar zor olduğu doğrudur.

Ancak deneyim, kötü eylemlerin hızla kötü alışkanlıklara dönüştüğünü değil, alışkanlık bizi daha hızlı kavradıkça, eylemlerin yapıldığı zavallı hazzın azaldığını öğretir. Bir zamanlar hevesle yutulan lokmanın acı tadını kısmen gizleyen lezzet neredeyse kaybolmuştur, ancak lokma hala aranmakta ve yutulmaktadır. Dürtüler, güdüler azaldıkça artar, kurban, önce önünde sulu bir yemle mezbahaya giderken baştan çıkarılan ve en sonunda dikenli
düdüklerle ve sert darbelerle mezbahaya doğru itilen bir öküz gibidir. Birçok insan, kendi kötü eylemlerinin kendisi için yaptığı ağa o kadar tamamen sarılmıştır ki, günahı bir kez daha işler, bundan zevk aldığı için değil, daha iyi bir sebep olmadan, daha önce sık sık işlemiş olması ve alışkanlığın onun efendisi olması nedeniyle.

Bizi alışkanlık gücünden başka sebeplerle tekrarlamaya zorlayan birçok kötülük biçimi vardır. Örneğin, sahtekar bir muhasebeci, zimmetine geçirdiği paraları gizlemek için işvereninin defterlerine sahte kayıtlar yapmaya devam etmek zorundadır. Kendini memnun etmenin bizi davet ettiği dik yokuşlu yola adım atan kişi, çok geçmeden iyi yağlanmış eğimli bir düzlemde olduğunu ve inişten geri çekilip sonun ne olması gerektiğinin ürpererek farkında olsa bile devam etme zorunluluğunun onda olduğunu fark eder. Hiç kimse, 'Bu şüpheli şeyi sadece bir kez yapacağım ve bir daha asla' demesin. Günah bir ahtapot gibidir ve eğer iğrenç şey bir adamın etrafına ince bir ipliğin ucunu geçirirse, onu tamamen sarar ve onu acımasız gagaya doğru sürükler. O zaman, eylemlerin ne kadar çabuk alışkanlıklara dönüştüğünü ve başlangıçta ipeksi olan zincirlerin nasıl hızla demir zincirlerle değiştirildiğini ve arzunun, onu tatmin etmekten alınan zevk azaldıkça nasıl hızla arttığını hatırlayalım. Unutmayalım ki, sonuçlarından kaçmak ve günahı gizlemek için kendi tekrarlarını zorlayan birçok kötülük türü vardır. Hiçbir insanın 'Sadece bir kez bunu yapacağım' demeye cesaret edemeyeceğini unutmayalım. Eylemlerin korkunç bir hızla alışkanlık haline geldiğini hatırlayalım ve kendi tanrısız eylemlerimizden kendimize karanlık zincirler
yapmamaya dikkat edelim.

II. Kötü eylemlerimiz bizi iyiliğe hapseder.

İnsan hayatının trajedisi, kendimiz için tek iyiliği takip etmekten ve güvence altına almaktan bizi alıkoyan kelepçeler örmemizdir. Kötü geçmişimiz bizi sıkı bir şekilde tutar. Uzuvlarımızı
sınırlayan ipler kendi ördüklerimizdir. Çoğumuzun Tanrı'nın bizi Kendisine merhametli bir şekilde çekmesine boyun eğmemesinin nedeni kendimizden başka nedir? Zincirleri perçinledik ve bizi tutsak eden ağı kendi eylemlerimizle ördük. İrademizi felç eden, Tanrı'nın ışığını ancak çok uzaktaki silik bir ışık gibi gören ve ışığı takip etmeye cesaret edemeyen bizleriz. Vicdanımızı boğan veya susturan, zevklerimizi çarpıtan ve içimizdeki 'Tanrı'ya, hatta yaşayan Tanrı'ya susamış' olan herkese şiddet uygulayan bizleriz. Ah! Kaçımız güçlü bir kötü alışkanlığın bizi öyle bir ele geçirmesine izin verdik ki, daha yüksek dürtülerimizi alt etti ve içimizdeki 'yaşayan Tanrı'ya' haykıran sesi susturdu! Ondan en kötü benliğimiz tarafından uzak tutuluyoruz ve içindeki en düşük olanın onu 'varlığının amacı ve hedefi' olan Tanrı'yı ​​takip etmekten alıkoymasına izin veren kişi, günahlarından örülmüş ve örülmüş iplerle yakalanıp hapsedilir. İçimizden hiçbiri, kendilerine karşı dürüst olduklarında,
birbirlerinden vazgeçemedikleri o sevimli kötülük olmasaydı, çoktan gerçek Hıristiyanlar olacaklarını bilmiyor mu? İradeler, iyiliği güçlü bir şekilde istemekten alıkonulmuş, vicdanlar, bir sığlıktaki şamandıradan dil çıkarıldığında olduğu gibi susturulmuş, zevkler saptırılmış ve yeryüzünün geçici hazineleri arasında yalnızca Tanrı'nın verebileceği şeyleri aramaya koyulmuş, bunlar, çoğumuzu esir tutan ve ayaklarımızın Tanrı'yı, hatta yaşayan Tanrı'yı, takip edip sahip olmaktan alıkoyan ağların düğümlendiği 'iplerdir', ruhun tek özgürlüğü, hayatın tek gerçek sevinci olan Tanrı'yı.

III. Kötü eylemlerimiz kendi cezalarını işler.

Mezarın ötesindeki konulardan bahsetmeye cesaret edemiyorum. Bunları kardeşlerine
zorlamak bir adamın işi değildir. Fakat bu Özdeyişler Kitabı'nın bakış açısından bile, 'doğrular yeryüzünde cezalandırılacak, kötüler ve günahkârlar çok daha fazla.'
Muhtemelen atasözü yaratıcısının aklında olan, yanlış yapmanın yeryüzündeki sonuçlarıydı. Ve geleceğe dair Hristiyan aydınlanmamızın, burada ve şimdi insan yaşamına büyük ölçüde yazılmış olan kesinliği bizden çalmasına izin vermemeliyiz, refah içinde günah ve denenmiş doğrulukla ilgili görünürdeki
istisnalar ne olursa olsun, 'her suç ve itaatsizliğin hak ettiği karşılığı aldığı' doğrudur.
Hayat, kötülük yapmanın sonuçlarıyla doludur. Burada ve şimdi bile
ektiğimizi biçeriz. Her günah bir hatadır, görüşümüzü bu hayatta onun aradığı sonuçlarla ve gerçekte karşılaşılan sonuçlarla sınırlasak bile. 'Bir düzenbaz, dolambaçlı bir aptaldır.'
Doğrusu, burada toplanan kısmi hasatların önemsiz görünmesine neden olacak kadar tamamlanmış bir gelecek biçme olduğuna inanıyoruz. Ancak, bu atasözünün yaratıcısı, o gelecek hakkında çok az bilgiye sahip olmasına rağmen, bu anın tefekkürlü incelemesinde, kötülük yapmanın sonuçlarının kesin ve çok gerçek bir anlamda cezalandırıcı olduğundan emin olmak için yeterince şey görmüştü. Ve karanlıkta yatan her şeyi göz ardı ederek, kesinlikle sakat özlemleri, sapkın zevkleri, asil duyguların kemikleşmesini, doğanın dengesinin bozulmasını, ruhun gözünün kör edilmesini, tüm doğanın alçaltılmasını ve daraltılmasını ve kötü eylemlerin kesin sonucu olarak gelen insandaki en iyiye açılan birçok başka yarayı toplarsak, her günahkâr insanın sefil bir şekilde 'günahının ipleriyle tutulduğunu' şüphe etmemize gerek yoktur. Hayat, ekme zamanıdır, ama aynı zamanda biçme zamanıdır ve 'bedenine eken, bedenden çürüme biçecektir' şeklindeki ciddi uyarının gerçeğini deneyimlemek için ölümü beklememize gerek yoktur. Öyleyse, kendimize şu soruyu sormadan hiçbir iş yapmayalım: Hasat ne olacak? Ve yaptığımız herhangi bir işten üzüntü veya içsel karanlık biçmek zorundaysak, Babamızın bize deneyim yoluyla O'nu terk etmenin ve korkusunu asi ruhlarımızdan atmanın ne kadar acı ve kötü bir şey olduğunu öğrettiği için şükran duyalım.

IV. İpler gevşetilebilir.

Acı deneyim, hapseden ağın kendi çabalarımızla uzuvlarımızdan sıyrılamayacak kadar sıkı sarıldığını öğretir. Daha doğrusu, ağ ve tutsak birdir ve kendisini iyi olanı takip etmekten alıkoyan baskıyı atmaya çalışan kişi, kendini atmaya çalışıyordur. Kendini düzeltme çabalarının önündeki çaresiz sorun, iki dikenli imkansızlığa sahiptir: birincisi, geçmişi nasıl yok edeceğim; ikincisi, kendimin bir parçası olan kötülüğü nasıl yok edeceğim ve yine de kendimi bütün tutacağım. Sorunun terimleri bile bunun çözümsüz olduğunu gösterir ve kirli bir şeyi, kirli şeyin kendisinin erişebileceği araçlarla temiz bir şeye dönüştürmeye yönelik tüm dürüst çabaların doruk noktası, umutsuz bir haykırıştır: 'Ah zavallı adamım! Beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak?'

Fakat günahkâr bir geçmişin pençesinde kıvranan, kıvranmanın ötesinde felç olmuş ve umutsuz oldukları için veya esaretlerini sevmeye başladıkları için kayıtsız olan insanlara, adı 'Kırıcı' olan, görevi tutsaklara özgürlüğü ilan etmek olan ve bir ruhu bağlayan iplere elini koyduğunda, onları uzuvlarından zararsız bir şekilde düşüren ve köleyi özgür bırakan biri gelir. Birçok dil İsa'yı birçok büyük armağanı için över, ancak O'nun asıl işi ve yalnızca Kendisine özgü olan, günah ve dünyanın günahları üzerindeki işidir. O, hiçbir insanın kendi başına veya kendi gücüyle başa çıkamayacağı şeylerle ilgilenir. Geçmişimizi iptal edebilir, böylece geleceğimizi yönetmez. Eski alışkanlıklarla savaşmak için yeni bir güç verebilir. Eski benliğe hiçbir şey borçlu olmayan ve ondan kaynaklanan lekelerden arınmış yeni bir hayat verebilir. O, günahın sınırını, 'Mesih İsa'daki yaşam ruhunun yasasını' kırabilir, günahlarının zincirine en çok bağlı ve bağlı olanları bile, 'günah ve ölüm yasasından özgürleştirebilir.' Bizi bağlayan zincirleri ve kendi mücadelelerimizi, zorluklara yakalanmış vahşi bir hayvanın dalışları gibi kıramayız, ancak bağları daha da sıkılaştırabiliriz. Ancak kırılamayan zincirler eritilebilir ve bu, üç İbrani'nin fırında başına gelen gibi her birimizin başına gelebilir, kral 'şaşırmış' ve 'Üç adamı bağlı olarak ateşin ortasına atmadık mı?' diye sormuş ve hayretle 'İşte, ateşin ortasında serbestçe yürüyen dört adam görüyorum ve dördüncüsünün görünümü tanrıların oğluna benziyor.' demişti.

BİLGELİĞİN HEDİYESİ

'Beni sevenlerin özünü miras almalarını sağlayayım.'--ÖZDEYİŞLER
viii. 21.

Burada 'öz' olarak çevrilen kelime tuhaftır. Gerçekten de, bu pasajda benzersiz bir yapıda
kullanılmıştır. 'Varlık' veya 'varoluş' anlamına gelir ve 'Bilgelik Kitapları' olarak adlandırılan kitapların geldiği İbranice düşünürler tarafından neredeyse teknik ifadelerinden biri olarak
elde edilmiş gibi görünüyor. 'Öz', bizim çevirimizde felsefi anlamında, görünüşlerin altında yatan varsayılan gerçeklik olarak
kullanılabilir, ancak paralel takip eden cümlede 'hazine' bulduğumuzu gözlemlersek, metinde bunun ikincil ve çok alçaltılmış anlamı olan servet, maddi mülkler olarak alınması daha olası görünüyor. Ancak burada göksel bilgeliğin
sevenlerine sunulan ödül, dünyevi iyilikten çok daha fazlasıdır. En derin gerçekle, onlara ait olan varlık Tanrı'nın Kendisidir. Bu kitabın bilgeliğini seven ve arayanlar O'na sahip olurlar ve O'na sahip olduklarında kendi gerçek varlıklarına sahip olurlar. Kendilerinin sahipleri ve efendileridirler ve kalplerinde bir yaşam pınarı vardır, çünkü Tanrı onlarla birlikte ve içlerinde yaşamaktadır.

I. Her zaman bulunan arayış.

'Bilgeliği sevenler' 'filozof' kelimesinin İbranice çevirisi olabilir ve muhtemelen Yahudi bilgelik öğretmenleri Yunan'dan etkilenmişlerdir, ancak onların bilgelik anlayışları Yunan'dan daha derin bir kaynağa sahiptir ve onu sevmekle kastettikleri şey Yunan filozofununkinden
çok farklı bir zihin ve kalp tutumuydu. Platon'un müritleri için arayışlarının aradıkları şeyi bulmakla sonuçlanacağından asla söz edilemezdi. Birçok insan
o zamandan beri, birçok insan o zamandan beri ve birçok insan bugün, 'bilgiyi, batan bir yıldız gibi takip etti' ve yalnızca uzak ve şüpheli bir ışığın bir parıltısını yakaladı. Aradığını her zaman bulmak için kesin olan tek bir arayış vardır ve bu, nesnesinin nerede olduğunu bilen ve yeri bilinmeyen bir şey için değil, yeri kesin olan bir şey için arayan arayıştır.
İnsan amaçlarının çeşitli sesleri, 'Bize iyiliği kim gösterecek?' diye haykırır.
Bulacağından emin olan arayan, 'Tanrım, yüzünün ışığını üzerimize kaldır' diye dua eden kişidir. Tanrı'yı ​​gerçekten ve en üst düzeyde etkileyen kalp, asla boşuna aramaya mahkûm değildir. Bu kitabın Bilgeliği, 'Beni içtenlikle arayanlar beni bulacaklar' diye ilan ediyor ve o zamandan beri her çağdaki alçakgönüllü ruhlar, bu sözün kendi deneyimlerine sadık olduğuna dair mühürlerini basmışlardır. Çünkü her durumda iki arayan vardır, Tanrı ve insan. 'Baba, Kendisine ibadet edecekleri
arayanları arar' ve sevgisi dünyayı dolaşır,
kendisine dönecek kalpleri özler ve arar. Çoban,
kaybolan koyunu arar ve onu sürüye geri taşımak için omuzlarına koyar. İsa Mesih, Tanrı'nın arayan sevgisinin enkarnasyonudur. Ve insan arayan Tanrı'yı ​​bulur veya daha doğrusu Tanrı tarafından bulunur, çünkü O'na yönelik hiçbir özlem boşuna değildir, hiçbir özlem karşılıksız kalmaz, O'nu bulmak için hiçbir çaba karşılıksız kalmaz. Tanrı'dan istediğimiz kadar, arzularımızın almaya
uygun olduğu kadar çok şeyimiz vardır. Her şeye nüfuz eden atmosfer, kendisine açılan her çatlaktan içeri girer ve arayan hiçbir ruh, 'Onu aradım ama bulamadım' demek zorunda kalmamıştır. '

Aynı şeyin söylenebileceği başka bir arayış var mıdır? İnsan çabasının tüm yolları,
kavrayışlarından kaçan hedefleri kavramak için boşuna çabalayan ve hayatlarını harcayan insanların iskeletleriyle dolu değil midir? Hepimiz hayal kırıklığına uğramış çabanın
hastalığını veya daha üzücü olan, görünürdeki iyiyi
sağlamış ve sonra da onu
o kadar da iyi bulmamış başarılı çabanın
hastalığını bilmiyor muyuz? Hristiyan yaşamı, insan çabasının tüm başarısızlıkları arasında,
iyiliği aramanın onu bulmaktan biraz daha az kutsanmış olduğu ve her zaman 'arayan bulur'un doğru olduğu tek yaşamdır. Bu tür bir bulgu, arayış ruhunu öldürmez, çünkü her bulguda Tanrı'da yeni derinliklerin taze bir keşfi ve bunun sonucunda Varlığının uçurumuna daha fazla ilerlemek için arzunun hızlanması vardır, böylece özlem ve meyve birbirini doğurur ve ruhun yukarı doğru, Tanrı'ya doğru ilerlemesi sonsuzdur.

II. Her zaman kutsanmış olan bulgu.

Varlığın bilgelik aşıklarına vaat edilen armağan olduğunu ve vaadin ya tüm varlığın kaynağı olan Tanrı'nın mülkiyetine ya da O'na sahip olmamızın bir sonucu olan kendimizin gerçek mülkiyetine atıfta bulunabileceğini gördük. Her iki açıdan da, bu mülkiyet kutsanmışlıktır. Tanrı'mız varsa, gerçek
hayatımız vardır. Tanrı'ya sahip olduğumuzda kendimizi gerçekten sahipleniriz. Tanrı içimizde yaşadığında, hayatlarımızın hayatı olarak gerçekten yaşarız. Kendimiz olmaktan çıktığımızda ve Tanrı'yı ​​kendimizin Özü olarak aldığımızda kendimiz oluruz.

Böyle bir hayat, Tanrı'ya sahip olmak, tüm doğamıza karşılık gelen tek iyiliği getirir. Diğer tüm iyilikler parçalıdır ve parçalı olmak yetersizdir, insanların çeşitli iyilik biçimleri için huzursuz arayışları da bunu çok üzücü bir şekilde kanıtlar. Neden tüccar deniz ve karada birçok güzel inci arar? Çünkü büyük değerde bir tane bile bulamamıştır, ancak her birinin yetersizliğini sayılarıyla telafi etmeye çalışır. Ancak ruh, zenginliğini çoklukta değil, birde bulmak üzere yaratılmıştır ve eksikliklerin hiçbir toplamı
tamamlığı oluşturmaz, ne de bu ve diğer iştah veya arzunun herhangi bir sayıda kısmi tatmini bir insana yeterli ve fazlasıyla sahip olduğunu hissettirir. Eğer tam tatminin geri kalanını
bilmek istiyorsak, tüm iyiliğe tek bir Kişide sahip olmalıyız. Farklı kaynaklar için
yüz farklı kaynağa başvurmak zorunda kalırsak, bu bizim mutluluğumuz için ölümcül olacaktır. Gerçek mutluluk basittir ve yine de
sonsuz derecede karmaşıktır, çünkü
bizim için tüm iyi biçimlerini barındıran tek Kişiye sahip olmaktan gelir, ister entelektüel, ister ahlaki veya duygusal olarak anlaşılsın. Arayan ruh için her şey olamayacak olan şey, aramaya değmez ve kesinlikle bir yaşam arayışının nesnesi olarak akıllıca önerilmez, çünkü böyle bir yaşam, nesnesini bulamazsa bir başarısızlık olacaktır ve onu bulursa da daha az trajik, ancak belki daha az belirgin bir şekilde bir başarısızlık olacaktır. Diğer tüm iyilikler sadece görünürdedir; Tanrı, tüm insan arzularını ve ihtiyaçlarını karşılayan ve onu gerçek mutlulukla kutsayan ve yaşam kadehini susuzluğu gideren ve en susuzları tatmin eden yudumla dolduran tek gerçek nesnedir.

III. Her zaman süren mutluluk.

Tanrı'yı, her birimizin O'nu bulabileceği gibi, Mesih'te bulan kişi,
değişmeyen, geçmeyen veya bayatlamayan bir İyilik bulmuştur. Onun kutsanmışlığı
sahip olduğu şeye sıkı sıkıya tutunduğu sürece her zaman sürecektir
ve hiç kimsenin tacını almasına izin vermez.

Çünkü Hıristiyanın iyiliği, yaşlanmayı ve solgunlaşmayı
istemeyen tek şeydir. Tanrı'yı ​​asla tüketemeyiz. Ondan asla bıkmamıza gerek yoktur. Sahip olmak, diğer zenginliklerin ihtişamını ve diğer zevklerin dokunaklı tatlılığını çalar. Çoğu iyi şeyden bıkmaya başlarız ve
uzun zamandır sahip olduklarımızın genellikle biraz solduğunu ve bayatladığını görürüz. Alışkanlık, zevkin ölümcül düşmanıdır. Ancak sadece Mesih'te Tanrı'ya sahip olmaktan kaynaklanan sevince katkıda bulunur. Swedenborg, en yaşlı meleklerin en genç görünenler olduğunu ve Tanrı ile birlikteliğin sevincini en uzun süre deneyimleyenlerin, bunun her örneğinin tadını en çok çıkaranlar olduğunu söyledi. Onun sevgisinin kadehini asla dibine kadar içemeyiz ve onu emebilen dudaklarımız olduğu sürece taze ve köpüklü kalacaktır. O, iyi şarabı sona kadar saklar.

Hristiyanın iyiliği, elinden alınamayan tek iyiliktir. Kayıp ve değişim bazen milyonerleri dilenci yapar ve kayıp olasılığı, tüm dünyevi iyiliği soluk bir önseziyle gölgeler. Ruhun özünün dışında olan her şey geri alınabilir, ancak Mesih'teki Tanrı'nın mülkiyeti o kadar samimi ve içseldir, Hristiyanın kişisel varlığının en derin kökleriyle o kadar iç içe geçmiştir ki, zamanın veya değişimin herhangi bir şokuyla buradan çıkarılamaz. Bu mülkiyeti sona erdirebilecek tek bir el vardır ve o da onun kendi elidir. Kendini günaha ve dünyaya
vererek Tanrı'dan çekebilir. Tapınağı boşaltabilir ve içindeki tanrıyı, Roma askerlerinin Kutsalların Kutsalı'nı kirletmesinden önceki gece Tapınak'ta anlatılan efsaneye göre şöyle demeye zorlayabilir:
Hadi gidelim. Fakat
kendisi dışında, 'ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık' zavallı bir ruhun tutunduğu ve bu şekilde tutunan kişinin değişmez iyiliğini bulduğu o sadık Tanrı'yı ​​elinden alma gücüne sahip değildir.

Hristiyan'ın iyiliği, bizden alınamayacak tek şeydir. Kasvetli bir mezmur, 'mallarının çokluğuna güvenen' ve 'içsel düşünceleri kalıcı aileler kurduklarını' söyleyen insanların hayatını ve sonunu bize resmeder. 'Bu onların
yolunun delilik olduğunu' söyler ve yine de kalabalık tarafından alkışlarla onaylanır. Bize bir ailenin kurucusunu, geniş dönümlerin sahibini,
mezarlara inerken, hiçbir şey götürmeden, ihtişamından sıyrılmış
ve çobanı için Ölümle birlikte, sürüsünü buradaki hoş otlaklardan Şeol'ün kasvetine
sürükleyen birini görmemizi sağlar. Fakat o çobanın
çift görevi vardır. Bazılarını tüm mallarından,
umutlarından ve sevinçlerinden ayırır. Bazılarını, sert bakışı ve sert rehberliğiyle
Tanrı'nın yeşil otlaklarına götürür ve Mesih'teki Tanrı sevgisinin son habercisi olarak, yeryüzünün dikkat dağıtıcı şeyleri arasında Tanrı'yı ​​bulan ruhları, daha iyi tanıyacakları ve daha eksiksiz ve kutsanmış bir şekilde sahip olacakları Tanrı ile birleştirir, Cennetin sonsuz mutlulukları ve giderek artan kutsanmışlıkları arasında.

BİLGELİK VE MESİH

'O zaman onun yanındaydım, onunla birlikte yetiştirilmiş biri gibi: ve her gün onun
sevinciydim, her zaman önünde sevinçle coşardım; 31. Yaşanabilir
topraklarında sevinçle; ve zevklerim insanların
oğullarıylaydı.'--ÖZDEYİŞLER viii. 30, 31.

Bu Özdeyişler Kitabı'nın iki bölümü arasında tekil bir fark vardır. Bölüm x ile başlayan büyük kısmı, kutsallaştırılmış sağduyunun ürünü olarak tanımlanabilecek
bir dizi ayrı özdeyiş içerir. Bunlar kurnaz ve sadedir, ancak
dikkat çekici derecede manevi veya yüce değildir. Bunlara, sürekli, üslupta yüce ve ilahi bilgeliğin kişileştirilmesinde, hem düşünce hem de ifade açısından büyük bir yüceliğe yükselen bu giriş bölümü eklenmiştir. Kitabın ana gövdesine, çeşitli atasözleri
derleyicilerinden başka bir el tarafından bir giriş eklenmiş gibi görünüyor. Görünüşe göre, belki de Yunan düşüncesinden etkilenmemiş entelektüel bir hareketten kaynaklanıyor ve kronolojik olarak Eski Ahit yazıtlarını oluşturan unsurların en sonuncusu. Peygamberlerin lirik coşkusunun ve mezmur yazarlarının dindar sezgilerinin yerine, Bilgeliğin övgüsünü görüyoruz. Ancak bu asil portre, Yunan anlayışının bir kopyası değil, kendine özgü özellikler içeriyor. Açıkça, sahte Deliliğe karşı duruyor ve yüce amaçlarla ve saf zevkler sunarak insanları kendine çekmeye çalışıyor. O bir kişi değil, ilahi doğanın bir yönünün kişileştirilmiş halidir ve kendisini insanlara bahşetmeye istekli olarak gösterildiği için, bu kraliçe figürü Tanrı'nın kendi kendini iletmesinin tüm vahyinin sonu ve doruk noktası olduğu yönündeki büyük gerçeğini gölgelemektedir. Özdeyişler'deki 'Bilgelik' ile Yunan düşünürlerinin 'Sophia'sı arasında az çok tam benzerlikler aradığımızda yanlış yoldayız. Bu, Yunan düşüncesinin soluk bir yansıması olmaktan çok İsa'nın eksik ama gerçek bir öngörüsüdür. Tanrı'nın enkarnasyondaki mükemmel vahyinin yolu peygamber ve mezmur yazarı tarafından hazırlanmıştır. Ayrıca her zaman Tanrı ile birlikte olan ve yine de insan oğullarıyla birlikte zevk alan ve 'her zaman O'nun önünde sevinirken' yine de yeryüzünün yaşanabilir bölgelerinde sevinen bir Bilgelik vizyonu tarafından da hazırlanmadı mı? O zaman, bakışımız ne kadar kusurlu olursa olsun, Özdeyişler'deki kişileştirilmiş ilahi Bilgeliğin kendini ifşa etmesine bakalım ve onu enkarne ilahi Söz'ün ifşasıyla karşılaştıralım.

I. Bilgeliğin Kendini İfşası.

Yetkili Versiyonda 'Onunla birlikte yetiştirilmiş biri olarak' olarak tercüme edilen kelimeler, Gözden Geçirilmiş Versiyonda 'usta bir işçi olarak' olarak tercüme edilmiştir ve yaratıcı eylemde Tanrı'nın aracısı olan Bilgeliği -yani elbette ilahi Bilgeliği- temsil etmek için tasarlanmış gibi görünmektedir. Önceki
bağlamda, O'nun 'eski işlerinden' önce varlığını muzaffer bir şekilde ilan eder ve Tanrı ile birlikte olduğunu, 'ya da dünya var olduğundan beri' olduğunu söyler. Ebedi dağlardan önceydi, çeşmeler ışıkta parıldamadan ve dünyayı tazelemeden önce, suları akıyordu. Ancak bu
varlık her şey değildir, Bilgelik yaratılıştaki ilahi aracıydı. Bu düşünce eski olanın ötesine geçer: 'O konuştu ve oldu.'
Yaratılış, ilahi emri yaratıksal varlığın nedeni olarak görür.
Tanrı, 'Olsun - ve oldu' dedi: O'nun iradesinin ortaya çıkışı, yaratıkların karşılık olarak varlığa sıçradığı dürtüydü.
Bu harika bir düşüncedir, ancak metnimizdeki düşünceli düşünür, yaratılışın gerçekleri üzerinde kafa yormuş ve tüm görünür eksikliklerine ve hatalarına rağmen, hepsinin 'çok iyi' olarak doğrulanabileceği sonucuna varmıştır. Ona göre, bu harika evren yalnızca egemen bir iradenin ürünü değil, aynı zamanda her şeyi gören Bilgelik tarafından işleyişlerinde yönlendirilen bir iradenin ürünüdür.

Sonra, bu ilahi Bilgeliğin Tanrı ile ilişkisi, O'nda sürekli bir zevk ve çocukça bir sevinç olarak veya kelimenin tam anlamıyla O'nda bir 'spor' olarak temsil edilir. Önceki 'usta işçi' figürüyle ima edilen yaratıcı eylemin enerjisi ne olursa olsun, o enerjinin hiçbir çabası yoktu. İlahi Bilgelik için yaratılış kolay bir işti. Tanrı'yı ​​tefekkür etmekten duyduğu zevki kesintiye uğratacak kadar meşgul değildi ve görevi ona sonsuz bir tatmin verdi, çünkü O'nun önünde 'her zaman seviniyordu' ve O'nun yaşanabilir
dünyasında seviniyordu. Yazar, iyi yapılmış bir eser karşısında hissettiğimiz tatmin parıltısına, şairin veya ressamın düşüncelerinin melodide vücut bulduğunu veya tuvalde parladığını gördüğünde duyduğu coşkuya benzer bir şeyi yaratılışın aracısına atfetmekten çekinmiyor.

Ancak burada bunlardan daha büyük bir düşünce var, çünkü yazar şunu ekliyor,
've zevkim insan oğullarıylaydı.' Aynı kelimenin önceki ayette de kullanılmış olması dikkat çekicidir. 'Tanrı'daki göksel
Bilgeliğin zevki' insana yöneltilenden pek de farklı değildir. 'İnsan oğulları'
Yaratılışın son, en asil eseridir ve üzerlerine, parlayan
zirve olarak, onun zevki yerleşir. Kelimeler yalnızca insan var olduğunda, yaratılmış mükemmelliğin mümkün olan en yüksek
doruk noktası olarak doğru olanı tanımlamakla kalmaz, aynı zamanda hala doğru olanın ifşasıdır.

Tanrı'nın derinliklerinin bu en çarpıcı ifşasında, daha derin bir gizemin ifşanın eşiğinde olduğunu hissetmemek elde değildir.

Söylediğimiz gibi, burada bir kişileştirme vardır, ancak perdenin arkasında hareket eden veya belli belirsiz
seçilen bir
Kişi var gibi görünüyor. Bilgelik, yaratılışın aracıdır. O, kolaylıkla yaratır ve yaratırken hem Tanrı'dan hem de kendi işinden zevk alır, ki bu da yaparken hiçbir çaba gerektirmez ve yapıldığında her şey çok iyidir. O, en çok insan oğullarından zevk alır ve bu zevk kalıcıdır. Bu bilinmeyen Yahudi düşünür de, peygamber ve mezmur yazarı olarak, Rab'bin adıyla gelene Hozana diye haykırarak
önce gidenlere ait değil midir? Yeni Ahit'e dönelim ve bu soruya bir cevap bulalım.

II. İlahi Söz'ün daha yüksek vahyi.

Yeni Ahit'in, İsa'da enkarne olan Tanrı'nın Ebedi Sözü'nün yaratılışın aracı olduğu öğretisine bağlı olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Yuhanna, İncil'e yazdığı derin önsözde,
en derin gerçekleri tek heceli kısa cümlelerle dile getirir ve bunları kanıta ihtiyaç duyduklarına dair hiçbir his izi olmadan dile getirir. Ona göre
bunlar aksiyomatik ve kendiliğinden açıktır. 'Her şey O'nun aracılığıyla yaratıldı.'
Sözcükler bir çocuğun sözleridir; düşünce insan zihninin
en uzak menzilinin ötesine uçar. Pavlus da, 'Her şey O'nun aracılığıyla ve O'na
yaratılmış ve O her şeyden öncedir ve her şey O'nda
bir arada durur.' diye ilan ettiğinde Amin'ini ekler. İbraniler'in yazarı, 'Onun aracılığıyla da dünyaları
yarattı ve kudretinin sözüyle her şeyi ayakta tutan'
bir Oğul ilan eder ve 'Sen, Rab, başlangıçta, dünyanın temelini
attın ve gökler Senin ellerinin eseridir.' diye ilahi söyleyen Mezmur yazarının büyük şiirini İsa'ya aktarmaktan çekinmez. Tanrısallıktaki kişilerden bahsettiğimizde bizim için çok derin olan şeylerden bahsediyoruz, ancak başlangıçtan beri var olan Ebedi Söz'ün beden aldığını ve aramızda yaşadığını biliyoruz. Özdeyişler'deki kişileştirilmiş Bilgelik, Yuhanna'nın önsözünün kişisel Söz'üdür. Yuhanna, 'başlangıçta Tanrı ile birlikte olan' derken neredeyse ilkinden alıntı yapıyor, çünkü onun sözü, 'Rab, yolunun başlangıcında beni ele geçirdi... Ben başlangıçta veya dünya var olduğunda kuruldum' şeklindeki büyük bildiriyi hatırlatıyor. Sonra iki başlangıç ​​var, biri zamansız varlığın derinliklerinde kaybolmuş, biri yaratıcı etkinliğin başlangıcı, ve o Söz, en uzakta, en yakın, başlangıçta Tanrı ile birlikteydi.

Ancak Yahudi düşünürün kadim vizyonu, kişileştirilmiş Bilgelik ile Tanrı arasındaki kesintisiz bir birlik düşüncesinde Yeni Ahit'in mükemmel vahyini daha da ileriye taşıdı. Mükemmel birlik ve zevklerin karşılıklı alışverişi hakkındaki o belirsiz düşünce, 'dünyanın kuruluşundan önce Seninle sahip olduğum ihtişam'dan bahseden ve sakin bir şekilde 'Dünyanın kuruluşundan önce beni sevdin' diyen O'nu düşündüğümüzde harikulade bir netliğe kavuşur. Karşılıklı sevginin o derinliğine bakamayız ve gözlerimiz o parıltılı ihtişam alışverişinin parıltısını taşıyamayacak kadar bulanıktır, ancak İsa'nın dünyevi yaşamının acısını ve kurtarıcı gücünü çalmış oluruz, eğer O'nda Atasözleri'nin kişileşmesinin bir kişi haline geldiğini ve beden aldığında sadece ölümlülüğün giysisini giymekle kalmadığını, aynı zamanda 'imparatorluk ihtişamının görünür cübbelerini' bir kenara bıraktığını ve bir insan olarak bulunmanın, daha sonra Kendisine ait olan tüm aşağılanmaların ötesinde Kendisini alçalttığını fark etmezsek. Fakat daha da ötede, İncil gerçekliği Atasözleri'nin kişileştirilmesini doldurur ve tamamlar, çünkü bize 'insan oğullarına' öylesine dönen ilahi bir kişi gösterir ki, O onların doğasını üstlenir ve 
kendisi onların hastalıklarını taşır. Yahudi yazar, ilahi lütuf hakkında büyük düşüncelere sahipti ve Tanrı'nın sevgisinin hala insanların üzerinde olduğundan emindi, günahkâr olsalar bile, ama o bile Enkarne İsa'daki uzun süreli acı dolu sevginin mucizesini öngöremedi ve İsa'nın ıstıraplarını ve ölümünü öngörmesini sağlayan Tanrı'nın kalbinin derinliklerine dair hiçbir içgörüye sahip değildi. Bu yüce özveri bir gerçek olana kadar, bu düşünülemezdi. Ne yazık ki, artık bir gerçek olduğu için, buna en çok ihtiyaç duyan kaç kalp için hala inanılmazdır.
Ama olduğu gibi tüm beklentilerin ötesinde, tüm neşenin kökü, tüm umudun temelidir ve milyonlarca günahkâr ruh için tek sığınakları ve egemen yaşam örnekleri ve örüntüleridir.

Yahudi düşünür, insanda zevk veren ilahi bir bilgeliğin bir anlığına farkına vardı, ancak ilahi olanın insanın üzüntülerine ortak olmak için eğildiğini veya sadece bunlara Tanrı'nın imgeleri olarak acımakla kalmayıp, aynı şeyin bir parçası olmak ve ölmek için sınırlarını üstlenecek kadar sevgi dolu insanlığını hayal etmedi. İnsanın ilahi zevke hizmet etmesi harikadır, ancak Tanrı'nın insanın üzüntüsüne katılması hayret vericidir. Böylece eski kişileştirmeye yeni bir şefkat verilir ve ilahi Bilgeliğin görkemli biçimi yumuşar ve ilahi Sevginin daha da görkemli ve şefkatli benzerliğine dönüşür. İsa'nın aramızda yaşadığı kurtarıcı sevgisinin sadece bir yansıması da yoktur, fakat İsa'nın insan oğullarının onu tekrar sevmelerinden hoşlandığını hatırlamalıyız. O'nunla olan sevgi dolu birlikteliğimizin tüm tatlı gizemleri ve inancımızdaki, sevgimizdeki ve itaatimizdeki sevinci, kendini O'nun girişine açan ruhlara
verdiği ve içlerinde kaldığı tüm gizli hazineler bu düşüncede ima edilir. İsa'nın sevincine hizmet edebiliriz ve O herhangi bir kalbe kabul edildiğinde ve herhangi bir adamın sevgisi O'nunkine karşılık verdiğinde, O ruhunun emeğini görür ve tatmin olur.

III. Kişisel Sözün her birimize çağrısı.

Özdeyişler'in Bilgeliği, kraliçelik onuruyla, insanları kendisine çağırarak ve onlara tüm ihtiyaçlarının tatminini vaat ederek tasvir edilir. Kendini, bu tanımlamanın insanları kendisine çekebileceğini söyler. Tanrı'nın kendini ifşa etmesi, insanları Kendisine çekmenin en güçlü yoludur. Onu sevmek ve ona tutunmak için, O'nu gerçekte olduğu gibi bilmemiz gerekir. Onunkinden daha güzel bir form bize yaklaştı ve bizi daha şefkatli davetlerle ve daha iyi vaatlerle çağırıyor. İlahi Bilgelik, 'tatlı insan elleri, dudakları ve gözleriyle' İnsan oldu. İnsan oğullarına duyduğu zevk o kadar büyüktü ki, Kendisini ihtişamından boşalttı ve dağlar yerleşip tepeler ortaya çıktığında başkanlık ettiği işten daha büyük bir işi bitirdi. Şimdi bizi çağırıyor ve çağrısı daha şefkatli ve daha yüce nimetler vaat ediyor. Bilgelik çağrısından daha yüce. Basit insanlara, 'Gelin
ekmeğimden yiyin ve karıştırdığım şaraptan için.' diye seslendi. O bizi davet ediyor: 'Eğer herhangi bir adam susarsa, Bana gelsin ve içsin,' ve
Bizim için bir masa hazırlıyor ve bizi, bizim için kırılan
bedeni olan ekmeği yemeye ve günahların bağışlanması için birçokları için dökülen
kanı olan şarabı içmeye çağırıyor. O, 'zenginlik ve onur, evet, kalıcı zenginlik ve doğruluk' vaat ediyor. Sesi sempatiyle titriyor ve neredeyse hiç düşünmediği yorgun ve ağır yüklüleri çağırıyor ve onlara, altından ve gelirlerden daha iyi, seçkin gümüşten daha iyi, ancak evrensel ihtiyaçlara daha yakın olan, tüm insanların gerçekten özlediği ve sadece O'nun boyunduruğunu üstlenenlerin sahip olduğu, daha göz kamaştırıcı meyve tekliflerinin yanında yeterince mütevazı görünebilecek bir hediye sunuyor. 'Dikkat edin, konuşanı reddetmeyin', çünkü eğer onlar eski Yahudi düşünürünün dudaklarından konuşanı reddettiklerinde kaçamadılarsa, 'cennetten bize yalvaran O'ndan yüz çevirirsek, çok daha fazla kaçamayız.' İsa, Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliğidir ve O'nun çarmıha gerilmiş olmasıyla zayıflığımız ve deliliğimiz güçlenir ve bilgelik kazanır ve Bilgeliğin kadim vaadi yerine getirilir: 'Beni bulan, yaşam bulur ve Rab'bin lütfunu elde eder.'

İLAHİ İŞLEYİŞİN İKİ KATLI YÖNÜ

'Rabbin yolu doğrular için güçtür: ama kötülük yapanlar için yıkım olur.'--ÖZDEYİŞLER x. 29.

Son cümledeki 'olacak' sözcüklerinin bir ek olduğunu fark edersiniz. Bunlar oldukça gereksizdir ve aslında anlamı engellerler. Ayetin iki yarısı arasındaki zıtlığın bütünlüğünü yok ederler. Bunları dışarıda bırakırsanız ve her iki cümlede de bahsedilenin 'Rabbin yolu' olduğunu varsayarsanız, çok daha derin ve daha kapsamlı bir anlam elde edersiniz. 'Rabbin yolu, doğrular için güçtür; ancak kötülük yapanlar için yıkımdır.' Bir adam için güç, bir başkası için yıkım olan aynı yoldur ve kişinin ahlaki doğası bunun kendisi için hangisi olacağını belirler. Bu, derinlere inen, nüfuz eden bir kelimedir. İnsan hayatının gerçeklerine ilişkin keskin içgörülerine bu Özdeyişler Kitabı için borçlu olduğumuz bilinmeyen düşünürler, insanların şaşkın ve karmaşık kaderleri üzerinde saatlerce kafa yormuşlardı ve düşüncelerini sonunda bu düşüncede kristalleştirdiler. Onlar, bu kitapta birçok şeyi açıklayan ve bize birçok ciddi ders veren bir ilkeye
vurmuşlardır. Neyin kastedildiğini kavramaya çalışalım ve sonra ilkenin bazı uygulamalarına ve örneklerine bakalım.

I. O halde, öncelikle bu sözcüklerin anlamını ve etkisini açıkça ortaya koymaya çalışayım. 'Rabbin yolu', bazen Eski Ahit'te, bazen de Yeni Ahit'te, dinin, Tanrı'nın bir insanın yürümesini istediği yol olarak kabul edilmesi anlamına gelir. Bu yüzden Yeni Ahit'te 'yol'u, Hristiyanlığın mesleği ve uygulamasının tanımı olarak okuruz; ve 'Rabbin yolu', Mezmurlar'da genellikle O'nun egemen iradesiyle insan için izlediği yol için kullanılır.

Ancak, elbette, buradaki anlam bu değildir. Burada, Tanrı'nın yürümemizi emrettiği yol değil, Kendisinin yürüdüğü yol anlamına gelir; veya başka bir deyişle, ilahi eylemin, Tanrı'nın yaratılış, takdir ve tarih boyunca attığı ciddi adımların toplamı. 'Onun çıkışları ezelden beridir.' 'Onun yolu denizdedir.' 'Onun yolu kutsal alandadır.' Modern dil, Yahudilerin 'Rabbin yolu' ile kastettiği şeyle aynı şeyi ifade eden bir dizi ifadeye sahiptir, sadece Tanrı dışarıda bırakılmıştır. 'Olayların akışı', 'şeylerin genel eğilimi', 'insan işlerinin yasaları' vb. hakkında konuşurlar. Ben, kendi adıma, eski moda 'İbranice'yi tercih ediyorum. Birçok modern düşünür için, insan işlerinin tüm akışı ve eğilimi, bunları yönlendiren bir kişiye dair hiçbir işaret sunmaz. Karşıt güçlerin çarpışmasını ve gıcırtısını, düşen çığların gök gürültüsünü ve evsiz bir rüzgarın iniltisini duyarlar, ancak çağlar boyunca yankılanan ayak seslerinin seslerini duyarlar. Bu kadim öğretmenin daha keskin kulakları vardı. Onun inancını paylaşırsak ve yaşamın ve tarihin diğer tüm dikkat dağıtıcı gizemlerinde 'Rabbin yolunu' görürsek ne mutlu bize!

Ancak ifade yalnızca insan işlerinde kişisel bir ilahi İrade'nin işleyişine işaret etmekle kalmaz, aynı zamanda bu işleyişi tek, tekdüze ve tutarlı bir bütün olarak kavrar. Bireysel olaylar ne kadar karmaşık ve bazen görünüşte çelişkili olursa olsun, içlerinde bir birlik vardı ve hepsi tek bir sonuçta birleşti. Yazar 'yollardan' değil, büyük bir birlik olarak 'yoldan' bahseder. Hepsi baştan sona sürekli, bağlantılı, tutarlı bir işleyiş biçimidir.

Bu atasözünün yazarı, Rab'bin yolu hakkında daha fazla şeye inanıyordu. O, bizim yolumuzdan daha yüksek olmasına rağmen, yine de bir insanın onun hakkında bir şeyler bilebileceğine inanıyordu; ve içinde ne kadar muammalı ve bazen neredeyse yürek parçalayıcı olursa olsun, bir şey kesindir: Son yıllarda başka bir lehçede bize öğretildiği gibi, o 'doğruluğa yol açar.' 'O'nun etrafında bulutlar ve karanlık vardır,' ancak Eski Ahit yazarları, tüm kahramanlıklarının ruhu ve dinlerinin yaşam kanı olan şu inançta asla tereddüt etmezler: bulutların ve karanlığın kalplerinde, 'Adalet ve yargı O'nun tahtının temelleridir. 'Bu eski düşünür, Rab'bin yolunun anlaşılmasının zor, çok karmaşık, her türlü karışıklık ve zorlukla dolu olduğunu söyler ve yine de genel olarak her şeyin net bir şekilde sürüklenmesi ve eğilimi ayırt edilebilir ve bu şudur: her şey iyiliğin tarafındadır. İyi olan her şey ve iyilik yapan her şey Tanrı'nın müttefikidir ve ilahi lütuftan ve ilahi bereketten emin olabilir.

Ve bu çok açık olduğu için diğer taraf da aynı şekilde doğrudur; aynı şekilde, aynı gerçekler dizisi, her türlü iyiliğin yanında ve lehine olan aynı sürekli eğilim akışı, her türlü kötülüğe karşıdır. Ya da Mezmur yazarlarından birinin aynı fikri ortaya koyduğu gibi, 'Rabbin gözleri doğruların üzerindedir ve kulakları onların yakarışlarına açıktır. Rab'bin yüzü kötülük yapanlara karşıdır.' 'Doğrulara' ışık saçan aynı göz, 'kötülük yapanlara' korkunç bir şekilde
yanar. 'Rabbin yüzü', bize dönük olan ve O'nun kendini açığa vuran
etkinliğiyle tezahür eden ilahi doğanın tarafını ifade eder, böylece ifade anlam olarak 'Rabbin yoluna' yaklaşır ve her iki durumda da düşünce aynıdır, O'nun varlığının
ebedi yasasına göre, Tanrı'nın eylemlerinin hepsinin iyilik için ve
kötülüğe karşı olması gerektiğidir.

_Onlar_ değişmez, ancak bir insanın karakteri onların hangi yönünü göreceğini ve deneyimlemesi gerektiğini belirler. Tanrı'nın yolunun bir parlak bir de karanlık tarafı vardır. Hangisini isterseniz onu alabilirsiniz. Şeyi istediğiniz
tutacakla tutabilirsiniz. Bir tarafı dışbükey, diğer tarafı içbükeydir. Dilediğiniz gibi her iki taraftan da yaklaşabilirsiniz. 'Rabbin yolu' _sizin_ 'yolunuza' dokunmalıdır. Bu zorunluluğu değiştiremezsiniz. Yolunuz ya O'nunla aynı yönde ilerlemelidir ve o zaman tüm gücü sizi ileriye taşımak için bir dürtü olacaktır; ya da tam tersi yönde ilerlemelidir ve o zaman tüm gücü sizin yıkımınız için olacaktır ve onunla çarpışma sizi bir geminin bir buzdağına çarptığında yumurta kabuğu gibi ezilmesi gibi ezecektir. Bunlardan hangisinin başınıza geleceğini seçebilirsiniz.

Ve eğer 'güç' kelimesine tam anlamıyla gerçek anlamını verirsek, bu sözde daha da çarpıcı bir güzellik vardır. Sanırım çevirmenlerimiz tarafından biraz eski ve tuhaf bir anlamla, yani bir kale anlamında kullanılıyor. Her durumda İbranice bir kale, insanların güvenli ve emniyetli bir şekilde yaşayabilecekleri bir yer anlamına gelir; ve eğer bu anlamı alırsak, pasaj büyük ölçüde güç ve güzellik kazanır. Bu 'Rabbin yolu', barınaksız iyi adamın sığınağı için bir kale gibidir ve o güçlü siperlerin ardında o, zaptedilemez ve güvenli bir şekilde yaşar. Bir kale garnizon için bir güvenlik ve kuşatıcılar veya düşmanlar için asık suratlı bir tehdit olduğu gibi, 'Rabbin adı güçlü bir kuledir' ve 'Rabbin yolu' bir kaledir. İçerisine sığınmayı seçerseniz, devasa duvarları sizin güvenliğiniz ve neşenizdir. Eğer sığınmazsanız, size asık suratlı bir şekilde
bir tehdit ve dehşet olarak bakarlar. Sekiz yüz yıl önce, Normanlar ve Saksonlar, İngiltere'nin her yerine sakinleri dizginlemek için inşa edilen kare kulelere ne kadar da farklı bakıyorlardı! Birine göre bunlar egemenliklerinin güvenliğinin işaretiydi; diğerine göre ise köleliklerinin ve itaatlerinin işaretiydi. İşkence ve hapishaneler olabilirlerdi; zorunlu olarak asık suratlı alametlerdi. 'Rabbin yolu' iyilik yapan adam için bir kale, kötülük yapan adam için ise tehdit edici bir hapishanedir ve bir işkence cehennemine dönüşebilir. 'Kötülük yapanlar için yıkımdır.' Sizden rica ediyorum, bunlardan hangisinin sizin için olacağına kendiniz karar verin.

II. Ve şimdi burada bulunan bu ilkelerin uygulanması veya örneklendirilmesi yoluyla birkaç kelime söylememe izin verin.

Öncelikle, evrenin düzeninin nasıl olduğunu, doğruluğun yaşam, günahın ise ölüm olduğunu hatırlatmama izin verin. Bu evren ve insanların kaderleri karmaşık ve gariptir. Tamamen fiziksel olanlar hariç, işleyen herhangi bir yasayı izlemek zordur. Yine de, genel olarak, işler iyiliğin kutsanmışlık, kötülüğün ise yıkım olması için işler. Bu, elbette, dışsal şeyler açısından her zaman doğru değildir, ancak onlar hakkında bile bazen fark ettiğimizden daha sık ve açıkça doğrudur. Bu nedenle, tüm ulusların, yüzyılların genelleştirilmiş deneyimini somutlaştıran ve genel olarak 'dürüstlüğün en iyi politika' olduğunu ve yanlış yapmanın her zaman bir gaf olduğunu iddia eden atasözleri vardır. Modern deyimlerin 'doğa yasaları' dediği şeye, İncil 'Rabbin yolu' der; ve bunların, kendilerine uyan bir adama yardım etme ve uymadığında onu yaralama veya öldürme biçimi, metnimizin ilkesinin daha düşük bir seviyesinde bir örneğidir. İçinde yaşadığımız bu muazzam güçler topluluğu, bizim onlarla birlikte mi yoksa onlara karşı mı gittiğimizi umursamaz, sadece birini yaparsak refaha kavuşuruz ve diğerini yaparsak büyük olasılıkla sonumuz olur. Bir treni durdurmaya çalışın, sizi ezer ve öldürür; trene binin, sizi rahatça taşır. Hayatlarımız, doğaya itaat ederek ona hükmetmeyi bilirsek mesajlarımızı taşıyacak ve kölemiz olacak güçlerle çevrilidir veya bunu yapmazsak bizi duygusuzca vurarak öldürürler. Yine, fiziksel yaşamımızda, kural olarak, erdem güç getirir, günah ceza getirir. 'Çılgın yaşam' hastalıklı bedenler yaratır. Bedendeki günahlar bedende intikamını alır ve bedene ekenin 'bedenden bozulma biçmesini' sağlamak için bir mucizeye gerek yoktur. Tanrı, bedendeki ılımlılık ve ahlak yasalarının ihlalinin cezasını, bu ihlalin 'doğal' işleyişine emanet eder. Bedene karşı işlenen günahlar ile bedendeki hastalıklar arasındaki kaçınılmaz bağlantı, Rab'bin yolunun bir örneğidir - aynı ilkeler ve gerçekler dizisi - bir adam için güç, bir başkası için yıkımdır. Manchester'daki yüzlerce genç adam - bazıları şu anda beni dinliyor, şüphesiz - kendilerini öldürüyorlar veya en azından sağlıklarını mahvediyorlar, saflık ve özdenetimin açık yasalarına aykırı hareket ederek. 'Serbest kalmaları' ve 'içgüdülerine uymaları' gerektiğini düşünüyorlar, vb. Eh, eğer yapmaları gerekiyorsa, o zaman başka bir 'zorunluluk' devreye girmekte ısrar edecek - ve ektikleri gibi biçmeli, demledikleri gibi içmeliler ve bu kitabın savurgan genç adamlar hakkındaki acımasız sözü birçoğunda yerine getirilecektir. 'Kemikleri gençliğinin suçlarıyla doludur, ki
onunla birlikte mezarda yatacaktır.' Aldanmayın, Tanrı alay konusu olmaz,
ve O'nun yolu bedensel suçların intikamını bedensel acılarla alır.

Ve sonra, daha yüksek bölgelerde, genel olarak, iyilik mutluluk getirir,
ve kötülük yıkım getirir. Tanrı'nın evreninin tüm güçleri ve Tanrı'nın kalbinin tüm şefkati, doğru olanı yapan adamın yanındadır.
Yıldızlar, O'na karşı savaşan adama karşı savaşırlar; ve diğer tarafta, kendini Tanrı'nın iradesine teslim ederek ve O'nun emirlerinin buyruklarını izleyerek, 'Tarladaki hayvanlarla bir anlaşma yapacaksın ve tarladaki taşlar seninle barış içinde olacak.' Her şey Tanrı'ya hizmet eden ruha hizmet eder ve Yaratıcısına karşı savaşanla savaşır. Rab'bin yolu, O'nu seven ve hizmet eden herkesi daha da ileriye götürüp onlara yardım etmekten başka bir şey yapamaz. Onlar için her şey
iyilik için birlikte çalışmalıdır. Tanrı'nın kendi varlığının yasalarına göre, ki bu yasalar zorunlu olarak tüm eylemlerini şekillendirir, bizim dışımızdaki tüm 'eğilim akışı' doğruluk yaratır. Yaşamın bir yolunda Tanrı'nın tahtından akan ilahi faaliyet akışıyla birlikte gideriz. Diğerinde Niagara'ya _çıkmak_ için bir tekne kürek çekmeye çalışan adamlar gibiyiz.
Güçlü selin tüm akışı bizi geri püskürtecektir. Çalışmalarımız
yıkıma, kendimiz de utanca mahkûm olacaktır. Sonsuza dek iyi olmak, iyi olmaktır. Ebedi bir gerçek, aynı 'iyi' kelimesinin hoş ve doğru anlamına geldiği ve günah ile üzüntünün ikisinin de 'kötü' olarak adlandırıldığı gerçeğinde yatar. Tüm günahlar kendi kendine verilen üzüntüdür ve her 'serseri'
dolambaçlı bir aptaldır. ' Öyleyse kendinize şu soruyu sorun: 'Hayatım, hayatın tüm alanını yöneten bu her şeye gücü yeten yasalarla uyumlu mu, yoksa onlara karşı mı?'

Daha da ötesi, Rab'bin tek yolunun iki yönlü görünümü ve işleyişinin aynı gerçeği gelecekte daha da belirgin hale gelecektir.
Bu konu hakkında çok saygılı ve çekingen bir şekilde konuşmamız gerekir, ancak gelecekteki bir yaşamda Tanrı'nın tek tezahürünün özünde aynı olabileceğini ve yine de zıt eğilimli ruhlar üzerinde zıt etkiler üretebileceğini düşünebiliyorum. Eski mistik örneğe göre, mumu eriten aynı ısı kili sertleştirir ve başka bir dünyadaki ilahi doğanın aynı kıyameti bir adam için yaşam ve neşe olabilirken, bir başkası için dehşet ve umutsuzluk olabilir. Bunun üzerinde durmuyorum; Birbirimizle konuşmak için çok korkunç bir şey ama tabii ki Tanrı'nın merhametli olduğu ve öldükten sonra herkesi kutsayıp kurtaracağı gibi kolay beklentilere kapıldığınızda bunu kalbinize almaya değer. Belki de - belki de - Tanrı olamaz ve belki de - eğer bir insan kendini bir insanın girebileceği bir duruma soktuysa, belki de, hasta bir göze düşen ışık gibi, en saf ışın en keskin acı olabilir ve doğal içgüdü 'kayaları ve tepeleri üzerlerine düşmeleri için çağırmak' ve onları o Yüzden daha hoş bir karanlıkla örtmek olabilir, hangisinin yaşam ve mutluluk olması gerektiğini görmek için. İnsanlar gelecekteki ödüllerden ve cezalardan sanki basit ve ilahi bir iradeyle verilmiş ve verilmiş gibi ve bir yandan kutsallıkla veya diğer yandan günahla hiçbir zorunlu bağlantısı yokmuş gibi bahsediyorlar. Hem mutluluğun hem de üzüntünün bir kısmının böyle bir karakterde olabileceğini inkar etmiyorum. Ancak, burada yaptığımız eylemlerin, Tanrı'nın herhangi bir özel cezalandırıcı eylemi olmadan, otomatik olarak bundan sonra sevinç veya üzüntü sonuçları getirmesi gereken çok önemli ve geniş bir bölge vardır. Gelecek hakkında doğru olduğunu bildiğimiz bir veya iki şeyi göz önünde bulundurmamız yeterlidir ve bunu göreceğiz. Tüm geçmiş yaşamının
hafızası mükemmel, vicdanı daha fazla hassasiyet ve daha net yargıya teşvik edilmiş ve tüm fırsatlar
tatmin edici tatlar ve iştahlarla sona ermiş, yiyeceği bu dünyada olan,
ruhu ise rahatlık ve konfor için bunlara bağımlı hale gelmiş bir adam varsayalım,
Cehennemi yaratmak için daha ne gerekir? Ve bu varsayım yalnızca bir gerçeğin ifadesidir. Çok şey unutmuş gibiyiz; ancak sular
çekildiğinde,
kaybedilen tüm şeyler dipte bulunacaktır.
Vicdan burada körelir ve karmaşıklaşır. Ama ölümün buz gibi soğuğu onu uyandıracak ve yeni pozisyon eylemlerimizin gerçek karakterine dair yeni bir bakış açısı sağlayacak. Bir adamın hayatının sonunda hatalarını görmek için gözlerinin ne kadar sıklıkla açıldığını görüyorsunuz. Ama bundan sonra durum ne kadar daha fazla olacak! Tutku dalgası geçtiğinde ve hayatınızdan yeterince uzaklaştığınızda, onu bir bütün olarak, kol boyu mesafede tutarak, neye benzediğini daha iyi göreceksiniz. Bir ömür boyu beslenmiş eğilimlerin ve zevklerin, bu hayatta sıklıkla olduğu gibi, başka bir hayatta onları tatmin etme olasılığına rağmen hayatta kalabileceğini varsaymakta hiçbir olasılık dışılık yoktur; ve daha fazlasını tadamayacağınız bir damla suya duyulan böyle bir susuzluktan daha kötü ne olabilir? Bunlar kesindir ve günahın, zorunlu sonuç olarak, sefalet ve yıkım üretmesi için daha fazlasına gerek yoktur; aynı şekilde, iyilik de neşe, huzur ve bereket getirir. Fakat yine de, Tanrı'nın kendini ifşa etmesi aynı çift yönlü görünüme sahiptir.

'Rabbin yolu', O'nun karakterini ifşa ettiği süreci ifade ediyor olabilir.
Onunla ilgili her gerçek, insanlar için bir sevinç veya bir dehşet olabilir.
Onun tüm 'özellikleri' 'doğruların koştuğu ve güvende olduğu güçlü bir kuleye' inşa edilmiştir veya
bir hapishane ve işkence evine inşa edilmiştir. Bu yüzden Tanrı düşüncesi ya mutlu ve güçlendirici olabilir ya da istenmeyen bir düşünce olabilir. 'Tanrı'yı ​​hatırladım ve sıkıntıya düştüm' der bir Mezmur yazarı. Ne korkunç bir itiraf -- Tanrı düşüncesinin onu rahatsız etmesi! Bazılarımız için Tanrı düşüncesi çok istenmeyen bir şeydir, bir hırsızlar topluluğu için bir dedektif düşüncesi kadar istenmeyen bir şeydir. Bu korkunç değil mi? Müzik bazı kulaklar için bir işkencedir: ve kalplerini ve iradelerini Tanrı'dan o kadar uzaklaştırmış insanlar vardır ki 'en değerli inançları' olması gereken İsim sadece 'en korkunç şüpheleri' değil, aynı zamanda en büyük acılarıdır. Ey kardeşler, Tanrı düşüncesi ve O'nun İsmini oluşturan o muhteşem kudretli nitelikler ve güzellikler kompleksi bizim zevkimiz, tüm hazinelerin anahtarı, tüm üzüntülerin sonu, karanlıktaki ışığımız, ölümdeki yaşamımız, her şeyimiz olmalıdır. Ya bizim için öyledir ya da unutmak isteyeceğimiz bir şeydir. Sizin için hangisi?

Özellikle İncil'in bu çift yönü vardır. Metnimiz, doğrular ve kötüler arasındaki ayrımı anlatır; ancak bir sınıftan diğerine nasıl geçeceğimizi bize söylemez. İncil bu sorunun cevabıdır. Bize, hepimizin 'kötülük işçileri' olmamıza ve bu nedenle, eğer bu tür bir metin bu konuda söylenecek son sözse, ilahi iradenin muhalifini vuran yıkıma ortak olmamıza rağmen, o sınıftan geçebileceğimizi; ve tüm kötülük işçileri için Çarmıhta ölen O'na olan basit imanla, Tanrı'nın tüm yolunda yanında çalıştığı, tüm niteliklerini savunmalarında bir savaş ordusu gibi sıralayan ve sığınakları olarak güçlü adını taşıyan doğrulardan olabileceğimizi söyler. Tanrı'nın yollarının tacı olarak, Mesih'in işi ve İncil'deki kaydı en belirgin şekilde bu çift yönü taşır. Tanrı, bize bu İncili gönderdiğinde, tüm dünyanın kurtuluşundan başka bir şey kastetmiyordu. Onun bu konudaki 'yolu' saf, karışmamış, evrensel sevgiydi. Biz, bu büyük mesajı, onu basitçe kabul ederek, sorunsuz bir
kutsama haline getirebiliriz. Tanrı'nın sözünü ciddiye almaktan ve samimi ve içten davetiyle
kapatmaktan başka hiçbir şeye gerek yoktur. O zaman Mesih'in işi, günah ve suçluluktan, vicdanın oklarından ve ayartmanın ateşli oklarından korunduğumuz kale olur. Ancak
kabul edilmezse, o zaman pasif değildir, hiçbir şey değildir. Reddedilirse, bir insana başka hiçbir şeyin yapabileceğinden daha fazla zarar verir, çünkü kabul edilirse, ona daha fazla iyilik yapmış olurdu. Işık ne kadar parlaksa,
gölge o kadar koyu olur. Tanrı'nın varlığını simgeleyen sütun, her iki tarafa da etkiler gönderdi; bir yandan titreyen İsraillilerin kalabalığına, diğer yandan takip eden Mısırlıların saflarına; ve sütun tek olmasına rağmen, ondan zıt etkiler akıyordu ve 'onlar için bir bulut ve karanlıktı, ama geceleyin bunlara ışık veriyordu.' Her şey sütunun hangi tarafını görmeyi seçtiğinize bağlıdır. Sahte tanrılar ve onlara tapanlar arasında dehşet ve ölüm getiren Tanrı'nın sandığı, Gath'lı adam Obed Edom'un mütevazı evine bereket getirdi ve Davut şehrindeki yerine yerleştirilmeden önce üç ay boyunca orada kaldı. Yaşamın yaşam kokusu olması gereken şey ya o olmalı ya da ölüme ölüm kokusu.

İsa Mesih her birimiz için _bir şeydir_. Çocukluğunuzdan beri O'nun adını
duyan sizler için, O'nunla olan ilişkiniz durumunuzu ve beklentilerinizi belirler ve karakterinizi şekillendirir. Ya
O sizin için denenmiş köşe taşıdır, üzerine inşa edenin
şaşmayacağı sağlam temeldir ya da
O, tökezleyenin kırılacağı ve üzerine
düştüğü kişiyi toz haline getirecek olan tökezleme taşıdır, 'Bu Çocuk
yükselmeye hazır' ya da ismini duyan herkesin düşüşüne. O, hiç kimseyi
bulduğu seviyede bırakmaz, ama onu ya Tanrı'ya, saflığa ve neşeye
yaklaştırır ya da onu tüm bunlardan
karanlık bir ayrılığın giderek alçalan çukuruna
götürür. O sizin için hangisidir? O,
olması gereken bir şeydir - sizin gücünüz ya da sizin yıkımınız. Ruhunuzu O'na alçakgönüllü bir imanla teslim ederseniz, O sizin huzurunuz, hayatınız, Cennetiniz olacaktır. Eğer O'nun sunduğu lütuftan
yüz çevirirseniz, O sizin acınız, ölümünüz, işkenceniz olacaktır. 'Cenneti yapan, cehennemi yapandır.' Hangisini seçersiniz?

BİLGELİK VE DELİLİĞİN ÇOK YÖNLÜ KARŞITLIĞI

'Öğretmeyi seven bilgiyi sever: ama azarlanmaktan nefret eden
kabadır. 2. İyi bir adam Rab'bin lütfunu kazanır: ama kötü
düzenleri olan bir adamı kınayacaktır. 3. Bir adam kötülükle
sağlamlaştırılamaz; ama doğruların kökü sarsılmaz. 4. Erdemli bir kadın kocasının tacıdır: ama utandıran
kemiğini oluşturan kadın onun kemiklerindeki çürüklük gibidir. 5. Doğruların düşünceleri doğrudur: ama kötülerin öğütleri aldatıcıdır. 6. Kötülerin sözleri kan için pusuda bekleyecek: ama dürüstlerin ağzı onları kurtaracak. 7. Kötüler devrilecek ve yok olacak: ama doğruların evi ayakta kalacak. 8. Bir adam bilgeliğine göre övülecek: ama sapkın bir kalbe sahip olan kişi hor görülecek. 9. Hor görülen ve bir hizmetçisi olan, kendini onurlandıran ve ekmeği olmayan kişiden daha iyidir. 10. Doğru kişi hayvanının canına bakar: ama kötülerin şefkati
acımasızcadır. 11. Toprağını işleyen ekmekle doyar: ama boş insanları izleyen anlayıştan yoksundur. 12. Kötü, kötü adamların ağını arzular: ama doğruların kökü
meyve verir. 13. Kötü, dudaklarının suçuyla tuzağa düşer: ama doğru kişi sıkıntıdan kurtulur. 14. Bir adam ağzının meyvesiyle iyilikle tatmin olur; ve bir adamın ellerinin karşılığı ona verilir. 15. Bir aptalın yolu
kendi gözünde doğrudur: ama öğüdü dinleyen
akıllıdır.'-ÖZDEYİŞLER xii. 1-15.

Bu pasajın dizeleri, Özdeyişler Kitabı'nın ana gövdesinin bir örneğidir. Onlar bir bina değil, bir yığındır. Taşlar arasında nadiren harç bulunur ve bağlantı veya ilerleme
çoğu zaman boşuna aranır. Ancak bütünün içinden büyük bir karşıtlık geçer - bilgelik veya doğruluk ile delilik veya kötülük arasındaki karşıtlık. Derleyici veya yazar bu karşıtlığı mümkün olan her açıdan ortaya koymaktan asla bıkmaz. Ona göre, insanlar arasındaki farkın farkına varılmaya değer tek şey budur ve tüm karakterlerini ve talihlerini belirler. Kitap, keskin bir gözlemle hayatın tüm alanını dolaşıyor ve her yerde iyiliğin bilgelik, günahın ise delilik olduğu büyük ilkesinin doğruluğunu buluyor.

Bu karşıtlığın sürekli tekrarlanmasında son derece etkileyici bir şey var. Okurken, sanki dünyada ondan ve onun sonuçlarından başka hiçbir şey yokmuş gibi hissediyoruz. İnsanların iki sınıfa ayrılmasının varlığı ve geniş kapsamı hakkındaki o derin his, Atasözleri'nin bize getirdiği faydaların en küçüğü değil. Bu derste ayetleri sınıflandırmaya çalışmak işe yaramaz. Burada ve orada hafif gruplama izleri beliriyor;
ama genel olarak, büyük karşıtlığı ortaya çıkaran ve doğruların ve kötülerin karakterlerini ve kaderlerini çeşitli ışıklar altında ortaya koyan çeşitli aforizmalar kümesine sahibiz.

Farklılığın ilk işareti, disiplinle ilgili zıt duygudur.
Bir adam bilgeyse, 'bilgiyi' sevecektir; ve eğer bilgiyi seviyorsa,
ona giden araçları da sevecektir ve bu nedenle
düzeltmeye karşı çıkmayacaktır. Bu, bir Babaya dindar bir itaati aşılayan bir denemeden başka bir bakış açısıdır. Sadece kendimize olan faydaları dikkate alır. Eğer bir şey öğretilmesini istiyorsak,
değnekten geri çekilmeyeceğiz. Herhangi bir türde bilgi kazanmak için acılara katlanmak gerekir ve bunlara karşı çıkan kişi,
bilge olmaktansa rahat ve cahil olmayı tercih ettiğini gösterir.
Egzersizlerinin düzeltilmesine tahammül edemeyen bir öğrenci hatalarını öğrenemeyecektir. Öte yandan, kınamayı nefret etmek en gerçek anlamıyla 'kaba'dır; çünkü
hayvanların özelliği, acının amacını anlamamalarıdır ve anlamadıkları için asla ilerlemezler. İnsanlar disipline boyun eğebildikleri için gelişebilirler; hayvanlar gelişemezler çünkü
kısmen ve birkaç durumda düzeltmeyi kabul edemezler.

İlk atasözü, içsel kaynağındaki bilgelik veya iyilikle ilgilidir; yani, uysal bir mizaç. Sonraki ikisi ise sonuçlarıyla ilgilidir.
Tanrı'nın lütfunu güvence altına alırken, karşıtı kınanır; ve sonra, bunun bir sonucu olarak, iyi adam kurulur ve kötü adam süpürülür. Tanrı'nın lütfunun ve karşıtının tezahürleri, gelecekteki bir hayata atılmamalıdır. İlahi sevginin güneş ışığı sürekli olarak bir adamın üzerine düşer ve diğeri çoktan kınanır. Refah gösterilerine sıklıkla eşlik eden açık kötülüklere bakmak ve
yanlış yapmanın her zaman bir gaf olduğuna inanmak için biraz inanç gücü gerekir.

Ancak ılımlı bir yaşam deneyimi, ticaret ve politikada sis gibi eriyip giden
refah dolu kötülüklere dair birçok örnek sağlayacaktır.
Kıyı enkazlarla doludur, parçalanmıştır çünkü
doğruluk yön vermemiştir. Her alışveriş bol miktarda örnek verir.
Her insan, yaşamı boyunca, yanlış üzerine inşa edilmiş kaç tane sağlam görünümlü yapının
rüzgarın gökyüzüne yığdığı ve sonra
dağıttığı bulut kütleleri gibi parçalandığını görmüştür! Doğrunun kökü Tanrı'dadır ve bu nedenle o sağlamdır. Karşıtlık, Mezmurlar I'deki gibidir - güçlü kökleri ve dalgalanan yeşillikleri olan ağaç ile köksüz ve bu nedenle harman yerinden savrulan saman arasında.

Evrensel karşıtlık daha sonra kadınlara uygulanır; ve eski günlerde sahip oldukları ikincil konuma uygun olarak, onun iyiliğinin
taşınması esas olarak kocasını etkiliyor olarak kabul edilir. Bu
elbette tüm zemini kapsamaz. Ancak gerçek bir
evlilik
nerede olursa olsun, karısı o kadının haklarının
ihlal edildiğini düşünmeyecektir çünkü onun erdem güzelliğinin başlıca sorunlarından biri, kalbine sahip olan
erkeğe yansıttığı onur ve neşedir. 'Erdemli bir
kadın' sadece ifadenin bu kadar acınası bir şekilde sınırlandırıldığı tek erdeme sahip olan değil, aynı zamanda 'güçlü bir kadın'dır - bir oyuncak bebek veya oyuncak değil, 

'Kusursuz bir kadın, asilce planlanmış
Uyarmak, rahatlatmak ve emretmek için.'

Bir tasmayla iki köpeğin birbirine bağlanması gibi kemiren sefalet, 'utanç yaratan' birine 'kemiklerindeki çürüme' gibi güçlü bir figür tarafından canlı bir şekilde tasvir edilmiştir.

Sonra, bu iki tür insanın içsel ve dışsal çalışmalarını, bunların başkalarını nasıl etkilediğini anlatan bir çift dize gelir.
Bir önceki dizeler, aktörler üzerindeki etkileriyle; şimdiki dizeler, başkaları üzerindeki etkileriyle ilgilenir.
İçsel olarak, iyi adam, dengeyi titizlikle koruyan ve arkadaşlarına karşı adil olan düşüncelere sahiptir; oysa kötü adam, kendi çıkarı için aldatmayı planlar.
Düşünceler konuşmaya çevrildiğinde, aldatma, yok etmek için tuzaklar kuran katillerin pusuları gibi olan sözlerde meyve verir; oysa doğru adamın sözleri, tuzağa düşmeye hazır olan şüphesizler için kurtuluş melekleri gibidir. Kötülüğün kökü olan bencillik,
gerektiğinde amaçları için zulüm ve adaletsizlik olacaktır.
Tanrı'nın merkezi ve amacı olduğu için bilge olan adam merhametli ve
yardımsever olacaktır. Hayırseverliğin temeli dindir.
Konuşmaya verilen ciddi önem gözlemlenebilir. Kelimeler kılıçlar kadar gerçek bir şekilde öldürebilir.
Artık basın konuşmanın gücünü çoğalttı ve dünya dillerin
çatırtısıyla uğulduyor, hepimizin
söylenen ve basılı kelimelerin sorumluluklarını ve büyülü gücünü yüreğimize yerleştirmemiz ve
'dudaklarımızın kapısına bir bekçi koymamız' gerekiyor.

Ardından, insanların zıt karakterlerinin kendileri için sonuçlarıyla ilgili birkaç beyit gelir. Bunlardan ilki (7. ayet) 3. ayetin düşüncesine geri döner, ancak bir farkla. Sadece
doğru kişi değil, evi de kurulacaktır. Ailenin dayanışması ve iyiliğin gerekliliği Eski Ahit'te güçlü bir şekilde vurgulanır, ancak sınırlamalar tamamen kabul edilir. İyi bir adamın oğlu babasının karakterini sürdürürse, babasının bereketlerini uzatacaktır; ve normal koşullarda, bir ebeveynin bilgeliği çocuklarına geçer. Sık sık olduğu gibi, bir şeyler ters gittiğinde bir sorun vardır; ve bu her zaman çocukların hatası değildir.

Kötülerin devrilmesi, başkalarını devirme planlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturur. Onların kötülükleri, bir Avustralya bumerangı gibi, onu fırlatan ele geri döner; ve tam tersine, başkalarını kurtarmak, kişinin kendini kurmasının kesin bir yoludur. İstisnalar
vardır, çünkü dünya düzeni bir formüle
yoğunlaştırılamayacak kadar
karmaşıktır; ancak tüm atasözleri erdem ve ahlaksızlığın ortalama olağan sonuçlarından bahseder ve bu kitaptakiler de aynısını yapar. 8. ayet, genel olarak, şerefin iyiliğe eşlik ettiğini ve kötülüğün hor görüldüğünü
iddia eder. Elbette, sefahat yoldaşları birbirlerinin ahlaksızlıklarını överler ve
iyiliğe eski, yıpranmış alaycı ifadeleri fırlatırlar. Ancak eğer bilgelik insanların gizli yargısında en üstte olmasaydı,
hiçbir ikiyüzlü olmazdı ve
onların varlığı atasözünün doğruluğunu kanıtlar.

9. ayet, 8. ayetteki 'hor görülen' ifadesiyle ima edilmiş gibi görünüyor. İki tür
aşağılama vardır--biri günahı haklı olarak damgalayan, diğeri ise
zengin olmayan herkesi kaba bir şekilde hor gören. Bir adamın aklına gelmesine gerek yoktur, ancak mütevazı hane halkı hor görülse bile, eğer içinde sessiz bir doğruluk hüküm sürüyorsa. Azla yetinmek ve alçakgönüllü olmak, yazarın zamanında ve sonrasında birçok kişinin olduğu gibi
gururlu ve aç olmaktan daha iyidir. Zenginliğe odaklanmış aptal bir dünya hor görebilir,
ama onun küçümsemesi kemik kırmaz. Kendini beğenmişlik kötü bir diyettir.

Bu, ev hayatıyla ilgili küçük bir atasözü kümesinin ilki gibi görünüyor. Agur'un
istediği gibi mütevazı bir sıradanlığı tercih ediyor. Halefi, zıt niteliklerin iki adamın ev hayvanlarıyla olan ilişkilerinde nasıl ortaya çıktığını gösteriyor. İyilik, Tanrı'nın tahtına ve sığırların ahırına dokunan geniş bir daire çiziyor. 'En çok seven en iyi dua eder'i
bulan Coleridge değil, bu eski atasözü yapımcısıydı; ve bu düşünceyi şairin abartması olmadan dile getirebiliyordu, bu da onun ifadesinin değerinin yarısını çalıyordu. Orijinalde 'ruhu bilir' ifadesi yer alır ki bu aslında 'hayatı önemser' anlamına gelebilir, ancak daha ziyade dilsiz yaratığın anlaşılmasına yönelik sempatik bir ilgiyi ima ediyor gibi görünüyor, bu da onun refahı için her türlü akıllıca özeni öncelemelidir. Çiftlik avlusunda ve ahırda mütevazı bağımlılarımızın gizemli duygularına girmeye çalışmak dinin bir parçasıdır. Öte yandan, böylesi sempatik bir ilginin olmaması nedeniyle, 'kötü' kişi nazik olmayı amaçladığında bile zarar verir; veya 'şefkatli merhametler' olarak çevrilen kelime burada yoğun bencillikleriyle hayvanlara bile zalim olan duyguları (kelimenin tam anlamıyla 'bağırsaklar') ifade ediyor olabilir. 11. ayetin öncekiyle hiçbir bağlantısı yoktur, ancak bağlantı ev hayatı ve iş hayatına yönelik ortak bir referanstır. Dürüst çalışmanın kesin sonuçlarını spekülasyonun aptallığıyla karşılaştırır. Gözden Geçirilmiş
Versiyon kenar boşluğu 'boş şeyler', ilk cümlenin sabırla işlenmesine
karşıtlık oluşturmayacak olan 'boş kişiler' metninden daha iyidir.
Bu dize, Borsa'nın her iki yakasındaki yerler gibi
yayılacak hayranlık uyandırıcı bir slogan olurdu.
Amerika ve İngiltere'de kaç tane yıkılmış ev ve kalbi kırık eş onun gerçeğine tanıklık ediyor! Kaba İngiliz atasözü, 'Şeytanın sırtından geçen
karnının altından geçer' aynı şeyi söyler.
Dürüstçe zengin olmanın tek yolu onun için çalışmaktır. Kumar
her türlüsüyle tam bir aptallıktır.

Bu yüzden bir sonraki atasözü (12. dize) aynı düşünceyi sürdürür ve bunu
biraz zor bir cümleyle ifade eder. Öncekinden biraz daha derine iner ve boş şeylerin ardından gelen açgözlülüğün aslında haksız kazanç için kötü bir arzu olduğunu gösterir. 'Kötülük yapanların ağı' daha iyi bir şekilde kenar boşluğunda (Rev. Ver.) 'av' veya 'ganimet' olarak alınır ve anlamı da daha yeni ifade edilmiş gibi görünür. Zenginlik için böyle bir özlem, nasıl elde edilirse edilsin, veya hileyle kazanıldığı kabul edilen ganimete böyle bir kıskançlık, kötülüğün bir işaretidir. Kilisede kaç kişi, milyonlarca demir yolu kralının düşüncelerini düşünerek bu duyguyu yaşamıştır! Atasözünün kendilerine uygulanmasını isterler miydi?

Bunun zıttı 'doğruların kökü meyve verir' veya 'fidan verir'dir. Duyduğumuza göre (ayet 3) Tanrı'da sabitlenmiş olduğundan asla yerinden oynatılamaz; şimdi bize gereken her şeyi üreteceği söyleniyor. Tanrı'ya dayanan bir yaşam, kötülerin ganimetinden daha iyi olacak olan tüm gerekli iyiliğe açılacaktır. İlerleme kaydetmenin iki yolu vardır: mücadele etmek, dövüşmek ve rakipleri ezmek; birincisi, Tanrı'ya yakın kalmak ve onu beklemek. 'Savaşıyorsunuz ve savaşıyorsunuz; sahip değilsiniz,
çünkü istemiyorsunuz.'

Sonraki iki atasözünde, konuşmanın konuşmacı üzerindeki etkisine dair ortak bir gönderme vardır. 'Dudakların ihlali kötü bir tuzaktır'; yani, günahkâr sözler söyleyeni tuzağa düşürür ve kime
zarar verirse, en çok kendisi zarar görür. Söylediklerimizin karakter üzerindeki refleks etkisi, olması gerektiği gibi bizde mevcut değildir. Dudaklarda ve kalpte lekeler bırakırlar. Bu sayede ifade edilen düşünceler daha belirgin ve kalıcıdır. Konuşmayla örtülü kötü bir düşünce, konuşmacı üzerinde yeni bir güce
sahiptir. Bu tehlikeden kurtulmak istiyorsak, _doğru_ olmalı ve _doğruluk_ konuşmalıyız; ve sonra aynı sebep 'sevimli ve iyi
bir üne sahip olan her şey' hakkındaki inançlarımızı derinleştirecektir.

14. ayet gerçeğin bu zıt tarafında ısrar eder. İyi sözler, konuşmacıyı tatmin edecek meyve verecektir, çünkü sözlerinin başkaları üzerinde ne gibi etkileri olursa olsun, kendisinde güçlendirilmiş
iyilik ve ona olan sevgi bırakacaktır. 'Eğer ev layıksa, huzurunuz onun üzerinde kalacaktır; değilse, size geri dönecektir.' Kişinin kendi üzerindeki bu söz tepkisi, evrensel sonuç yasasının bize geri dönmesinin sadece bir örneğidir. Bizler kendi kaderimizin mimarlarıyız. Her eylemin ölümsüz bir hayatı vardır ve onu kaçmaya gönderen adama ya bir kuzgun ya da bir güvercin gibi geri döner. Ya gagasında kanla vıraklayarak ya da ağzında bir zeytin dalıyla
gürültü yaparak geri döner. Tüm hayat aynı anda hem eker hem biçer. Hasat gelir ki, intikam daha da eksiksiz ve doğru olacaktır.

Parçanın son atasözü bilindik bir antitez sunar ve kısmen 1. ayetin düşüncesine geri döner. Aptalın davranış standardı yoktur, sadece kendi düşünceleri vardır ve tüm yaptıkları konusunda saçma bir şekilde kendini beğenmiştir.
Akıllı olan, kendikinden daha iyi bir rehberlik arar ve uysaldır, çünkü yanılmazlığından o kadar da gülünç bir şekilde emin değildir.
Atasözü yazarı için zayıf bir kötülük türü, çok az şey bildiği için her şeyi bildiğini düşünen ve 'bir sinek kadar evcilleştirilemez' olan küstah kendini beğenmişlikten daha iğrenç değildir.
Ancak en akıllıca anlamda, aptallığın bir işaretinin kendini beğenmişlik olduğu doğrudur; kendini öğretmen olarak gören bir adamın bir aptalı bilgin olarak gördüğü; bilgeliğin testinin öğretilmeye istekli olmak olduğu;
ve özellikle, uysal, alçakgönüllü bir ruhu tüm bilgeliğin Kaynağına getirmek ve Tanrı'dan öğüt istemek gerçek anlayışın başlangıcıdır ve günahın özü olan öz yeterlilik, suçluluğun farkında olmadığında ve bu nedenle bir Kurtarıcıyı reddettiğinde olduğundan daha ölümcül olamaz.

FAKİR ZENGİN VE ZENGİN FAKİR

'Kendini zengin eden ama hiçbir şeyi olmayan vardır; kendini fakir eden ama büyük zenginlikleri olan vardır.'--ÖZDEYİŞLER xiii. 7.

Burada birbirine zıt iki karakter karşı karşıya getirilmiştir. Biri,
milyoner gibi yaşayan ama fakir olan bir adam; diğeri,
fakir gibi yaşayan ama zengin olan bir adam. İkinci karakter, yani servetini saklayan ve biriktiren bir adam, belki de bu Atasözleri koleksiyonunun bir araya getirildiği günlerde daha yaygındı, çünkü kötü yönetilen tüm ülkelerde serveti göstermek ondan kurtulmanın kısa bir yoludur. Ancak onların modern temsilcileri de var. Ticari bir toplumda yaşayan bizler, patlamış bir balonun yükselip parıldadığını ve sonra bir sabun köpüğü damlasına dönüştüğünü gördük ve diğer yandan, her zaman bir cimrinin öldüğü sefil bir kulübede istiflenmiş banknotlar ve banka cüzdanları bulunduğunu duyuyoruz. Şimdi, bu atasözünün yazarının buna kendi zihninde herhangi bir ahlaki değer yüklediğini sanmıyorum. Bu, geniş bir deneyimden elde edilen bir gözlemin basitçe not edilmesidir; ve eğer bununla bir ders vermek istediyse, sanırım bu, parayla ilgili olarak, diğer şeylerle ilgili olarak aşırılıklardan kaçınmamız ve ne olduğumuzu göstermeye ve göründüğümüz gibi olmaya çalışmamız gerektiğiydi. Ancak, yazarın zihninde herhangi bir ahlaki veya dini ders olduğunu düşünmesem de, belki de bu sözü, hayatın tüm alanlarında geçerli olan ve en yüksek uygulamasını Hristiyanlık ve İsa Mesih ile olan ilişkimizde bulan bazı büyük gerçekleri canlı bir şekilde ortaya koyan pitoresk bir örnek olarak almaya cesaret edebilirim. Orada da, 'kendini zengin eden ama
hiçbir şeye sahip olmayan; ve kendini fakir eden ama
hiçbir şeye sahip olmayan' vardır -ya da belki de _bu nedenle_- 'büyük zenginliklere sahip olan'. Bu anda sözcüklere bu bakış açısından bakmak istiyorum. Aklınıza şunu hatırlatarak başlamalıyım,

I. Evrensel yoksulluğumuz.

Bir insan kendisi hakkında ne düşünürse düşünsün, kendini nasıl değerlendirirse değerlendirsin ve kendini nasıl överse övsün, iki belirgin gerçek göze çarpar: evrensel bağımlılık gerçeği ve evrensel günahkârlık gerçeği. Bu yoksulluğun bilincini her kalbe taşımalı. Bu iki gerçeğin her biri hakkında bir iki söz.

Öncelikle, evrensel bağımlılık gerçeği. Şimdi, bilge insanlar ve derin düşünürler, sonsuz bir Tanrı ve sonlu bir evrenin, sanki, O'na karşı durmasının nasıl mümkün olduğu sorusunda çok zor bir sorunla karşılaştılar. Çeşitli düşünce sistemlerinin verdiği o büyük soruna neredeyse başarılı olan cevaplarla sizi rahatsız etmeyeceğim. Bunlar şu anki amacımın dışındadır. Ancak belirtmek istediğim şey, bu ikisinin, yani sonsuz Tanrı ve sonlu evrenin birlikteliği hakkında karanlık ve zor ne olursa olsun, en azından şu açıktır ki, yaratık her şey için mutlak olarak o sonsuz Yaratıcı'ya bağımlıdır. İnsanlar bazen konuşurlar ve hepimiz Tanrı'nın dünyayı yaratıp bıraktığını düşünmeye çok yatkınızdır. Ve hepimiz, kişisel varoluşumuzun başlangıcını ilahi bir eyleme borçlu olsak da, eylemin var olmaya başladığımızda yapıldığını ve hayatın, Bağışlayan'dan ayrılabilen bir hediye olarak verildiğini düşünmeye çok yatkınızdır. Ancak, durum hiç de böyle değildir. Gerçek şu ki, hayat, sadece her canlı şey üzerindeki sürekli işlem nedeniyle devam eder, tıpkı varlığın sadece İlahi Gücün her var olan şey üzerindeki sürekli işlemi nedeniyle devam etmesi gibi. 'O'nda
yaşamaktayız' ve hayat, Havari'nin derin sözüne göre, 'her şeyin içinde bulunduğu' Kendisinden sürekli aktarımın sonucudur.
Varlıkları, O'nunla birleşmelerine bağlıdır. Eğer bir
güneş ışınını ikiye kesmek mümkün olsaydı, böylece diğer yarısı
çok uzun zaman önce akıp gittiği büyük merkezi ateşle olan hayati birliğinden
ayrılmış olsaydı, o diğer yarısı
karanlığa
karardı. Ve eğer Tanrı ile yaratık arasındaki bağlantıyı keserseniz,
yaratık hiçliğe büzülür. Onun sayesinde etrafımızdaki bahar tomurcukları
kendilerini açar; Onun sayesinde her şey vardır. Dolayısıyla, varlığımızın en temelinde
mutlak bağımlılık yatar. Benzer şekilde, yetenekler, kapasiteler ve benzerleri olarak adlandırdığımız her şey, geleneksel 'armağan' kelimesinin ima ettiğinden çok daha derin bir anlamda, O'ndan gelen bağışlardır. Eski Ahit, Tabernacle'daki güzel sanatlar işçilerinin sanatsal ve estetik becerilerinden bahsederken, 'Rabbin Ruhu'nun Bezaleel'e öğrettiğini söylediğinde konunun köküne iner; ve hatta, şüphesiz ki var olmuş en garip inanç kahramanı olan Samson'un kaba kuvvetiyle ilgili olarak, 'Rabbin Ruhu onun üzerine geldiğinde', dev ellerine aslanın çenelerini parçalayan gücün aşılandığını söyler. Benzer şekilde, insanların sahip olduğu tüm yeteneklere, sadece O onlara verdiği için sahiptirler. 'Almadığın ne var? Aldıysan, neden övünüyorsun?' Öyleyse, insan hayatını oluşturan her şeyi toplayan ve hepsini Tanrı'ya bağlayan büyük bir mezmur vardır, şöyle der: 'Onlar, Senin evinin bereketiyle bol bol doyacaklar,' çünkü bizi besleyen her şey Tanrı'dan gelir; 'Onlara zevklerinin ırmağından içireceksin,' çünkü bizi sevindiren her şey Tanrı'dan gelir; 'Yaşamın pınarı Sendedir,' çünkü yaşayan her şeyin hayatını oluşturan tüm küçük akarsular O'ndan akar; 'Senin ışığında ışığı göreceğiz,' çünkü her algılama gücü ve tüm zarafet ve saflığın parıltısı kaynağını O'na borçludur. Öyleyse, testi yalnızca içinde tuttuğu ışıltılı suyla övünebilir, tıpkı toprak küpün içine bırakılan hazineyle övünebileceği gibi, aldığımız zenginlikler sayesinde kendimizi zenginleştirdiğimiz gibi. 'Bilge kişi bilgeliğiyle övünmesin, güçlü kişi de gücüyle övünmesin. Zengin kişi zenginliğiyle övünmesin; övünen kişi Rab'le övünsün.'

Sonra, bu evrensel yoksulluğun dayandığı ikinci gerçeğe bir an için dönelim, evrensel günahkârlık gerçeğidir. Ah! Bizim olan bir şey var--

'Eğer bir gücümüz varsa, o da istemektir.'

Henüz hiç kimsenin tam olarak açıklamadığı, ancak hepimizin var olduğunu bildiğimiz o garip yeteneğe sahibiz, kendimizi Tanrı'dan o kadar uzaklaştırıyoruz ki, 'içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz'
düşüncelerimizi ve yollarımızı sadece daha düşük değil, aynı zamanda O'nun düşüncelerine ve yollarına aykırı ve düşmanca hale getirebiliriz.
Vicdan bize söyler ve hepimiz bunu biliyoruz ki, eylemlerimizin nedenleri biziz, ancak bunları yaptığımız güçler O'ndan gelir. Elektrik
merkezi güç istasyonundan gelir, ancak bu bizim
onu ne tür tekerleklerle döndürdüğümüze ve ona ne tür bir iş yaptırdığımıza bağlıdır. Koşullar için istediğiniz kadar hoşgörü gösterin - günümüzde 'çevre' dedikleri, bazı insanların
birçok zorluğu açıkladığını düşündükleri o müthiş kelime - miras için istediğiniz kadar hoşgörü gösterin - günümüzde 'kalıtım' dedikleri, insanların sorumluluk ve günah duygusunu büyük ölçüde ortadan kaldırabileceklerini düşündükleri diğer sihirli kelime - bunlara istediğiniz kadar hoşgörü gösterin, akılda, ve her insanda 'Ben yaptım ve bunu yapmam benim hatamdı; ve ahlaki suçluluk kalır.'

Öyleyse, evrensel bağımlılık ve evrensel günahkârlık olmak üzere iki şey vardır ve bunların üzerine evrensel yoksulluk beyanı inşa edilmiştir. Görev borçtur. Herkes bu iki kelimenin aynı kökten geldiğini bilir. Yapmamız gereken şey, borcumuzdur. Hepimiz hiçbirimizin vermediği bir itaat borcumuz var. On bin yetenek borçtur ve--'ödeyecek hiçbir şeyleri yoktu.' Mutlak bağımlılığımız nedeniyle ödünç alınmış bir sermayeyle işe başlayan ve böylece endişelerini yöneten iflas etmiş kişiler gibiyiz; kendilerini ifa edemedikleri yükümlülükler labirentinde çözülemez bir şekilde dolaşmış buluyorlar. Hepimiz yoksuluz. Ve böylece ikinci noktaya geliyorum ve o da--

II. Fakir zengin adam. 'Kendini zengin eden, ama hiçbir şeyi olmayan biri vardır.' Bu, binlercesi olan, şu anda beni dinleyen onlarcası olan, bağımlılığını görmezden gelen ve günahının farkında olmayan, bu yüzden kendinden memnun bir şekilde dolanan ve gerçek durumu hakkında hiçbir şey bilmeyen bir adamın tipini tam olarak tanımlıyor. Her birimizin kurtulamayacağı bir kötülük yüküyle yüklü olduğu halde, yine de kendisini arkadaşlarının hayranlığını kazanacak veya en azından kendisini onların kınamasından muaf tutacak meziyetlere, erdemlere, lütuflara sahip olduğunu düşünen ve bunu düşündüğünde Tanrı'nın onayını alabileceğini düşündüğü bir adamdan daha trajik bir şey yoktur ve bu çok yaygın olmasa böyle görünürdü. Hiçbir şey, bir şeyi benim olduğu için onaylayan o inatçı kendini beğenmişlik kadar, bir insanı eylemlerin gerçek ahlaki karakterine kör etmez. Başkalarında kendiniz yaptığınız şeyleri kınıyorsunuz. Tüm çirkinliklerini onlarda görüyorsunuz; bu sizin yaptığınız şey olduğunda bunu fark etmiyorsunuz. Birçoğunuz kendi ahlaki ve dini karakterinizi dikkatlice incelemeye ve değerlendirmeye hiç cesaret etmediniz. Cesaret edemediniz, çünkü bunun kötü sonuçlanacağından korkuyorsunuz. Bu yüzden, gerçeklerle yüzleşme cesareti olmayan bir iflas
edicisi gibi, kusurlu muhasebeye sığınıyorsunuz ve bunun iflas etmiş olmak kadar iyi olduğunu düşünüyorsunuz. O zaman çok düşük bir standardınız var ve bu kadar düşük bir standarda sahip olmanızın başlıca nedenlerinden biri, sahip olduğunuz günahların vicdanınızı köreltmesi ve arsenik yiyen Steiermark köylüleri gibi, zehirin sizi zehirlememesi ve kendinizi bundan dolayı daha kötü hissetmemenizdir. Sevgili kardeşlerim! bunlar benim size
söyleyebileceğim çok kaba şeyler. Bunları size
söylediğim kadar kendime de söylüyorum ve Tanrı'dan onları dinlemenizi istiyorum, çünkü ben
söylediğim için değil, doğru oldukları için. Çoğumuz kendi ahlaki karakterlerimizi kendi sesimizin sesini bildiğimiz kadar az biliyoruz. Sanırım kendinizi konuşurken duyabilseydiniz, 'Sesimin böyle
çıktığını hiç bilmiyordum' derdiniz. Ve eminim ki çoğunuz, büyük ölçüde kendi kötü düşüncelerinizin
kara ipliğinden
örülmüş olan perde açılsa ve kendinizi
bir aynada görebilseydiniz, 'Böyle göründüğüm hakkında hiçbir fikrim yoktu' derdiniz. 'Kendini zengin eden, ama
hiçbir şeyi olmayan biri var.'

Ay! Ve bundan da fazlası. Kendinizi zengin etmek, kendinizi
zengin olmaktan
korumanın kesin yoludur. Bunu hayatın diğer tüm alanlarında
görüyoruz. Bir öğrenci kendi kendine, 'Ah! Tüm bu konuyu biliyorum,'
olasılıkları bir daha asla gündeme getirmeyecektir; ve daha da büyük bir olasılıkla sınav günü geldiğinde 'sürülecektir'.
Eğer sanatçı resmin önünde durur ve kendi kendine, 'Aferin, bu benim idealimin gerçekleşmesi!' derse, artık bakmaya değer hiçbir şey
resmetmeyecektir. Ve herhangi bir alanda, bir adam 'Bak!
Başardım' dediğinde, ilerlemeyi bırakır.

Şimdi, tüm bunları dine, Mesih'e ve kurtuluşuna, kendi ruhsal, dini ve ahlaki durumumuza uygulayın.
Kusurluluk duygusu, mükemmelliğe yaklaşmanın tuzudur.
Ve 'zenginim' diyen adam kendini yoksulluğa ve sefalete mahkûm ediyor. İhtiyacınızı bilmiyorsanız, onu karşılamaya gitmezsiniz. Kendinizi oldukça iyi hissediyorsanız, ölümcül bir hastalık sizi
kötü etkilemiş olsa bile, ilaç almazsınız veya
hiçbir doktora başvurmazsınız. Eğer insanların yargısı ve Tanrı'nın yargısı için yeterli iyiliğe sahip olduğunuzu düşünüyorsanız ve bağımlılığınıza ve günahkarlığınıza ikna olmadıysanız, o zaman İsa Mesih sizin için çok önemsiz olacaktır ve halkının günahlarından Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı olarak yaptığı büyük iş sizin için hiçbir şey olmayacaktır. Ve böylece kendinizi
sonuna kadar hiçbir şeye sahip olmamaya mahkum edeceksiniz.

Bu neslin günahın gerçekliği ve onun derinliği ve lanetli doğası hakkında daha derin bir bilince ihtiyaç duyduğundan daha fazla şeye ihtiyacı olduğuna inanıyorum. İnsanlar günahlarının yükünü o kadar az hissediyorlar ki, yüklerini kaldıran o nazik
Ele o kadar az önem veriyorlar. Bunun nedeni, popüler dinin çoğundan -ve ne yazık ki! popüler vaazların çoğundan- derin ve sağlıklı yoksulluk duygusunun kaybolmuş olması, popüler dinin çoğundan ve vaazlardan da İncil'in merkezi ışığının, tüm dünyanın günahının ortadan kaldırıldığı Haç'ın duyurulmasının kaybolmuş olmasıdır.

Son olarak, metnim önümüze şunu getiriyor--
III. Zengin fakir adam.

'Kendini fakirleştiren ve yine de' -ya da, çeşitli ifadelerle, 'bu nedenle büyük zenginliklere sahip olan' vardır. İsa Mesih, metnimdeki düşünceleri, onları getirmeye çalıştığım bölgeye taşımıştır, çünkü tüm Mutlulukların ilkinde, 'Ağzını açtı ve dedi ki, Ruhsal olarak fakir olanlar kutsanmıştır,
çünkü Göklerin Krallığı onlarınındır.' Fakir ve bu nedenle bir krallığın sahibi! Şimdi, vaazımın bu aşamasında, yoksulluk bilincinin, başladığım iki olgu, bağımlılığımız ve günahkârlığımız olgusu göz önünde bulundurulduğunda, herhangi birimizin benimsemesi gereken tek uygun tutum olduğu gerçeğinde ısrar etmeme gerek yok. Bu iki şeyin doğru olduğu bir adam için, dediğim gibi, borç alınmış bir sermayeyle başlayıp, işlemlerinde daha büyük borçlara girmiş olması, kendi tahmininde ayakta durabileceği ve kendisinin olduğu gibi yoksul olmaktan başka bir şey olduğunu iddia edebileceği herhangi bir dayanak noktası kalması ne kadar da saçma görünüyor. Ah! Kardeşler, her şeyin istediğimiz gibi olduğuna inanmaya çalışırken kendimize yüklediğimiz tüm sanrılar arasında, kötülükle dolu bir adamın, Rabbimiz'in benzetmesindeki Ferisi gibi, 'Sana şükürler olsun ki, diğer insanlar gibi değilim. Ondalık veriyorum... Dua ediyorum... Ben buyum, şuyum ve diğer şeyim; oradaki zavallı vergi görevlisi gibi değilim.' diyecek kadar kötülüğünden habersiz olması kadar daha sinsi, daha inatçı, daha derinden tehlikeli olan yoktur. Evet, bu bizim için uygun bir tutumdur, 'Gözlerini göğe bile kaldırmadı.' 

O zaman size şunu hatırlatmama izin verin, kendimiz hakkındaki gerçekleri olduğu gibi kabul etmek, servete sahip olmanın kesin yoludur. 
Elbette, bir adamın, kendisine güçlü bir etki veya başka bir şey
vermesiyle, kendisini Tanrı'nın onu gördüğü gibi görmesi mümkündür ve sonra, bundan daha fazlası yoksa, 'ölümü getiren kederle' işkence görür. Yahuda 'dışarı çıkıp kendini astı'; Petrus 'dışarı çıkıp
acı acı ağladı.' Biri 'kendi yerine' gönderildi, orası neresiyse; diğeri Oniki'nin en önünde gönderildi. Yoksulluğunuzu
görüyorsanız, kendinize olan güvensizliğin en dip, en düşük nokta olmasına izin verin ve inancın tamamlayıcı yüksek nokta, zirve olmasına izin verin. Öz güvensizlikten Mesih'e güvene geri dönüş, yoksulluk bilincini zenginlik almanın koşulu haline getiren şeydir.

Ve ne zenginliktir bu! -- huzurlu bir vicdanın, sessiz bir kalbin, yüce hedeflerin, saf bir zihnin, ihtiyacımıza göre gücün, ölümsüz bir umudun, göklerde tükenmeyen bir hazinenin, 'ne güve ne de pasın bozduğu; hırsızların girip çalamadığı' bir hazinenin zenginliği. Tanrı kutsansın! Mesih İsa'da yüceliğin zenginliklerine ne kadar çok sahip olursak, hiçbir şeye sahip olmadığımızı ve her şeyin O'nun olduğunu, hiçbir şeyin bizim olmadığını o kadar çok hissedeceğiz. Ve böylece, nehirler vadilerde aktıkça ve yüksek dağ zirveleri kuru ve çoraklaştıkça, bizi zengin eden lütuf, bilinçli aşağılanmamızın ve hiçliğimizin alçak zemininde akacaktır. Sevgili kardeşim! Kendini olduğun gibi değerlendiriyor musun? Kendini değerlendirdin mi? Zenginlik sahibi olma halüsinasyonundan kurtuldun mu? İhtiyaç duygun seni kendine olan güvenini
kaybetmeye ve tüm güvenini İsa Mesih'e koymaya mı yöneltti? _in forma
pauperis_ dava eden herkese cömertçe verdiği zenginliği aldın mı? Senden borçlar ve günahlar, boşluk ve zayıflık ve tövbekar inançtan başka bir şey getirmeni istemiyor. Zayıflığı
güçlendirecek, boşluğu dolduracak, günahları bağışlayacak, borçları iptal edecek
ve seni 'Tanrı'ya karşı zengin' yapacak. Seni, göklerden konuşan ve şu metnin esprisini ele alan O'nu dinlemeye yalvarıyorum: 'Çünkü
zengin olduğumu, mallarla çoğaldığımı ve hiçbir şeye ihtiyacım olmadığını
söylediğin için; ve sen zavallı, sefil, yoksul, kör ve çıplak olduğunu bilmiyorsan, sana ateşte denenmiş altın satın almanı öğütlüyorum. Böylece zengin olabilirsin.' Ve sonra 'imanla zengin ve Krallığın mirasçıları' olan o mübarek yoksullardan olacaksın.

YOKSULLUĞUN EKİMİ

'Yoksulların ekininde çok yiyecek vardır.'--ÖZDEYİŞLER xiii. 23.

Filistin küçük köylü sahiplerinin ülkesiydi ve Jübile kurumu herhangi bir İsraillinin büyük mülkler edinmesini engellemek için tasarlanmıştı. Sonuç, amaçlandığı gibi, mütevazı bir refah seviyesiydi. Kutsal Toprakların ambarlarını dolduran şey, 'yoksulların ekinleri', sadece bakması gereken küçük bir toprak parçası olan adamın dikkatli, gayretli çiftçiliğiydi. Böylece metnimizin özdeyişi ortaya çıktı. Ekonomik koşulların resmini korur ve her türlü çalışma biçimine ve alanına uygulanabilir ve uygulanması amaçlanmıştır. Genel olarak, hasat edilen sonuçların büyük kısmının, az sayıdaki kişinin büyük emeklerine değil, çoğunluğun küçük, fark edilmeyen emeklerine bağlı olduğu doğrudur. Küçük hizmet gerçek hizmettir ve bunların toplamı büyük ürünler üretir. Kürek tarımı topraktan en iyi şekilde yararlanır. İşçinin yarım dönümlük payı genellikle toprak sahibinin mülkünün ortalamasından daha verimlidir. Yetersiz hediyeler, küçük kaynaklar ve sınırlı fırsatlar, olması gerektiği gibi ve zayıflıkları varlıklarını teşvik ettiği gibi dikkatlice yetiştirilirse çok şey ifade edebilir. Mezmurlardan biri, 'Efraim çocuklarını' 'silahlı ve yaylı oldukları için savaş gününde geri döndükleri' için suçlar. Bu söz, donanımdan yükümlülük çıkarır ve herhangi bir yönde büyük ölçüde yetenekli olanlara katı bir görev kuralı vaaz eder. Güç, en son zerresine kadar görevdir ve büyük kapasitelere sahip olan, bunları kullanma konusunda küçük bir istek duyan ve savaşın yükünü yarı eğitimli, kötü silahlanmış askerlere bırakanların suçu da küçüktür.

Ancak mücadelenin imgesi, Hıristiyan çabasının tüm yönlerini kapsamaya yeterli değildir. Pavlus'un mektuplarından birinde, 'çalışan çiftçinin' barışçıl emeği, 'savaşan adamın' kahramanlığıyla yan yana durmaktadır. Metnimiz bize ilk imgeyi verir ve böylece diğerini tamamlar.

Mezmurun dersini başka bir açıdan tamamlar, çünkü iyi donanımlı olanların değil, çoğunlukla çok az donanımlı olanların önemine vurgu yapar. Bu metin, fazla yeteneği veya etkisi olmayan sıradan, vasat insanlara bir mesajdır.

I. Öncelikle, küçük armağanların sorumluluğunu öğretir.

Rabbimizin büyük benzetmesinde, _tek_ yeteneğe sahip adamı armağanını saklayan kişi olarak tasvir etmesi sadece bir tesadüf değildir. Yapabildiğimiz veya yapabileceğimizi düşündüğümüz şeyi yapmakta belli bir haz vardır.
Bedensel veya zihinsel olsun, herhangi bir armağanı kullanmakta belli bir haz vardır; ancak O'nun bize çok az armağan verdiğini bildiğimizde, 'Ah! Şuna, buna veya diğer işe kendi payıma düşeni yapıp yapmamamın pek bir önemi yok' deme cazibesine kapılırız.
Ben sadece fakir bir adamım. Yarım kronum toplamda sadece küçük bir fark yaratacaktır. Çok az boş vaktim var. Bireysel gelişime veya hayırsever çalışmalara ayırabileceğim birkaç dakikanın
hiçbir önemi olmayacak. Ben sadece önemsiz bir birimim; kimse benim
fikrimi dikkate almıyor. Sosyal, dini veya politik
sorular ve benzeri konularda etkimi hissettirip hissettirmediğim en ufak bir şekilde bile önemli değil. Bunların hepsini daha etkili
insanlara bırakabilirim. En azından küçüklüğümün dokunulmazlık ayrıcalığı var. Küçük
parmağım ölçekte o kadar hafif bir etki yaratacaktır ki
onu uygulayıp uygulamamamın bir önemi yoktur. Yeteneğimi --sonuçta sadece üç penilik bir parça ve
bir yetenek değil-- bir kenara koymak ve hiçbir şey yapmamak benim için çok daha kolaydır.'

Evet, ama sonra unutuyorsun, sevgili dostum! bu sorumluluk hediyelerin büyüklüğüyle azalmaz, ancak en küçüğünün kullanımı için en büyüğünün kullanımı kadar büyük bir sorumluluk vardır ve kendinizden başka hiç kimse için ne yaptığınızın çok da önemli olmamasına rağmen, sizin için tüm dünya kadar önemlidir.

Ama sonra, bunun dışında, metnim bize fakir adamın küçük toprağından en iyi şekilde yararlanmaya çalışıp çalışmamasının önemli olduğunu söyler. 'Fakirlerin ekili arazisinde çok yiyecek vardır.' Az miktarda bağış alanlar büyük çoğunluktur. Dünya ve Kilise tarihinin çizgisi boyunca nokta nokta serpiştirilmiş bir veya iki deha vardır. Büyük adamlar, bilge adamlar, güçlü adamlar ve zengin adamlar birimlerle sayılabilir, ancak pek de bir şey olmayan adamlar milyonlarla sayılır. Ve onlara uygulanacak katı bir sorumluluk yasası bulamazsak, insan ırkının büyük kısmı ne Tanrı için ne de arkadaşları için veya kendileri için hiçbir şey yapmakla yükümlü olmayacaktır. Eğer ağırlığımı hak tarafına taşıma görevinden muaf tutulursam, çünkü ağırlığım sonsuz derecede küçüktür ve ben sadece bir milyonda bir kişiyim, diyelim ki bir milyonun hepsi aynı bahaneyi ileri sürse; o zaman ne olacak? O zaman hak tarafında hiç ağırlık olmayacaktı. Filistin'deki ambarlar, batıdaki çayırlarda, bir adamın sahip olduğu ve hizmetçilerinin millerce uzunlukta bir karık sürdüğü yerlerdeki gibi büyük ölçekli çiftçilikle doldurulmamıştı, bunun yerine küçük alanların sahiplerinin küçük endüstrileriyle doldurulmuştu. 'Fakirlerin ekimi', yani dilenci değil, küçük bir arsanın köylü sahibi, 'yiyeceğin' büyük kısmını sağlıyordu. 'Birçok küçük şey bir karışım yaratır' şeklindeki sağlıklı eski atasözü, dünyada kötülüğü durdurmak ve yolsuzluğu tatlandırmak için yapılan etki hakkında, bunun dışında her şey hakkında olduğu kadar doğrudur. Mesih, çoğumuza verdiği küçük alanların işlenmesine, birkaç kişiye bahşettiği büyük mülklerin işlenmesinden bile çok daha fazla ihtiyaç duyar. Sorumluluk, bağış miktarıyla ölçülmez, ancak eşit derecede katı, tam ve mutlaktır, kaynaklandığı bağışların büyüklüğü ne olursa olsun. Ayrıca, en küçüklerin yönetiminde olduğu kadar en büyük armağanların yönetiminde de aynı erdemlerin ve mükemmelliklerin nasıl uygulanabileceğini hatırlatmama izin verin. İnsanlar derler ki -bazılarınızın söylediğini söyleyebilirim- 'Ah! Eğer Falanca gibi güzel konuşsaydım; başkası gibi zengin olsaydım; Başkaları gibi ağırlık ve öneme sahip bir adam, güçlerimi
Üstat'a nasıl da adamak isterdim! Ama ben konuşmakta yavaşım ya da kimse beni umursamıyor ya da verebileceğim
çok az şeyim var.' Evet! 'En az olanda sadık olan, çok şeyde de sadıktır.' Sahip olduğunuz kapasiteyi
kullanmazsanız, mülkü artırmak sadece ekilmemiş topraklardan yabani ot
ürününü artırmak olur. Sınırsız tembelliğimizin bahanesi olarak sınırlı hediyeler ileri sürerek vicdanımızı kandırmaya çalıştığımızda ve daha fazlasını yapabilseydik hiçbir şey yapmamaya daha az meyilli olacağımıza kendimizi ikna ettiğimizde, kendimize asla daha büyük bir aldatmacayı
yakalayamayız. En büyük bağışa sahip olanın, en zayıf bağışa sahip olanın altında yatan ve sahip olduğu yükümlülükten ve daha adil alandan daha fazla yükümlülüğü yoktur.

Aynı amaçtan gelen ve aynı amaca yönelen tüm hizmetler Tanrı için aynıdır. Eylemin büyüklüğü değil, onun amacı, bir parçası olduğu yaşamın tüm karakterini belirler. Aynı itaat, adanmışlık, çabuk sempati, özverili çaba zarafetleri, milyonlarca kişinin yönetiminde olduğu gibi, yarım peni harcanırken de geliştirilebilir ve tezahür ettirilebilir. En küçük bir damlada, isli bir saçaktan sarkan ve güneş ışığını yakalayan en küçük gökkuşağı, gökyüzünün yarısını geçen büyük kemerle aynı çizgilere, aynı düzende sahiptir. Eğer
Devler Geçidi'ne veya İskoç Hebridleri arasındaki diğer ucuna giderseniz, hepsi aynı desen ve şekle sahip altıgen bazalt sütunları
bulacaksınız, yükseklikleri ayakla veya onda bir inçle ölçülsün. Büyük veya küçük, tam olarak aynı yasaya uyarlar. 'Fakirlerin ekininde çok yiyecek vardır.'

II. Fakat şimdi, tekrar, küçük armağanların nasıl gayretli bir şekilde
ekilmesi gerektiğine dikkat edin.

Bu atasözünün mucidi, küçük köylü sahiplerinin çalışma biçimine dikkatlice ve anlayışla
bakmıştı; ve bunda tüm yaşam için bir desen
görmüştü. Elbette, küçük bir arazinin her zaman iyi bir çiftçilik anlamına geldiği söylenemez; fakat genelde böyledir;
ve tüm arazisi millerle değil de çubuklarla ölçülen bir adamın arazisinde çok az boş köşe ve çok az yabani otlanmamış alan bulacaksınız. Genellikle çok az zaman kaybı olur ve geçimi, ailesinin geçimiyle birlikte, kendisine ait olan küçük parçanın çalışkan ve akıllıca ekilmesine bağlı olan köylünün durumunda, çok az ihmal edilmiş çalışma fırsatı olur.

Ve böylece, sevgili kardeşlerim! Eğer siz ve ben, tek yetenekli adamların, sıradan insanların
sırasında yerimizi almak zorundaysak,
hediyelerimizi gayretli bir çalışkanlıkla,
yorgunsuz bir sebatla, tüm hizmet fırsatlarına karşı dikkatli bir bakışla ve her şeyden önce,
çalışmak için gücün tek başına geldiği ve artışı tek başına veren O'na dua dolu bir bağımlılıkla
büyütmemiz için daha fazla nedenimiz olur.
Büyük hediyelerin
ne kadar az farkında olursak,
'her iyi ve mükemmel hediyenin' geldiği O'na ve
bilgeliğine göre veren O'na olan bağımlılığımız o kadar fazla eğilir; ve Tanrı'nın bize vermiş olabileceği o ince varlığı daha da içtenlikle kullanmalıyız. Küçük doğal kapasiteye uygulanan endüstri, tembellikten paslanmış daha büyük güçten çok daha fazlasını yapacaktır. Hepiniz bunun günlük yaşam, ortak işler ve sıradan bilim ve sanatların edinilmesi açısından böyle olduğunu biliyorsunuz. Aynı şey Hristiyan ırkı ve Hristiyan Kilisesi'nin tanıklık çalışmaları açısından da geçerlidir.

Bu dünyada Tanrı ve insanlar için en çok şeyi yapanlar kimlerdir?
Büyük yeteneklere sahip olanlar? 'Çok fazla bilge, çok fazla güçlü, çok fazla
asil denmez.' Mercan böceği mikroskobiktir, ancak okyanusun en derinlerinden tüm Pasifik'in boşuna çarpabileceği bir
resif inşa edecektir. Sonuçta, önemli olan küçük hediyelerdir. Bu yüzden kendi kapasitemizi ne kadar içtenlikle
düşünürsek onları da o kadar alçakgönüllülükle geliştirelim. 'Rolünü iyi oyna;
tüm onur oradadır.' Yükselen Alplerin bir kısmını mika parçalarından inşa eden Tanrı, Kilisesini de sonsuz derecede küçük parçacıklardan inşa eder - sevgisinin kutsanmasıyla dokunulmuş incecik donatılmış insanlar.

III. Son olarak, bu incecik armağanlardan özenle işlendiğinde elde edilen hasadı hatırlatmama izin verin.

Bu tür bilinçli bir yetiştirmenin ve küçük kaynakların ve fırsatların kullanımının iki büyük sonucu, metnin bahsettiği o bol 'yiyeceğe' dahil edilebilir.

Sadakatle kullanılan yetenek artar. 'Kime
verilecektir. ' 'Ah! Eğer daha geniş bir kürem olsaydı, içinde nasıl alevlenir ve
doldururdum!' Sonra küçük kürenizde en iyinizi parlatın ve bu, bir ara veya başka bir zamanda daha geniş bir küre getirecektir. Çünkü, kural olarak ve genel olarak, istisnalar olsa da, fırsatlar onları kullanabilen adama gelir; ve kabaca, ama yine de önemli ölçüde, insanlar Tanrı'ya en fazla avantaj sağlayacak şekilde
parlayabilecekleri bu dünyaya yerleştirilirler. Yerini doldur;
ve eğer sen, Pavlus gibi, küçük Kudüs'te Efendi için tanıklık ettiysen, O seni orada tutmayacak, fakat seni imparatorluk Roma'sının kendisinde O'na tanıklık etmen için
taşıyacaktır.

Çocuklarına tarlanın her yerini kazmalarını ve hazine bulacaklarını söyleyen adamın eski masalı, Hıristiyan çabası ve bize bahşedilen armağanların sadık bir şekilde idare edilmesiyle ilgili olarak gerçek bir uygulamaya sahiptir. Oğullar altın bulamadılar, fakat tarlayı iyileştirdiler ve
altın hasadını güvence altına aldılar ve kendi kaslarını güçlendirdiler, ki bu altından daha iyiydi. Yani daha büyük bağışlar istiyorsak
sahip olduklarımızı dürüstçe kullanalım ve kullanım büyümeyi sağlayacaktır.

Bir kelimeden daha fazlasını söylememe gerek olmayan diğer konu ise,
tüm sadık hizmetlerin nihai ödülü olan 'Rabbinin sevincine gir' sözünün zekilere değil, 'sadık' hizmetkarlara söylenmesidir. Bu hediyeler, sorumluluklar ve mükafat konusunun tam da ders kitabı olan o büyük benzetmede, eşit olmayan meblağlarla emanet edilen adamlar, bu eşit olmayan meblağları eşit bir gayretle kullandılar, bu da eşit bir artış oranı elde etmeleri gerçeğiyle ortaya çıkıyor. İki talenti olan, bunlardan iki talent daha kazandı ve beş talenti olan daha fazlasını yapmadı; çünkü o da sermayesini iki katına çıkardı. Dolayısıyla, daha fakir hizmetkar iki talentiyle ve daha zengin hizmetkar on talentiyle, farklı ölçülerdeki mülklerini eşit şekilde yetiştirdikleri için, ödül olarak aynıydılar; ve her birine aynı şey söylenir: 'Rabbinin sevincine gir.' Bir evin yan duvarı kadar büyük bir tuvale veya bir başparmağa büyük bir resim kopyalamamızın pek bir önemi yoktur; önemli olan onu kopyalamamızdır. Tanrı'nın bize verdiği armağanları gerçekten kullanırsak, sahip olduğumuza göre kabul ediliriz, sahip olmadığımıza göre değil.

GÜNAH, ALAYCI

'Akılsızlar günahla alay eder; ama doğrular arasında lütuf vardır.'--Özdeyişler xiv, 9.

Bu Özdeyişler Kitabı'nın bilgeliği sadece entelektüel değildir, fakat kökleri Tanrı'ya saygı ve itaatte ve buna eşlik eden doğruluktadır. Bilge kişi iyi kişidir ve iyi kişi dindar kişidir. Ve bilgelik gibi, onun karşıtı olan delilik de yalnızca entelektüel zayıflık değildir - kötü adam aptaldır ve tanrısız kötü adamdır. En yüksek derecede geliştirilmiş en büyük beyin gücü bile bir insanı bilge yapmaz ve birçok öğrenci ve düşünür için Tanrı "Sen aptalsın!" cümlesini söyler. Bu, bazen büyük bir hoşgörülü derinlik gösterisiyle söylendiğini duyduğumuz gibi, tüm günahların cehalet olduğu anlamına gelmez. Tüm günahlarda bir miktar cehalet vardır, ancak günahın özü, iradenin bir yasadan ve bir Kişiden
uzaklaşmasıdır, anlayışın kusuru değil. Tüm günahların cehaletten ve dolayısıyla kusursuz olmasından çok uzak, bilgi olmadan günah yoktur ve cehaletin ölçüsü kusursuzluğun ölçüsüdür; cehaletin kendisi, sıklıkla olduğu gibi,
suç teşkil etmediği sürece. Cehalet bir şeydir, delilik başka bir şeydir.

Metnimizin dili hakkında giriş olarak bir yorum daha yapılmalıdır. Gözden Geçirilmiş Versiyonun kenar boşluğu bunu doğru bir şekilde
tamamen tersine çevirmiştir ve 'aptallar suçla alay eder' ifadesi için 'suç aptallarla alay eder' şeklinde okunmalıdır. Orijinalde metnimizdeki fiil tekildir ve buna eşlik eden tek tekil isim 'suç'tur. Buradaki düşünce, günahın insanları pençesine
aldırması ve sonra onlarla alay edip onları kızdırmasıdır. Ciddi ve acı verici bir konudur, ancak belki de bu metin doğru bir şekilde düşünüldüğünde, bazılarımızın birçok boş ruhun boş odalarında yankılanan alaycı kahkahayı duymasını önlemeye yardımcı olabilir.

I. Günah, bozulan vaatleriyle bizimle alay eder.

Herhangi bir yanlış eylemle hemen aranan amaç elde edilebilir.
Duyusal günahlarda, iştah tatmin edilir; diğer günahlarda, onlara
zorlanan arzu
sonuna ulaşır. Peki ya sonra? Ayartma,
yanlış bir şey yapıldığında, içsel bir iyiliğin
sonuçlanacağı hayalinde yatar ve bu gerçekleşmez; çünkü hemen elde edilen amaç
sağlansa bile, öngörülemeyen diğer sonuçlar, umut edilen iyiliği bozan kendilerini bize zorla kabul ettirir. Orak, buğday kadar yabani otları da biçer ve orakçının elleri mısır kadar zehirli büyümelerle de dolar. Günahın
yapılmasından önce çekilen şeye karşı bir his tiksintisi vardır. Davut'un oğlu Amnon'un günahının iğrenç hikayesi, günah işlemeye meyilli ve ardından gelen tiksintinin kurbanı olan insanların evrensel deneyimini en çirkin şekline koyar - O, 'Ondan aşırı derecede nefret ediyordu, öyle ki ondan nefret ettiği
nefret, onu sevdiği
sevgiden daha büyüktü.' Arzunun yüksek sesli haykırışları arasında ezilen ve duyulmayan vicdan konuşur. Tatminin dar sınırlarını keşfederiz. Tatmin edilmiş iştahın daha fazla itici gücü yoktur, ancak sefahatini uyumak için yatar ve o an için bir etken olmaktan çıkar. İçsel uyumsuzluk, görev ve eğilim arasındaki bölünme, ruhun kutsal alanında
bir çekişme yaratır. Yapılan kötülüğün, doğru olanı yapma gücümüzü çaldığının belirsiz bir şekilde farkındayız. Dua edemiyoruz ve Tanrı'yı ​​unutmaktan mutluluk duyarız. Ve böylece 
acı çeken, yoksullaşan ve zayıflayan bir benlik, bir insanın
kendisine çok şey vaat eden ve ondan çok şey saklayan günahtan kazandığı şeydir.

Ya da bu sonuçlar herhangi bir ölçüde susturulur ve bastırılırsa,
daha da melankolik bir alaycılık, mutlu olduğu ve her şeyin yolunda olduğu yanılsamasının devam etmesiyle onu ele verir, oysa o tüm bu süre boyunca
yıkıma doğru hızla ilerler. Birçok insan hayatını öyle düzenler ki,
hızlı bir şekilde yelken açan ve bayraklarla süslenen, yelkenlerini hoş bir esintinin doldurduğu, ancak limana hırpalanmış ve neredeyse suyla dolmuş, yelkenleri 'eğik, yırtık ve fahişe rüzgarı tarafından dilencileştirilmiş' bir gemi gibi olur. Yanlış yaparak mutluluğu satın almaya çalışmak her zaman bir hatadır. Fiyat titizlikle talep edilir, ancak _karşılıklı karşılık_ verilmez veya öyle görünüyorsa, bileşik bütünün tüm tadını kaçıran başka bir şey daha verilir. Bu kitabın önceki yarısındaki 'Delilik' tatlı davetleriyle erkekleri baştan çıkarır ve çalınan suların tatlılığını ve gizlice yenen ekmeğin hoşluğunu vaat eder, ancak onun baştan çıkarıcı sesini dinleyen kişinin çalınan sulardan içtikten ve gizlice yenen ekmeğin çılgınca hoşluğunu tattıktan sonra kendi kendine öğrenmesi gereken gerçeği gizler, 'misafirleri Şeol'ün derinliklerindedir.' Bizi kötülük yapmaya ikna etmeye ve güzel vizyonlarla bizi büyülemeye çalışan ayartmalar, 'sözünü kulağa saklayan ve umudu bozan hokkabaz şeytanlardır.' 

II. Günah, aptalları köleleştirerek onlarla alay eder. 

Sadece daha önce çok cazip gelen kötü bir şeye karşı bir iğrenme hissi değil, aynı zamanda ayartıcının sesinde korkunç bir değişiklik var. Kurbanı günahı işlemeden önce, bunun ne kadar küçük bir şey olduğuna dair ipuçları fısıldadı. 'Böyle bir köstebek
tepesi
yapma. Çok küçük bir mesele. İstediğinde
kolayca vazgeçebilirsin.' Ama iş bittiğinde, o zaman alaycı kahkahası çınlar, 'Artık seni yakaladım ve kaçamazsın. ' Av, dikkatlice hazırlanmış bir yemle tuzağa çekilir ve tereddütlü ayağı kaygan zemine basar basmaz kapı düşer ve kaçış imkansızdır. Erkekliğimizi bağlayan kısıtlamaları attığımız yanılgısıyla günah işlemeye teşvik ediliriz ve erkekliğimizin istediğimiz gibi davranmaya istekli olduğu yanılgısına kapılırız ve günah işlediğimiz anda kendimizi memnun etmediğimizi, bir angaryacı olduğumuzu keşfederiz ve ses, 'Bu önemsiz, eski moda düsturların ötesinde bir adam ol' derken; anlamı 'Kölem ol'dur. 

Günah korkunç bir zorunlulukla büyür, öyle ki bir günahkarın kendine 'Yalnızca bu bir kez yanlış yapacağım. Bir hata yapmama izin ver ve kötülükten sonsuza dek vazgeçeyim' diye söz vermesi asla mümkün değildir. Alışkanlığın muazzam gücünü hesaba katmalı ve bir insanın asla bir günah işlemeyebileceğini, ancak bir kez işlediyse orada durmasının neredeyse imkansız olduğunu düşünmeliyiz. Eğim çok kaygan ve buz çok pürüzsüz, üzerine basmaya cesaret edemiyoruz. Alışkanlık baskın geliyor, dış koşullar baskı yapıyor, taslağı tekrarlama ve daha baharatlı hale getirme ihtiyacı doğuyor. Günah, gül çalılarını istila eden yeşil sinekler kadar hızlı günah doğuruyor. Afrika kıyılarında köle tüccarlarının güzel zencilerle konuştuğunu ve onları harika vaatlerle gemiye almaya ikna ettiğini duymuşsunuzdur, ancak zavallı yaratıklar gemiye bindiğinde, ambar kapaklarına ve gerekirse zincirlere devam edin.

III. Günah, aptalları öngörülemeyen sonuçlarla alay eder.

Bunlar, biz sadece baştan çıkarılma aşamasındayken dikkatlice gizlenir veya çılgınca göz ardı edilir, ancak kötülüğü yaptığımızda, tuzağa düşürülmüş bir müfrezeye karşı bir batarya gibi maskeleri düşer. Günahtan bir şey çıkacağına dair önceki inkar ve ardından bu çirkin sonucun geldiğine dair ilan, günahın alaycılığının iki parçasıdır ve hangisinin daha şeytani olduğunu, cezasızlığı vaat ettiği kahkahanın mı yoksa kesin bir cezadan bahsettiği kahkahanın mı olduğunu kimse bilemez. Alay konusu olabiliriz, ancak 'Tanrı alay konusu olmaz. Bir insan ne ekerse onu biçer' - başka bir büyüme değil. Her eylemimiz aynı anda hem ekmek hem de biçmektir; bir
ekme, konularını bizim tarafımızdan uzun süre unutulana kadar fark edilemeyecek bir treni harekete geçirdiği için; bir
biçme, bugün olduğumuz ve yaptığımız şeylerin, unutulmuş bir geçmişte olduğumuz ve yaptığımız şeylerin ürünü olduğu için. Biz, olduğumuz şeyiz çünkü uzun zaman önce olduğumuz şeydik. Birbirine benzeyen bir bireyin
üstüne konmasıyla üretilen bu bileşik fotoğraflarda olduğu gibi, şimdiki benliklerimiz geçmiş benliklerimizi muhafaza eder. Neden ve sonuç doğal yasalarının
oynamasıyla 'her ihlalin ve itaatsizliğin hak ettiği mükafatı aldığından' emin olmak için insan hayatına ilahi bir Yargıç getirmemize gerek yoktur. Dünya olduğu gibi ve bir insanın sürekli kimliği göz önüne alındığında, günahla hesaplaşan her yaşamdan akan bir dertler İlyadası için gereken her şeye sahipsiniz. Eğer iyilik için olan gücün zayıflamasını, kötülüğe olan dürtülerin güçlenmesini, içsel yoksulluğu, huzursuzluğu, vicdanın kemirilmesini veya sessizliğini, itaat edilirken bile sıklıkla nefret edilen kötülüğün köleliğini, kendini onarma konusundaki kasvetli duyguyu ve günahlarımızı dedektif tazıları gibi takip eden dışsal yaşamın enkazını tek bir kasvetli yığına toplarsak, günahın bir katil olduğundan emin olmak veya çaresiz kurbanlarıyla alay ederken onun kahkahasını duymak için gelecekteki bir mahkemeyi hayal etmemize kesinlikle gerek kalmayacaktır. Fakat bu dünyada günahın sonuçları olarak görülmesi gereken deneyimler olduğu kadar, kesinlikle hepsi daha korkunç bir karaktere bürünür ve geleceğin peygamberleri görevini üstlenir. Eğer insan mezardan sonra yaşarsa, orada bedensel yaşamı ertelediği gibi karakterini de erteleyeceğini düşündürecek hiçbir şey yoktur. Orada, kendisini burada yarattığı şey olacaktır. Sadece daha yoğun, daha eksiksiz olacaktır. Yeryüzünün yargıları, yeryüzünün ötesinde bir yargıyı önceden haber verir ve haber verir.

Söyleyeceğim tek bir kelime daha var ve o da şudur. İsa, günahın esirlerini onun alaycılığından, zorbalığından, en kötü sonuçlarından kurtarmak için gelmiştir. Geçmişteki kötülüğün gücünü kırarak üzerimizde egemenlik kurar. Bize, onu saptıracak kötü bir miras, onu caydıracak kötü anılar, onu saptıracak kötülüğe karşı önyargı olmayan yeni bir hayat verir. İşlediğimiz günahlara gelince, O, affetmeye, Tanrı'nın affını bize mühürlemeye ve kendi kendini kınamamızdan tüm acısını ve umutsuzluğunun çoğunu almaya hazırdır. Geçmişte, kanı onun suçunu ve gücünü almıştır. Gelecek için, bizi günahımızın alay konusu olmaktan kurtarır ve günahkâr bir geçmişin anılarıyla zayıflatılmayacak veya acı çekmeyecek bir geleceğin garantisini verir. Günah aptallarla alay eder, ancak Kurtarıcıları, Doğrulukları ve Yaşamları Mesih olanlar, onun aciz öfkesine gülümseyebilir ve onunla ve onları korkutma ve boş tehditlerle kaybettiği gücü iddia etme aciz girişimleriyle alay edebilirler.

BOŞ GÜLME, SAĞLAM SEVİNÇ

'Gülmede bile kalp kederlidir; ve o neşenin sonu
ağırlıktır.'--ÖZDEYİŞLER xiv. 13.

'Bunları size söyledim ki, sevincim sizde olsun ve
sevinciniz tamamlansın.'--YUHANNA xv. 11 (R.V.).

Şimdi olduğundan daha moda olan bir şair,
'mutluluğun' varlığımızın sonu ve amacı olduğunu ilan ediyor. Bu doğru değil, ancak büyük sınırlamalar ve birçok açıklamayla.
Tanrı'nın sonu olarak kabul edilebilir, ancak bunu insanın amacı yapmak yıkıcıdır. İncil'in insanları mutlu ettiğini söylemek, ne kadar doğru olursa olsun, kesinlikle en yüksek anlayış değildir.
En yüksek anlayış, onları iyi kılmasıdır.
Bu iki metni bir araya getirdim, sadece boş ve geçici olan kahkaha ile mükemmel ve sürekli olan sevinç arasındaki zıtlığı ortaya çıkardıkları için değil, aynı zamanda bize dünyevi ve göksel sevinçler arasındaki tür ve nesne farkını da düşündürdükleri için; Bu fark, coşkulu kahkaha ile
içinde neşe ve süreklilik olmayan ve derin ve kalıcı olan sevinç arasındaki diğerinin altında yatar.

Bu iki metin arasında yapmak istediğim karşılaştırmada, en derin olanla başlamalı ve şunu düşünmeliyiz:

I. Dünyevi ve göksel sevincin ilgili nesneleri.

Rabbimizin harika sözleri, sözlerini kabul edenlerin,
kendilerinde O'nun sözü bulunanların, çok derin bir anlamda
O'nun sevincinin kalplerine yerleştirildiğini, sevinçlerini
güneşin gölün dalgalarını gümüşe çevirmesi gibi parlatıp yükselttiğini gösterir. Öyleyse
'Acıların Adamı'nın sakin sevinçlerinin kaynakları neydi? Kesinlikle O'nun
'her zaman Rab'de sevinmenin' mükemmel bir örneğiydi - Baba ile kesintisiz bir birlik. İlahi zevkin her zaman O'nun üzerinde olduğu ve tüm düşüncelerinin, duygularının, amaçlarının ve eylemlerinin mükemmel Tanrı'nın mükemmel iradesiyle mükemmel bir uyum içinde olduğu bilinci, insanlığını dünyanın alamayacağı ve bizim için sonsuza dek tüm sevincimizin ona uyması gereken bir tür olarak kalan bir sevinçle doldurdu. Mezmur yazarlarından birinin dediği gibi, Tanrı 'sevinçlerimizin sevinci' olacaktır. İtaatkar bir ruhun imanı ve sevgisiyle bakılan, özlemle aranan ve içsel olarak huzurlu bir birliktelikte sahip olunan, günlük itaat eylemlerinde O'nunla birlik tarafından onaylanan O'nda, her insan hayatının gerçek sevinci gerçekleştirilir. Bu derin sevinç pınarından içenler, sevinçlerini coşkulu kahkahalarla ifade etmeyeceklerdir, ki bu kahkahalar ne kadar
boş olursa o kadar yüksek, ne kadar
sürekli olursa o kadar gürültülüdür, fakat
kendini 'ruhun derinliklerinde, kargaşasında değil' gösterecektir. 
Ayrıca 'Benim sevincim'in, hiçbir insan üzüntüsünün asla benzemediği
derin bir üzüntü deneyimiyle birlikte var olduğunu unutmamalıyız. Unutmayalım ki, O'nun sevinci ruhunu ağzına kadar doldururken, O 'kederle
tanışmıştı'; ve garip yüzeysel
çelişkinin kendimizde tekrarlanıp tekrarlanmadığını merak etmeyelim. Yüzeysel bir üzüntüyle
anlatılamaz derecede derin bir sevinç yaşamak, acı verici bir üzüntüyü maskeleyen sığ bir kahkahaya sahip olmaktan daha Mesih'e özgüdür.

Bir tezatlığın farkına varmak için, dünyevi sevincin kaynaklarını Mesih'in sevincininkilerle yan yana koymalıyız. O içeriden kaynaklanırken, dünyanınki dışarıdan çekilir. Onunki Baba ile birlikten geldi,
dünya büyük ölçüde Tanrı'yı ​​görmezden gelmeye bağlıdır. Onun duyular tarafından sunulan tatminlerden hiçbir şeye ihtiyacı yoktu ve bu nedenle bunların varlığı veya yokluğundan bağımsızdı; dünyanın sürekli dışsal iyilik katkılarına ihtiyacı vardır ve bunlar kesildiğinde düşerler ve ölürler. Sevinci için dışsal koşullara bağımlı olan kişi dışsallıkların kölesi ve zamanın ve şansın oyuncağıdır.

II. Hristiyanın sevinci tamdır, dünyanınki kısmidir.

Tüm insan sevinçleri doğamızın sadece bir kısmına dokunur, ilahi olan her şeyi doldurur ve tatmin eder. İlkinde her zaman tatmin olmamış bir parçamız vardır, tıpkı ay yüzeyindeki derin çukurlar gibi, içine ışık düşmez ve gümüş yüzünde siyah görünürler. Hiçbir insan sevinci, Mısırlı şölencilerin masalarına koydukları iskelet gibi ziyafette oturan vicdanı sakinleştirmeyi beklemez. Eski bir hikaye, aydınlatılmış pencerelerle parıldayan bir büyücünün sarayından bahsederdi, ama her zaman karanlık bir kişi vardı; arkasında hangi örtülü figür oturuyordu? Müzisyenler ne kadar üflerse üflesin ve hizmetçiler ne kadar dans ederse etsin içeri girmeyen asık suratlı bir 'ağabey' her zaman olmaz mıydı? İştah tatmin edilebilir, ama vicdan, akıl ve ruhun daha yüce özlemleri ne olacak? Ruhta yankılanan kahkaha ne kadar boşsa o kadar gürültülüdür ve en çok boşluklarda yankılanır. Ancak Mesih'in sevinci içimizde kaldığında sevincimiz dolu olacaktır. Akıp giden gelgiti, kalplerimizin diğer tüm çamurlu sığlıklarına akacak ve sakince işgal edecek, hatta en dar çatlaklara nüfuz eden suları geçecek ve her yer, kalplerimizde yukarıdaki sakin maviyi yansıtacak parlayan bir yüzey getirecek. Mesih ve O'nun sevinci içimizdeyse başka hiçbir şeye ihtiyacımız yok. Eğer her şeye sahipsek,
Onun içimizdeki sevincine ihtiyacımız var, aksi takdirde bizimki asla tam olmaz.

III. Göksel sevinçler süreklidir, dünyevi sevinçler geçicidir.

Dünyevi sevinçlerimizin çoğu, tadını çıkardığımız anda ölür.
Bir iştahın tatminine bağlı olanlar meyvelerini
verir ve her tekrarda daha da az tamamlanmış olurlar. Alışkanlığın etkisi, bu tür sevinçlerin bize hizmet etme gücünü çalmak için iki şekilde çalışır - iştahı artırır ve nesnenin tatmin etme gücünü azaltır. Bazılarını hızlı bir tiksinti ve pişmanlık izler; hepsi kısa sürede bayatlar; bazılarını hızlı bir pişmanlık izler;
bazıları hayatımıza devam ederken zorunlu olarak geride bırakılır. Yaşlı adama göre
gençliğin zevkleri, çoktan büyümüş ve geride bırakılmış çocuk oyuncakları gibidir. Hepsi dış etkenlerin insafına kalmıştır.
Terk etmediklerimizi terk etmek zorundayız. En üzücü hayatlar, zevk arayanların hayatlarıdır ve en üzücü ölümler, neşeyi bulunamayan yerde arayan ve tatminlerini kendilerini terk eden ve terk etmek zorunda oldukları bir dünyada arayan insanların ölümleridir. 'Sonsuza kadar neşe ve zevk dolu' bir alem vardır. 'Elbette, neşelerini yeryüzünde hiçbir şeye vermeyen ve kendilerine ait olan şu kadim yemini edenler hayatlarını en akıllıca şekilde düzenlerler: 'İncir ağacı çiçek açmasa da, asmada meyve olmayacak... Yine de Rab'de sevineceğim, kurtuluşumun Tanrısı'nda sevineceğim. Eğer 'Sevincim' sakin ve değişmez derinliğiyle içimizde kalırsa, koşullarımız ne olursa olsun sevincimiz 'tam' olacaktır; ve sonunda şu karşılamayı duyacağız: 'Rabbinin
sevincine gir.'

KENDİNDEN TATMIN

'... İyi bir adam kendinden tatmin olur.'--ÖZDEYİŞLER xiv. 14.

İlk bakışta bu söz, sıradan Kutsal Kitap tonundan biraz farklı ve daha çok Stoacı bir kendini beğenmişliğin tadına varan bir şey gibi görünüyor;
ancak Mesih'in 'Ona vereceğim su, onun içinde bir su kuyusu olacak' sözleri ve Havarilerin 'O zaman yalnızca kendi içinde sevinecek' sözleri gibi paralel sözleri hatırlıyoruz. Ayrıca, metnin önceki cümlede zıt bir paralellik olduğunu, burada 'yüreğinde bir gerileme olan', 'kendi yollarıyla dolu' olarak resmedildiğini; böylece her iki cümlenin de bir adamın eylemlerinin yapana tepki verdiği ve ilahi yargının tüm düşüncelerinden ayrı olarak, kendilerinin kesin bir ceza getirdiği şeklindeki tanıdık ama ciddi düşünceyi ortaya koyduğunu belirtiyoruz. Bu sözün içselliğini kavramak için şunu belirtmeliyiz ki--

I. İyilik dindarlıktan gelir.

Çoğu insanın kötü olduğuna dair en çarpıcı kanıt, iyi olana dair sahip oldukları fikirdir. Kelime, günlük konuşmada sevecenlikten biraz daha fazla bir şey ifade edecek şekilde düşürülmüştür ve hakkında kolaycı ve kötülüğe hoşgörülü olduklarından başka bir şey söylenemeyen karakterlere çok az ayrımcılıkla uygulanır. 'İyi bir adam' çok kötü bir adam olabilir. En üst düzeyde sıfat, sonuçları olarak az çok takdire şayan saikleri ve az çok takdire şayan eylemleri çağrıştırırken, sıklıkla kullanımı anlamsız bir nezaketten başka bir şey değildir. Genç yöneticinin Mesih'e 'İyi Efendi' diye hitap ederken kastettiği buydu; ve Mesih'in ona verdiği cevap, onu ve bizi, çok sıradan insanlara ve çok sıradan eylemlere neden 'iyi' dediğimizi sormaya yöneltti. Kutsal metinlerdeki kavram çok daha derindir ve kelimenin kutsal metinlerdeki kullanımı çok daha sınırlıdır. Daha içseldir: Herhangi bir eylemi iyi olarak adlandırmadan önce saiklerin doğru olması gerektiği anlamına gelir; merkezi ve her şeyi etkileyen saikimizin Tanrı'ya olan sevgi ve O'nun iradesine saygı olması gerektiği anlamına gelir. Bu, Eski Ahit'in bakış açısı olduğu kadar Yeni Ahit'in de bakış açısıdır. Ya da başka bir deyişle, Kutsal Kitap'taki 'iyi adam', dışsal doğruluğun içsel bağlılıktan ve Tanrı'ya olan sevgiden kaynaklandığı adamdır. Bu iki unsur karakteri oluşturur: dindarlık iyiliğin ayrılmaz bir parçasıdır, iyiliğin ayrılmaz temelidir ve bunun mümkün olduğu tek koşuldur. Ancak bu anlayıştan, bir insanın mükemmel olmasa da gerçekten iyi olarak adlandırılabileceği sonucu çıkar. İyi olabilir ve yine de birçok başarısızlığı olabilir. Özlemlerinin yönü, bunların ne ölçüde yerine getirildiği değil, karakterini ve iyi bir adam olarak kabul edilme hakkını belirler. Davut, korkunç düşüşüne rağmen neden 'Tanrı'nın kalbine göre bir adam' olarak adlandırıldı? Bunun nedeni, günahın hayatının ana yönüne aykırı olması ve tekrar ayağa kalkması, gözyaşları ve kendini aşağılamayla, yine de yenilmez bir arzu ve umutla 'yüce çağrısının ödülüne doğru ilerlemesi' değil miydi? Eski Ahit'te Davut ve Yeni Ahit'te Petrus bize neşeli olmamızı söyler ve bizi iyiliğin mükemmellik anlamına geldiği gibi yaygın bir yanılgıya karşı uyarır. 'Pürüzlü kenarlı yeni ay' kusurlarıyla bile güzeldir ve en ince halkasıyla mükemmel bir daireyi kehanet eder.

Tanrısallık ile iyilik arasındaki bu ayrılmaz bağlantıyı hatırlayarak şunu da belirtiyoruz ki--

II. Tanrısallık tatmin getirir.

Bu ayetin iki yarısı arasında kasvetli bir tezat vardır.
İlkinde bize kalbindeki geri kayan kişi 'kendi yollarıyla' dolu olarak gösterilir.
Doygunluktan yorulur; yaptıklarıyla 'onlardan bıkacaktır';
ve ilk başta zevk veren şeyler sonunda tiksindirici olacak ve şevksizce yapılacaktır. Dünyanın festivallerinde sıklıkla görülen kasvetli yüzlerden daha üzücü bir şey yoktur. Fakat, diğer yandan, dindar insan
içten tatmin olacaktır. Bu, kendi kendine yeterliliğin Stoacı bir ilanı değildir. Benlik kendi başına hiçbir insanı tatmin etmez, fakat benlik, Tanrı'nın kalıcı yeri haline geldiğinde tatmin eder. Tek başına bir insan 'rüzgarın
sürdüğü saman gibidir'; fakat Tanrı'ya kök salmış olarak, 'su nehirlerinin kenarına dikilmiş, yaprakları solmayan bir ağaç gibidir.' İhtiyacı olan her şeyi bulmuştur. Tanrı artık onun dışında değil, içindedir; ve 'Ben yaşıyorum, ama ben değilim, fakat Mesih içimde yaşıyor' diyebilen kişi, 'susadım' diyemeyen huzurun sırrını ve tatminin kaynağını kendi içinde taşır. Tanrı'nın içinde yaşadığı ve tatlı varlığının yenilenmiş doğada kendini gösterdiği böyle bir içsel benlik, insanı dışsal şeylere olan tüm mutluluk bağımlılığından özgürleştirir. Onlara tutunuruz ve onları kaybedersek umutsuzluğa kapılırız, çünkü içimizde Tanrı'nın yaşamı yoktur. Böyle bir içsel benliğe sahip olan kişi, ve sadece o, gerçekten, 'Tüm mal varlığımı yanımda taşıyorum' diyebilir. Onu alın ve ondan film üstüne film, mal varlığı, itibar, arkadaşlar alın; onu uzuv uzuv kesin ve içinde yaşamı sürdürecek kadar beden kaldığı sürece, 'Her şeye sahibim ve bolluk içindeyim' diyebilir. 'Mal varlığınızın yağmalanmasını sevinçle karşıladınız, kendi benliğinizin daha iyi bir mal varlığı olduğunu bilerek.'

III. İlahi iyilik içsel tatmin getirir.

Hiçbir insan kendini boyunduruk altına alana kadar kendisiyle tatmin olmaz. İnsanları huzursuz ve hoşnutsuz yapan şey, savurgan, anarşik arzularıdır. Dürtüyle, tutkuyla veya Tanrı'ya olan sevgiden başka bir şeyle yaşamak, kendimizi kendi işkencecilerimiz yapmaktır. 'Hayatını seven' her zaman doğrudur ve onu sevme eylemiyle kaybeder. Çoğu insanın hayatı, 'dinlenemeyen' ve dalgaları ne yazık ki 'çamur ve pislik atan' çalkantılı bir deniz gibidir, çünkü onların huzursuz hayatları, derinliklerde rahatsız edilmeden yatması gereken çok şeyi yüzeye çıkarır. 

Ama kendini teslim eden kişi, 'çağırdıklarında gürültülü rüzgarları duymayan' ve sakin yüzeyinde sessiz gökleri yansıtan durgun bir göle benzer. Ama ayrıca, iyilik tatmin getirir, çünkü Mezmur yazarının dediği gibi, 'Senin emirlerini tutmakta büyük bir ödül vardır.' Kısmi itaate bile eşlik eden ve minnettar bir sıcaklıkla bir insanın tüm varlığına yayılan bir ışıltı vardır. Ve böyle bir iyilik, bedenin sağlığına doğal, sade bir yaşam gibi, ruhun sağlığının korunmasına eğilim gösterir. Ve bu genel refah hissi, şehvet düşkününün ateşli mutluluğunun gerçekten de zayıf kaldığı bir tatmin duygusunu beraberinde getirir.

Ancak, kişinin kendi kendisinden duyduğu tatminin, kişinin kendiyle tatmini olmadığını unutmamalıyız. Her zaman kendini beğenmişliği engelleyecek
kusurlar olacaktır. İncil örneğine göre iyi insan, hatalarını en derinden bilir ve bu bilinçte derin bir neşe vardır. Her zaman ileriye doğru çabalamak ve çabamızın boş bir hayal olmadığını bilmek, bu neşedir. Hala 'hedefe doğru' bastırmak, hala 'hareket ettikçe önümüzde parlayan henüz sorunsuz dünyaya' sahip olmak ve eğer devam edersek ulaşacağımızı bilmek, bu en büyük mutluluktur. İdealimizin gerçekleşmesi değil, onu beslemek hayatın gerçek zevkidir.

Böyle kendini tatmin eden iyilikler yalnızca Mesih aracılığıyla gelir. O, Tanrı'yı ​​sevmemizi ve O'na güvenmemizi mümkün kılar. Yalnızca 'O'nun bizi sevdiği sevgiyi' bildiğimizde, hayatlarımızın itici gücü olacak bir sevgiyle seveceğiz. O, kusurlu da olsa 'büyük bir ödül' taşıyan itaat dolu dışsal hayatlar yaşamayı mümkün kılar. O, henüz ulaşılmamış olana ulaşmamızı ve 'O'nun gibi olacağımızdan, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğimizden' emin olmamızı mümkün kılar. O, 'Ona vereceğim su, onun içinde sonsuz yaşam için fışkıran bir su kuyusu olacak' demiştir. 'Yalnızca, 'Ben yaşıyorum, ama ben değil, Mesih bende yaşıyor' diyebildiğimizde, 'İyi bir adam kendisinden memnun olacaktır' sözü bizim için en tam anlamıyla doğru olacaktır.

KENDİM HAKKINDA NE DÜŞÜNÜYORUM VE TANRI BENİM HAKKINDA NE DÜŞÜNÜYOR

'Bir adamın bütün yolları kendi gözünde temizdir; ama Rab
ruhları tartar.'--ÖZDEYİŞLER xvi. 2.

'Bir adamın bütün yolları'--o zaman yanlışa gittiğimizin ve çamurlu ve pis yollara girdiğimizin bilincinde olmak diye bir şey yoktur? Elbette vardır; ve aynı şekilde elbette metnimdeki bu gibi geniş bir ifadenin tam doğruluğa zorlanması gerekmez, fakat hepimizin doğru olduğunu bildiğimiz şeyin basit, genel bir iddiasıdır, yani kendimizde ve eylemlerimizde neyin yanlış olduğunu görmemek için kendimizi kör etme gibi garip bir gücümüz vardır. Bunun tedavisinin bir kısmı metnin ikinci cümlesindeki düşüncede yatar - 'Ama Rab ruhları tartar.' Onları bir terazide tartar veya bir adamın bir şeyi alıp avucunda tutması gibi, elini yukarı aşağı hareket ettirir, ta ki kasları dirençleriyle ağırlığı hakkında bir fikir verene kadar. 
Ama Tanrı neyi tartar? 'Ruhları.' Bizler çok sık yollarımıza bakmakla yetiniriz; Tanrı ise kendimize bakar. O, içimizdeki insanı hesaba katar, eylemleri güdülere göre değerlendirir ve bu yüzden çok sık kendimiz ve birbirimiz hakkındaki yargılarımızdan farklılaşır. 
Şimdi metnimin ayeti beni buraya kadar taşıyor ve kural olarak bu Özdeyişler Kitabını okurken her ayetin sınırları içinde kalmamız gerekir, çünkü yan yana iki ayetin birbirleriyle çok nadiren bir ilgisi vardır. Fakat mevcut durumda, şu şekildedir: 'İşlerini Rab'be emanet et, ve düşüncelerin' (kendin ve diğer her şey hakkında) 'sağlamlaşacaktır.' Yani,
kendi işlerimizin ahlaki karakteri hakkında bu kadar korkunç hatalar yaptığımızdan ve bu hatalı tahminlerin yanında Tanrı'nın kesinlikle doğru ve her şeye nüfuz eden tahmini olduğundan, sağduyu şöyle der: 'Kendini O'nun ellerine bırak, o zaman her şey yoluna girecek.' Bu yüzden şimdi kendimiz hakkındaki garip hatalarımız, kesinlikle doğru olan çağdaş ilahi tahmin ve iki olgudan kaynaklanan pratik konular hakkındaki bu çok eski ve tanıdık düşünceleri ele alıyoruz.

I. Kendimizi kör etme konusundaki garip gücümüz.

Bu kadar yıpranmış olanı etkileyici bir sıradanlığa dönüştürmek zordur. Fakat eğer sadece bu düşünceyi, 'Bir insanın tüm yolları' --benimki-- 'kendi gözünde doğrudur' --yani benim gözlerimde-- alıp doğrudan kendi kişisel deneyimlerimize ve kendimizle ilgili düşüncelerimize uygularsak, ahlak ve dinin diğer tüm sıradanlıkları gibi, görünüşte dişsiz genellemenin de yeterince keskin dişleri olduğunu ve basmakalıp gerçeğin garip bir güzelliğe büründüğünü ve hayatlarımızı arındırma ve yönlendirme gücüne sahip olduğunu görürüz. Birisi der ki
'tanınmış gerçekler ruhun yurdunda, patlamış hatalarla yan yana yatar.' Ve korkarım ki bu düşünce için de geçerli, yani kendimizi gerçekten değerlendiremeyiz.

'Bir insanın tüm yolları kendi gözünde doğrudur.' Çünkü başlangıç ​​olarak, hepimiz hayatlarımız boyunca vicdanımızı doğruya yöneltmekten daha alışkanlıkla ihmal ettiğimiz hiçbir şey olmadığını biliyoruz. Bazen
bunun nedeni, belki duyulara, belki de hoşgörüyle güçlendirilmiş güçlü bir eğilime
çok güçlü bir şekilde hitap eden bir ayartma olmasıdır. Ve istek ortaya çıktığında, 'Teslim olmak doğru mu, yoksa yanlış mı?' diye sormaya başlamak için zaman değildir. Bu soru,
uyanmış arzunun
dürtmesi altında, bir adamın
saldırdığında çılgın bir boğa gibi olduğu bir anda akıllıca düşünülme şansı çok azdır. Başını eğip gözlerini kapatır ve
doğruca ileri gider ve boynuzlarını bir demir kapıya çarpıp, onlara ve kendisine zarar verip vermemesi önemli değildir, devam edecektir. Bu yüzden
büyük ayartmalar yükseldiğinde--ve hepimiz hayatımızda böyle zamanlar olduğunu biliriz--bu soruyu kendimizle tartışacak durumda olmayız. Bazen
istek o kadar şiddetli olur ki, eğer ellerimizi dipsiz kuyunun kükürtlü dumanına sokmadan istediğimiz şeyi elde edemezsek, onu kavramak için onları dışarı itmemiz gerekir. Ama günlük yaşamın daha küçük, sıradan meselelerine gelince, hepimiz biliyoruz ki
hayatımızın bize o kadar küçük görünen bölgeleri vardır ki, bunları kararlaştırmak için 'doğru mu yanlış mı?' diye yüce bir düşünceyi çağırmaya değmez. Evet, ve her biri gümrük vergisi ödemeyen küçük bir kaçak mal paketiyle sınırı geçen bin kaçakçı, yıl sonunda büyük bir toplam oluşturur.
Hayatı şekillendiren hayatın önemsiz şeyleridir ve biz onlara karşı, 'Bu doğru mu yanlış mı?' testini dürüstçe ve katı bir şekilde uygulamada sıklıkla başarısız oluruz. 'En küçük şeyde sadık olan,' ve en küçük şeylere kadar vicdanlı olan, 'çok şeyde de sadıktır.' Hukuki bir kural şöyle der: 'Kanun en küçük meselelerle ilgilenmez.' Bunun hukuki bir kural olarak tam olarak ne anlama geldiğini bildiğimi iddia etmiyorum, ancak davranış ve ahlak açısından tam bir sapkınlıktır. Kuruşlara dikkat edin, poundlar kendilerine bakacaktır. Vicdanınızı küçük şeylere yöneltme alışkanlığı edinin, yoksa büyük ayartmalar geldiğinde ve hayatınızda krizler ortaya çıktığında asla yöneltemezsiniz. Dolayısıyla, vicdanın hayatlarımıza alışılmış şekilde uygulanmasındaki bu eksiklik nedeniyle, kayıyoruz ve tüm yollarımızın gözümüzde doğru olduğunu varsayıyoruz. Sonra bir şey daha var: Vicdanımızın katı uygulamasını tüm yaşamlarımıza ihmal etmekle kalmıyoruz, aynı zamanda çifte standart uyguluyoruz ve komşularımıza uyguladığımız doğru ve yanlış kavramı kendimize uyguladığımızdan çok farklı. Suçlunun beraat etmesi ve kendi yargıcı ve jürisi olduğunda mahkemeden 'karakterinde bir leke olmadan' ayrılması şaşırtıcı değil. 'Bir insanın tüm yolları kendi gözünde doğrudur', ancak kendinizde kabul edilmesine ve onaylanmasına izin verdiğiniz aynı 'yolları' başkalarında keskin ve kesin bir eleştiriyle karşılarsınız. Günahkarlığın en genel itiraflarından bile etkilenmeyen ve yalnızca hataların belirli ayrıntılarına gelindiğinde utanan o garip kendini beğenmişliğin kendimizde çok derin olduğunu hepimiz biliyoruz. Sonra hatırlanması gereken bir şey daha var ve o da alışkanlığın ruhlarımızın aynasını donuklaştırmadaki muazzam ve trajik etkisidir, eylemlerimizin gerçek görüntülerinde yansıdığı yer. Avrupa'da köylülerin arseniğin sürekli tekrarlanan ve küçük dozlarına o kadar alıştıkları yerler var ki, bu aslında onlar için bir sağlık bakanı ve sizi zehirleyecek olan şey onlar için yiyecek. Hepimiz biliyoruz ki, böyle tıkabasa ve buharlı bir salonda oturup, yoğunlaştırılmış nefes pencerelerden aşağı akarken, kokuların ve havanın pisliğinin asla farkına varamayız. Ama dışarı çıkıp kirlenmemiş atmosferin tatlı, saf nefesini hissettiğimizde, alışkanlığın akciğerleri nasıl donuklaştırdığını anlarız. Ve böylece alışkanlık vicdanı donuklaştırır. Eski bir söze göre, bir buzağı taşıyarak başlayan adam, sonunda bir öküzü taşıyabilir ve hiçbir yük hissetmez. Alışkanlıklarımız
olarak yaptığımız şeylerin yanlış olduğunu pek fark etmeyiz ve bunlar, dünyanın tahminine göre, hayatları mahvetmek için ara sıra patlak veren çok daha kötü kötülüklerden daha fazlasına sebep olan, alışkanlık haline gelmiş bu şeylerdir. Alışkanlık gözü köreltir.

Evet; ve bundan daha fazlası, vicdanın diğer tüm yetenekler kadar eğitilmeye ihtiyacı vardır. Bir adam, 'Vicdanım beni akladı' der; sonra soru, 'Peki, eğer seni akladıysa, senin nasıl bir vicdanın var?' olur. Vicdanının söylediği tek şey, 'Doğru olanı yapmak doğrudur, yanlış olanı yapmak yanlıştır.' Ancak neyin
yanlış ve neyin
doğru olduğunu açıklamak için vicdanlarından başka bir yere gitmen gerekir. Aklınıza, yargınıza, sağduyunuza ve yüzlerce başka kaynağa gitmeniz gerekir. Ve sonra, neyin doğru neyin yanlış olduğunu bulduğunuzda, 'Şunu yapın ve bunu yapmayın' diyen sesi duyacaksınız. Hepimizin hiçbir şey bilmediğimiz ve vicdanımızın mahkemesine getirdiğimiz, ağzımızı sildiğimiz ve 'Biz hiçbir kötülük yapmadık' dediğimiz hataları vardır. 'Kendi kendime, Nasıralı İsa'nın ismine aykırı birçok şey
yapmam gerektiğini düşündüm.' 'Tanrı'ya hizmet ettiklerini sanıyorlar.' Bize erdem gibi görünen birçok şey
kötülüktür. 
Ve birey için olduğu gibi toplum için de. Neyin doğru neyin yanlış olduğu algısı uzun bir eğitim gerektirir. Ben çocukken, tüm
Amerika Hristiyan Kilisesi tek bir sesle, 'köleliğin Tanrı tarafından atanan ataerkil bir kurum olduğunu' ilan etti. Günümüzün Hristiyan Kilisesi ne savaş ne de içki günahına uyanmamıştır. Ve kamuoyunun ve Hristiyan kamuoyunun bugün tamamen kabul edilebilir ve masum, hatta belki de övgüye değer gördüğü ve Tanrı'nın kutsamasını isteyeceği, yüz yıl sonra torunlarımızın hayretle ellerini kaldıracakları, 'İyi insanlar -ve şüphesiz iyi insanlardı- böyle bir duruma bir an bile nasıl tahammül ettiler?' diyecekleri birçok şey olduğundan en ufak bir şüphem yok. 'Bir adamın bütün yolları kendi gözünde doğrudur' ve Tanrı'nın iradesine göre neyin gerçekten doğru neyin yanlış olduğunu anlaması için çok fazla öğretiye ihtiyacı vardır. 

Şimdi bir an için ancak bir veya iki cümlede ele alabileceğim karşıt resme döneyim. 

II. İlahi tahmin. 

O cümlede yatan iki vurgulu düşünceyi daha önce belirttim, 'Tanrı tartar' ve 'ruhları tartar.' Bu konu hakkında, bu açıklamaların girişinde söylediklerimi tekrarlamama gerek yok. Sadece şu iki düşünceyi yanımıza alalım, bazen çok eksik ve yüklü terazilerimizde test ettiğimiz aynı eylemlerin, yanılmaz terazilere de girmesi gerektiği ve eylemlerin, kendi yorumlarıyla birlikte, kendi güdülerine uyması gerektiği. 'Tanrı ruhları tartar.' O, ne olduğumuzu bildiği için ne yaptığımızı okur. Ne yaptığımızla birbirimize ne olduğumuzu ifşa ederiz ve sıradan bir söz olduğu üzere, hiçbirimiz, çok yüzeysel ve çoğu zaman yanlış bir şekilde, harekete geçiren güdülere nüfuz edemeyiz. Ancak güdü, eylemin dörtte üçüdür. Tanrı, dışarıdan, sanki içeriye doğru gitmez; karakterlerimizi değerlendirmek için eylemlerimizden; Ancak O, karakterle ve güdüyle başlar -alışılmış karakter ve ara sıra güdü- ve bunlarla eylemi okur. Tartır, düşünür, şeyin
kalbine nüfuz eder ve ruhları tartar.

Bu yüzden bir yandan, 'İnançsızlıkla cahilce yaptığım için merhamet gördüm' ve dünyanın kınayacağı ve biz izleyicilerin kötülük göreceği birçok eylemi Tanrı tamamen kınamaz çünkü O, hem İçeriye Bakan hem de Dışarıda Bakan olarak, bunun altında yatan yanlış ama saf güdüleri görür. Bu yüzden, engizisyoncunun ve kazığa gönderdiği sapkının Tanrı'nın takdirinde yan yana durması düşünülebilir; biri, hakikat için saf bir gayretle harekete geçirilmişse, diğeri ise Rabbine sadakatle kendini feda etmişse. Ve diğer yandan, dünyada 'mor ve ince keten' içinde gösteriş yapan birçok eylem
giysilerinden sıyrılacak ve 'Bizimle ilgilenmemiz gereken'in gözleri önünde çıplak ve çirkin bir şekilde duracaktır. O 'ruhları tartar.'

Son olarak, şu konuda bir söz--

III. Bu düşüncelerin pratik meseleleri.

'İşlerini Rab'be emanet et'--yani, 'yanlış olduğunu düşünmediğin için haklı olduğundan fazla emin olma. Kendimize dair yargılarımıza karşı çok güvensiz olmalıyız, özellikle de bu yargı bize belirli şeyler yapmamıza izin verdiğinde. 'Kendime karşı hiçbir şey bilmiyorum,' dedi Havari, 'ama bu sayede haklı çıkarılmadım. ' Ve yine,
daha da vurgulu bir şekilde, zamanım olsaydı
daha da genişletmek isteyeceğim ilkeyi ortaya koyuyor. 'Ne mutludur ki,
izin verdiği şeylerde
kendini kınamaz.' Belki de
eldiveni
gererek çok kolay hale getirmişsinizdir.
Daha akıllıca, daha katı ve Mesih benzeri bir yargının size yanlış olduğunu öğreteceği bir şeyin izin verilebilir ve doğru olduğunu düşünebilirsiniz. Taşların altında sürüngenleri arayın ve
'Beni gizli hatalardan temizle' duasını hatırlayın ve izin veren ve rahat bir vicdana güvenmeyin.

Sonra, yine, ilahi güçlendirmeyi ve aydınlanmayı arayalım. Bunu çok basit yollarla aramalıyız. Bunu duayla arayın. Bizi kuşatan günahlarımızın kılıklarını ve maskelerini sıyırıp atmakta, Tanrı'ya şu dürüst dilekçeyle gitmekten daha güçlü bir şey yoktur: 'Beni araştır... ve dene... ve içimde kötü bir yol olup olmadığına bak ve beni sonsuz yola yönlendir.' Kardeşler! Eğer bunu yaparsak, bizi
şaşırtacak, bizi alçakgönüllü kılacak, ama
diğer tüm mutlulukların ötesinde kutsanmış olacak ve
'karanlığın gizli şeylerini'
aydınlığa çıkaracak cevaplar alacağız. Sonra, bunlar aydınlığa çıkarılıp
ortaya çıkarıldıktan sonra, 'o zaman her insan Tanrı'nın övgüsünü alacaktır.'

Kendimizi İsa Mesih'le çok yakın birlik içinde tutmalıyız,
çünkü eğer O'na basit bir imanla sarılırsak, O yüreğimize girecek ve karanlıkta yürümekten kurtulacağız ve yaşam ışığının eylemlerimize yansımasını sağlayacağız. Mesih, Hıristiyan insanın vicdanının vicdanıdır, O'nu bekleyen kalplerdeki sesiyle, 'Bunu yapın' der ve onlar da bunu yaparlar. O, ruhlarımızda olduğunda kendimize dair değerlendirmemiz doğru hale gelir ve 'Bu yoldur, bu yolda yürüyün' diyen sesi duyarız; ve sadece sesi duymakla kalmayız, aynı zamanda genişlemiş ve onaylanmış kalplerle O'nun emirleri yolunda koşarken ayaklarımıza yardım gelir. Kardeşler! Hepimizin özlemini çekmemiz gereken hatalarımızın keşfi için ve Hıristiyansak, özlemini çektiğimiz bu keşfedilmiş hataların fethi için, güvenimiz O'ndadır. Ve eğer O'na güvenirseniz, 'Mesih'in kanı temizleyecektir' -çünkü hayatımızın kanına girer- 'her günahtan.' 

Ve söyleyeceğim son şey şudur. Vicdanımızda konuşan her emre titizlikle itaat etmeliyiz, özellikle de bizi istenmeyen görevlere zorladığında veya çok hoş karşılanan günahlardan alıkoyduğunda. 'Kime sahip olursa olsun, ona verilecektir' - ve kendimizi gerçek benliğimize karşı tam bir körlüğe mahkum etmenin kesin yolu, sahip olduğumuz ışık parıltılarına dikkat etmemektir, öte yandan, daha tam bir aydınlanmaya yönlendirilmenin kesin yolu ise kalplerimizde parlayacak her türlü ışık kıvılcımını sadakatle takip etmektir. 'Sana en yakın olan görevi yap.' İsa Mesih'e güven. 
Yaptıklarının kendi onayına veya hoş görülmesine güvenme ve her zaman O'na dön ve 'Bana ne yapacağımı göster ve bunu yapmaya istekli ve uygun kıl.' de. O zaman yollarınıza ilişkin değerlendirmeniz ile Tanrı'nın ruhlarınız hakkındaki yargıları arasında çok az çelişki olacaktır. 

BİR DEMET ATASÖZÜ

'Anlayış, ona sahip olana hayat kaynağıdır: ama
aptalların öğretisi akılsızlıktır. 23. Bilge kişinin yüreği ağzına öğretir ve dudaklarına bilgi katar. 24. Hoş sözler
bal peteği gibidir, cana tatlıdır ve kemiklere şifadır. 25. Bir adama doğru görünen bir yol vardır, ama sonu ölüm yollarıdır. 26. Emek veren kendi için emek verir; çünkü
ağızı onu ondan ister. 27. Tanrısız bir adam kötülük kazar: ve dudaklarında
yanan bir ateş vardır. 28. İnatçı bir adam çekişme eker: ve bir
fısıldayan kişi baş dostları ayırır. 29. Şiddet kullanan bir adam komşusunu
çeker ve onu iyi olmayan yola sürükler. 30. O,
kötü şeyler tasarlamak için gözlerini kapatır: dudaklarını oynatarak
kötülük yapar. 31. Beyaz saçlı saç, eğer doğruluk yolunda bulunursa, bir şan tacıdır. 32. Öfkesi geç olan, güçlüden daha iyidir; ve ruhunu yöneten, bir şehri ele geçirenden daha iyidir. 33. Kura kucağa atılır; ama tüm düzenleme Rab'bindir.'--ÖZDEYİŞLER xvi. 22-33.

Bu pasajdaki bazı özdeyişlerde hafif bir bağlantı izi bulunabilir. 22. ayet, 'Bilgelik'i övmesiyle, 23. ayette Bilgeliğin mükemmelliğine dair bir örnek sunar ve yine, konuşmayla ilgili referansıyla, 24. ayete ve 'hoş sözler' övgüsüne götürür. Benzer şekilde, 27-30. ayetler, üçü 'bir adam' ile başlayan dört ahlaksızlık resmi verir. Ayrıca, 26. ayetten başlayarak, 30. ayete kadar her ayetin 'ağız' veya 'dudakların' bir işine atıfta bulunduğunu da not edebiliriz.

Bu pasaj, bu kitabın vurgulamaktan ve altını çizmekten asla bıkmadığı Bilgelik ve Delilik arasındaki karşıtlığın bir aşamasıyla başlar.
Bilgelik ve Delilik'in iki zıtlığının yalnızca veya başlıca entelektüel ayrımlara atıfta bulunmadığını aklımızda tutmadığımız sürece, en karakteristik öğretisinin gücünü kaçıracağız.
Bu kitabın kavradığı şekliyle 'Bilgelik'in temeli, en büyük, en berrak beyne ve en zengin şekilde depolanmış zihne sahip olan kişinin yargısına göre 'bir aptal' olduğu 'Rab korkusu'dur. Yaşamın en derin gerçeğini, Tanrı ile ve O'nun yasasıyla olan ilişkimizi kavrayan ve doğru bir şekilde ele alan böyle bir 'anlayış', 'yaşamın kaynağıdır.' Şekil, Doğululara bizden daha güzel bir şekilde hitap eder. O sıcak topraklarda, pişmiş kayaların veya yanan kumların arasından fışkıran serin bahar, çoraklık ile bereket arasındaki farkı, tüm yeşil şeylerin ve yaşamın ölümünü yaratır. Dolayısıyla gerçek Bilgelik bir kalbin derinliklerindeyse, güneş ışığına dönüşerek parlayacak ve eylemlerden akarken tüm iyiliğin tohumlarını canlandıracaktır. 'Nehir nereye gelirse
her şey orada yaşar.' Üretkenlik, ferahlık, ışıltılı dalgacıkların güzelliği, taşlara çarpan dalgalarının müziği ve sürekli bir çeşmenin diğer tüm nimetleri ve zevkleri, Tanrı korkusuyla başlayan gerçek Bilgeliğe sahip bilge bir adamın hayatında bunlara karşılık gelen daha iyi şeylere sahiptir. Tıpkı _o_nun_ yaşamda etkin olması gibi, Delilik de öyledir. Ancak etkinliği kutsama ve neşelendirme değil, cezalandırıcıdır. Çünkü tüm günahlar
otomatik olarak kendi cezalandırmasını işler ve Deliliğin laneti, düzeltirken 'aptalın' düzeltmeden faydalanmasını engellemesidir. Kendini cezalandırdığı için, kendini iyileştirmesi beklenebilir, ancak deneyim, bir değnek kullanırken, tebaasının 'hiçbir düzeltme almadığını' gösterir. Bu duyarsızlık, 'Deliliğin' paradoksu ve Nemesis'idir.

Eski Ahit etiği, kelimelerin önemine dair ciddi hisleriyle dikkat çekicidir ve Atasözleri bu hissi tamamen paylaşır.
Bazı yönlerden, konuşma eylemden daha mükemmel bir kendini ifşadır. Bu yüzden
sözcüklerdeki çeşmenin dışarı akışı bir sonraki adımdır. Bilge yürek, bilge konuşma yapar. Buna iki şekilde bakılabilir.
Kelimeyle ifade etmenin, Bilgeliği ortaya koymanın tüm yolları arasında en değerli ve sahibine düşen şey olduğunu gösterebilir; veya gerçek 'öğrenmenin' tek kaynağına, yani bilge bir kalbe işaret ediyor olabilir. Önceki görüşte, bize ışığımızı bir ölçek altında saklamamamız, bunun yerine Tanrı'nın bize öğrettiği tüm gerçeği cesurca ve sevgiyle konuşmamız gerektiğini öğretir. Aptal bir Hıristiyan bir canavardır. 'Bilgeliğimize' ses vermek zorundayız. Diğer bir açıdan, bize 'Bilgeliğe' ulaşmanın birçok kitaptan daha iyi bir yolu olduğunu hatırlatır, yani 'Tanrı ile birlik içinde, O'nun kendi iradesiyle' kalplerimizi doldurarak. Sonra, dünyevi 'öğrenmemiz' olsun ya da olmasın, birçok kişiyi eğitebilir ve onları üzerimize parlayan ışığa yönlendirebiliriz. 
Birçok hoş söz vardır, bunlardan bazıları 'bal' gibi değil, reçelde saklı zehir gibidir. Samimiyetsiz iltifatlar, azarlamalar uygun olduğunda dalkavukluk yapmak ve tüm medeni gelenekler burada kastedilen kelimeler değildir. Gerçekten hoş olanlar, gerçek Bilgelikten gelenlerdir ve sıklıkla peygamberin
ekmeği gibi bir acı yüzeye sahip olabilirler, ancak bir tatlılık özüne sahiptirler. Lütuf dökülen dudaklarla gerekli ve istenmeyen gerçekleri konuşabilmek harika bir şeydir. Bir kaşık bal, bir fıçı sirkeden daha fazla sinek yakalar.

25. ayetin bağlamıyla hiçbir bağlantısı yoktur. 'Doğru'nun olası çift anlamına göre iki ciddi gerçeği öğretir. Eğer bu kelime etik olarak doğru anlamına geliyorsa, o zaman bu söz vicdanın yanlış bir şekilde eğitilmesi ve büyük günahı onaylaması gibi korkunç bir olasılığı ortaya koyar. Eğer sadece _düz_ veya seviyeli -yani
başarılı ve kolay- anlamına geliyorsa, bu söz, günahın sonuçları konusunda aldattığı ve başlangıçta çiçekli ve pürüzsüz olan
kötülük yolunun hızla dikenli hale geldiği ve
hızla aşağı doğru gittiği ve sonunda ölümün tek çıkış yolu olduğu
bir çıkmaz sokakta sonlandığı gibi daha az ciddi olmayan gerçeği zorunlu kılar. Tanrı'nın Sözü tarafından aydınlatılmadıkça, kendi vicdanlarımıza güvenmemeliyiz. Günahın yalanlarını dinlememeliyiz, ancak
hayata ve barışa giden tek yolun, dar inanç ve itaat yolu olduğunu zihnimize iyice yerleştirmeliyiz.

Gözden Geçirilmiş Versiyon'un 26. ayeti yorumlaması doğru fikri verir. 'İşçinin iştahı' veya 'açlığı' 'onun için çalışır' (yani, yiyeceğe olan ihtiyaç çalışmanın ana kaynağıdır) ve yönelttiği işi hafifletir. Bu yüzden açlık bir lütuftur. Bu, bedenle ilgili olarak doğrudur. İnsanların çok yönlü maddi endüstrileri, temelde, yiyecek bir şeyler kazanma ihtiyacıyla teşvik edilir. Bu tür sonuçlara yol açan istek
şükredilmesi gereken bir şeydir. Yaşamı sürdürmek için çalışmanın gerekli olduğu yerlerde yaşamak, bir saatlik çalışmanın bir hafta yetecek kadar yiyecek sağladığı tembel topraklarda yaşamaktan daha iyidir. Ancak bu söz ruhsal arzulara ulaşır ve 'doğruluk için açlık ve susuzluk çekenler' için mutluluğu öngörür. Bu isteği hisseden ve bunun tarafından gökten inen ekmek için çalışmaya yönlendirilenler ne mutlu! 'Bu, Tanrı'nın işidir, O'nun gönderdiği Kişiye inanmanızdır.'

Sonraki üç atasözü (ayet 27-29) farklı kötü adam tiplerinin üç resmini verir. İlk olarak, 'değersiz adam' (Rev. Ver.) var,
kelimenin tam anlamıyla 'Belial'in adamı', ki son kelime muhtemelen 'değersizlik' anlamına geliyor. Onun işi 'kötülük kazmak'; sözleri 'yakıcı ateş' gibidir. Kötülük kazmak, genellikle paralel olarak alınan
başkaları için çukur kazmaktan (Mezmur vii. 15) daha geniş bir anlama sahip gibi görünüyor.
İnsan sadece başkalarına karşı kötü niyetli değildir, fakat tüm faaliyeti kötülüğü daha da ileriye götürür. Çalışmaktan zevk aldığı malzeme budur. Böyle bir toprağa emek harcamak ne kadar yanlış bir kürek çiftçiliğidir! Dikenlerden ve zehirli bitkilerden başka ne yetiştirebilir? Sözleri 
yaptıkları kadar kötüdür. _Onun_ dudaklarından bal damlamaz, fakat
sadece itibarları yakmakla kalmayıp
tüm iyi şeyleri tüketmeye çalışan yakıcı ateş damlar. James'in dediği gibi, böyle bir dil 'cehennem ateşine
atılmış'tır. Resim baştan aşağı kötü bir adamın resmidir. Fakat
buna sonsuza kadar yakın yaklaşımlar olabilir ve hiç kimse 'Kötü yollarda buraya kadar gideceğim ve daha fazla değil' diyemez.

İkinci resim daha belirli bir türdendir. Buradaki 'inatçı adam'
bir sonraki cümledeki iftiracı ile aynı görünüyor. O
sapkın şeyler
söylüyo ve böylece çekişme
ekiyor ve dostları ayırıyor. Ağızları bir ekicinin sepeti tohumla dolu olduğu kadar kötü niyetli fısıltılarla dolu ve onları
yaymaktan aşağılık bir zevk alan insanlar vardır. Bazen hasadın ne olacağını düşünmezler,
ama çoğu zaman eski dostların güvensizliği ve yabancılaşmasıyla
bunu görünce kıkırdarlar. Gevşek bir dil çoğu zaman acı bir dil kadar zarar verir ve insanların kusurları üzerinde durmaktan alınan zevk masum değildir çünkü dedikoducu, yaptığı kötülükleri düşünmemiştir. 29. ayette başka bir kötü adam türü ana hatlarıyla belirtilir - bazı açılardan öncekinin tam tersi. İftiracı gizlice çalışır; bu
fesatçı çalışmak için açık yolu izler. Fiziksel güç veya
'şiddet' kullanır. Peki bu, 'baştan çıkarmak' ile nasıl uyuşur? Belki de kurbanının soygun veya cinayet için uygun bir yere
çekilmesi kastedilmektedir, ancak burada daha büyük olasılıkla 1. 10-14. bölümlerdekiyle aynı
güç ve kurnazlık kombinasyonu vardır. Suçlular masum insanları çetelerine katılmaya
çekmekten kötü bir zevk alırlar. Kanunsuz bir
çaresiz, enfeksiyon kaynağıdır.

30. ayet kötü bir adamın portresini çizer. Biraz sade
fizyonomik gözlemdir. Gözlerini kapatma numarası olan bir adamın kafasında bir şeyler çalışmaktadır; ve eğer bu tip adamlardan biriyse, onun
fesatlık yaptığından emin olabiliriz. Sıkıştırılmış dudaklar, yoğun çaba, sabit kararlılık veya bastırılmış duygu anlamına gelir ve bu durumlardan herhangi birinde, adamın kötü bir eylem üzerinde çalıştığına dair bir tehlike sinyali olarak görülür.

İyiliği, az önce açıklanan kötülüklerle karşılaştıran iki söz gelir. 31. ayetteki 'eğer' atasözünün güçlü iddiasını zayıflatır. 'Ağarmış saç, ihtişamın tacıdır; doğruluk yolunda bulunur.' Bu, Eski Ahit'in doğrulara uzun yaşam vaadini pitoresk bir forma koymaktan başka bir şey değildir; bu vaat yeni dönemde tekrarlanmaz, ancak yine de sıklıkla gerçekleştirilir. 'Tanrıların sevdiği kişi genç ölsün,' bir putperest atasözüdür; ancak Hristiyanlığın ürettiği yaşam tarzında bir adamın günlerini uzatma yönünde doğal bir eğilim vardır. Huzurlu bir kalp, çünkü Tanrı'ya bağlı, tutkular iyi kontrol altında, gücü
yiyip bitiren aşırılıklardan kaçınma, ömrü uzatmaya eğilimlidir ve bunların zıtları
onu kısaltmaya eğilimlidir. Her yıl kaç tane genç adam büyük şehirlerimizden, 'kemikleri gençliklerinin kötülükleriyle dolu' bir şekilde ölmeye gidiyor!

Eğer doğruluk yolunda yürüyeceksek ve böylece 'saygıya
ve gümüş saçlara' ulaşacaksak, kendimizi yönetmeliyiz. Dolayısıyla bir sonraki atasözü, kendi ruhunun yöneticisini 'galiplerden daha fazlası' olarak yüceltir, zaferleri savaşlar ve kuşatmalar gibi
basit alanlarda kazanılır, En
acı savaşlarımız ve en asil zaferlerimiz içimizdedir.

'Kendini
yükseltemezse, insan ne kadar zavallıdır!'

31. ayet, kura atmayı, tüm insan çabasının sınırlandırılmasının bir örneği olarak ele alır, tüm bunlarda ancak uygun araçları kullanabiliriz, tüm mesele ise Tanrı'nın ellerine bırakılmalıdır. Yahudi yasası kura atmayı emretmiyordu, ancak kullanımı sık sık olmuş gibi görünüyor. Atasözü, tüm faaliyetlerimiz için geçerli olan bir ilkeyi en keskin şekilde ortaya koyar. Eski atasözü yaratıcısı şans hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ona göre dünyada yalnızca iki gerçek hareket ettirici güç vardı: insan ve Tanrı. Tohum ekmek, ister kura atsın ister işini yapsın, ona düşeni yapmak. Onun gücü gerçekti, ancak türetilmiş ve sınırlıydı. Çabalar ve girişimler bizimdir; sonuçlar Tanrı'nındır. Biz ekeriz; O 'ona dilediği gibi bir beden verir.' Hiçbir şey tesadüfen olmaz. İnsanın küçük eyaleti her taraftan Tanrı'nınkiyle sınırlıdır ve ikisi birbirine dokunur. Tanrısız şansın hüküm sürdüğü
arada tarafsız bir bölge yoktur.

İKİ KALE

'Rabbin adı güçlü bir kuledir: doğru kişi
içine koşar ve güvende olur. 11. Zengin adamın serveti onun güçlü şehridir ve kendi kibrinde
yüksek bir duvar gibidir'--ÖZDEYİŞLER xviii. 10,11.

Bu iki ayetin sadece okunması bile, Özdeyişler Kitabı'ndaki olağan kuralın aksine, birbirlerine etki ettiklerini gösterir.
Çok güçlü bir karşıtlık ima etmek için tasarlanmışlardır ve bu karşıtlık
bizim çevirimizden
daha da vurguludur; çünkü,
İncillerinizin kenar boşluğunun size söyleyeceği gibi, önceki ayetin son kelimesi daha doğru bir şekilde çevrilebilir, 'doğru kişi
içine koşar ve _yükseğe konur._' Bir sonraki ayette kullanılan kelimeyle aynıdır--'yüksek bir duvar. '

Bu yüzden 'güçlü kule' ve 'güçlü şehir' var; birinin siperlerinde tehlikenin
üzerine yükselen adam ve diğerinin hayali güvenliğinde
kendisini onun çok üstünde hayal eden (ve sadece kendini hayal eden) adam.

I. O zaman, önce iki kaleyi ele alalım.

Bunları yan yana anmak, amaçlanan karşıtlığın tüm gücünü hissetmek için yeterlidir. Bir yanda, tüm derinlikleri ve ihtişamıyla, parlak saflığının parıltısıyla ve tükenmez gücünün sonsuzluğuyla
Rabbin adı; ve diğer yanda, 'zengin adamın serveti.'
İkisini yan yana koymakla ne kadar da küçümseme ifade ediliyor! Sanki
yazar, 'Bu resme ve şu resme bakın!' demiş gibi. İki kale! Evet! Biri Cebelitarık gibidir, kayası üzerinde ele geçirilemez,
diğeri ise sahnede boyanmış bir şato gibidir; ayağınızı
içine koyabileceğiniz
zayıf bir tuvaldir--hiçliğin
yanında sağlamlık. Çünkü sağlamlığın zavallı görünümü bile bir yanılsamadır,
metnimizin acı bir vurguyla söylediği gibi--'kendi
kendi
kendini beğenmişliğinde_ yüksek bir duvar.'

'Rabbin adı,' elbette, Tanrı'nın tüm karakteri için İncil'deki ifadedir,
bize bildirdiği gibi, ya da başka bir deyişle, Tanrı'nın Kendisi için, Kendisini insanlığa
açığa çıkarmaktan hoşlandığı gibi. Bu adın heceleri, O'nun bize ne olduğunu öğrettiği tüm eylemlerdir; bu nitelikleri
gösteren ve bunların hepsinin
sonsuz olduğuna inanmamızı sağlayan her güç, bilgelik, şefkat, lütuf eylemi. İsmin, daha dar anlamıyla, Yehova isminde, daha geniş anlamıyla 'isim'den çok şey vardır. Çünkü bu isim, hem anlamı hem de başlangıçta kullanıldığı koşullar açısından, bize Tanrı hakkında çok şey anlatır. Örneğin, anlamı sayesinde, O'nun kendi kendine var olduğunu ve başka hiçbir yaratığa bağlı olmadığını söyler. 'BEN O'YUM!' Başka hiçbir varlık bunu söyleyemez. Geri kalanımızın 'Ben Tanrı'nın beni yarattığı şeyim' demesi gerekir. Koşullar ve yüzlerce başka şey beni yarattı; Tanrı varlığının yasasını ve varlığının kaynağını Kendi içinde bulur. 'O, tehlikeli bir tahtta oturmaz, 
O'nun var olma iznini de almaz.' 
İsmi, O'nun kendi kendine var olduğunu ve kendi kendine var olarak, ebedi; ve ebedi, değişmez olduğunu ilan eder; ve kendi kendine var olan, ebedi, değişmez, Kendisini tanıttığı tüm niteliklerle sınırsız olarak. Bu sınırsız Varlık, bilgelik, güç ve şefkatle dolu, dostluk ve uyum ilişkilerine girebileceğimiz, şüphesiz O 'koşabileceğimiz ve güvende olabileceğimiz güçlü bir kuledir.'

Ama o büyük isim Yehova'nın menzilinin bile çok ötesinde, 'Kardeşlerime adını bildirdim ve bildireceğim' diyen O'nda öğrendiğimiz Tanrı'nın en derin kalbinin ve karakterinin bilgisi vardır. Mesih, yaşamında ve ölümünde, uysallığında, tatlılığında, yumuşaklığında, sakin bilgeliğinde, sonsuz sabrında, çekiciliğinde; günahkâr kalplere özlem duyarak, isyancılara ağlayarak, yaşamının lütfunda, Haçının kutsallığında ve gücünde, kalplerimize Tanrı'nın kalbini Açığa Çıkaran'dır. Eğer öyle diyebilirsem, O 'güçlü kuleyi' daha geniş inşa etti, alanını genişletti ve kapısını açtı ve zirvesini daha da göklere yakınlaştırdı ve Tanrı'nın adını daha geniş ve daha güçlü bir ad, daha önce hiç olmadığı kadar güvenli bir savunma ve bereket adı yaptı.

Ve böylece, sevgili kardeşlerim! her şey buna geliyor, 'güçlü kule' olan ad 'Babam!' adıdır. Sonsuz şefkatin, bilgeliğin ve gücün Babası. Ah! Çocuk annesinin göğsünden daha sessiz nerede dinlenebilir, çocuk babasının kollarının çemberinden daha güvenli nerede olabilir? 'Rabbin adı güçlü bir kuledir.'

Şimdi bir an için diğerine dönelim: 'Zengin adamın serveti' (sonraki küçük kelimeye büyük vurgu yaparak) '_kendi_ güçlü şehridir ve
kendi kibri içinde yüksek bir duvar gibidir. 'Elbette burada sadece para biçimindeki zenginlikle uğraşmak zorunda değiliz, aynı zamanda tüm dışsal ve maddi mallar, 'görülen ve zamansal şeylerin' tüm kütlesi, bu cümlede bir araya toplanmıştır.

İnsanlar hayal güçlerini çok garip bir şekilde kullanırlar ve kendilerine, şimdiki yaşamın şeylerinden bir savunma ve bir güç
yaparlar veya yaptıklarını
sanırlar. Bir bataklığa çıkmış zavallı bir deli gibi, kendini bir kalede
yerleşmiş sanır; bazı barbar kabileler gibi
kendi palankalarının arkasında veya küçük bir çim duvarın arkasında
toplanırlar,
ya da ilk atışta kulaklarına kadar inecek
bir harabe kalede, kendilerini tamamen güvende ve savunulmuş
hayal ederler--insanlar kendilerine bambaşka bir amaçla verilen bu dışsal şeylerle de aynı şekilde uğraşırlar: onlardan savunma ve kaleler yaparlar.

Bir insanın bunlara sahip olması ve onlara güvenmemesi zordur. İsa bir keresinde öğrencilerine şöyle dedi: 'Zengin olanlar Krallığa ne kadar da zor girecekler'; ve onlar onun sözlerine şaşırdıklarında, 'Zenginliğe güvenenlerin Tanrı'nın Krallığına girmesi ne kadar da zordur' şeklinde önemli bir değişiklikle tekrarladı. Böylece, zenginliğin kötüye kullanılmasının değil, sahip olunmasının engel olduğunu öğretecekti, ama aynı zamanda, on vakadan dokuzunda, bunlara çok mütevazı bir ölçüden fazla sahip olmanın bir insanı onlara güvenmeye teşvik ettiği konusunda bizi uyaracaktı.

İllüzyon hepimizi saran bir illüzyondur. Hepimiz görebildiğimiz ve ele alabildiğimiz şeyleri savunmaya meyilliyiz. Çoğumuzun gerçeği ters çevirip gerçek savunmanın hayali olduğunu ve hayali olanın gerçek olduğunu varsayması garip değil mi ve üzücü değil mi? Bu şapelde, en derin inançlarından konuşsalar, "Ah evet! Tanrı'nın vaatleri çok güzel, ama ben parayı yatırmayı tercih ederim. Sanırım O'nun ekmek ve su sağlayacağına ve ihtiyacım olan her şeyi sağlayacağına güvenebilirim, ama bankada sağlam bir bakiye olmasını tercih ederim." diyecek kaç kişi var? Kaçınız dürüstçe ve kalbinizin derinliklerinde, savunmanız için Tanrı'nın sözünden daha fazlasını tercih eder? Kaçınız yaşayan bir Tanrı'ya güvenmenin çok havadar ve önemsiz bir desteğe tutunmaktan ibaret olduğunu ve gerçek sağlam savunmanın görebildiğiniz şeylerden oluşan savunma olduğunu düşünüyor? Kardeşim! Tam tersi. Ters çevirin ve gerçeği anlarsınız. Önemsiz gölgeler, görebildiğiniz ve ele alabildiğiniz maddi şeylerdir; bir rüya kadar yanıltıcı ve kaderin darbelerini savuşturmada bir sabun köpüğü kadar yetersiz. Gerçek, görünmeyen
ötesidir - 'var olan şeyler' ve tek başına gerçekten var olan ve
sınırsız ve mutlak Varlığıyla tek savunmamız olan O'dur.

Bir bakıma, son metnimin ele aldığı o sahte hayal gücü
Manchester'ın en büyük günahıdır. Sadece zengin adam değil,
fakir adam da aynı şekilde tehlike altındadır. Her şeyin sadece zengin olsaydı doğru olacağını düşünen fakir adam ve her şeyin doğru olduğunu düşünen zengin adam çünkü _zengin_

olduğunu düşünen adam tam olarak aynı adamdır. Koşullar farklıdır, ancak bir adam sadece diğerinin tersine dönmüş halidir. Ve etrafımızda her yerde
bunlardan daha fazlasını elde etmek için verilen şiddetli mücadeleyi, bunlara sahip olduğumuzda onları sıkı sıkıya kavramayı, bunların değerinin abartılmasını,
kendimizden daha azına sahip olan insanlara karşı duyulan küçümsemeyi görürüz. Bizim aristokrasimiz bir zenginlik aristokrasisidir; bazı açılardan, asla küçümsenecek bir şey değildir, çünkü zenginliğin yaratılması ve yönetilmesinde sıklıkla çok sayıda iyi özellik vardır; ancak yine de insanların burada olduğu gibi paralarıyla bu kadar büyük ölçüde değerlendirilmeleri bir kötülüktür. 'O ne kadar _değerli_?'nin 'onun _ne_ kadarı_ var?' anlamına gelmesi sağlam bir görüş değildir. Burada bize hayatın ödüllerine esas olarak zenginlik olarak bakmamız öğretiliyor. Kazanmak
işte bu 'başarı'dır - 'refah'tır - ve hepimizin hakim olan tondan etkilenmemesi çok zordur.

Genç adamlar, özellikle şunu kalbinize koymanızı rica ediyorum - yolunuz üzerinde sizi kuşatabilecek tüm yanılgılar arasında, hiçbiri _summum bonum_, bir adamın kalkanı ve desteğinin 'sahip olduğu şeylerin bolluğu' olduğu fikrinden daha
felaket bir şekilde işe yaramayacaktır.

Sanırım kaldırımda gördüğümden daha fazla, arabalardan dışarı bakan isteksiz, hoşnutsuz, mutsuz yüzler görüyorum. Ve bundan eminim ki, her neyse, hayatta asil, tatlı ve iyi olan her şey, bedeni ve ruhu bir arada tutacak kadar ekmek ve suyla ve bir adamın yemeğine oturmasını ve gece yatmasını sağlayacak kadar mobilyayla
işlenebilir ve elde edilebilir. Ve geri kalanına gelince, bunun birçok avantajı ve bereketi var, ama oh! hepsi birer yanılsamadır
er ya da geç her hayata gelecek kötülüklere karşı bir savunma olarak.

II. Şimdi gerçek Sığınağa nasıl girileceğini düşünün.

'Doğru kişi oraya koşar ve güvendedir,' diyor metnim.
Yanıltıcı olana çok kolay girebilirsiniz.
Hayal gücü sizi oraya götürecektir.
Bunda hiçbir zorluk yoktur. Ve yine de bir insanın bu dünyayı savunması haline getirme şekli, Tanrı'yı ​​nasıl savunmanız haline getirebileceğinize dair size bir ders verebilir. Bir insan bu dünyayı nasıl savunması haline getirir? Ona güvenerek. İnce altına 'Sen benim güvenimsin' diyen kişi onu kalesi yapmıştır ve siz de Tanrı'yı ​​kaleniz haline getireceksiniz--Ona güvenerek. Aynı duygu, zihnin, kalbin ve iradenin aynı eylemi, bir fenerin ışığını istediğiniz yöne çevirdiğiniz gibi, yukarı veya aşağı doğru çevrilebilir. Işığı yere doğru yöneltin ve 'zenginliklerin belirsizliğine' güvenin. Gökyüzüne doğru tutun ve 'yaşayan Tanrı'ya' güvenin.'

Ve aynı ders, metnimizin şu sözleriyle öğretilir: 'Doğru kişi
içine koşar.' 'Doğru' kelimesi üzerinde durmuyorum.
Bu, herhangi bir insanın Tanrı ile derin ve yakın bir birliğe sahip olabileceğini, ancak saf bir karakter koşuluyla
düşünebilen Eski Ahit bakış açısıdır. Şu anda bundan bahsetmeyeceğim, ancak bize inancın ne olduğu hakkında birçok felsefi tezden çok daha fazlasını söyleyecek olan pitoresk metafora işaret edeceğim. Bir ilahiyatçının konuşmasından şaşkına dönecek birçok kişi bunu anlayacaktır: 'Doğru kişi Rab'bin adına koşar.'

Bu metafor, bir ülkeye istilacı bir ordu geldiğinde ve silahsız köylüler taşınabilir eşyalarını ve sığırlarını alıp çocuklarını kucaklarına alıp karılarını katırlarına bindirip müstahkem bir yere aceleyle gittiğinde olduğu gibi, sığınağa sığınmada istekli acele etme fikrini ortaya çıkarır; ya da İsrail'deki bir katilin sığınak şehrine kaçtığı zaman veya Lut'un Sodom'dan canını kurtarmak için acele ettiği zaman gibi. O zaman oyalanmak olmazdı; ama her kas gerilerek, adamlar kaleye koşar, duvarlarının içine girene kadar her dakikayı sayar ve ağır kapının kendileriyle takipçisi arasında kapandığını duyarlardı. Yol ne kadar engebeli olursa olsun, sıcak ne kadar bunaltıcı olursa olsun, çiçek toplamak için durmaya, hatta yolda elmas toplamaya vakit yokken, bir anlık gecikme bile düşmanın kılıcının kalbinizde olması anlamına gelebilir! Şimdi bu metafor, İsa Mesih'te, Rab'bin adını, saklandığımız yeri ilan eden kişiyi tanıyarak, kendimizi O'na sığınmamız ve güvende dinlenmemiz için kararlı ve hızlı bir eylemi ifade etmek için sıklıkla kullanılır. Eski Ahit'in 'güven'i ifade ettiği pitoresk kelimelerden biri, tam olarak 'bir sığınağa kaçmak' anlamına gelir. Eski Ahit _güven_, Yeni Ahit _inancı_dır, tıpkı Eski Ahit '_Rabbin Adı_'nın Yeni Ahit _İsa'nın Adı_'na karşılık gelmesi gibi. Ve böylece, kendimizi İsa'ya teslim ettiğimizde ve savunmamız olarak güvenimizi O'na koyduğumuzda, Rab'bin adının bu emin saklanma yerine ve güçlü kalesine çarparız. Böyle bir inanç -zihin, kalp ve iradenin güveni- Rab'bin adını ele geçirmek, bizi 'doğru' kılar ve böylece Tanrı'nın mükemmel saflığının 'yutan ateşiyle' 'yaşamaya' muktedir kılar. Eski Ahit'in bakış açısı, Tanrı'da kalmak için doğruluktu. Yeni Ahit, sanki dinsel yaşamın daha erken bir aşamasında başlar ve bize doğruluğu nasıl elde edeceğimizi söyler, ki bu doğruluk olmadan, Eski Ahit kadar güçlü bir şekilde 'hiç kimse Rab'bi göremez' der. Bize, o kaleye koşmamızı sağlayan inancımızın, bizi kaleye girmeye uygun hale getirdiğini gösterir, çünkü bizi Mesih'in saflığına ortak eder. Bu yüzden hepinize en içten sorum şu: Tanrı'nın adını koyduğu Kurtarıcı'ya 'sığınmak için kaçtınız mı'? Sodom'dan çıkan Lot gibi, sığınma şehrine giden adam katili gibi, baronun kulesine giden savaşçı köylüler gibi, sınır hırsızlarının önünde, size karşı korkunç bir şekilde yürüyen tüm üzüntülerden, suçlardan ve tehlikelerden korunmak için oraya mı gittiniz? Mezmur yazarının, sanki savunma şehrinde dolaşıyormuş gibi, Rab'bin isimlerini bir araya yığdığı, eski, büyük, coşkulu güven sözcüklerini, kulelerine, 'Rab benim kayam, kalem ve kurtarıcımdır; Tanrım, güveneceğim gücüm, kalkanım, kurtuluşumun boynuzu ve yüksek kulem' diye söylediği o eski, büyük sözleri kendinize mal edebilir misiniz? Eğer ettiyseniz, o zaman 'Rab'bi sığınağınız yaptığınız için, başınıza hiçbir kötülük gelmeyecektir.'

III. Son olarak, bu iki sığınağa sığınmanın ne getirdiğine bakalım.

Bunlardan ilkine gelince, bu açıklamaların başında 'güvendedir' sözcüklerinin 'yukarıda ayarlanmıştır' ifadesiyle daha doğru ve daha güzel bir şekilde çevrildiğini söylemiştim. Bunlar bize bu metinle birçok benzerlik noktası olan ve 'Onu yücelteceğim, çünkü adımı bildi' derken aynı düşünceyi veren mezmurları hatırlatıyor. Kaçak, güçlü kulenin güvenli duvarları içine alınır ve siperlerin üzerine, şaşkın takipçilere ve oklarının erişemeyeceği çok uzaklara bakacak şekilde yerleştirilir. O kulenin üzerinde durmak, bir adamı ayartmaların uçtuğu bölgenin, üzüntünün vurduğu bölgenin üstüne yükseltir; onu günahın ve suçun, kınamanın ve korkunun, iftiranın ve karalamanın, hastalığın, ayrılığın ve yalnızlığın ve ölümün; 've bedenin mirasçısı olduğu tüm kötülüklerin üstüne' yükseltir.

Veya eski Püriten yorumculardan birinin dediği gibi: 'Kule o kadar derin ki hiçbir öncü onu delemez, o kadar kalın ki hiçbir top onu delemez, o kadar yüksek ki hiçbir merdiven ona tırmanamaz.' 'Doğru kişi
içine koşar' ve orada tüner; ve Lear gibi
uçurumdan aşağı bakabilir ve alt seviyeleri etkileyen tüm sıkıntılar
olduğu yerden, güvenli ve yüksekte, Rabbin adıyla gizlenmiş bir şekilde
'böcekler kadar kaba' görünmeyecektir.

Diğer taraf hakkında pek bir şey söylemiyorum. Kardeşler! Dünya herhangi bir şekilde, bu hayatın iyi şeyleri, ister para ister başka bir şekilde olsun, bizim için çok şey yapabilir. Bizden birçok rahatsızlığı, birçok kaygıyı, acıyı ve üzüntüyü uzak tutabilirler. Metaforu uygulamak için, tüfek mermilerini bizden uzak tutabilirler diyecektim. Ama, ah!
büyük kuşatma silahları pozisyon alıp oynamaya başladığında; her hayatın er ya da geç yaşayacağı büyük
sınamalar bize ateş açtığında, o zaman bu dış dünyadaki herhangi bir şeyin
verebileceği savunma
kulaklarımıza çok hızlı bir şekilde çınlar. Sanki çelikmiş gibi iyi görünen ve hiçbir kılıç
vurmadığı sürece hayranlık uyandıran
mukavva miğfer gibidir.

Bizi huzurlu ve zararsız tutacak tek bir şey vardır, o da zavallı barınaksız hayatlarımızı ve günahkâr ruhlarımızı bizim için ölen Kurtarıcı'ya emanet etmektir. O'nda, büyük bir kayanın gölgesi altında olduğu gibi güvenli bir şekilde, korkunç kötülüklerin bizi
geçip gideceği, modern beceriyle güçlendirilmiş bir kalenin önündeki vahşiler kadar
zarar vermeyecekleri bir saklanma yeri buluruz. Dışsal felaketlerin tüm acısı, bize ulaşmadan önce onlardan alınacaktır. Okları hala yaralayacak, ama O, bize
atılmalarına izin vermeden önce zehri silmiş olacak. Ayartmanın gücü zayıflayacak, çünkü O'nun yakınında yaşarsak
başka zevklerimiz ve arzularımız olacak. İnsanları diğer tüm evlerden
sürükleyen iskelet Ölüm'ün kemikli parmakları, bizi kale-ikametgahımızdan
çıkarmayacak. O'nda saklandığımızda ne mezara inmekten, ne de oradan çıkmaktan, ne yargıdan, ne de sonsuzluktan korkmayacağız. O zaman, yalvarıyorum, gecikmeyin. Kaçın! Canınız için kaçın! Kötülüğün büyüyen bir ordusu size
hızla yaklaşıyor. Mesih'i savunmanız için alın ve O'na haykırın,

'İşte! günahtan, kederden ve utançtan,
Beni sakla, İsa! Senin adınla.'

BİR İNCİ DİZİSİ

'Şarap alaycıdır, sert içki öfkedir: ve kim bununla aldatılırsa
akıllı değildir. 2. Bir kralın korkusu bir aslanın kükremesi gibidir: onu öfkelendiren kişi kendi ruhuna karşı günah işler. 3. Bir adamın çekişmeden vazgeçmesi bir onurdur: ama her aptal karışacaktır. 4. Tembel, soğuktan dolayı sürmez;
bu yüzden hasat dilenir ve hiçbir şeyi olmaz. 5. İnsanın
yüreğindeki akıl derin su gibidir; ama anlayışlı bir adam onu
çıkarır. 6. Çoğu insan kendi iyiliğini ilan eder: ama
sadık bir adam kim bulabilir? 7. Doğru adam dürüstlüğüyle yürür:
çocukları ondan sonra kutsanır.'--ÖZDEYİŞLER xx. 1-7.

Bu pasajın dizeleri arasındaki bağlantı, yalnızca ortak amaçlarındadır: doğru bir yaşamın bazı ayrıntılarını ortaya koymak ve zıt ahlaksızlıkları damgalamak. Bir veya iki bitişik atasözünde şüpheli bir şekilde hafif bir yakınlık izlenebilir, ancak hepsi bu.

Öncelikle, bir ayyaşın resmiyle desteklenen ölçülülük gelir. Şarap
ve sert içki, adeta kişileştirilmiştir ve erkekler üzerindeki etkileri
kendi karakterleri olarak resmedilmiştir. Ve bu çirkin bir resimdir, her genç erkek ve kadının galerisinde asılı olmalıdır. 'Şarap
bir alaycıdır.' Ölçüsüzlük, tüm saf, yüce, kutsal şeylerle alay etmekten zevk alır. Çılgın küfürün müttefikidir, ki bu da
kendi sarhoş ve beceriksiz alayını Cennete karşı gönderir. Eğer bir adam saygı duygusunu, asil olana olan duyarlılığını kaybetmek istiyorsa, içmeye başlasın ve iş biter. Bunları taze ve hızlı tutmak istiyorsa, onları kesinlikle öldürecek olan şeylerden kaçınsın. Elbette aynı sonuca giden başka yollar da var, ancak bu yolun başka bir sonu yok. Hiç kimse, saygı duyulması gereken şeylerle alay etmeyen bir ayyaş tanımamıştır ve bunu da onlara meydan okuyarak hareket ettiğini bildiği için yapmıştır. 

'Kavgacı' veya Delitzsch'in ifade ettiği gibi 'gürültücü' - bunu doğrulamak istiyorsanız bir içki dükkânına bakın veya bir sarhoş partinin bir geziden dönüp kükremeleriyle geceyi korkunç hale getirmesini dinleyin veya pazartesi sabahı herhangi bir polis mahkemesine gidin. Biz İngiltere'de polis suç duyurularında 'sarhoş ve düzensiz' kombinasyonuna aşinayız. Eski atasözü yaratıcısı da öyle görünüyor.
İçki freni bırakır ve her dürtü kendi yolunu bulur ve
olabildiğince çok ses çıkarır.

Yetkili Versiyonda 'aldatılmış' olarak çevrilen kelime ve Gözden Geçirilmiş Versiyonda 'erreth' kelimesi tam olarak 'sendeliyor' veya 'serseri'dir ve bu anlamı korumak daha grafiktir. Cümlenin 'bilge değil' şeklindeki beklenmedik nazik kapanışında sessiz bir ironi dünyası vardır. İddia ne kadar daha
güçlü olabilirdi! Sarhoşun sendeleyerek ilerlediğini, kendisinden daha saf ve daha yüksek olan her şeye
alaycı bir şekilde baktığını ve kendi gölgesiyle savaşmaya hazır olduğunu ve kendini kontrol edemediğini görün.
Gördüğünüz çirkin manzarayı kendisi yarattı. Ona
_bilge_ diyecek kimse var mı?

Bir sonraki atasözü, çoğu ulusun artık aştığı bir duruma doğrudan uygulanır. Öfkelerine tam anlamıyla yer verebilen ve
çoğunlukla terör estiren krallar, artık medeni ülkelerde
birer anormalliktir. Atasözü, aslanı ininden uyandırmanın önemsiz bir şey olmadığı ve homurdanmaya başladığında tehlike olduğu konusunda uyarır. Onu uyandıran kişi 'kendi hayatını kaybeder' veya en azından hayatını tehlikeye atar. 

'Günahlar' olarak çevrilen kelimenin orijinal anlamı 'kaçırmak'tır ve burada da 
Atasözleri VIII. 36'da olduğu gibi bu şekilde kullanılmış gibi görünüyor. 'Karşı' bir 
ektir. Bu özdeyiş, öfkeyi uyandırıp hedefini yok edebileceği kesin olan davranışlardan kaçınma bilgeliğini aşılar. Ve bu, tüm topraklarda, monarşilerde veya cumhuriyetlerde sıradan zamanlar için iyi bir özdeyiştir. Çünkü 
anayasal krallıklarda ve cumhuriyetlerde taçsız bir hükümdar vardır, tıpkı eski dünyanın herhangi bir tiranı gibi, tam anlamıyla sorumsuz, kolayca kışkırtılabilen ve rakiplerini yok etmek için amansızca avlayan. Adı Kamuoyu'dur. Bunu kışkırtmak iyi değildir. Eğer bir
insan bunu yaparsa, hayatını veya bazen hayattan daha değerli olan bir şeyi eline aldığını iyi anlamalıdır. Sadece atasözü ve Kutsal Yazıların meşru bir sebep olarak kabul ettiği kendini koruma değil, aynı zamanda daha yüksek düşünceler, mümkün olduğunca zamanımızın egemen güçlerine uymayı emreder. Vicdanın sadece bu emri sınırlama ve 'Hayvan kükresin ve hayatını kaybetmene aldırma. 'Hayır' demek senin görevin, tüm dünya 'Evet' dese bile.' deme hakkı vardır.

İkinci ve üçüncü atasözleri arasında hafif bir bağlantı kurulabilir. İkincisi, birincisi gibi, barışçıllığı över ve kavgacılığı kınar. İnsanlar 'şan'dan savaşçının ödülü olarak bahseder ve sözde Hristiyan dünyası, 'şeref'in esas olarak savaşarak elde edildiğine inanan yarı-barbar aşamadan
geçememiştir. Fakat bu
eski atasözü yaratıcısı, 'şeref' veya 'zafer'in ne olduğunu ve nerede büyüdüğünü daha iyi anlamıştı.

'Barışın zaferleri vardır
Savaştan daha az ünlü değil,'

dedi Milton. Fakat bizim atasözümüz 'daha az değil'den daha ileri gider ve asla silah almayan veya silahlarını
bırakan adama _daha büyük_ şan verir. Bu söz sadece savaş hakkında değil, hayatın
her alanında doğrudur. Kavga genellikle boşa harcanan zamandır. Her türden tartışmacı, kirpi benzeri insanlar, dünyayı delmek için dışarı çıkan
keskin dikenlerle dolaşan insanlar, barışsever ruhlardan daha az hayranlık duyulacak kişilerdir. Herhangi bir aptal, 'dişlerini gösterebilir', 'kavga etmek' kelimesinin 'anlamına geldiği gibi. Ancak, öfkeli sözleri, çabuk verilen karşılıkları engellemek için bilge bir adam ve ruhu Mesih'te Tanrı'nın yanında ikamet ederek yumuşak kılınmış bir adam gerekir. Genellikle, eldivenin olduğu yerde kalmasına izin vermek en iyisidir. Kavga etmekten daha iyi şeyler vardır. 4. ayet bir benzetme olduğu kadar bir atasözüdür de. Kuzey rüzgarı estiği için bir adam, tarlada donmuş parmaklarıyla sabanı tutması gerekirken, hasatta yalvaracak (ya da belki de _bir ürün arayacak_) ve başkaları kış yağmurlarının ve zahmetli saatlerinin yavaş sonucuna sevinirken hiçbir şey bulamayacaktır. Bu yüzden, tüm yaşamda, hazırlık için uygun anlar ihmal edilirse, geç tövbe hiçbir işe yaramaz. Çalışması gerekirken oyalanan öğrenci, sınav geldiğinde kesinlikle başarısız olacaktır. Komşularınız biçerdöverlerini tarlaya sürerken sürmeye başlamanın faydası yoktur. 'Ekmenin zamanı vardır, biçmenin zamanı vardır.' Yasa bu yaşam için değişmezdir ve gelecek yaşam için de kesinlikle daha az değildir. 'Rab, Rab, bize aç!' diye boşuna bağıran ve 'Çok geç, çok geç, artık giremezsiniz!' diye yanıtlanan bakireler, soğuk olduğu için sürmesi engellenen ve hasat zamanı geldiğinde boşuna ekmek isteyen adamın kız kardeşleridir. 'Bugün, eğer O'nun sesini duymak istiyorsanız, kalplerinizi katılaştırmayın.' 

Bir sonraki atasözü kurnazca sağduyunun bir parçasıdır. Önümüze iki adam koyar, biri çekingen, diğeri ise nüfuz etmek istediği tasarımları ortaya çıkarmakta beceriklidir. Birincisi derin bir kuyu gibidir; ikincisi ise içine bir kova boşaltan ve onu dolu olarak
saran bir adam gibidir. 'Durgun sular derindir.' İnsanların okuma yeteneği kötü amaçlar için kötüye kullanılabilir, ancak geliştirilmeye değerdir ve yüksek hedeflerle
birlikte olabilir ve bunları başarmaya yardımcı olabilir. İyi insanların kötülüğü tespit etmelerine, Tanrı'nın gerçeğini buna ihtiyaç duyan kalplere nasıl sunacaklarını bilmelerine, kapalı ruhlara teselli vermelerine yardımcı olabilir. Sadece
kurnaz iş adamları veya politikacılar değil, aynı zamanda arkadaşlarının Tanrı'yı ​​sevmesine ve O'na hizmet etmesine yardımcı olmak isteyen herkes -vaizler, öğretmenler ve benzerleri- buna ihtiyaç duyar. Ve ebeveynler ve çocuklar birbirlerini anlamaya çalışırlarsa daha mutlu evler olurdu. Bir insanı iyice tanıdığımızda nadiren ondan hoşlanmayız. Bunu yapana kadar ona yardım edemeyiz.

6. ayetteki atasözü ilk cümlede farklı çevirilere açıktır. Delitzsch ve diğerleri, 'Neredeyse her adam
kendisine karşı nazik olan bir adamla karşılaşır.' şeklinde tercüme ederlerdi. Karşıtlık daha sonra kısmi 'lütuf' veya nezaket ile kapsamlı güvenilirlik veya güvenilirlik arasında olacaktır. Öte yandan Yetkili ve Gözden Geçirilmiş Versiyonların çevirisi, konuşma ve gerçeklik, iyi niyet beyanları ve bunlara ulaşan eylemler arasındaki karşıtlığı oluşturur. Her iki durumda da, söz deneyimin acı meyvesidir. 'Her şeye inanan' hayırseverlik bile, yumuşak sözlerin onları doğrulayan eylemlerden daha bol olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamaz. Kişinin gözlerini gerçeklere açması ve böylece kendini kağıt parayı altınla, ancak büyük bir indirimle satın almaktan kurtarması, sevgi yasasının ihlali değildir. Belki de önceki atasözünde belirtilen çekingenlik, bir karşıtlık olarak gevşek bir nezaket beyanı düşüncesine yol açtı. Ne biri ne de diğeri takdire şayandır. Bu atasözündeki gerçeklerden çıkan pratik sonuç ikilidir: İnsanların kendi iyilikseverliklerine dair övgülerine fazla aldırmayın; kendi övgülerinizi duyurmayın. Dikkat ve tevazu, Hristiyan mükemmelliğinin parçalarıdır.

Son söz, bazen, rahatımız için gördüğümüz kalıtsal iyiliğe ve ayrıca, çocuklarını sıklıkla çevreleyen aziz bir ebeveynin halesine işaret eder. 'Ondan sonra' ifadesiyle, zaman içinde sadece ardıllıktan daha fazlası aktarılabileceğini unutmayın. Bu, onun ayak izlerini takip etmek anlamına gelebilir. Bu tür çocuklar, hem insanların kutsamalarıyla hem de kendi huzurlu kalpleriyle kutsanmıştır. Kendilerine saygı duyulan bir isim
aktarmış olan ebeveynlerin çocukları üzerinde ağır sorumluluklar vardır. Bir Hristiyanın çocukları, ebeveyn geleneğini sürdürmekle iki kat daha fazla yükümlüdür ve ondan ayrılırlarsa iki kat daha fazla suçludurlar. Tanrısal bir babanın, tanrısal olmayan bir oğlu için
ağlamasından daha üzücü bir görüntü yoktur, ancak onu ağlatan tanrısal olmayan oğul hariç. Meşe ağacında buklelerinden asılı duran Absalom ve 'Oğlum, oğlum!' diye inleyen Davut tüm kalplere dokunur. Yazık ki, bu trajedi bugün evlerimizde bu kadar sık ​​tekrarlanıyor!

HASATTA TEMBEL

'Tembel, soğuktan dolayı sürmez; bu yüzden
hasatta dilenir ve hiçbir şeyi olmaz.'--ÖZDEYİŞLER xx. 4.

Bu kitaptaki tüm sözler gibi, bu da insanların
fırsat kendilerine aitken gayretle yakalamaları gerektiği dersini aşılamayı amaçlayan basit, pratik bir sağduyu parçasıdır. Tembel, Doğu bilgeliğinin diğer el kitaplarının çoğunun aksine, dürüst çalışmaya derin bir saygı duyan Atasözleri Kitabı'nın en nefret ettiği şeylerden biridir.

O büyük bir aylaktır, çünkü baca köşesini tarlaya tercih eder,
hava saban sürmeye yetecek kadar açık olsa bile
çok soğuk olmasa bile. Ve aynı zamanda büyük bir aptaldır, çünkü konforunu çok pahalı bir bedelle satın alır, tıpkı bugün için yaşayan ve
yarının kendi başının çaresine bakmasına izin veren tüm insanlar gibi.

Ancak bu kitabın diğer sözlerinin çoğu gibi, metnim de insan yaşamının en yüksek bölgelerinde geçerli olan ilkeler içerir,
çünkü orada hüküm süren yasalar, daha düşük evrelerinin hareketlerini düzenleyenlerden farklı değildir. Din, günlük işlerin kabul ettiği aynı pratik sağduyu ilkelerini kabul eder. Gençlere hitap ederken bunu şimdi metnim olarak almaya cüret ediyorum, çünkü onların, onun emrettiği bilgeliğe özel ihtiyaçları ve özel olanakları var; ve kelimelerin yalnızca yüzleri göğe doğru çevrilerek, büyük çağrıyı, benim yapmaya değer tek çağrıyı ve sizin de dinlemek için buraya gelmeye değer tek çağrıyı, her birinize yapılan, 'Tanrı'nın merhametiyle, kendinizi Tanrı'ya teslim etmenizi' _şimdi_ talep etmek istemesi.

O halde, amacım, belki de sizden sadece, önce, bu tuhaf atasözünde yer alan ilkelere bakmanızı;
ve ikinci olarak, bunları bir veya iki yönde uygulamanızı istersem en iyi şekilde yerine getirilecektir.

I. O halde, önce, bu güzel sözde kristalleşen ilkeleri ortaya çıkarmaya çalışalım.

İlk düşünce açıkça şudur: Mevcut davranış gelecekteki koşulları belirler. Hayat, her birinin kaderinde olan bir dizi dönemdir ve bu yapıldığında her şey iyidir; yapılmadığında ise her şey kötüdür.

Şimdi, elbette, bir insanın durumunun birçok kazasıyla ilgili olarak, davranışı onları çözen faktörlerden yalnızca biridir ve kesinlikle en güçlüsü değildir. Bir insanın doldurduğu pozisyon, yerine getirmesi gereken görevler ve hayatının dışsallıklarını oluşturan şeylerin tamamı, onlara getirdiğinden çok daha farklı koşullara bağlıdır. Ancak yine de genel olarak, bir insanın yaptığı ve olduğu şeyin, onun nasıl bir hayat süreceğini belirlediği doğrudur. Ve bu, bu korkunç hayatımızın en sıradan anlarının ve en önemsiz eylemlerinin mistik önemi ve korkunç ciddiyetidir, her birinin daha sonra gelen her şey üzerinde bir etkisi vardır ve tüm gidişatımızı
tamamen farklı yollara saptırabilir. Sadece kaba ve körü körüne büyük dediğimiz anlar durumumuzu belirlemez, aynı zamanda küçük olanların birikimidir; küçük eylemler, fark edilmeyen eylemler, her insanın hayatının çok büyük bir bölümünü oluşturur. Sonuçta, ne olacağımızı belirlemede en güçlü olanlar bunlardır. Her birimizin hayatında yüce anlar gelir. Evet! ve eğer
tüm ikincil ve önemsiz anlarda
onlara hazırlanmadıysak, ama eğilimleri beslediysek ve alışkanlıklar edindiysek ve bizi en yüce anın gereklilikleri altında başarısızlığa mahkum eden hareket ve düşünme biçimleri geliştirdiysek,
o zaman o bizi geçip gider ve biz ondan hiçbir şey kazanmayız. Küçük mika pulları
Matterhorn'u inşa etmiştir ve sonuçta hayatın ufak tefek eylemleri,
çokluklarıyla, hayatı olduğu gibi oluşturur. 'Kum ağırdır,' der bu bilge Atasözleri kitabı. En ufak tanelerin, tek başlarına o kadar hafif ki en hassas dengeyi bile
etkilemeyecekleri bir araya gelmesi, üzerimize 'don kadar ağır ve neredeyse hayat kadar derin' bir ağırlıkla biner. Hayatın önemsizliklerinin mistik önemi,
onlarda büyük ölçüde kaderi, onlarda ise tamamen karakteri yaratmamızdır.

Ve şimdi, bu tüm yaşam için doğru olsa da, özellikle gençlik için doğrudur. Varlığınızı şekillendirmek için bazı yaşlı adamların, şu anki bilgimiz ve acı deneyimimizle, bir anlığına tekrar sahip olmak için çok şey vereceğimiz olanaklara sahipsiniz. Bizimle birlikte sert kayaya dönüşen lav, sizinle birlikte hala erimiş ve plastiktir. Aklınıza koyduğunuz her şey olabilirsiniz diyecektim;
ve makul sınırlar içinde, bu cesur söz doğrudur. 'Ne istersen iste, sana verilecektir' doğa ve İlahi Takdir'in, neredeyse lütuf ve Mesih kadar, her genç erkek ve kadına söylediği şeydir, çünkü sizler kaderinizin hakemlerisiniz, aslında tamamen değil, ve karakterinizin mimarlarısınız, ki bu daha da fazlasıdır.

Ve bu yüzden bu yıpranmış eski gerçeği kalplerinize koymak istiyorum,
çünkü siz sürme zamanında yaşıyorsunuz ve hasat aylar
önümüzde. Her günün tüm
dünlerin çocuğu ve tüm
yarınların ebeveyni olduğu doğru olsa da,
hayatın farklı dönemlerde değişen baskın bir rengi olduğu ve
geçmişinizin sonuçlarını büyük ölçüde miras alsanız bile, sizin için, kısa da olsa,
geleceğin,
plastik geleceğin, sizin elinizde, istediğiniz biçimlere
dönüştürülmesi daha da büyük bir öneme sahip olduğu doğrudur. 'Çocuk, insanın babasıdır' ve genç,
şekillendirilebilir yarının önünde durma ve neredeyse sonsuz çeşitlilikte biçime dönüştürülebilen bir doğaya sahip olma gibi kutsanmış bir ayrıcalığa sahiptir.

Ama sonra, sadece kendinizi istediğiniz gibi yapmak için özel avantajlara sahip olmakla kalmıyorsunuz, aynı zamanda her anın korkunç önemi ve anlamının özellikle hatırlatılması gerekiyor. Çünkü insan hayatının ironisi tam da budur, neredeyse sona ermeden önce onun öneminin farkına nadiren varırız ve düşüncenin en çok işe yarayacağı dönem, tam da onun en az güçlü ve alışılmış olduğu dönemdir. Benim gibi yaşlı bir adamın, eğer tekrar yaşamak zorunda kalsaydı, hayattan ne çıkarabileceğini düşünmesinin, sizin bunu yapmanızın avantajıyla kıyaslandığında ne faydası var? Yine de, bir kez böyle düşündüğünüzü söylemeye cesaret ediyorum, çağdaşlarım bunu elli kez yapıyor. Bu yüzden, neşenizi bir nebze olsun azaltmamak, sevinç ve umutlarınıza gölge düşürmemek, sizi konumunuzun kutsanmış olasılıkları duygusuna yükseltmek için, metnimin bu ilkesini vicdanlarınıza koymak ve bunu aklınızda etkin bir şekilde tutmaya çalışmanızı rica ediyorum - plastik gençliğinizin her günüyle kendinizi yaratıyor ve kaderinizi belirliyorsunuz. Metnimde açık olan bir başka ilke daha var: kolay yol genellikle yanlış yoldur. Tembel kişi, kuzey rüzgarında sabanıyla tarlada olduğundan daha sıcaktı ve bu yüzden orada durdu. Asil yaşamın yolunda her zaman engeller vardır. Bedenin yargıladığı gibi, İsa Mesih'in yaşamamızı istediği gibi yaşamaktan
her zaman aşağılıkça yaşamak daha kolaydır. 'Zorluğa katlan' emri, herhangi bir büyük davanın askeri olmak isteyen ve hayatlarını aşağılık şımartmalarla
atmayacak olan herkes için geçerlidir. Bir adam olmaya değer bir şey olacaksa veya yapmaya değer bir şey yapacaksa, buna 'zevkleri küçümsemek ve zahmetli günler yaşamak'la başlamalı ve buna uymalıdır. Ve ancak o zaman Lethe'nin akıntısında çürüyen yağlı, donuk otun üstüne çıkma ve kendisine uygun olan hayatı yaşama şansına sahip olur.

Sevgili genç dostlar, şunu bilin ki, kendini inkar etme ve katı özdenetim, iki biçimiyle, kulaklarınızı daha düşük zevklerin cazibesine tıkamak ve zorluklarla neşeyle karşılaşmak, sonunda toplanmaya değer bir hasat verecek ve 'Çöp olarak boşluğa atılmaya' mahkûm olmayan herhangi bir hayatın vazgeçilmez bir koşuludur.

Tanrı yığını tamamladığında.

Asla kendinizi görevin düz yolundan herhangi bir zorlukla saptırmayın.

Çimlerin düzgün ve yanındaki çiçeklerin tatlı olduğu düşüncesiyle bir yol seçerken asla kendinizi yönlendirmeyin. Unutmayın, tembel kişi bacanın köşesinde büzülmektense saban kuyruğunda sağlıklı bir sıcaklıkla daha sıcak olurdu. Ve zorluklar ve sıkıntılar gibi görünen şeylerin, mevsiminde esen doğu rüzgarı gibi, iyi sonuçlar elde etmek için sadece ön plana çıkması gerekir. Bunu zihninizde sabitleyin.
Yapmaya değer hiçbir şey, zorluk ve emek pahasına yapılmazsa yapılmaz.

Bu, bu neslin, yaşamış olanlardan bile daha çok istediği bir derstir. Sanırım yaşlı adamların gençlerin eğlencelerine kuşkuyla bakması ayartmalarından biridir, ancak bu cemaatin genç erkek ve kadınlarına samimi bir çağrıda bulunmadan edemiyorum ve kendi hayatlarının asaletine ve gerçek bir iyilik yapma güçlerine değer verdikleri için, bana göre tamamen abartılı ve aşırı sevgi ve bunun ardından gelen, bu günü büyük ölçüde karakterize eden şeye karşı dikkatli olmalarını rica ediyorum. Bu tür bir rahatlamaya adanmışlıktan daha iyi bir çaba.

Buradaki son ilke, kayıp giden mevsimin sonsuza dek gittiğidir.
Metnimin ikinci resminde, hasat geldiğinde tembelin komşularından 'yalvardığını' düşünmemizi mi amaçladığı; veya
İbranice'nin yapısı gereği, basitçe
birinin tarlasına çıkıp baktığını,
hasadı istediğini ve orada sadece yabani otlar gördüğünü anlatmak anlamına geliyorsa, verdiği ders aynıdır--o kadar eski, o kadar yıpranmış ders ki,
sizin zamanınızı almaktan neredeyse utanırdım, ta ki bunu gerektiği gibi yüreğinize
almadığınıza inanmadığım sürece. Fırsat
arkada keldir ve perçeminden tutulmalıdır. Hayat
trajik _olabilirdi_lerle doludur. Pişmanlık, vicdan azabı,
kendini suçlama, aptal olduğumun açıkça kabul edilmesi tek bir zerre bile işe yaramaz. Saban sürme zamanı geçti; orak tutmanız gerekirken
payınızı toprağa saplayamazsınız. 'Çok geç' insan kelimelerinin en üzücüsüdür. Ve kardeşim, hayatlarımızın aşamaları
devam ettikçe, her biri geçerken görevlerin yerine getirilmesi ve getirdiği faydaların tahsis edilmesiyle doldurulmadıkça, o zaman,
sonsuza kadar, o an asla geri gelmeyecek ve tembel kişi
hasatta yalvarabilir, bir kez daha sürme şansına sahip olmak için, ama
hiç şansı olmayacak. Dönemi tembellik, belki de sefahat içinde geçiren öğrenci, sınav odasında, önünde kağıt varken, konusunu ele almaya vakit bulamaz. Ve hayat, doğa ve
Tanrı'nın yasası, ki bu, _doğanın_ putperest olanı için kullanılan Hristiyan ifadesidir, katı görev ustalarıdır ve görevin
zamanında yapılmasını veya sonsuza dek yapılmadan bırakılmasını talep eder.

II. İkinci olarak, metnimin bu ilkelerinin lambasını birkaç kelimeyle taşımama ve ışınlarını bir veya iki konuya tutmama izin verin.

Öncelikle metnimin uygulandığı en alt alan hakkında birkaç söz söylememe izin verin. Bu söylemin başında bu atasözüne, dürüst çalışma görevinin ve günlük işimizdeki fırsatlara karşı uyanık olma gerekliliğinin basitçe bir aşılanması olarak değindim. Şimdi, genç erkeklerin çoğu ve genç kadınların çoğu, sıradan ticaret, meslek ve ticaret yürüyüşlerine mahkumdur; ve bunu söylemenin kürsüdeki saygınlıktan uzak olduğunu düşünmüyorum: Hile veya spekülasyonla, kayırmacılıkla veya düpedüz zor iş dışında hiçbir şeye güvenmeyin. Zorluklardan kaçmayın, işin ağırlığını bir meslektaşınıza veya başkasına yüklemeye çalışmayın, böylece hayatınız daha kolay olsun. Görevlerinize sırtınızı dönün ve 'her emekte kâr vardır'ı unutmayın; ve kar
size ilerleme, pozisyon, ofisinizdeki terfi, belki ortaklıklar, zenginlik ve benzeri şekillerde mi geliyor yoksa hayır, kar
işte yatıyor. Dürüst emek, hazzın anahtarıdır.

O zaman, metni biraz daha yüksek bir yöne uygulayayım. Bu prensipleri
kendinizin o önemli parçası olan
zekalarınızın
geliştirilmesinde yanınızda taşıyın. Biz eski öğrencilerden bazıları, sizin gençlerin sahip olduğu
esnekliğe, yeni gerçeği özümseme gücüne,
tutucu hafızalara
sahip olsaydık ne verirdi? Belki bazılarınız,
mesleki olarak öğrencisiniz; hepinizin, Tanrı'nın size verdiği
beyinlerinizi en iyi şekilde kullanma bilincine varmanızı isterim, bir emanet. 'Tembel, soğuk yüzünden sürmez. '
Tembel, zekasını zorlayacak hiçbir kitap okumaz, bu nedenle
hasatta dilenir ve hiçbir şeyi olmaz. Bugünlerde muzdarip olduğumuz tüm zayıf, aptalca, gevşek edebiyat selinin ortasında, siz genç erkek ve kadınların kaç tanesinin çaba harcamadan anlayamayacağınız büyük bir kitap veya konuya kendinizi adadığınızı merak ediyorum.
Bunu yapmazsanız, Tanrı'nın size verdiği, gerçeği kavrayan ve ona göre yaşayan o büyük yeteneğin sadık yöneticileri olmazsınız. Öyleyse
ocağının başındaki tembeli hatırlayın; ve sabanınızı
alın.

Tekrar söylüyorum, bu ilkeleri daha da yüksek bir işe uygulayın - karakterin oluşumuna. Aranmadığı ve çabayla aranmadığı sürece, o yönde size asil, büyük, yüceltici hiçbir şey gelmeyecektir.

'Ormanda, dalgalarda, savaşlarda, o yaşamak ister,
Ve tehlike ve acıyla bulunur;
Kapısının önünde yüksek Cennet ter döker,
Ve uyanık nöbetler her zaman var olur.'

Bilgelik ve gerçek ve bunların insan karakteri üzerindeki tüm yüceltici etkileri, edinilmeleri için kesinlikle çaba ve emek gerektirir.
Hala fırsatınız var. Az önce söylediğim gibi, kendinizi asil biçimlere
dönüştürebilirsiniz. Ama karakter yaratırken, bir fresk ressamının yaptığı gibi, ıslakken sıvanın üzerine hızlı bir fırçayla
çalışmamız gerekir. Bir saat içinde kurur ve sertleşir. Ve insanlar, nerede olduklarını bilmeden önce tiranlıklara ve baskınlığa dönüşen alışkanlıklara sürüklenirler. Kendinizin kazayla, koşullar tarafından şekillendirilmesine izin vermeyin. Unutmayın ki, Tanrı'nın lütfunun yardımıyla kendinizi güzel biçimlere dönüştürebilirsiniz ve böyle bir inşa için metnimin önerdiği gayretli emek ve fırsatları ve zamanları anlayan bilgelik gerekir. Ve son olarak, bu ilkelerin dine uygulanması bize Hıristiyan yaşamına en erken anda başlamanın bilgeliğini ve gerekliliğini öğretsin. Metnimin aşırı trajedisinin, yeryüzündeki herhangi bir insanın dini deneyimiyle ilgili olarak asla işlenebileceğini söylemeye kesinlikle hazır değilim, çünkü kariyerinin herhangi bir anında, geçmişi ne kadar kusurlu ve lekeli olursa olsun ve kötülükte ne kadar uzun ve inatçı olursa olsun, bir insan kendini İsa Mesih'e çevirebilir ve yalvarabilir ve boşuna olmaz ve orada asla 'hiçbir şey' bulamaz. Fakat tüm bunlar oldukça doğru olsa da, sevgili genç dostlarım, şunu yüreğinize koymanızı istiyorum ki, eğer kendinizi İsa Mesih'e teslim etmezseniz, şimdi, gençliğinizde, O'nu Kurtarıcınız olarak kabul etmezseniz, ruhlarınızı O'na emanet etmezseniz, sonra da O'nu Kaptanınız ve Komutanınız, Örneğiniz ve Örneğiniz, Yoldaşınız ve Hedefiniz olarak kabul etmezseniz, gelecekteki hiçbir yolla telafi edemeyeceğiniz şeyleri kaybedersiniz. Yıllarca süren mutluluğu, O'nunla huzurlu bir şekilde birlikte olmayı, aydınlanmayı ve ilhamı kaybedersiniz. O'ndan uzakta geçirdiğiniz günlerin tüm tatlılığını kaybedersiniz. Ve sonunda O'na geldiyseniz, daha önce O'na gitmemiş olmanıza dair derin ve kalıcı bir pişmanlık duyarsınız. Bazılarınızın ertelediği gibi, yapmanız gerektiğini bildiğiniz şeyi ertelerseniz, yani kalbinizi İsa Mesih'e verip O'nun olmayı ertelerseniz, kendiniz için ne biriktirdiğinizi düşünün. Kaybetmenizin kazanç sağlayacağı çok şey elde edersiniz - acı anılar, kirletilmiş hayaller, vicdan azapları, bırakmanız çok zor olacak alışkanlıklar ve hayatınızın en iyi kısmını boşa harcamış olma hissi, ve O'na getirebileceğiniz sadece bir sigara ucu. Ve eğer ertelerseniz, bazılarınız yapmaya meyilliyse, aldığınız riski düşünün. Hafife alınırsa hassasiyetlerin kalması çok olası değildir.
Feliks'in bir kere titrediğini ve sık sık Paul'ü çağırdığını hatırlarsınız; ama
bir daha titrediğini hiç duymayız. Ve eğer şu anda üzerinizde oluşan izlenimlerden uzaklaşır ve yarı oluşmuş kararı bastırırsanız, bir daha asla şu anki kadar Hristiyan olmamanız oldukça olasıdır ve oldukça muhtemeldir, hatta daha da muhtemeldir. Fakat daha ciddi bir düşünce daha var. Bu hayat bir bütün olarak gelecek hayata, saban sürme zamanı hasada ne ise odur ve Kutsal Yazılarda, yeryüzündeki ihmal edilmiş fırsatların geri döndürülemez ve geri döndürülemez sorununa atıfta bulunarak aynı yöne işaret eden korkunç sözler vardır, tıpkı bu atasözünün bu hayatın saban sürme ve hasatları ile ilgili yaptığı gibi. Bana Yeni Ahit'in, Üstadın 'Birçok kişi o gün bana, Rab! Rab, ben ve ben diyeceğiz, seni hiç tanımadım' sözleriyle metnimizdeki ciddi sözlerin doğrulanması ve derinleştirilmesi gibi görünen şeyi gizlemeye cesaret edemiyorum. Üstad yakındayken uykulu gözlerini ovuşturan ve yağ isteyen beş bakire hiç yağ alamadı ve 'Rab! Rab! Bize aç' diye yalvardıklarında, tek cevap 'Çok geç! Çok geç! 'Şimdi giremezsiniz.'
Şimdi, gün denildiği sırada, kalplerinizi katılaştırmayın.

EKMEK VE ÇAKIL

'"Aldatma ekmeği" insana tatlı gelir; ama sonra ağzı
çakılla dolar.'--ÖZDEYİŞLER xx. 17.

'Aldatma ekmeği' biraz muğlak bir ifadedir, iki şeyden birini veya belki ikisini de ifade edebilir. Ya aldatma yoluyla elde edilen herhangi bir iyiyi ya da sahip olduğu halde aldatan iyiyi ifade edebilir.
İlk anlamında, öncelikle haksız yere elde edilen
kazanca atıfta bulunuyor gibi görünürken, ikincisinde daha geniş bir anlamı vardır
ve hayatın tüm değersiz hazineleri ve yalancı zevkleri için geçerlidir. Metafor, evcil bir canlılıkla doludur ve tatlı ekmek ile ağzı dolduran ve dişleri kıran çakıl arasındaki karşıtlık, Atasözleri kitabında sürekli olarak vurgulanan ve her insanın deneyiminde doğrulanan ciddi bir ders taşır.

I. Burada öğretilen ilk ders, en geçici eylemlerin sürekliliğidir.

Yapılan bir eylemin bir anlığına yapıldığını düşünmeye ve anlık hazza tutunup kalıcı sonuçlarını görmezden gelmeye meyilliyiz. Ancak insanların hayatın gerçek ciddiyetine kör olduğu tüm sanrılar arasında, hesaba katılması gereken ciddi 'sonraki'yi görmezden gelenlerden daha ölümcül olanı yoktur. Çünkü, eylemlerimizin dışsal yaşamdaki sorunları ne olursa olsun, hepsi eylemcileri üzerinde çok gerçek bir etkiye sahiptir; her biri karakteri değiştirmeye, alışkanlıklar oluşturmaya, bir dizi sonucu peşinden sürüklemeye eğilimlidir. Her biri içe doğru vurur ve dışa doğru çalışır. Bir hayatın tamamı, gebe bir figürde ifade edilebilir, 'Bir ekici ekmeye çıktı' ve 'Bir adam ne ekerse onu biçer.' Tohum uzun süre uykuda kalabilir,
ama yeşil filizler zamanı gelince ortaya çıkacak ve 'önce sap, sonra başak ve ondan sonra başakta dolu tane' aşamalarının hepsinden geçecektir. Ekici biçici olmak zorundadır ve biçici uzun zamandır ekilen ürününden yapılan ekmeği yemek zorundadır. _Biz_ zehirli yabani otların veya sağlıklı buğdayın hasadını mı biçmek zorunda kalacağız? 'Eğer yapıldığı zaman yapılsaydı, 'iyi olurdu, çabuk yapılırdı'; ama yapıldığı zaman yapmaya başladığı için, çoğu zaman hiç yapılmaması daha iyidir. Kötülüğe meylettiğimizde kendimize 'Peki sonra ne olacak?' diye sormak için bir anlık duraklama. Boyalı baloncukların birçoğunu
patlatamazdı ki, peşinden sık sık koştuğumuz.

Geçici eylemlerimizin bu kalıcı sonuçlarının bu yaşamla sınırlı olduğunu varsaymak için bir neden var mı?
Esas olarak tüm geçmişin sürekli sonucu olan böyle bir şimdiki zaman, en azından benzer bir geleceği kehanet ediyor ve garantiliyor gibi görünmüyor mu?
Sanırım çoğumuz, ölümden sonra ve ölümden sonra devam eden yaşamın, buradaki yaşamdan daha büyük ölçüde cezalandırıcı olduğuna inanıyoruz. 'Bu çadırın dünyevi evini' bir kenara koymakla ilgili ne gibi değişiklikler olursa olsun, geçmişimizin kendimize işlenmiş sonuçlarını bir kenara bıraktığımızı varsaymak aptallık gibi görünüyor. Elbette bilgelik, eylemlerimizin tüm kapsamını göz önünde bulundurmaya ve vizyonumuzu sonuçların ulaştığı yere kadar taşımaya çalışmamızı önerir. Hepimiz daha akıllı ve daha iyi olmalıyız, eğer 'sonraki' hakkında daha fazla düşünseydik, ister şimdiki zamanda kısmi biçimiyle, ister gelecekte ciddi bir şekilde tamamlanmasıyla.

II. Tatlı ve yanlış olanın acılığı.

'Aldatma ekmeğinin bir adama tatlı olduğunu' inkar etmeye gerek yok.
Bir yalanda belli bir haz vardır ve onun tarafından satın alınan ekmeğin tadı, aldatmacayla satın alındığı için acılaşmaz. Eğer güçlü bir arzunun açlığını çektiği iyiliği elde etmeyi başarırsak, arzunun tatmini haz verir.
Bir adam açsa, yiyip bitirdiği ekmeği nasıl elde ettiği onun açlığı için önemli değildir. Ve duyulara hitap eden tüm iyilik biçimleri için de aynı şey geçerlidir. Arzulanan ve elde edilen şeyin tatlılığı daha inceliklidir,
ama daha yüksek bir doğanın eğilimini veya tadını besliyorsa daha az gerçek değildir. Fakat bu tatlılık özünde anlıktır ve hatta çiğnenirken bile 'aldatma ekmeği' çakıl taşına dönüşür; ve bir lokma dişleri kırar, diş etlerini tahriş eder, nefes almayı engeller ve hiçbir besin sağlamaz. Metaforun hepimizin deneyiminde çok aşina örnekleri vardır. Ne kadar sıklıkla 'Şunu veya bunu elde edebilseydim, ne kadar mutlu olurdum' düşüncesiyle kendimizi pohpohladık? Ne kadar sıklıkla elde ettiğimizde beklediğimiz kadar mutlu olduk? Vicdanın sesini unutmuştuk, bir an için bastırılabilir, ancak yasakları ihmal edildiğinde daha tehditkar bir şekilde konuşmaya başlar; aç arzularımızı 'aldatma ekmeğiyle' tatmin etmenin mümkün olmadığını, ancak onlara sunulabileceğinden çok daha hızlı büyüdüklerini unutmuştuk; beslendiğimizde içimizde güçlenen kötülüğü unutmuştuk; Geçmişteki zevklerin hatırlanmasının
sık sık şimdiki bir üzüntü ve utanç haline geldiğini unutmuştuk; tatlı tatminlerin ardından gelen birçok türden intikamcı sonuçları unutmuştuk.

Bu yüzden, bu hayatta bile hiçbir şey yanlış olan tatlılığını koruyamaz ve
tatlı ve yanlış olan hiçbir şey 'sonradan' en yoğun
acı tadından kaçınamaz. Ve tüm bu acılık, eğer varsa, başka bir dünyada, Tanrı bize kendi yazdığımız hayatlarımızın kitabını
okumamızı verdiğinde artacaktır. Geçmişteki tatlılıkları
kaydeden birçok sayfanın, 'içeride ve dışarıda', ağıt ve kederle
yazıldığı hissedilecektir.

Tatlı ve yanlış olan her şeyin acılığı, günahın bir insanın yapabileceği
en aptalca ve en kötü şey olduğunu kesinleştirir.

III. Gerçek ekmeğin kalıcı tatlılığı.

İkincil bir anlamda, gerçek ekmek, Tanrı sevgisiyle ilham edilen ve vicdanımızca onaylanan kendi eylemlerimiz anlamına gelebilir. Bunları yapmak
sık sık acı verici olabilir, ancak acı sakin bir zevke dönüşür ve
vicdan cennetin 'Aferin! İyi ve sadık hizmetkar.' sözünün bir ön tadını fısıldar. Ekmek dudaklara acı gelebilir, ancak yendiğinde
bal kadar tatlı olur; oysa dünyanın ekmeği ilk başta tatlıdır
ama sonunda acıdır. En yüksek bilgelik ve en titiz vicdan, emrettikleri şeyde kesinlikle örtüşür ve Kutsal Yazılar, günahın daha ince ve rafine biçimleriyle ve daha kaba biçimleriyle devasa bir hata olduğunu ilan etmede evrensel deneyimin garantisine sahiptir ve gerçek bilgelik ve kişinin kendi çıkarlarına yönelik makul saygı aynı yöne işaret eder: Rabbimiz İsa Mesih'teki Tanrı sevgisine dayalı bir yaşam, bugün en mutlu sonuçları ve bundan sonra daimi mutluluğu getiren yaşamdır. Ancak en yüksek anlamda Mesih'in Kendisinin 'gökten inen gerçek ekmek' olduğunu unutmayalım. İlk başta acı olabilir, tövbe gözyaşlarıyla ve günahı yenmek için acı dolu çabalarla yenebilir, ancak ilk acıda bile dünyanın verebileceği her şeyin ötesinde bir tatlılık vardır. O, düşmanlarımızın huzurunda önümüze bir sofra kurar, ve bize verdiği ekmek, eskiden mannanın yaptığı gibi, balla yapılmış yufkalar gibi tat verir. Sadece sapkın iştahlar bu hafif ekmeği tiksindirir ve Mısır'ın güçlü pırasalarını ve sarımsaklarını tercih eder.
Çölde sofraya oturanlar sonunda
göklerin krallığında hazırlanan sofraya oturacaklar.

YAŞAM İÇİN ÖZETLENMİŞ BİR REHBER

'Oğlum, eğer yüreğin bilgeyse, yüreğim sevinir, benimki bile.
16. Evet, dizginlerim sevinir, dudakların doğru şeyler söylediğinde. 17.
Yüreğin günahkârları kıskanmasın: ama bütün gün boyunca Rab korkusu içinde ol. 18. Çünkü kesinlikle bir son var; ve senin
beklentin kesilmeyecek. 19. Sen dinle, oğlum, ve bilge ol, ve yüreğini yolda yönlendir. 20. Şarap içenlerin arasında olma;
Et yiyenlerin arasında: 21. Çünkü ayyaş ve obur
yoksulluğa düşecek: ve uyuşukluk bir adamı paçavralarla giydirecektir. 22.
Seni doğuran babanı dinle ve
yaşlandığında anneni hor görme. 23. Gerçeği satın al ve satma; ayrıca bilgelik, ve
öğretme ve anlayış.'--ÖZDEYİŞLER xxiii. 15-23.

Bu pasajın emirlerinin, Özdeyişler Kitabı'nın tamamının öğretisini özetlediği söylenebilir. Ahlaki karakterin temelleri
her çağda esasen aynıdır ve bu kadim öğütler bu neslin genç yaşamlarına çok yakındır. İncil, şüphesiz,
ahlak standartlarını yükseltmiş ve birçok açıdan
erdem anlayışını ve bakış açısını değiştirmiştir; Ancak onun büyük farkı, emirlerinin yeniliğinde değil, onlara itaat etmek için yeni güdülerde ve yetkilerde yatar. Ebeveynlere ve öğretmenlere saygı, alışılmış 'Rab korkusu', ölçülülük, 'gerçeği' kazanmak ve korumak için istekli çabalar her zaman görev olarak kabul edilmiştir; ancak kabul ile uygulama arasında uzun ve yorucu bir mesafe vardır ve İsa Mesih'ten ilham alan kişi, bunu aşmak için güç bulacaktır ve yapması gerektiğini bildiği şeyi yapacak ve olacaktır.

Bu pasaj, bir araya getirildiğinde, barışa yol açacağı kesin olan genç bir yaşamın davranış dizini olan dört bölüme ayrılabilir.

I. Öncelikle, evlat sevgisine bir çağrı ve baba şefkatinin açığa çıkması vardır (ayetler 15, 16). Atasözleri Kitabı'nın karakteristik baba tonu, büyük olasılıkla bir öğretmenin öğrencilerine çocukları olarak hitap etmesi olarak kabul edilir. Ancak burada verilen öğretmenin kalbinin bakışı ebeveynler için de geçerli olabilir ve diğerlerini ve özellikle genç kalpleri etkileyebilen herkes için geçerli olmalıdır. Açıkça sevgiyle tatlandırılmayan öğütler çok az güç taşır. Birçok oğul, 'Annem ne derdi?' diye düşünerek kötülükten uzak tutulmuştur ve birçok sağlam öğüt sağlam olmaktan başka bir şey değildir, çünkü tonu, verenin alınıp alınmamasını pek umursamadığını ele vermiştir. Gerçek bir öğretmen, derslerine kalbini katmalı ve öğrencilerine başarısızlıklarının ona bir bıçak sapladığı ve onları kabul etmelerinin ona en saf sevinci getirdiği inancını aşılamalıdır. Öte yandan, öğrenci ve daha da fazlası çocuk, sevgi dolu ilgiye karşılık vermeyen ve kendisine sevgi ve ilgi gösteren kalbi yaralayıp yaralamadığını veya sevindirip sevindirmediğini umursamayan, son derece soğuk bir yapıya sahip olmalıdır. Bu sevgi dolu çağrıda, ilahi kutsanmışlığının derinliklerinde, çocuklarının hakikatte yürümesinden daha büyük bir sevinci olmayan büyük Baba ve Öğretmenin yüreğine atıfta bulunan bir gerçeği parıldarken göremez miyiz? İnsanın yüreği bilge olduğunda Tanrı'nın yüreği sevinir.

Ayrıca, iyilik için kullanılan geniş genel ifadeye dikkat edin - bilge bir kalp, doğru şeyler söyleyen dudaklar. Birincisi kaynak, ikincisi akarsu.
Sadece saf bir çeşme tatlı sular fışkırtır. 'Eğer kalbin bilge olursa' daha doğru bir çeviridir ve doğuştan gelen bir bilgelik olmadığını, bunun çabayla bizim olması gerektiğini ima eder. Biz _aptalız_; _bilge_ oluruz.

Yazarın bilgelikle ne demek istediğini bize hemen anlatacak. Burada, bunun uygun yollarla elde edilebilecek bir iyilik olduğunu görmemizi sağlıyor. Bu, 'doğru' konuşmanın temelidir. Hiçbir şey, Kutsal Yazılar'ın sözlere, hatta eylemlere verdiği ciddi önemden daha fazlasına, hatta neredeyse daha fazlasına, diyebiliriz ki,
bunda onların göreceli değerlerine dair olağan tahminleri tersine çevirerek, daha dikkat çekici değildir. Samimiyetsizlik,
yalancılık ve benzeri durumları bir kenara bırakırsak, bir adamın konuşması,
eylemlerinden daha az engellendiği ve sınırlandırıldığı için, kendisinin daha doğru bir kopyasıdır. En değerli şarap,
fıçıdaki üzümlerden, vidayı çevirmeden, kendi ağırlıklarıyla damlar. 'Sözlerinle
haklı çıkarılacaksın ve sözlerinle
mahkûm edileceksin.' 'Tanrı'nın
büyük armağanı kötüye kullanılmış konuşma' en yaygın, en az düşünülen ve en ölümcül günahlardan biridir.

II. Sırada, tüm iyiliğin altında yatan, kesin ödülü olan tek bir geniş kural var (ayetler 17, 18). 17. ayetin ikinci cümlesindeki 'sen ol' eki, cümlelerin yakın bağlantısını belirsizleştirir. Birinci cümlenin fiilini ikinci cümlede devam ediyor olarak görmek daha iyidir. Böylece bir emir hem olumlu hem de olumsuz olarak ortaya konur: 'Günahkârların peşinden koşma [yani, onları taklit etmeye veya onlarla ilişkilendirilmeye çalışma] değil, Rab korkusunun peşinden koş.' Böylece çabalayan kalp bilge olur. Öyleyse, bilgelik zekayı geliştirmenin değil, arzuları ve özlemleri eğitmenin sonucudur. Sadece entelektüel olmaktan ziyade ahlaki ve dinseldir. Kitabın başındaki Bilgeliğin muhteşem kişileştirilmesi sonraki bölümleri etkiler ve bu büyük anlayışı anlamanın anahtarı şudur: 'Rab korkusu Bilgeliğin başlangıcıdır.' Yunan Bilgelik tanrıçası, asil olduğu kadar, o egemen figürle karşılaştırıldığında
topraksaldır. Berrak gözleri ve parlayan zırhıyla Pallas
Athene, Atasözleri Kitabı'nın Bilgeliği'nin yanında fakirdir, Tanrı ile 'ya da dünya
var olduğunda' yaşamış ve insanlara sevgi dolu bir sesle ve 'kalıcı zenginlik ve doğruluk' armağanlarıyla yüklü ellerle gelir.

O, Tanrı'dan azap çekmeyen bir korkuyla korkan ve sevgi ve saygıyla dolu bilge kişidir. O, arayan kalbi kötülükten ve kötü insanlardan uzaklaşan ve Tanrı'yı, bir konaklamadan sonra asma filizleri veya ayçiçeğinin ışığa dönmesi gibi hisseden bilge olma yolundadır. Tek yüce iyiliğe yönelik böylesine yürekten bir arzu için, 'günahkarlardan' gelen arzunun kararlı bir şekilde uzaklaştırılması gerekir. Kötülüklerle dolu bu dünyada, zıttından kararlı bir şekilde uzak durulmadığı sürece, iyiliğe ve Tanrı'ya yönelik güçlü bir özlem olmayacaktır. Sadece sınırlı miktarda enerjimiz var ve eğer bu enerji çeşitli yaratıklara harcanırsa, Tanrı'ya adanacak hiç kimse kalmayacaktır. Her iki ucundan sularını boşaltan göller vardır ve bir akıntıyı doğuya Atlantik'e, diğerini batıya Pasifik'e gönderir; ancak kalp, yaşam sorunlarını bu şekilde yönlendiremez. Derin ve güçlü akmaları için birikmeleri gerekir. Küçük damlacığım büyük okyanusa ulaşacaksa, 'varlığımın tüm akıntısı' 'sana yönelmelidir' ve orada mutluluk kaybolur. 
Ve böyle bir arzu ve yönlendirme enerjisi ara sıra olmamalı, 'gün boyu' olmalıdır. Hayatı, ortak görevler ve küçük kaygılarla uğraşırken bile, Tanrı'yı ​​ara sıra aramak ve onunla birlik olmak için kesintisiz bir şekilde yapmak mümkündür. Sürekli olarak 'Rabbin evinde ikamet etme' idealine sonsuza kadar yaklaşmak mümkündür; ve böyle bir yaklaşım olmadan, Rab'bin farkına varılması çok az olacaktır, bu da iniş çıkışlarla aranacak ve sonra iş veya eğlencenin telaşında unutulacaktır. Saatlerce pozlanmış bir fotoğraf plakası, birkaç dakika pozlanmış bir plakada asla görünmeyecek
uzak yıldızların resmini alacaktır.

Yazar, bu tür arzuların tatmin edileceğinden emindir ve 18. ayette bunu söyler. Emin olduğu 'ödül' (Rev. Ver.) Tanrı'yı ​​arayanların yaşamlarının sonucudur. Mutlaka ölümden sonraki geleceğe atıfta bulunmaz, ancak buna dahil olabilir.
Ancak kastedilen, Rab korkusunu aramanın
boşuna olmayacağıdır. 'Senin' üzerinde örtük bir vurgu vardır, bu da Tanrı'ya bağlı umutların kesin gerçekleşmesini, yanlışlıkla yaratıklara ve kibirlere bağlı olanların kesin 'kesilmesi' ile karşılaştırır. Mezmurlar xxxvii. 38, burada aynı kelimeyi 'ödül' olarak çevirir ve 'kötülerin geleceği [veya ödülü] kesilecektir' der. Bu güvencenin büyük gerçekleşmesi, ötedeki yaşam için saklıdır; ancak burada bile, gerçekleşmesi sıklıkla hayal kırıklığı olan tüm hayal kırıklıkları ve umutlar arasında, sonuçsuz olamayacak çabalayanın Tanrı'dan daha fazlası için çabaladığı ve gerçekleşmesi kesin olan ve gerçekleştiğinde beklenenden daha iyi olan tek umudun, O'na bağlı umut olduğu gerçeği kalır. Elbette, o zaman, eğer Tanrı'da kendimizi sevindirirsek, O'nun bize kalplerimizin arzularını vereceği kesinliği, iyi bir argümandır ve arzuyu ve çabayı dünyadan uzaklaştırıp O'na doğru yönlendirmek için bizimle birlikte etkili bir sebep olmalıdır.

III. Hayvan doğasının kontrolüne ilişkin özel emirler 19-21. ayetlerde yer alır. İlk olarak, 19. ayetin genel olanına dikkat edin, 'Yüreğine doğru yolu göster.' En genel terimlerle, özyönetimin gerekliliği ortaya konur. Seyahat etmekten memnun olmamız gereken bir 'yol' vardır. Bu kesin bir yoldur ve ayakların her iki taraftaki geniş ıssız yerlere doğru sapmaması gerekir. Sınırlama, arzuların kesin olarak bastırılması, eğer bir kenara çekilmeye çalışırlarsa bunların zorlanması, 'yol' kavramının ta kendisinde ima edilir. Ve bir insan, kendisinin üstünlüğünü ele almalı ve diğer tüm rehberliklerden sonra, kendi rehberi olmalıdır; Tanrı bizi kendimizi yönlendirmemizi sağlayarak yönlendirir.

Kelimenin daha geniş anlamıyla ılımlılık, Rab korkusundan kaynaklanan erdemler arasında belirgindir ve 'yüreği yönlendirmenin' en temel örneğidir. Hayvansal iştahlarla ilgili diğer özdenetim biçimleri de bağlamda ele alınır, ancak burada sarhoşluk ve oburluk birlikte parantez içine alınmıştır. Benzer şekilde Tesniye xxi. 20'de, ebeveynlerin yozlaşmış bir oğula karşı getirmeleri gereken suçlama formülünde birleştirilmiştir. Burada bu pasaja bir gönderme yapılması muhtemeldir, özellikle de içinde bahsedilen diğer suç -yani, ebeveynin azarını 'duymayı' reddetme- 22. ayette uyarıldığı için. Dolayısıyla buradaki resim savurgan bir oğulun resmidir ve önce çılgın yaşamı, sonra da yoksulluk ve sefaleti resmeden büyük benzetmede bunun yankılarını görüyoruz.

Bu dersin yazıldığı tarihte sarhoşluk açıkça ulusal bir lanetin boyutlarına ulaşmamıştı. Aşırı yemeyi onunla yan yana koymamalıyız. Ancak yıkıcı sonuçları o zamanlar açıktı ve İngiltere ve Amerika'nın acı deneyimi, yoksulluğun, sefaletin, paçavraların ve ahlaksızlığın en üretken kaynağının içki olduğu eski dersi daha büyük bir ölçekte tekrarlıyor. Yargıçlar ve her türden sosyal reformcu, bunu kamu vicdanına
kazmak elli yıl
almış olsa da, şimdi bu konuda hemfikir. Belki de başka bir elli veya daha fazla toplumda, tamamen iffet ve yasağın akıllıca olduğu pek de belirsiz olmayan şu çıkarımı yapmakta başarılı olunabilirdi. Her halükarda, Rab korkusunu arayanlar bunu yapmalı ve ona göre hareket etmelidir.

IV. Son kısım 22 ve 23. ayetlerdedir. Evlatlık görevine yapılan çağrı burada mürit ve öğretmene değil, çocuğa ve ebeveynlere atıfta bulunabilir. Bu, izole bir kural olarak değil, ardından gelen önemli kuralın altını çizen bir kural olarak duruyor. Ancak bunun için bir kelime ayrılmalıdır. Eski günlerin alışkanlıkları, modern aile hayatının acınacak şekilde yoksun olduğu ve birçok yönden yoksunluğundan muzdarip olduğu
baba ve anneye bir yer verdi. Bu gevşek kontrol ve erken bağımsızlık günlerinde birçok ebeveyn, 'Eğer ben babaysam, onurum nerede?' diyebilir.
Eski günlerde ebeveyn ve çocuk arasında belki de yeterli güven yoktu ve bir yandan otorite, diğer yandan itaat
sevginin yerini fazlasıyla aldı; ancak günümüzde tehlike tamamen ters yöndedir ve bu çok gerçek bir tehlikedir. Fakat buradaki asıl nokta, 23. ayetin, Rab korkusuna benzer şekilde, tüm görevleri tek bir şeyde özetleyen içten teşvikidir. 'Gerçek', 'bilgelik' gibi, ahlaki ve dinseldir ve sadece entelektüel değildir. 'Bilgelik' özneldir, dindar ruhun niteliği veya karakteristiğidir; 'gerçek' nesneldir ve ayrıca Tanrı'nın beyan edilmiş iradesi olarak da tanımlanabilir. Gerçeğe sahip olmak bilgeliktir. 'Sözlerinin girişi ışık verir.' Basit olanı bilge yapar. O halde, 'gerçek' diye bir şey bizim için erişilebilirdir. Bunu bilebiliriz ve daha fazla veya daha az olası tahminler arasında sonsuza dek el yordamıyla dolaşmamalıyız, ancak temel gerçeklere sahip olduğumuz kesinlikte dinlenebiliriz. Bizim için, 'gerçek' İsa'da cisimleşmiştir, O'nun ciddi bir şekilde iddia ettiği gibi. O gerçeği, eğer akıllıysak, onu elde etmek için hiçbir çaba, fedakarlık veya sıkıntıdan kaçınmadan 'satın alacağız'.

Sözcüğün daha düşük anlamlarında, pasajımız hepimizi ve özellikle gençleri, gerçeği aklımız için kendimize ait kılmak için ruhun her kasını zorlamaya teşvik etmelidir. Bu teşvik, para ve maddi mala tapınma
günümüzde gereklidir. Kendini bilmek için ortaya koyan genç adam, sahip olma açlığıyla
dalmış olandan çok daha asil ve akıllıdır! Ancak gerçeğin en yüksek bölgesinde, satın alma 'parasız ve bedelsiz'dir ve karşılığında verebileceğimiz tek şey kendimizdir. Onu kazanamayacağımızı bildiğimizde gerçeği satın alırız ve kendimize güvenmeyi ve kendimizi memnun etmeyi terk ederek onu ücretsiz bir
hediye olarak kabul etmeyi kabul ederiz. 'Satmayın' - hiçbir maddi iyilik veya avantaj, hiçbir rahatlık, tembellik veya dünyevi başarı sizi onu atmaya
başlatmasın; çünkü onun 'meyvesi altından daha iyidir' ve 'geliri seçkin gümüşten daha iyidir.' Eğer onu yıldızların altındaki herhangi bir şeye satarsak kötü bir pazarlık yapmış oluruz; çünkü 'bilgelik yakuttan daha iyidir' ve 'gerçeği' bırakıp 'tüm dünyayı' elde eden kişi
işlemde aldatılmıştır.

SONRAKİLER VE UMUDUMUZ

'Bütün gün boyunca Rab korkusu içinde ol. 18. Çünkü kesinlikle
bir son vardır ve beklentin kesilmeyecektir.' - ATASÖZLERİ
xxiii. 17, 18.

Atasözleri Kitabı nadiren zamansal sınırların ötesine bakar,
ama ara sıra sisler dağılır ve daha geniş bir ufuk açılır. Metnimiz bu istisnai örneklerden biridir ve yalnızca geleceğe olan güveni ifade ettiği için değil, aynı zamanda bunu çok çarpıcı bir şekilde ifade ettiği için de dikkat çekicidir. Yetkili Versiyonumuz, kenar boşluğuna son yerine 'ödül' kelimesini koyarak 'Elbette bir son vardır' der. İkinci kelime Gözden Geçirilmiş Versiyonun metnine yerleştirilmiştir. Ancak ne 'son' ne de 'ödül' kesin fikri iletmez. Bu şekilde çevrilen kelime tam olarak 'sonradan gelen bir şey' anlamına gelir. Dolayısıyla 'son'un tam tersidir, aslında sonun ötesinde yatan şeydir - 'devam' veya 'gelecek' - Gözden Geçirilmiş Versiyonun kenar boşluğunun alternatif olarak veya daha da basitçe, 'sonra'yı verdiği gibi. Kesinlikle sonun arkasında bir 'sonra' vardır. Ve sonra atasözü
sonraki kısmın bir yönünü belirtmeye devam ediyor: 'Senin beklentin' -ya da daha iyisi, çünkü
daha basit bir şekilde, senin umudun- kesilmeyecek. Ve sonra, eğer öyle diyebilirsem, bir son alkış olduğu ve
bir insanın kendine çizebileceği en güzel umutların
gerçeklik tarafından aşılacağı zaman ve alan olduğu şeklindeki bu iki kanaat üzerine,
açık kısmi bir öğüdü inşa ediyor: 'Bütün gün boyunca Rab korkusu içinde ol.'

O halde, burada üç şeyimiz var, sonranın kesinliği,
bunun sonucu olan umudun ölümsüzlüğü ve bu gerçeklerin bugüne etkisi.

I. Ahiretin kesinliği.

Şimdi, bu Atasözleri Kitabı, büyük kısmını oluşturan popüler sözlerin büyük koleksiyonunda söylediğim gibi, hiçbir coşku, şiir, hiçbir mistisizm içermiyor. Dini vardır ve çok saf ve yüce bir ahlaka sahiptir, ancak çoğunlukla dünyevi ihtiyatın ve bazen de alaycı olanların düsturlarıyla ilgilenir ve genel olarak pazar yerinin bilgeliğini ve 'sokaktaki adamı' temsil eder. Ancak ara sıra, dediğim gibi, daha yüksek bir ruh halinin ezgilerini duyarız. Elbette metnim, yalnızca bu hayatta gerçekleştirilen eylemlerin devamına işaret edecek şekilde sulandırılabilir ve daraltılabilir. Ve sonra bize sadece çok ihtiyaç duyulan dersleri öğretmiş olurdu: Bu hayatta bile, 'İnsan ne ekerse onu biçer.' Ancak bana öyle geliyor ki, Atasözleri Kitabı'ndaki bir veya iki yerde olduğu gibi, burada da mezarın ötesindeki gelecek bir yaşamın belirsiz bir beklentisini görmeye hakkımız var. Kitapta incecik ekilmiş paralel pasajları alıntılamakla sizi rahatsız etmemem gerek, ancak
kelimeleri atıfta bulunduğum daha geniş anlamda ele almaya cesaret ediyorum.

Şimdi, soru şu oluyor, Özdeyişler'i uyduranlar,
ana ilgileri ihtiyatlı bir ahlakın bariz ilkelerinde olan, bu kanaati nereden edindiler? Bunu, Tanrı ile birlik olmanın yüce bir deneyiminden, yetmiş üçüncü Mezmur'da olduğu gibi,
Eski Ahit inancının gelecekteki bir yaşamla ilgili en yüksek su noktasını işaret eden deneyimden
almadılar; Mezmur yazarı, Tanrı ile şu anki birlik içinde kendini o kadar tamamen kutsanmış ve iyi buluyor ki, bunun ebedi devamını varsaymak zorunda kalıyor ve Tanrı'yı ​​kalbinin bir parçası yaptığı ve O'nunla birlik içinde olduğu için, hiçbir şeyin bu tatlı birliği bozamayacağından emin. Bunu, İsa Mesih'in dirilişinde olduğu gibi, bizim için gelecekteki yaşamı bir çıkarımdan çok daha fazlası haline getiren açık ve kesin bir vahiyden almadılar, ancak bu gerçekleri, Tanrı'ya ve doğruluğa olan inanç açısından bakıldığında, kendilerine göründüğü gibi, bu mevcut yaşamın gerçekleri üzerinde düşünerek aldılar. Ve böylece, bir insanın zihninde, eğer 'insanın ölümlülüğünü gözetleyen göze' sahipse, bu dünyevi yaşamın gerçekleri tarafından oluşturulan izlenimi bize temsil ederler - yani, ileriye bakan, peygamberlik yönüyle dolu, çok açık ve trajik, ama yine de harikulade ve umutlu. Kendi içinde eksik ve parçalı, şu anki yaşamı açıklamak, haklı çıkarmak için ötesinde bir şey olması gerektiği. Ve bu parçalı eksiklik yönü, bir an için ısrar edeceğim şeydir.

Bazen bir sıra ev görürsünüz, bunlardan birinin sonunda, dış üçgen duvarında, burada ve orada çıkıntı yapan tuğlalar ve henüz yerleştirilmemiş baca parçaları için delikler vardır. Ve tıpkı o dış duvarın, sıranın yarı inşa edildiğini ve buna eklenecek birkaç apartman daha olduğunu söylemesi kadar, şu anda burada yaşadığımız hayat, neredeyse tüm yönleriyle, kendisinde, sadece bir başlangıç ​​ve hazırlık olduğu damgasını taşır. Bazen, kitapçının kataloğunda, 'birinci cilt; yayınlanan her şey' olarak basılmış bir kitap görürsünüz. Bu, şu anki hayatımızdır - birinci cilt, yayınlanan her şey. Elbette bir devamı olacak, ikinci cilt. İkinci cilt bekleniyor ve gelecek ve birinci cildin devamı olacak.

Yeryüzündeki tüm yaratıklar arasında yalnızca sen ve ben ve kardeşlerimiz çevremizde güçlerimiz için yeterli
bir şey bulamadığımız gerçeğinin anlamı nedir? 'Tilkilerin kıvrılıp dinlendikleri
ve havadaki kuşların tünek yerleri'
varken, 'başlarını kanatlarının altına sokup uyudukları'
gerçek nedir, 'insanoğlu'nun başını koyacak yeri yoktur, fakat yeryüzüne
bakar ve der ki, 'Yeryüzü, ey Rab, Senin merhametinle doludur. Ben yeryüzünde bir garibim.' Bunun anlamı nedir? İşte anlamı: 'Elbette bir ahiret vardır. '

İnsanların doğalarında yerleşik olan, olmayan şeyleri sanki varmış gibi kendilerine resmetmenin o garip gücünün yattığı gerçeğinin anlamı nedir? Böylece zihinler ve kalpler Sonsuzluk boyunca dolaşmaya çıkar ve yıldızların altında hiçbir şeyin tatmin edemeyeceği veya geliştiremeyeceği özlemlere ve olasılıklara sahip olur? Bunun anlamı şudur:
Elbette bir ahiret vardır. Vaiz kitabını yazan adam, son sonucuna ulaşmadan önceki şüpheci anında, bizim çevirimizde yanlış çevrilen bir ayette şöyle der:
'O, onların kalplerine Sonsuzluk koydu, bu yüzden insanın sefaleti onun için büyüktür.' Bu doğrudur, çünkü tüm huzursuzluğumuzun ve memnuniyetsizliğimizin kökü, huzur içinde olabilmemiz için Tanrı'ya ve Sonsuzluktaki Tanrı'ya ihtiyacımız olmasıdır. Fakat bir yandan 'bu yüzden insanın sefaleti onun üzerinde büyüktür', diğer yandan, Sonsuzluk
kalplerimizde olduğundan, bu yüzden özlemlere cevap, o büyük gelecekteki kapasiteler için yeterli alan ve onu dolduran
Tanrı'da vardır. Unutulmuş ırklar tarafından, bazı büyük sarsıntılar veya felaketler nedeniyle bırakılan taş ocaklarına girerseniz,
orada yarı oyulmuş ve yuvarlatılmış sütunların
henüz oyuldukları kayanın matrisine yapıştığını
görürsünüz. Bu tür tamamlanmamış kürtajlar
hepsi insan hayatıdır, eğer Ölüm perdesini indirdiğinde, bir son varsa.

Fakat kardeşlerim, Tanrı yaratıklarını ve yerlerini bu kadar beceriksizce orantısızlaştırmaz. Tanrı, insanların içine tatmin edilemeyen özlemleri ve asla doldurulamayan arzuları bu kadar acımasızca koymaz, çünkü
uçurumun ötesinde, ahiretin güzel ülkesi olmamalıdır. Her insan hayatı, sonuna kadar, ilerleme kapasitesine sahiptir. Her insan hayatı, sonuna kadar, eğitilmiştir ve yetiştirilmiştir ve bu, kesinlikle, bir şey içindir. Atölyelerde çıraklar alıp, ihtiyaç duyulan yıllarda onlara mesleklerini öğreten ve sonra dönüp, 'Sizin için işim yok, bu yüzden gidip başka bir yerde aramalısınız' diyen ustalar olabilir. Tanrı'nın yaptığı bu değildir. Çıraklarını eğittiğinde, onlara yapacakları bir iş verir. Elbette bir ahiret vardır,

Ancak bu, bu düşüncede yer alan şeyin sadece bir parçasıdır. Bu, sadece şimdiki zamandan sonraki bir durum değil, aynı zamanda şimdiki zamandan ve onun sonucundan kaynaklanan bir durumdur. Dünyevi hayatımızın benzetmesi burada işe yarar. Bugün, tüm dünlerin çocuğudur ve dünler ve bugün, yarının ebeveynidir. Geçmiş, geçmişimiz,
bizi şu anda olduğumuz şey yaptı ve şu anda olduğumuz şey,
gelecekte olacağımız şey yapıyor. Ve bu hayattan
geçtiğimizde, tüm değişimlere rağmen,
olduğumuz gibi aynı insanlar olarak
geçiyoruz. Yüzeyde çok şey değişmiş olabilir, çok şey
alınacak, Tanrıya şükür! zorunlu olarak, bedensel çerçevenin ve bizi duyusal şeylerle
getirdiği bağlantının
durmasıyla. Çok şey eklenecek, Tanrı bilir ne kadar,
ama insanın özü dokunulmadan kalacak. 'Hepimiz hala derece derece değişiyoruz,' ve aniden sonunda 'Kötülüğün temeli hariç her şey.'
Ve böylece kendimizi o gelecekteki hayata taşıyoruz ve 'insan ne ekerse onu biçer.' Ah, keşke akıllı olsalardı, bunu anlasalardı, sonrasını düşünselerdi!

II. Şimdi, ikinci olarak, metnim umudun ölümsüzlüğünü ima ediyor. 'Senin
beklentin' -ya da daha doğrusu, dediğim gibi, 'senin umudun'- 'kesilmeyecek.' Bu, ahiretin bir özelliğidir. Bu Özdeyişler Kitabı'nda da geçen ne kadar harika bir sözdür, 'Doğru kişi
ölümüne umut bağlar.' Ah! Hepimiz, yıllar geçtikçe umut edilecek şeylerin ne kadar çabuk azaldığını ve sona yaklaştıkça hayal gücümüzün kederli geleceğin olasılıklarına ne kadar az gittiğini biliyoruz. Ve son geldiğinde, eğer
sonrası yoksa, ölmekte olan adamın umutları zorunlu olarak ondan önce ölmelidir. Karanlığa girdiğimizde diğer ucunda çıkış olmayan bir mağaraya giriyorsak, o zaman umut yoktur ve üzerine Dante'nin kasvetli sözünü yazabilirsiniz: 'Buraya girenler, tüm umutları terk edin.' Ama bu düşünceyi, 'elbette bir sonrası vardır' diye kabul edin ve kapalı mağara, tünelin en uzak ucundaki ışık kemerini görebileceğiniz bir kaya geçidine dönüşür; ve karanlıktan geçerken, göz, ötesindeki soluk ışıltıya doğru seyahat edebilir ve orada bizi bekleyen daha geniş eteri, daha ilahi havayı, 'yanan daha parlak takımyıldızları, yumuşak ayları ve mutlu yıldızları' önceden görebilir. 'Doğru kişi, ölümünde umut taşır.' 'Senin beklentin
kesilmeyecektir.' 

Ama ayrıca, sonrasına dair bu inanç, hayal gücünün harikulade gerçeklik tarafından aşıldığı bir durumu bize açar. Burada, sanırım, hiç kimse beklediği gibi gerçekleşen bir umuttan tam bir tatmin elde edememiştir. Balık, suda gördüğümüzde, kaldırılıp pulları temizlendiğinde olduğundan her zaman çok daha büyük ve ağırdır. Ve sanırım, genel olarak, belki de gerçek olmaktan çok daha sık yanılsama olan umutlardan gelen acı kadar haz da vardır. Bizi yaşam yolunda döndürme ve çabayı teşvik etme amaçlarına hizmet ederler, ancak çok daha fazlasını yapmazlar.

Ama eğer bir
sonrasının olduğuna inanıyorsanız, arzuladığımız ve kendimize olası iyiliği resmettiğimiz her şeyin, özlem duyan ruhlarımız için gerçekliğin sadece soluk bir yansıması olduğu hissedilecektir, kar alanlarında doğmamış bir güneşin ışığı gibi ve
'yarısı bize söylenmedi' demek zorunda kalacağız.

Ve ayrıca, eğer bundan sonra gelen, İsa Mesih ve O'nun dirilişi ve görkemi aracılığıyla bildiğimiz türdense, o zaman tüm zamansız sonsuzluk boyunca umut bizim rehberimiz olacaktır. Çünkü her yeni mutluluk ve bilgi akışından sonra, 'henüz ne olacağımız
görünmüyor' dememiz gerekecek. 'Böylece şimdi kalır'--ve sadece şimdi değil,
sonra ve sonsuza dek--'bu üçü--inanç, umut ve sevgi' ve umut, o büyük
sonraki'nin tüm uzantısı boyunca asla kesilmeyecektir.

III. Ve şimdi, son olarak, tüm bunların günlük şimdiki zamana olan etkisine dikkat edin.

'Bütün gün boyunca Rab korkusu içinde ol.' Öbür dünyanın inancı ve umutların
gerçekleştiği kutsanmış vizyon, bu öğüdün tek nedenleri değildir. Korkarım ki, iyi niyetli vaizler tarafından, insanları Hristiyan inancına ikna etmek için en güçlü argümanlarının çoğunu gelecekteki bir yaşam düşüncesinden çıkararak çok fazla zarar verildi. Eğer gelecek olmasaydı, 'bütün gün boyunca Rab korkusu içinde olmak' bizim için aynı derecede akıllıca, aynı derecede kutsanmış ve aynı derecede zorunlu olurdu. Fakat o geleceğin olduğunu ve umudun ancak onda meyve vereceğini ve yine de özlem olarak var olacağını gördüğümüzde, kesinlikle bize 'bütün gün boyunca Rab korkusu içinde olmak' için ciddi bir çağrı gelir, ki bu Hristiyan diline çevrildiğinde, alışkanlık haline gelmiş inançla, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih ile birlik içinde, sevgi ve itaat içinde yaşamaktır.

Elbette, kesinlikle, deliliğin doruk noktası ve kötü şöhreti, hepimizin yüzleşmek zorunda olduğu o geleceğe gözlerimizi kapatıyor; ve burada yaşamak,
bazılarınızın yaptığı gibi, onu ve Tanrı'yı ​​görmezden gelerek, ve kulübeye girerek,
ve tüm düşüncelerimizi mevcut ve görünür şeylerin dar sınırlarına hapsederek. Çünkü metnimizin emrettiği gibi yaşamak, bu büyük umutları kendimiz için
gerçekleştirmenin kesin yolu ve tek yoludur.

Kardeşler, bunun daha sonra iki yüzü vardır. Peygamber Malaki,
neredeyse son sözlerinde, 'Rabbin günü' dediği şeyin muhteşem bir kıyametini anlatır ve bunu iki yönlü olarak ortaya koyar.
Bir yandan, bir fırın kadar korkunçtur ve kötü
kökü ve dalı yakar. Geçtiğimiz sonbaharda bir orman yangını gördüm ve büyük
çam ağaçları bir an orada alev piramitleri gibi durdular ve sonra
bir gürültüyle yıkıldılar. Böylece bundan sonra tanrısız insanlar için böyle olacak. Ve diğer tarafta, peygamberin vizyonundaki o 'Rabbin günü' sabahın tazeliği, çiyi ve güzelliğiyle parlıyordu ve Doğruluk Güneşi kanatlarında şifayla
doğdu. Bu ikisinden hangisi bizim için olacak? Hepimiz bununla yüzleşmeliyiz. Bu gerçeği değiştiremeyiz, ancak onunla nasıl yüzleşeceğimize karar verebiliriz. Ya kutsanmış umudun gerçekleşmesi, 'büyük Tanrı ve Kurtarıcımızın ihtişamının ortaya çıkması' ya da aynı Özdeyişler Kitabı'nda söylendiği gibi: 'Tanrısızların umudu' su bitkilerinden biri, papirüs veya bayrak gibi olacak, su çekildiğinde 'diğer otlardan önce solup gidecek.' Sonradan girmemiz gereken şeyin, umutlarımızın çiçek açıp meyve vereceği ve ölümsüzce tekrar çiçek açacağı toprak olup olmayacağını, yoksa geride, saklamak istediğimiz her şeyle birlikte, herhangi bir iyiliği bekleme olasılığını bırakıp bırakmayacağımızı belirlemek bize kalmış. 'Elbette bir sonra vardır' ve eğer 'bütün gün boyunca Rab korkusu içinde' kalırsan, o zaman 'umudun sonsuza dek kesilmeyecektir.'

BİR SARHOŞUN PORTRESİ

'Kimin acısı var? Kimin kederi var? Kimin çekişmeleri var? Kimin gevezeliği var? Kimin sebepsiz yaraları var? Kimin gözleri kızarık? 30.
Şarapta uzun süre kalanlar; karışık şarap aramaya gidenler. 31.
Şarap kırmızı olduğunda, kadehte rengini verdiğinde, doğru hareket ettiğinde ona bakma. 32. Sonunda
yılan gibi ısırır ve engerek gibi sokar. 33. Gözlerin
yabancı kadınları görecek ve yüreğin sapık şeyler söyleyecek. 34.
Evet, denizin ortasında yatan veya
bir direğin tepesinde yatan gibi olacaksın. 35. Beni vurdular, diyeceksin,
ve hasta olmadım; beni dövdüler ve hissetmedim: ne zaman uyanacağım! Tekrar arayacağım.'--ÖZDEYİŞLER xxiii.
29-35.

Sarhoşluğun etkilerinin bu canlı resmi, günahkârlığını
ve daha geniş sonuçlarını göz ardı eder ve bir adamın
'beynini çalmak için bir düşmanı ağzına koyduğunda' beden ve zihninde kendisinin yarattığı üzücü manzaraya dikkati çeker. Hem tiksinti hem de alay ifade edilir. Yazar, sarhoşluğun çirkinliğini ve gülünçlüğünü vurgulayarak 'oğlunu' uyaracaktı. Argüman
meşrudur, ancak en yücesi değildir.

29. ayette birbirinin peşinden dökülen şiddetli sorular
hem nefret hem de kasvetli kahkahalarla doludur. 'Yazık' ve 'üzüntü' olarak çevrilen iki kelime, ses olarak birbirine çok benzeyen ve sarhoşun anlamsız seslerini taklit eden anlamsız ünlemlerdir. Rahatsızlığı bir köpeğin ifade edebileceği gibi ifade ederler. Bunlar kelimelerden ziyade ulumalardır. Sarhoşluğun kazandığı ayrıcalıklardan biri de budur:
hayvanların seviyesine inmek ve anlaşılır konuşma gücünü kaybetmek. Sarhoşluğun belirli aşamalarıyla birlikte gelen kavgacılık ve genellikle geçtiği anlamsız duygusal sefalet ve sızlanma, daha sonra bir araya gelir.

Sonra bedende bir çift etki ortaya çıkar. Sarhoş adam kendine bakamaz ve engellere çarparak veya onların üzerinden düşerek
kendini yaralar ve çiziklerin ve kanın nereden geldiğini bilmez. 'Gözlerin kızarıklığı' belki de daha çok 'karanlık'tır, bu nedenle 'bulanık görüş' veya muhtemelen 'siyah gözler' dediğimiz gibi, sarhoşluğun sık görülen bir
eşlikçisidir ve önceki cümledeki yaralara karşılık gelir. Bu iğrenç bir resimdir ve her genç erkek ve kadının hayal gücüne kazınmalıdır. Büyük şehirlerimizde binlercesinde bulunan, bu resmin bir parçası olan içkiye bulanmış, sefil enkazlar, çoğu, kendi zamanlarında
Pazar okullarındaydı. Bu zavallı yaratıkların bir sonraki nesli, birçoğu, şimdi Pazar okullarında ve bugün bu pasajı okuyor olabilir.

Bu soruların cevabında bir parça ironi var. Bu altı kıymetli şeyi elde eden insanlar, onları kazanmak için geç saatlere kadar oturmak zorunda kalıyorlar. Uykuyu feda etmek ve
geceyi gündüze çevirmek için ne asil bir sebep! Ve onlar çeşitli
bağırsaklarda uzman olmakla övünürler; 'iyi bir kadeh şarabı gördüklerinde tanırlar.' Ne asil bir araştırma alanı! Karşılaştırma ve yargı yeteneklerinin ne kadar değerli bir kullanımı! Ve böyle eğitimli bir zevk ve hassas ayrımcılıkla kazanılan ödüller ne kadar da arzu edilir!

31. ve 32. ayetlerde, kısmen önceki resme dayalı olarak ağır bir uyarı ve teşvik vardır. Yazar, tehlikeden
kaçmanın tek kesin yolunun, gözleri bile ayartmadan
uzaklaştırmak olduğunu düşünür. 'Tatma' demekle yetinmez, 'bakma'nın tüm uzunluğu boyunca gider; ve bunun nedeni, ışıltı ve
renkin cezbedici olabilmesidir. 'Kırmızı olduğunda' ifadesi belki de 'kendini kızardığında' olarak çevrilebilir ve sanki şarabın kendisi tarafından ortaya konmuş gibi renk oyununu ima eder. Yetkili Versiyon ve Gözden Geçirilmiş Versiyonda 'renk' olarak çevrilen kelime tam olarak 'göz'dür ve muhtemelen yüzeyde göz kırpan boncuklu kabarcıklar anlamına gelir. 'Kendini doğru hareket ettirir' (Yetkili Versiyon) 'pürüzsüzce aşağı iner' (Gözden Geçirilmiş Versiyon) kadar anlama yakın değildir. Bütün, şarap kadehinin renk, köpürme ve tat olarak duyulara hitap eden çekiciliğini resmeder.

Ve sonra, şaşırtıcı bir şekilde, tüm bu büyülenmenin sonu gelir: bir yılanın ısırığı ve bir basiliskin iğnesi. 32. ayetin son cümlesinde kastedilen zehirli yılan türü şüphelidir, ancak kesinlikle bir engerekten çok daha korkutucudur. Yılanın kıvrak zarafeti ve boyalı derisi ölümcül bir zehiri gizler; ve bu yüzden çekici şarap kadehi, ona bakanları mahvedecektir. Kötü sonuçlar aşağıdakilerde daha ayrıntılı olarak ele alınmaktadır.

Ancak burada iki noktaya dikkat etmeliyiz. Verilen tavsiye, baştan çıkarmalardan tamamen uzak durmaktır. 'Bakma', modern toplumumuzda bol miktarda bulunan genç yaşamlar için birçok tuzakla ilgili olarak güvenli bir politikadır. Akıllı ve iyi olmak için 'hayatı görmek' veya kötülüğün sırlarını bilmek
hiç de gerekli değildir. 'Kötülükle ilgili basit', bilgi ağacının meyvesini yemiş olmaktan
daha mutlu bir durumdur.
Birçok genç adam, erkeklerin ve kadınların nasıl bir hayat sürdüklerini veya uyarıldığı
hangi tür kitaplar olduğunu veya bir tiyatronun ne tür bir yer olduğunu vb. bilme konusundaki şehvetli bir merak yüzünden, bedeni ve ruhu mahvolmuştur. Gözler açgözlüdür ve onlardan arzulara çok hızlı bir telefon vardır. 'Gözün şehveti'
kısa sürede 'bedenin şehvetini' bir parıltıya dönüştürür. Şeytan'ın genç ayaklar için ağzı açık bir sürü
derinliği vardır; ve genel olarak, onları bilmemek daha güvenli ve daha mutludur ve böylece kirletici anılara sahip olmamak
veya ölümcül günahlara düşme riskiyle karşı karşıya kalmamak. Bu sert ayyaş tablosunun yazarı tamamen içkiden uzak duran biri olsun veya olmasın, 'şaraba bakmama'
öğüdünün ruhu bu uygulamayla tamamen uyumludur. Bir adam tamamen içkiden uzak duruyorsa, asla
ayyaş olamayacağı çok açıktır. Ilımlı adam hakkında da pek bir şey söylenemez.

Ayrıca, hayatın tüm alanlarında, herhangi bir davranışın nihai sonuçlarının önemli olduğunu unutmayın. Sonuçları hesaplamak zordur ve eylem için iyi bir rehberlik sağlamazlar. Ancak sonuçlarının hesaplanması zor olmayan, ancak kesinlikle kesin olan birçok davranış çizgisi vardır. Başlangıçta bir anlık tatmin için bir yola girmek, ardından uzun süreli bir rahatsızlıkla takip edilmek çocukçadır. Arzuların anlık tatmini için yaşamak ve zıt türden bilinen ve kesin sonuçlara karşı gözlerini sıkıca kapatmak, dindar bir adamın yanı sıra aklı başında bir adamın işi olamaz. Bu yüzden ahlakçılar dünyada ayartma diye bir şey
olduğu zamandan beri vaaz veriyorlar; ve insanlar öğretinin sağduyusuna katılıyorlar ve sonra hemen gidip tam tersini yapıyorlar.

'Son ne olacak?' her başlangıçta sorulması gereken soru olmalıdır. Mevcut tatminleri askıya alma ve yolculuğun sonuna kadar olan yolu görene kadar mevcut avantajlara hiç önem vermeme alışkanlığını edinirsek, daha az başarısızlık ve biçmek ve beslenmek zorunda kaldıkları hasadın çok acı olduğunu hayıflanan daha az yorgun, hayal kırıklığına uğramış yaşlı erkek ve kadın olur. Herhangi bir tür bedensel şımartmaya karşı, sonunda bir yılan gibi ısırmasından ve yılanın iğnesinden daha kötü bir zehirle ısırmasından başka ve daha yüksek nedenler vardır; ancak bu bir nedendir ve genç kalpler, ki gençliklerinden beri ileriye bakmaya
alışkın değildir, bugün çok daha mutlu olacak ve yarının iyiliğinden çok daha emin olacaklardır, eğer 'Ve sonra--ne?' demeyi öğrenirlerse.

Bu pasaj, hem iğrenç hem de gülünç yönlerinin belirginleştirildiği, sarhoşluğun etkilerinin yenilenmiş bir tanımına geçer. 33. mısra, duyuları artık onun kontrolünde olmayan sarhoşun heyecanlı hayal gücünü anlatıyor gibi görünüyor, ancak ayık insanların onu gülünç duruma düşüren oyunlar oynuyor. Kişi bu mısrayı neredeyse delirium tremens'in bir tanımı olarak alabilir. 'Tuhaf şeyler' görülüyor ve sapık şeyler (yani gerçek dışı veya gülünç) kekeleniyor. Yazar, bir adamın kendi şaşkın duyularının aptalı olmasının ve sunduğu saçma gösterinin bir o kadar da keskin bir aşağılanma hissine sahip; ve 'oğlunu' böyle bir aşağılanma derinliğine inmemesi konusunda uyarıyor. 

Alkolün övündüğü canlandırıcı ve aydınlatıcı etkilerinin, her zaman, daha az bir ölçüde, aynı şekilde, aşırı biçimlerinde bir adamı bu kadar acınası ve gülünç bir görüntü haline getiren aynı duyuları aldatıcı ve hayal gücünü heyecanlandırıcı olup olmadığı sorgulanabilir. Donuk olmak ve şeyleri oldukları gibi görmek, parlak olmak ve şeyleri daha büyük, daha parlak veya olduklarından farklı bir şekilde görmekten daha iyidir, çünkü onları bir sisin içinden görürüz. Böyle bir uyaranla harekete geçen hayal gücü, gerçekle
uyarılmış gibi çok fazla işe yaramayacaktır. Ayık gözlerle görülen Tanrı'nın dünyası, onun hakkında pembe rüyalar görmekten daha iyidir. Eğer ilhamımızı alkolden almamız gerekiyorsa, ilham almamamız daha iyi olur. Şeylerin çıplak gerçeğini bilmek istiyorsak, güçlü içkiyle ne kadar az
işimiz olursa o kadar iyi olur. Net görüş ve özdenetim her zaman bir dereceye kadar bundan etkilenir. Daha erken aşamaların coşku, hayal gücünün ve hayal gücünün artan parlaklığı, genişlemiş
iyi arkadaşlık vb. olması gerekir. Sonraki aşamalar, garip şeylerin aldatılmış gözler önünde dans ettiği ve sahibinin artık kontrol edemediği dudaklardan garip
sözcüklerin kendilerini söylediği bu pasajımızdaki aşamalardır. Bu, aranacak bir koşul mudur? Aksi takdirde, oraya giden yola girmeyin.

34. ayet başka bir iğrenç ve gülünç özellik daha ekler. Denizin ortasında veya bir geminin direğinde uzanıp uyumaya çalışan bir adam apaçık bir aptal olur ve uzun süre hayatını sürdüremez. Sarhoş adamların bu kadar açık ve gülünç yerlerde uyumak için uzandıklarını
görmüştür; ve kişi, kamu yollarında veya tren raylarında veya hayalinin onu götürdüğü herhangi bir yerde çaresizce yatan o ağır duyarsızlık yığınının görünümünü bilir. Ayetin amacı, sarhoş adamın zindelik duygusunu tamamen kaybetmesi ve kendine bakamayacak kadar aciz olması gibi görünüyor. Tehlikeleri tahmin edemez. Kendini koruma içgüdüsü onu terk etmiştir. Orada yatıyor, boğulacağı kesin olsa da, sanki denizin derinliklerindeymiş gibi, rahatsız bir yatakta olsa da, sanki bir direğin tepesinde sallanıyormuş gibi, dengesini sağlayamıyormuş gibi.

34. ayetteki uyuşukluk, 33. ayetteki doğal olmayan heyecanı takip ediyor, çünkü aslında, adamın garip şeyler gördüğü ve söylediği kontrolsüz enerji patlamaları bir çöküşle sonuçlanıyor. Bir an
hayali görüntülerin neden olduğu heyecanla çılgına dönmüş, bir sonraki an ölüm gibi bir uykuda bir araya toplanmış, adam ne bir görüntü! Buradaki öğretmen, 'oğlunun' şarap kadehine bakarsa buna gelebileceğini düşünmesini isterdi. '_Sen_ şöyle şöyle olacaksın. Bu tür resimlerin bireysel uygulamasını
zorlamak ve zeki genç erkek ve kadınlara içki dükkanlarında dolaşırken gördükleri zavallı yaratıklara bakmalarını ve
bu tür olabileceklerini hatırlamalarını söylemek çok
kaba ama çok gereklidir.

35. ayet resmi tamamlar. Sarhoş adamın monologu,
aşağılanmasına bir son verir. Dövülmüştür ve bunu hiç hissetmemiştir.
Görünüşe göre uykusunda kıpırdanmaya başlamıştır, ancak tamamen uyanık değildir; ve kendini bittiğini hissetmeye başladığında keşfettiği ilk şey dövüldüğü ve yaralandığı ve bununla ilgili hiçbir şey hatırlamadığıdır. Aşağılayıcı bir anestezik içkidir. Tüm hastalıklara katlanmak, bilinci boğarak onları boğmaktan daha iyidir. Bir insan Tanrı'nın elini sıkıca tutarsa ​​ve kendini darbeye tamamen açık tutarsa, sarhoşun daha yumuşak bir şekilde korkakça hafifletmesini aramaktan daha iyi dayanamayacağı hiçbir darbe yoktur. Ancak dövülmesinin acıları ve uyanmasının rahatsızlıkları sarhoşu caydırmaz. 'Ne zaman uyanacağım?' Henüz tamamen uyanmamıştır, böylece kalkıp başka bir içki içmeye gidebilir. Kendine acıma ve morluklarını inceleme aşamasındadır, ancak kalan uyuşukluğu üzerinden atabilmeyi diler, böylece lanetini 'bir kez daha arayabilir'. Arzunun tiranlığı, ki bu
insanın geri kalanından önce tam bir faaliyete uyanır ve
tüm morluklara ve rahatsızlıklara rağmen,
bir anda baskın arzuya teslim olan
zayıf irade, bir ayyaşın hayatını trajedi haline getirir. Bedensel şımartma hayatlarında, arzunun tamamen iradenin kontrolünden kaçtığı bir nokta gelir.
Doktorlar bize içki içme zorunluluğunun fiziksel bir
hastalık haline geldiğini söyler. Evet; ama bu hasta tarafından üretilen bir hastalıktır ve
kendisini böyle bir duruma sokmaktan o sorumludur.

Bu trajik tablo, resmedildiği günlerde bunun birçok orijinalinin olduğunu kanıtlıyor. Muhtemelen günümüzde nüfusa oranla çok daha fazlası var.
Bu uyarının yankılanması hiç bu kadar gerekli olmamıştı. Keşke tüm vaizler, ebeveynler ve çocuklar bunu kalplerine
alsalar ve 'şaraba bile bakmama' tavsiyesini dinleseler!

İHMAL SUÇU

'Ölüme sürüklenenleri ve öldürülmeye hazır olanları kurtarmaktan kaçınırsan; 12. Eğer, İşte, biliyorduk dersen; yüreğini tartan bunu düşünmez mi? ve ruhunu koruyan, herkese işlerine göre karşılık vermez mi?'-ÖZDEYİŞLER xxiv. 11, 12.

Misyonerlik ruhu denen şey, belirli bir yönde çalışan Hristiyan kilisesinden başka bir şey değildir. Bir insanın bir inancı, kendi ruhunun sağlığı, sevmeyi öğrendiği gerçeğe olan saygısı, diğer insanlarla gerekli bağlantısı varsa, duyduklarını anlatmayı ve inandıklarını söylemeyi bir görev, bir zorunluluk ve bir sevinç haline getirin. Mesih'in takipçilerinin aldıkları İncili konuşma yükümlülüğünün tamamı bu ortak zeminde yatmaktadır;
sadece yükümlülük, kelimenin daha yüksek değeri ve onsuz insanların daha derin sefaleti nedeniyle üzerlerine daha fazla güçle baskı yapar. Metin, Hristiyan misyonlarıyla ilgili özel bir şey içermez, ancak ilişkilerimizde ve yaşamımızda hepimizi rahatsız eden hatayla ilgilenir:
ve dile getirdiği sağlıklı gerçekler, Hristiyan misyonlarıyla ilgili görevlerimize uygulanır, çünkü erişebileceğimiz her sefaletle ilgili görevlerimize uygulanır. Herhangi bir tür sefaletten yardım edebileceğimiz herkesi kurtarmak için ihmalkarlığın ölümcül zulmünden ve kara günahından bahsederler. Bana şimdi ele alacağım dört düşünceyi öneriyor gibi görünüyorlar:--

I. İhmal suçu. Hiçbir gücü kullanmamak günahtır; yapabileceğimiz hiçbir şeyi yapmamak suçtur: sağlayabileceğimiz bir yardımı esirgemek,
kurtarmayı başaramadığımız tüm sefaletin yazarlığına ortak olmaktır. Bir hayatı kurtarmayı ihmal eden kişi, öldürür. Nefret edilen bir hayata karşı önceden düşünülmüş kötü niyetle şiddet uygulayanlardan daha fazla katil vardır. İnsanları umursamadan ölüme terk eden, havanın zehirli ve ışığın bulanık olduğu, önce ruhun sonra da bedenin cüceleştirildiği ve öldüğü yerlerde yaşamak için milyonlarca insanı acı çeken yöneticiler veya topluluklar;
yüksek yerlerdeki beceriksiz adamlar ve düşük yerlerdeki tembel kişiler,
bencillikleri, yaşam için ölümcül olan koşulların
sürdürülmesine ve körlüklerinin devam etmesine izin verenler--bunların üzerinde kanın suçu yatar. Şiddet binlercesini öldürür, ancak tembel ihmalkarlık on binlercesini öldürür.

Ve bu fiziksel koşullardan dünyayı ve dünyadaki Kilise'yi düşünmeye geçtiğimizde, Mesih'in iddia ettiği takipçilerin büyük bir kısmının karakteristik özelliği olan düşüncesiz ihmalkarlıkta yatan ölümcül zulmü anlatmaya yetecek kadar ağır ve yakıcı kelimeleri nerede bulacağız? Sıradan bir Hristiyanın, sözde, dünyanın hafifletilmemiş tüm sefaletine karşı canlı bir kişisel sorumluluk duygusuna uyandırılmasından daha çok ihtiyaç duyduğu hiçbir şey yoktur. İnsanlığın acılarını kalbine koyan ve bunları herhangi bir ölçüde kendi acılarıymış gibi hisseden herkes için, bunların hiçbir çekiciliği ve sızısı olmayan yüzlerce kişi vardır. Kiliselerimizin ve şapellerimizin kulağının dibinde, bodur ve çürümüş erkekliğin iğrenç kümeleri var, bunların 'ölüme sürüklendikleri' ve 'öldürülmeye hazır oldukları' çok doğru ve yine de cemaatlerimizin çoğunluğunun onlara şefkat dolu uyuşuk bir bakış attığını söylemek abartı olur, yardım etmek için bir el uzatmaktan bahsetmiyorum bile. Her Hristiyan'a, her birimizin görmezden gelinemeyecek veya geçiştirilemeyecek bir yükümlülüğümüz olduğunu, tüm düşünceli insanların üzerine
dayanan apaçık gerçeklerle kendimizi tanıştırmak gerektiğini ve gücümüzün ölçüsünün yükümlülüğümüzün ölçüsü olduğunu, şu anda olduğundan çok daha fazla aşılamak gerekiyor. Kilise bunları yerine getirmek için elinden gelenin en iyisini yaptı mı? sorusu 'Ben elimden gelenin en iyisini yaptım mı?' noktasına kadar keskinleştirilmeli. Ve büyük bir şehrin gecekondu mahallelerinde
yok olan kalabalıkların vizyonu,
geniş dünyada yok olan sönük milyonların vizyonuna genişletilmelidir.

II. İhmal bahanesi.

'İşte biz bilmiyorduk' diyen bu küstahça yalvarış korkakça bir yalandır.
Bilgiye karşı sorumluluğu kabul eder ve kısmen yanlış bir bahane olduğunu bildiği ve doğru olduğu sürece
kendi hatamız olduğunu bildiği bir cehalet iddiasında bulunur. Bilmeye mecburuz ve aramızdaki en cahil kişi bile
ihmalimizi kınayacak kadar çok şey bilir ve bilmekten kendini alamaz.
Çoğumuz medeniyetin dışlanmışlarının yanımızda yaşayanların nasıl yaşadığını bulmaya çalıştık?
Gerçek olduğu kadarıyla cehaletimiz günahkâr bir tembelliğin sonucudur. Ve bunun daha üzücü bir biçimi, aşinalığın sonucu olan bir cehalettir. Hepimiz
geleneğin izlenimlerimizi nasıl körelttiğini biliyoruz. İyi ki öyle olmalı, çünkü
bir cerrah, çıkarmak için çalışmak zorunda olduğu tümörü görünce titreyip sarsılırsa, bizim de yapmamız gerektiği gibi, pek bir işe yaramazdı; ancak sefalete aşinalığı onu sertleştirmez, çünkü aşina olduğu
acıyı ortadan kaldırmaya çalışır. Ancak aynı aşinalık, onu hafifletmek için hiçbir şey yapmayan izleyicinin tüm doğasını sertleştirir ve yaralar. Sonra, kişinin kendi endişelerine bencilce dalmasının sonucu olan diğer acılara dair bir cehalet vardır. Sadece kendisiyle ilgilenen ve tüm düşünceleri ve duyguları kendi başarısına doğru akan kişi, kardeşçe bir şefkat
titremesi hissetmeden ve gözlerinin ne gördüğünün farkında bile olmadan, önünde en dokunaklı üzüntülerin yayıldığını görebilir. Yani, 'bilmiyorduk' bahanesi doğru olduğu sürece, bu bir bahane değil, bir suçlamadır. Suç teşkil eden ihmalkarlığın gerçek nedenini, kardeş olarak tanımamız gereken insan kalabalığının içine düştüğü acı ve kayba karşı daha da suç teşkil eden bir duyarsızlık olarak ortaya koyar.

III. İhmalkarlığın kınanması.

Tanrı'nın büyük örneği, metinde tüm bu bencil ihmalkarlığa karşı bir tezat olarak öne sürülmüştür. Burada verilen O'nun iki yönlü tanımına dikkat edin, 'Yüreği düşünen' ve 'Ruhunu koruyan'. Bunlardan ilki, tembel ve yüzeysel bakışlarımızın aksine, Tanrı'nın insanların kalplerini dikkatle gözetmesini bize sunar; ve bu ilahi tavırda, arkadaşlarımızı umursamamamızın korkunç kınamasını buluruz. Tanrı, tabiri caizse, çocuklarına bakmak için 'acı çeker'. Birbirlerine sevgiyle bakmakla yükümlü değiller mi? Tanrı onları tanımaya çalışır. Birbirlerini tanımakla yükümlü değiller mi? İnsan acısına karşı yüce bir kayıtsızlık _Tanrı'nın_ yolu değildir. Bizimki mi? O, 'mahkumun ağlamasını duymak için mabedinin tepesinden aşağı bakar.' Onu görmek için köstebek tepemizden eğilmemeli miyiz? Tanrı'nın en belirsiz üzüntüyü işaretleyip ona yardım etmeye hazır olmak için elinde çok fazla endişesi yoktur. Ve dünyanın günahlarına karşı savaşmak ve üzüntülere yardım etmekle ilgilenmek için önemsiz kişisel endişelerle çok meşgul olduğumuzu mu savunacağız?

Burada Tanrı'ya uygulanan diğer isim de ihmalkarlığımızı daha az güzel bir şekilde azarlamaz. 'O senin ruhunu korur.' Onun ilahi bakımı ve yaşam iletişimi sayesinde yaşarız; ve şüphesiz bu şekilde korunan ruh, 'öldürülmeye hazır' olan herkese bir koruma bakanı olmak zorundadır. Başkalarını kurtarmaya çalışmanın en güçlü nedeni
Tanrı'nın bizi kurtarmış olmasıdır. Bu nedenle Tanrı için kullanılan bu isim, büyük Hristiyan düşüncesi olan 'Mesih Kendini benim için verdi' ile yakından ilişkilidir. Ve bu düşüncede, O'ndan kendini teslim etme coşkusunu ve dışlanmış ve kimsesizleri kurtarma tutkusunu
almamış bir Hristiyanlığın gerçek kınamasını buluruz. Eğer Hristiyan olmak Mesih'i taklit etmekse, o zaman bu isim 'ölüme sürüklenenleri' gören ve onlardan umursamaz ve sorumluluktan habersizce yüz çevirenler için pek de geçerli değildir.

IV. İhmalkarlık yargısı.

'Herkese yaptıklarına göre karşılık vermiyor mu?' Hristiyan insanlar için de diğerleri için de hem şimdi hem de gelecekte böyle bir yargı vardır. Ve sadece yaptıkları değil, aynı zamanda tutarsız bir şekilde yapmadıkları da yaptıkları işlerin kategorisine girer ve konumlarını etkiler. Bunu şu anda yapar, çünkü hiçbir insan, İsa Mesih'e olan lütuf ve benzerliğindeki kendi büyümesine katkıda bulunacak birçok şeyden mahrum kalmadan, böyle bir ihmali mümkün kılan sakat bir Hıristiyan hayatını besleyemez. Sadakatsiz hizmetkar, para değiştiricilere faizle yatırılmış olabilecek peçetede saklı pounddan daha fakirdir, bu da efendi yokken geliri artıracaktı. Tembelliğimiz ve ihmalkarlığımızla, kendimizi kutsanmış sempatilerden ve hizmet etmenin daha da kutsanmış sevincinden ve başarılı çabanın daha da kutsanmış sevincinden mahrum ediyoruz. İşlerimizin bu hayatta olduğu gibi gelecek hayatta da bizi takip ettiğini ve burada olduğu gibi bundan sonra da, dolu bir sepetle çıkıp değerli tohumu ağlayarak ama yine de sevinçle saçan birinin, şüphesiz demetlerini de beraberinde getireceğini unutmayalım. Ve eğer bakış açımızı ötedeki hayata doğru genişletirsek, oraya o gün sevinci ve sevinç tacı olacak biriyle girecek ve 'İşte ben ve bana verdiğin çocuklar!' diyebilecek olan adamın sevinciyle nasıl bir sevinç kıyaslanabilir?

Bu görevi daha sadık bir şekilde yerine getirmeleri için tüm dinleyicilerime içtenlikle seslenmeye cesaret ediyorum. Duymak için kulaklarınızı, görmek için gözlerinizi, hissetmek için kalplerinizi ve en önemlisi dünyanın sefaletlerine yardım etmek için ellerinizi açmanızı rica ediyorum. Ciddi görevler büyük ayrıcalıkları bekler. Mesih'in ve müjdesinin bakımımıza emanet edilmesi korkunç bir güvendir. Bunu, lüks bir rahatlık hayatı yaşamamış, insanlığın kurtardığı tüm acıları hissetmiş ve kendi canı pahasına da olsa bizi ölümden kurtarmaktan kaçınmamış olan Birinden alırız. Bunu, ipeksi tembellik veya kardeşlerimizin acılarına karşı bencilce kayıtsızlıkla geçen bir hayat için almazız. Kurutabileceğimiz tek bir gözyaşı varsa
ve bunu yapmamışsak, veya iyileştirebileceğimiz tek bir yara varsa ve bunu yapmamışsak, bu bir günahtır; büyük üzüntü yığınını tek bir zerre kadar hafifletebilseydik ve bunu yapmamışsak, bu bir günahtır; ve kurtarabileceğimiz
ancak kurtaramadığımız tek bir can varsa, ihmalkarlık yalnızca bir görevi ihmal etmek değil, 'işlerimize göre bize verilecek' bir eylem yapmaktır.

TEMBELİN BAHÇESİ

'Tembelin tarlasından ve anlayıştan yoksun adamın bağından geçtim; 31. Ve işte, her yer dikenlerle kaplıydı,
ısırganlar yüzünü kaplamıştı ve taş duvarı
yıkılmıştı.'--ÖZDEYİŞLER xxiv. 30, 31.

Tembelin bahçesinin bu resmi bir benzetme olarak düşünülmüş gibi görünüyor. Şüphesiz ki doğrudan basit anlamı, Özdeyişler Kitabı'nın tüm tonuyla tam uyum içinde, sade bir bilgelikle doludur; ancak
'dikenlerle kaplı toprak' ve 'taş duvarı
yıkıldı' ifadelerinde, sahibinin onu ekip biçmeyi ihmal ettiği bir ruhun durumunun bir benzetmesini görmezsek, bilgenin bu sözüne pek de adaletli davranmış olmayız.

I. Önce tembel adamın kim olduğuna dikkat edin.

Kelimenin ilk açık anlamı göz önünde tutulmalıdır. Özdeyişler Kitabı'nın tamamı tembelliği yoksulluğun en verimli kaynağı olarak tanımlar. Dürüst çalışma onun için hayatın yasasıdır. 'Alnının teriyle ekmek yiyeceksin'i tekrarlamaktan asla bıkmaz; ve emek harcamadan zengin olmanın tüm hızlı yollarını kınar. Hiç şüphe yok ki bu kitapta ortaya konulan hayatın ilkel sadeliği, günümüzde yasanın atlatıldığı birçok yaratıcılığın çok gerisinde görünüyor. Borsa spekülasyonunun ve 'Şirket destekçilerinin' kumarının ne kadarı çirkin eski yasanın uygulanmasından sağ çıkabilir? Ancak 'çalışkanların eli zengin eder' sözü dışsaldan çok içsel yaşamda daha doğrudur. Sonuçta, gerçekten 'başarılı' olan insanlar ile çok sık görülen insan başarısızlıkları arasındaki farklar entelektüel olmaktan çok ahlakidir. Dehanın, sonuçta, 'sonsuz zahmetlere katlanma kapasitesi' olduğu söylenmiştir; ve bu abartılı bir ifade ve eksik bir analiz olsa da, bunda büyük bir gerçek vardır ve uzun vadede etkili olan, en parlak yeteneklerin bile çok az etki ettiği, sıkı çalışmanın sade erdemidir. Bir adam ne kadar yetenekli olursa olsun, genellikle hoş karşılanmayan zahmette inatçı ısrarın büyük sırrını öğrenmemişse başarısız olacaktır. İnşa edilmeye değer hiçbir karakter, sürekli çaba olmadan inşa edilemez. Bir adam iyi olmak için çabalamazsa, kesinlikle kötü olur. Hiçbir adamın bir anda en üst düzey kötülüğe ulaşamayacağı ve kesinlikle hiçbir adamın doğası için mümkün olan iyiliğin zirvesine tek bir sıçramayla sıçrayamayacağı eski bir aksiyomdur. Tepeye emek vererek ve adım adım tırmanmak zorundadır. Ahlaki karakterdeki ilerleme, bir sıçramayla değil, uzun süre yukarı doğru yürüyerek sağlanır. Metnimizde 'tembel'in 'anlayıştan yoksun adam' ile paralellik gösterdiğini görüyoruz; ve bu paralellik, böyle bir dünyada kendimizi kaprislere, eğilimlere veya tutkulara göre geliştirmemize izin vermenin aptallığını ima ediyor; ve ayrıca 'anlayışın' eylemlere katı ve sürekli olarak bir yönlendirici ve sınırlayıcı olarak uygulanması gerektiğini öğretiyor. Gemi kayalara çarpmamak veya denizde batmamak için, Bilgeliğin eli dümeni tutmalıdır. 'Anlayış' tarafından yönetilmediği sürece, gayret tek başına yeterli değildir. 

II. Tembellikten ne çıkar. Tembelin bahçesinin tanımı iki şeyi gözler önüne serer,
kontrolsüz olduğu için bol miktarda büyüyen, kârsız otlar ve
yıkılmış taş duvar. Bu sonuçların her ikisi de çok üzücü ve
açıkça doğrudur, katı ve sürekli kontrolün uygulanmadığı her yaşamla ilgili olarak. Çoğumuzun bildiği,
ne yazık ki! kötü şeylerin, tohumları hepimizin içinde olduğu, sürekli bir denetim ve
kendini kontrol etme olmadığında kontrolsüzce
büyüdüğü bilinen bir deneyimdir. Küçük bahçe alanımızı dikkatlice işlemezsek, çok geçmeden yabani otlarla kaplanacaktır. Ortak deneyimin sade bilgeliği anlamlı bir atasözüne dönüştüğünde, 'kötü yabani otlar hızla
büyür'. Ve İsa daha üzücü gerçeği öğretmiştir,
'dikenler biter ve sözü boğar ve meyvesiz hale gelir.' Tembel adamın ruhunda kötülük, varoluş mücadelesinde dikenler ve ısırganlar tembel adamın bahçesinin yüzünü kapladığı gibi, iyiliği kesinlikle kovar. Kırsal yerlerde bazen etrafında bir bahçe olan harap bir eve rastlarız ve burada ve orada hala boğucu bir yabani ot yığınının ortasında hava ve ışık arayan bir çiçek
çıkar. _Onların_ onları gür bir şekilde büyütmek için nazik bir bahçıvanın eline ihtiyacı yoktur; bakılıp korunmazsa soluk bir taç yaprağı bile zor çıkar.

Ancak sadece bu kontrolsüz büyüme değil, aynı zamanda 'taş duvarı' yıkılmıştır. Ruh çitsizdi. Görevin ciddi zorunluluğu, bir insan doğasının daha aşağı dürtülerine tembelce boyun eğdikçe, onu sınırlamayı veya zorlamayı bırakır. Hiçbir şey çitsiz bir ruhtan çıkmaktan veya içeri girmekten alıkonulmaz ve 'kendi ruhu üzerinde hiçbir hakimiyeti olmayan', 'duvarları olmayan yıkılmış bir şehir' gibi olan kişi, er ya da geç, katı bir şekilde kapatılmış olması gereken o ruhtan çok şey
çıkıp gideceğinden ve şehri ele geçirecek birçok düşmanın içeri girmesine izin vereceğinden emindir. Tahkimatların hiçbirinin bakımsız kalmasına izin vermek henüz güvenli değildir ve bunlar ancak sürekli uyanıklık ile
muazzam güçlerinde tutulabilir.

III. Tembellik kendini nasıl mazur gösterir.

Metnimiz, onu uyandırma girişimine yanıt olarak tembelin sözleri gibi görünen bir beyit mesafeden sonra takip edilir:
'Biraz uyku, biraz uyuklama, biraz elleri kavuşturup uyumak.' Bunlar daha önceki bir bölümden (vi. bölüm) bir alıntıdır. Burada 'Onun Tembelliği' 'karıncanın yollarını düşün ve akıllı ol' diye gönderilmiştir. Bunlar uyanma çağrısının bilgeliğini tartışmayan, sadece istemeyerek uyandırıldığı biraz daha lüks bir tembellik için can atan uykulu bir dilekçedir. Ve çağrının gücünü çok geç kabul etmemiz ve yine de ona cevap vermekten çekinmemiz doğru değil midir? Kendimizi kandırıp Tanrı'yı ​​yakında düzeltmeye başlayacağımız vaadiyle aldatmaya çalışmıyor muyuz? Bu tembel uyuyan sadece _biraz_ ister: 'Biraz uyku, biraz şekerleme, uyumak için biraz elleri kavuşturma.' Hepimiz tembelliğimizi itiraf eden ve yarın tamamen uyanık olmaya söz veren ama bugün rahatsız edilmeden bırakılmak için pazarlık etmek isteyen zihin ruh halini bilmiyor muyuz? 'Uyuyan uyan ve ölümden kalk!' çağrısı. İsa'nın dudaklarından her insanın kulağına çınlar ve 'Hemen yapacağım, ama biraz daha uyumalıyım' diye cevap veren kişi, çağrıya uymuş gibi görünebilir, ama aslında reddetmiştir. 'Biraz daha' genellikle _çok_ daha fazla olur; ve 'hemen' cevabı ne yazık ki çok sık 'asla' cevabı olur. Bir insan yarı uyanık olacak şekilde uyandırıldığında, onun için tek güvenlik _hemen_ kalkıp giyinmektir; sabah çağrısını duyduktan sonra uykulu bir şekilde yastığa geri düşen baş, muhtemelen orada uzun süre yatacaktır. Şimdi, bahçemizi yetiştirmek için tembelliğin bağlarından kurtulmanın zamanı 'yakında' değildir. 

IV. Tembellik nasıl sona erer. 

Uyuyan kişinin uykusu, kasvetli bir uyanış getiren silahlı soyguncular tarafından uyandırılmasıyla dramatik bir şekilde temsil edilir. 'Yoksulluk' ve 'yoksulluk' onun 'uyumak için ellerini kavuşturmasına' müdahale eder. Bu, 'gerçek tembelliğe düşkünlüğün yoksulluğa yol açtığı' dışsal yaşam için doğrudur ve şeylerin tüm akışı, 'eğer bir adam çalışmazsa, yemek de yemeyecektir' cümlesini tembel kişiye uygular. 

Ancak, dünyasal yaşamını göksel şeylerle ilgili olarak 'biraz uyku' haline getiren ve yalvarışlarına rağmen ölümle hayata ve kendisinin ve Tanrı'nın bilincine varan adam için tablo daha da üzücü ve ölümcül bir şekilde doğrudur. O adamın gerçeklikler dünyasında zenginlik olarak sayılan her şeyden yoksun olmasındaki 'yoksulluğu', gittiği yere gerçekten bir hırsız gibi gelecektir. Hepinize şu açık soruyu sormak istiyorum: Bu ölümcül tembellik benim özelliğim mi? Bu, zenginliği, bilgeliği veya maddi iyiliği güvence altına almak için yoğun enerji ve sürekli çalışmanın bir sonucu olabilir ve hatta çoğu zaman bunun sonucudur; ve önemli olmayan şeyler konusunda hevesli olan ve önemli olan şeyler konusunda umursamaz olan bir adam arasındaki karşıtlık, aramızdaki yaşamın trajedisidir. Dostum! Eğer _bahçeniz_ yabani otlarla kaplandıysa, şunu bilin ki bir gün devam etmek istediğiniz uykudan uyanacaksınız ve kendinizi 'yoksulluğunuzun' bir hırsız gibi geleceği ve hazine olarak sayılan her şeyin _silahlı bir adam gibi' eksikliğinizin olacağı bir hayatın içinde bulacaksınız.

Bir kelime daha. Mesih'in ekici benzetmesi bu benzetmeyle ilişkilendirilebilir. O, kalbimize gerçek tohumu eker,
ama ekildiğinde, onun da bakımı ve ilgisi yapılmalıdır. Tembelin bahçesine ekilirse, az başak verir ve yabani otlar
buğdayı boğar.

DUVARLARI OLMAYAN BİR ŞEHİR

'Kendi ruhuna hükmedemeyen kişi, yıkılmış ve duvarları olmayan bir şehre benzer.'--ÖZDEYİŞLER xxv. 28.

Metin, duvarları olmayan bir şehrin insanların yaşayacağı bir yer olmadığı bir toplum durumunun resmini verir. Günümüz Avrupa'sında hala
müstahkem yerler vardır, ancak çoğu zaman siperler gezinti yerlerine dönüştürülmüştür; geçitler kapısızdır; silahlı ayakların bastığı
yerlerde tatlı çiçekler açmaktadır; ve insanlar sürgüler ve parmaklıklar olmadan güvenli bir şekilde yaşarlar. Ancak ruhları henüz savunmalarını kaldırmayı ve kendilerini tüm gelenlere
açmayı göze alamaz.

Burada üç nokta görebiliriz: savunmasız şehir veya insan doğası olduğu gibi; savunulan şehir, insan doğası Mesih'te olduğu gibi; şehir savunmaya ihtiyaç duymaz, insan doğası cennette olduğu gibi olacaktır.

I. Şehir savunmasız, ya da insan doğası olduğu gibi.

Burada düşmanları sürekli olarak dışarıda bırakmayı gerektiren bir savaş halindeyiz. Her yerde ayartmalar var; düşmanlarımız arılar gibi etrafımızı sarıyor; her türden kötülük baştan çıkarıyor. Kendimize, savunucular bir anlığına dikkatlerini dağıtırsa saldırmaya hazır, pusuda bekleyen vahşilere karşı yalnız bir karakol tutan küçük bir garnizon hayal edebiliriz.
Ve bu, insan doğasının olduğu gibi, çoğu insanın aldandığı
resimden daha gerçek bir resimdir. Hayat bir oyun alanı değil, sert, ciddi bir mücadelenin arenasıdır. Hiçbir insan uykusunda doğru olanı yapmaz; hiçbir insan mücadele etmeden doğru olanı yapmaz.

Sürekli uyanık olma ve özdenetim ihtiyacı ruhlarımızın yapısından gelir, çünkü doğamız bir demokrasi değil, bir krallıktır. Hepimizde tutkular, arzular, sevgiler vardır, bunların hepsi kötülüğe veya erdeme yol açabilir: ve bunların hepsi açıkça yönlendirilmeye, yetiştirilmeye ve sıklıkla bastırılmaya ihtiyaç duyar. Sonra, aşırı ve günahkâr olmamaları için izlenmesi gereken bireysel karakter özellikleri vardır. Dahası, onları uygun orana getirmek için dikkatli bir şekilde yetiştirilmesi ve uyarılması gereken nitelikler vardır. Her birimiz, sanki gelişmemiş bir benlik alırız ve bize hiçbir şeye dönüşmeyen veya kontrol edici bir güç kullanmadığımız sürece boğulan bir bollukla
yükselen potansiyel mikroplar emanet ettik. Tüm bunların yanı sıra, hepimiz içimizde kesinlikle ve yalnızca günahkâr olan eğilimler taşırız. Böyle bir şey olmasaydı, hiçbir ayartma olmazdı.

Ancak kendi benliğimizin en ufak bir incelemesi, yalnızca içimizde neyin kontrol edilmesi gerektiğini değil, aynı zamanda içimizde kontrol edilmesi
_amaçlanan_ olanı da açıkça ortaya koyar. İrade görkemlidir; vicdan iradeyi
yönetmek içindir ve sesi yalnızca Tanrı'nın yasasının yankısıdır.

Ancak, tüm bunlar doğru olsa da, bu idealin kendi gücümüzle
başarılmasının imkansız olduğu çok üzücü bir gerçektir. Kendi üzücü deneyimimiz bize kendimizi yönetemeyeceğimizi söyler; ve kardeşlerimizle ilgili gözlemlerimiz, onların da
içimizdeki asi, anarşik güçlerin ve ayartmaların avı olduğunu, onların ve bizim, Niagara'nın ölümcül akıntısına yakalanmış bir yelkenli kanodaki bir yolcu kadar güçsüz olduğumuz
açıkça gösterir. Vicdanın bir
sesi vardır, ancak elleri yoktur; konuşabilir, ancak sesi kesilirse, bizi
geri tutamaz. Sandalyesinden ayaklarımızın altında kırılan dalgalara, Sakson kralının yaptığı gibi, geri çekilmelerini emredebilir, ancak onların savrulan dalgaları sağırdır. Modern topçulara karşı bir Hint tepe kalesinin çamur duvarları kadar çaresiz olan, kendi gücüyle, dünyaya karşı kendini savunmak da öyledir. En zayıfın bile 'kendini dünyadan lekesiz tutmak' için çok şey yapabileceğini memnuniyetle kabul ederiz; ancak gerçekleri kabul edersek, en güçlünün her şeyi yapamayacağını itiraf etmeliyiz. Hiçbir insan tek başına kendi doğasını tamamen kontrol edemez; Tanrı tarafından aydınlatılmayan hiçbir insan, ne göreve ne de kendine dair net bir görüşe sahip değildir. Her zaman korunmasız bir yer vardır: 'Kendini
yükseltemezse, insan ne kadar da aşağılık bir şeydir!'

ama hiçbir insan kendini o kadar kaldıramaz ki o benlik onu aşağı sürüklemesin.
Duvarlar yıkılır ve yağmacıların birlikleri şehri yağmalar.

II. Savunulan şehir veya Mesih'te olabilecek insan doğası.

Önceki açıklamalarımız doğruysa, bize bazı çok popüler ahlak öğretmenlerinin öğütlerinin ne kadar takip edilmesi gerektiği konusunda karar vermek için malzeme verirler. Bu çok eski bir öğüttür, 'kendini bil; ve çok modern bir öğüttür, 'Öz saygı, öz bilgi, öz kontrol
Hayatı egemen güce yönlendir.'

Ancak bu öğütler kesinlikle ve Mesih'e ve O'nun işine atıfta bulunulmadan alınırsa, bunlar 'umutsuzluk öğütleri' olur, veremeyeceğimizi talep eder ve veremeyeceklerini vaat eder. Mesih'i tanıdığımızda, kendimizi tanıyacağız; O kendimizin özü olduğunda, o zaman ve ancak o zaman, içimizdeki insana saygı duyacağız ve onu kontrol edebileceğiz. Mansoul şehri, 'Tanrı'nın huzuru kalplerimizi ve zihinlerimizi İsa'da tuttuğunda' savunulacaktır.

Kendini Mesih'e teslim eden kişi, hiç kimse olmadığı kadar kendisinin efendisidir. İçinde günahın ne olduğunu öğreten bir ışık vardır. İçinde günahın ateşini söndüren bir sevgi vardır, tıpkı güneşin kömür ateşini söndürmesi gibi. Direnmek için bir nedeni vardır; direnmek için gücü vardır; direnme konusunda umudu vardır. Ancak bu şekilde yıkılan duvarlar yeniden inşa edilir. Ve Mesih şehrimizi daha sağlam temeller üzerine inşa ederken, ihtişamıyla görünecek ve 'pencereleri akiklerle, tüm sınırlarını da değerli taşlarla' döşeyecektir. 'Biçimsiz ve boş' harap olmuş dünyamızı ışık ve güzellik dolu bir kozmosa getirmenin kesin yolu, ruhumuzu Tanrı'nın Ruhu'nun 'suların yüzünde kuluçkaya yatması' için açmaktır. Aksi takdirde kendi ruhumuza hükmetme girişimlerimiz kesinlikle başarısız olacaktır;
ama Mesih'in ruhumuza hükmetmesine izin verirsek, o zaman ruh kendini yönetecektir.

Fakat Mesih'e bu şekilde boyun eğen ve gerçekten 'Ben yaşıyorum, ama ben değil, Mesih _benim_ içimde yaşıyor' diyebilen birinin hala
savunmaya ihtiyacı olduğunu her zaman hatırlayalım. Çatışma böylece sona ermez; düşmanlar hala
akın eder; günah ortadan kaldırılmaz. Savaş sonuna kadar ve sonsuza kadar sürecektir; fakat O 'savaş gününde başımızı koruyacaktır'; ve sık sık surlardan sürülsek de, karakollar kaybolsa da ve
büyük gedikler açılsa da, kale güvende olacaktır. Eğer sadece 'O_ aramızdaki ihtişamdır' diye bakarsak, O 'çevremizde bir ateş duvarı' olacaktır. ' Mesih'te olduğu gibi doğamız, savunmaya ihtiyaç duyan ve ihtiyaç duyduğu savunmaya sahip olan surlarla çevrili bir şehirdir.

III. Şehir savunmasızdır ve savunmaya ihtiyaç duymaz; yani bundan sonra olacağı gibi insan doğasıdır.

'Kapılar ne gündüz ne de gece kapalı olmayacak,' çünkü 'kirleten her şey' dışarıdadır. O gelecek hakkında çok az şey biliyoruz, bildiğimiz şey, şüphesiz, 'Tanrı'nın gücüyle, imanla, kurtuluşa kadar korunan' kişilerin olacaktır. Bu kurtuluş, koruyuculuk ihtiyacının sonunu beraberinde getirecek; kutsanmış bağımlılığı dokunulmadan bıraksa da, düşmenin imkansız olduğu
zamanlarda güvende duracağız. Ve bu imkansızlık, kısmen, bildiğimiz gibi,
çevredeki değişimden, kısmen bedenin düşmesinden, kısmen de ruhlarımızın Tanrı'nın iradesiyle olan tüm uyumundan gerçekleşecektir. O geleceğe dair cehaletimiz büyük, ama onun hakkındaki bilgimiz daha büyük,
ve onun hakkındaki kesinliğimiz hepsinden daha büyük.

Bu, olabileceğimiz şeydir. Sevgili dostlar! Artık sizin çalkantılı ruhlarınızı yönetmek gibi bitmek bilmeyen, umutsuz bir görevde daha fazla çabalamayın;
zaten yıkılmış duvarları asla yeniden inşa edemezsiniz. Sakinliğe, huzura, özdenetime ulaşmak için çabalamayı bırakın. Mesih'in sizin için her şeyi yapmasına izin verin ve O'nun
içinizde yaşamasına ve sizin için her şey olmasına izin verin. Gerçek Kaya üzerine inşa edilmiş olarak,
savaşın gürültüsünün ortasında görkemli ve güvende duracağız. O bizi gözetleyecek ve içimizde yaşayacak ve biz 'bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir' gibi, zaptedilemez, bakir bir şehir olacağız. Çatışmalar sürdüğü sürece her birimiz için böyle olsun ve bundan sonra sessizce duvarları olmayan ve hiçbir şeye ihtiyaç duymayan bir şehir olmayı umabiliriz; çünkü bizden nefret edenler çok uzakta olacaklar, çünkü
bizimle onlar arasında 'büyük bir uçurum' var, böylece
artık bizi rahatsız etmek için geçemeyecekler; ve biz Tanrı'nın şehrinde yaşayacağız, ki adı Salem'dir, barış şehri, Kralı Kendisi,
Savunucusu ve Kayası, Kalesi ve yüksek Kulesi'dir.

KUMUN AĞIRLIĞI

'Kum ağırdır.'--ÖZDEYİŞLER, xxvii. 3.

Bu Özdeyişler Kitabı, 'aptal' olarak adlandırdığı karaktere karşı çok sağlıklı bir korkuya sahiptir; bununla, entelektüel zayıflıktan çok, bir insanın suçlu olabileceği en aptalca şeyler olan ahlaki ve dini sapmayı kastediyor. Metnim, böyle bir adamın tutkusunun ölümcül etkilerinin karşılaştırma yoluyla çok
güzel ve canlı bir tanımından geliyor. Atasözü yazarı iki ağır şeyi, taşları ve kumu karşılaştırır ve böyle bir adamın öfkesinin muazzam kurşun gibi ağırlığına kıyasla bunların tüy olduğunu söyler.

Şimdi metnimin hemen uygulanmasıyla ilgili daha fazla bir şey yapmam
gerekmiyor. Bundan bir benzetme yapmak istiyorum. Bir kum tanesinden
daha hafif olan nedir? Bir torba kumdan daha ağır olan nedir? Taneler birer birer düştükçe, ne kadar kolay savrulup gidebilirler! Bir araya gelmelerine izin verin ve tapınakları gömüp piramitlerin sağlam duvarlarını ezsinler. 'Kum
ağırdır.' Hafif şeylerin birikmesi ezici bir şekilde
ağırdır. Hayatımızda böyle şeyler var mı? Varsa, ne yapmalıyız? Böylece metnimizin sözcüklerine bakmak istediğim bakış açısını anlamış olursunuz.

I. İlk önerim, bunların bize önemsiz şeylerin
en büyük önemini hatırlatmalarıdır.

Eğer önemsiz eylemler önemsizse, insan hayatını ne ifade eder? Çünkü her insanın hayatının yüzde doksan dokuz buçuk'u bu hafif hiçliklerden oluşur; ve bunlarda potansiyel bir büyüklük yoksa ve önemliyse, o zaman hayat 'bir aptalın anlattığı, ses ve öfke dolu, hiçbir şeyi ifade etmeyen bir masal'dır. Küçük şeyler hayatı oluşturur; ve eğer küçüklerse, o zaman _o_ da öyledir.

Ancak unutmayın ki, sözde önemsiz eylemlerin en büyük önemi, insanlığa ait en asil şeylerin, bir insanın yapabileceği en büyük şeyler kadar, yapabileceği en önemsiz şeyde yoğunlaştırılıp, onunla ilişkilendirilebilmesinde görülür. Bizler neyin büyük, neyin küçük olduğuna dair çok kötü yargıçlarız. Gürültü, şöhret ve _büyük_ değil, 'büyük' ​​maddi sonuçların elde edilmesinin, bunların elde edildiği eylemleri büyük hale getirdiğine dair çok kaba bir tahminimiz var. Ve biz, sessiz şeylerin, dışarıya hiç belli etmeyenlerin, küçük şeyler olduğunu düşünüyoruz.

Peki! İşte size bir resim. Bir nehir kıyısında çimenlerin üzerinde oturan, büyük bir şehrin kapılarının dışında bir avuç kadınla konuşan, altı perişan, seyahatten lekelenmiş Yahudi. Bundan yıllar önce, dünyanın büyük bir olay olarak adlandırdığı, neredeyse aynı zeminde, o zamanlar medeni olan dünyanın imparatorluğunu bir süreliğine sonlandıran kanlı bir mücadele yaşanmıştı. Havari Pavlus'un Avrupa'da ilk kez İncil'i vaaz etmesinin mi, yoksa Filipi savaşının mı büyük olay olduğunu ve hangisinin küçük olay olduğunu bilmek istiyorum. Çimlerdeki Yahudilere oy veriyorum ve kavganın tüm gürültüsünün, dünyaya bir süre yankılanmasına rağmen, 'kalkıp hafifçe tekrar serilmiş küçük bir toz gibi' sönüp gitmesine izin veriyorum. Gürültülü olaylar büyük olaylar değildir; ve gerçek büyüklük, çatı katında dikiş diken zavallı bir kadında olduğu kadar, dünyada yankılanan ve her türlü kaba alkışı uyandıran bazı şeylerde de kendini gösterebilir. Önemsiz şeyler, hayattaki büyük şeyler olabilir ve genellikle öyledir.

Ve sonra, en önemsiz eylemlerin bile, beklenenin ötesinde, birdenbire büyük sonuçlara yol açma gibi garip bir yeteneği olduğunu unutmayın. Bir adam, geçici bir hevesle, bir tren vagonundaki koltuğunu kaydırır ve beş dakika sonra bir çarpışma olur ve oturduğu bank parçalanır,
ve oturduğu yer dokunulmaz kalır ve kazara
hareket hayatını kurtarır. Eski bir hikayeye göre, bir pozisyon için başvuruda başarısız olan bir çocuk avluda eğilir ve bir iğne alır ve milyoner onu pencereden görür ve bu onun servetini yapar. Hiçbir şeyin ne olacağını bilemeyiz; ve eylemlerimizin sonunu bilmediğimizden, sonunu doğru yaptığımızdan emin olalım. Sorun ne olursa olsun, nedene bakalım ve sonra her şey yoluna girecektir. Küçük tohumlar büyük ağaçlara dönüşür ve insanların koşullar, Hıristiyanların ise İlahi Takdir adını verdiği bu garip ve açıklanamayan şeyler ağında kesin olan tek şey, 'büyük' ​​ve 'küçük'ün savunulabilir olmaktan neredeyse çıktığı ve kesinlikle önemli bir ayrım olmaktan tamamen çıktığıdır. Sonra size hatırlatmak istediğim bir diğer şey de, birikmiş güçleriyle karakteri oluşturan şeyin bu önemsiz eylemler olduğudur. İnsanlar krizler tarafından yapılmaz. Krizler, önemsiz şeylerle kendimizi ne hale getirdiğimizi ortaya koyar. Küçük şeyleri yapma biçimimiz, büyük şeyler geldiğinde nasıl davranacağımıza göre karakterimizi oluşturur. Bir savaş gemisinin mürettebatı, her şeyin güvenli olduğu sakin günlerde, tekne ve yangın tatbikatlarında eğitilmemişse, fırtınalar
kızgınlaştığında veya alevler bölmeleri
aştığında ne olur? O zaman tatbikat öğrenmenin zamanı değil. Ve karakterimizi, her gün, her gün, küçük şeyler yapma ve bunlarda, kaderimizin krizlerine yılmadan karşı koymamızı ve yolumuza çıkan her türlü zorluğun üstesinden gelmemizi sağlayacak büyük erdemler için alanlar bulma biçimimize göre oluşturmalıyız. Günümüzde jeologlar, bir ülkenin yüzünü şekillendirmek için büyük güçler kullanmak zorunda olan teorilere çoğunlukla güvenmiyorlar. Bize, derin kenarları ve göğe doğru geniş bir açıklığı olan vadinin, şimdi tabanından aşağı doğru akan küçük bir derenin yavaş çalışmasıyla ve atmosferin aşınmasıyla oluşmuş olabileceğini söylüyorlar. Bu yüzden, küçük şeyleri yapma şeklimizle kendimizi şekillendiriyoruz ve bu harika bir şey. Bu yüzden, size diyorum ki, sevgili dostlar! Bu korkunç hayatımızı ciddiyetle ve saygıyla düşünün. Zihninizi, 
size doğru veya yanlış bir şekilde yapılma alternatifini sunan her şeyin küçük olduğu fikrinden arındırın; ve bunu bir gerçek olarak kabul edin - 'kum ağırdır,' önemsiz şeyler en büyük öneme sahiptir. 

II. Şimdi, ikinci olarak, sizden bu sözü küçük günahların ezici ağırlığını ima eden bir söz olarak almanızı rica ediyorum. 

Bu, ortaya koymaya çalıştığım genel ilkenin yalnızca bir yönüne uygulanmasıdır; ancak o kadar büyük bir öneme sahiptir ki, bununla ayrı olarak ilgilenmek istiyorum. Ve benim demek istediğim şu ki, bir insan üzerindeki çok sayıda tamamen önemsiz hata ve ihlalin birikmiş baskısı, ona korkunç bir ağırlıkla yüklenen muazzam bir toplam oluşturur. 

Öncelikle şunu hatırlatmama izin verin, düzgün bir şekilde konuşursak, 'büyük' ​​ve 'küçük' kelimeleri, 'doğru' veya 'yanlış' kelimelerinin kullanılması gereken şeyler için kullanılmamalıdır. Ya da daha açık bir dille ifade etmek gerekirse, bir günahın 'büyüklüğünden' bahsetmek, bir resmin yüzeysel alanını onun büyüklüğünün bir testi olarak almak kadar saçmadır. Bir ihlalin büyüklüğü, ihlal eden eylemin büyüklüğüne -insan standartlarına göre- değil, günahkâr öğenin içinde ne kadar yoğun bir şekilde işlediğine bağlıdır. Çünkü eylemler suçları yaratır, ancak güdüler günahları yaratır. Biraz siyanür asidi alıp ezerseniz, her küçük mikroskobik parçada zehirli ilke olacaktır; ve bunun bir dağ kadar büyük mü yoksa bir toz tanesi kadar küçük mü olduğunu sormak çok alakasız olsa da, yine de zehirdir. Yani günahlarla ilgili olarak büyüklük hakkında konuşmak, daha ziyade yabancı bir düşünceyi ortaya koymaktır. Fakat yine de, insanların büyük günahlar ile küçük günahlar arasında yaptığı ayrımın bir gerçeklik olduğunu kabul ederek, bu yüzeysel bir ayrım olsa da ve şeylerin dibine inmese de, şimdi bununla ilgilenelim.

O zaman, küçük günahların, çok sayıda olmaları nedeniyle, korkunç bir birikim gücüne sahip olduğunu söylüyorum. Gül çalılarımızdaki yeşil sinekler veya günümüzde tıp uzmanlarımızın çokça bahsettiği mikroplar gibidirler. Onlar gibi, onların da kötülük yapma güçleri büyüklüklerine en ufak bir şekilde bağlı değildir ve onlar gibi, muazzam bir üreme kapasitesine sahiptirler. Hiçbir günah işlememiş bir adam bulmak, sadece bir kez işlemiş bir adam bulmaktan daha kolay olurdu. Ve hiçbir kötülük yapmamış bir adam bulmak, günahının ikinci baskısını daha büyük hale getirmek zorunda kalmamış bir adamdan daha kolay olurdu. Çünkü bu, tüm kötülüklerin şu anki Nemesis'idir, kısmen vicdanı yatıştırmak, kısmen de heyecanlı zevkleri ve arzuları tatmin etmek için tekrar gerektirir; böylece içkiye ve benzerlerine olan hayvansal düşkünlük, her insanın iç yaşamında olup bitenlerin bir türüdür, eşdeğer bir etki yaratmak için ikinci dozun birinciden daha güçlü olması gerekir; ve bu sonsuza kadar devam eder.

Ve sonra, ne kadar önemsiz olurlarsa olsunlar, tüm kötülüklerimizin birbirleriyle garip bir yakınlığı olduğunu unutmayın, böylece bir yönde yanlış gitmenin neredeyse kaçınılmaz olarak bir tür veya başka bir şekilde bir dizi sonuçsal ihlale yol açtığını göreceksiniz. Bir saman arabasına gizlenerek bir kaleye sokulan ve dışarıdaki müttefiklerine bakir bir kalenin kapılarını açan askerle ilgili eski hikayeyi hatırlarsınız. Hayatlarımıza, özellikle de kalbimize kabul ettiğimiz büyük veya küçük her kötü şey, onun sahip olduğu görevle aynı görevle yükümlüdür: 'İçerideyken kapıyı ardına kadar aç ve hepimizin senin ardından içeri girmesine izin ver.' 'Kendisinden daha kötü yedi ruh daha alır ve onlar orada yaşar.' 'Hiçbiri,' der peygamberlerden biri, terk edilmiş bir şehrin kalıntılarında dolaşan kederli yaratıkları tarif ederken, 'hiçbir şekilde eşinden yoksun kalmayacak' ve
adaların ve ormanların satirleri bir araya gelir! ve şehirde büyük
karnaval düzenler. Ve böylece kardeşlerim! Küçük suçlarımız
büyüklerine kapıyı açar ve her günah bizi
diğerlerinin saldırılarına daha açık hale getirir.

Bu yüzden size burada, vicdanda veya hafızada neredeyse hiç etki yaratmayan, ancak hayatlarımızın çok büyük bir bölümünü oluşturan bu küçük, sayılmayan önemsiz suç eylemlerinde, bizi olduğumuz şey haline getiren en güçlü araçlardan birinin yattığını hatırlatmama izin verin.
Eğer küçük suç eylemlerine kapılırsak, şundan emin olun ki,
onlardan çok daha büyüklerine geçeceğiz. Çünkü bir kişi dünyanın kaba dediği günaha birdenbire atlar veya
düşerse, binlercesi içine kayar. Fırtına sadece kalpleri yenmiş ve kökleri çözülmüş ağaçları devirir. Ve bilgelik ve onurla ünlenmiş bir adamın birdenbire
çöküp aşağılıklığını ortaya çıkardığını gördüğünüzde, doğru yoldan küçük sapmalarla başladığından emin olun. Kötülük yeraltında işler;
ve eğer küçük ayartmalara boyun eğersek, büyükleri geldiğinde onların kurbanı oluruz.

Size ayrıca, 'kumun ağır' olduğu başka bir anlam daha olduğunu hatırlatmama izin verin. Bir kum tepesinin altında ezildiğiniz gibi, bir mermer dağının altında da ezilebilirsiniz. Hangisi olduğu önemli değil. Birinin biriken ağırlığı diğerininki kadar büyüktür. Ve şu anda beni dinleyen herkesin vicdanına şu düşünceyi yüklemek istiyorum: Küçük günahların birikmesinden ezici bir suçluluk ağırlığı doğar. Sevgili dostlar! Bir korku müjdesi vaaz etmek istemiyorum, ancak günümüzde Hristiyan Kilisesi'nin hizmetinin, Mesih'in ve Yeni Ahit'in gelecekteki günahlar için verilecek cezaya ilişkin açık öğretilerine yeterli, ama üzücü ve sempatik bir önem vermemesi nedeniyle kusurlu olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. 'Her birimiz Tanrı'ya hesabını vereceğiz'; ve eğer hesap yeterince uzunsa, her bir madde sadece yarım peni olsa bile, muazzam bir meblağı bulacaktır. Bir ömür boyu süren küçük günahların ağırlığı, bir adamı o Yargıç'ın önünde durduğunda suçluluk ve sorumlulukla ezmeye yetecektir. Bunların hepsi doğrudur ve siz de biliyorsunuz ve sizden rica ediyorum, bunu kalbinize alın, 'Kum ağırdır.' Küçük günahların hesabı sorulmalıdır ve ezebilir.

III. Ve şimdi, son olarak, bu tür düşüncelerin bir veya iki açık, pratik sorununu düşünmenizi rica ediyorum.

Ve ilk olarak, bu düşüncelerin kendimiz üzerinde her yönden ve her zaman uyanık bir şekilde uyanık olma zorunluluğunu çok açık bir şekilde ortaya koyduğunu söyleyebilirim. Tropik bölgelerdeki bir adam, 'Sivrisinekler o kadar küçüktür ki, iki veya üç tanesinin yatak perdelerimin içine girmesinin bir önemi yoktur' demez. Uyumadan önce orada kimsenin olmamasına dikkat eder. İnsanların kendilerine daha yüksek ahlaki ilkelerini ve 'büyük' ​​şeyler için daha katı öz değerlendirmelerini korumalarına izin vermeleri ve küçük şeylerin sıklıkla kendi kendilerine bakmasına izin vermelerinden daha üzücü bir şey yok gibi görünüyor. Sakin havalarda kurala göre yelken açan, ancak fırtınalar başladığında sekstantını çıkaran bir vapur kaptanı hakkında ne düşünürdünüz? Peki ya bir günü oluşturan sayısız önemsiz şeyin
kalbinden girip çıkmasına izin veren ve hiçbirini kapıda 'Buraya nasıl geldin?' diye tutuklamayan bir adam hakkında ne düşünüyorsunuz? 'Pencereye dikkat edin, poundlar kendilerine bakar.' Önemsiz eylemlerinize dikkat edin ve bana güvenin, büyük olanlar olması gerektiği gibi olacak.

Tekrar ediyorum, bu düşünce bir şekilde kendimize dair rahat ve kendini beğenmiş değerlendirmemizi yıkmıyor mu? Şu anda dinleyicilerim arasında, ben devam ederken az çok bilinçli olarak kendilerine "Günah, günah, günah hakkındaki tüm bu konuşmalarla _benim_ ne işim var? Ben _iyi bir adamım. Günlük hayatımın tüm görevlerini yapıyorum ve kimse
gözlerimin beyazının siyah olduğunu söyleyemez. Hiçbir büyük
suç işlemedim. Bütün bunlar neyle ilgili? Benimle hiçbir ilgisi yok.'

Pekala dostum! Bunun seninle ilgisi var -- hayatında
sadece çok yüzeysel bir tahminin
olduğunu fark etmeni engellediği bir sürü şey var --küçük işler ama
büyük günahlar. Bazılarınızın yaptığı gibi, davranışlarınla, düşüncelerinle, sevgilerinle ve arzularınla, cennette bir Tanrı olduğu ve İsa Mesih'in senin için öldüğü gerçeğinden
tamamen etkilenmeden devam etmek küçük bir şey mi? Bu küçük bir şey mi? Bu, birçok önemsiz eylemde kendini gösteriyor. Bunu sana
hak ediyorum; ve sen çok saygıdeğer bir adamsın ve emirleri
elinden geldiğince iyi yerine getiriyorsun. Fakat 'nefesinizin elinde olduğu ve tüm yollarınızın onun olduğu Tanrı'yı ​​yüceltmedin.' Ben bunun küçük bir günah olmadığını söylüyorum.

Öyleyse, sevgili kardeşlerim! Sizden rica ediyorum, kendinizi bu ölçüte göre yargılayın.
Hiçbirinizi büyük suçlarla suçlamıyorum. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.
Fakat hepinize, tıpkı kendime yaptığım gibi, birikmiş çok sayıda suçun, sadece yüzeysel olarak küçük olmalarına rağmen, toplamda üzerimize 'don kadar ağır ve neredeyse hayat kadar derin' bir yük bindirdiğini kabul etmememiz gerekip gerekmediğine dair ricada bulunuyorum.

Son olarak, durum böyleyken, hepimiz alçakgönüllü kalplerle, suçlarımızın farkına vararak, borcumuzun beş yüz veya elli peni olup olmadığını, ödeyecek hiçbir şeyimiz olmadığını kabul ederek, bizi bu küçük birikmiş hataların alışkanlığından ve gücünden kurtarabilecek tek kişiye, ve suçluluk ve sorumluluk yükünü omuzlarımızdan kaldırabilecek tek kişiye yönelmemeli miyiz? Kumu sularsanız, verimli toprak olur. Mesih bize hayat suyunun ırmağını getirir; O'nun bahşettiği yeni hayatın ilham verici, canlandırıcı, meyve verici gücü ve kum toprak olabilir ve çöl gül gibi çiçek açabilir. Omuzlarımızda ağır bir yük var. Ah! evet! ama 'İşte, dünyanın günahlarını
taşıyan Tanrı Kuzusu!' Onu Gethsemane zeytinlerinin altında ezen neydi? Onu 'Tanrım!' diye haykırtan neydi? Beni neden terk ettin?' Tek bir cevap biliyorum,
ki dünyanın minnettarlığı buna çok küçük. 'Rab hepimizin suçunu O'na yükledi.'

'Kum ağırdır,' ama Mesih yükü taşıdı, 'Yükünü Rab'be bırak,' ve bu yük senin özgürleşmiş omuzlarından düşecek ve
onlar bundan böyle sadece O'nun sevgisinin hafif yükünü taşıyacaklar.

BİR ANA PORTRESİ

'Erdemli bir kadını kim bulabilir? Çünkü onun fiyatı yakutlardan çok daha yüksektir. 11.
Kocasının yüreği ona güvenle güvenir, böylece
çöpe ihtiyacı olmaz. 12. Hayatının tüm günlerinde ona iyilik yapar, kötülük yapmaz. 13. Yün ve keten arar ve elleriyle
isteyerek çalışır. 14. Tüccar gemileri gibidir;
yiyeceğini uzaktan getirir. 15. Gece vakti bile kalkar, ev halkına yiyecek, hizmetçilerine de bir pay verir.
16. Bir tarla düşünür ve satın alır: ellerinin ürünüyle bir bağ diker. 17. Belini kuvvetle kuşatır ve kollarını güçlendirir. 18. Malının iyi olduğunu anlar: mumu geceleyin sönmez. 19. Ellerini
iğneye koyar, elleri de örekeyi tutar. 20. Elini yoksullara uzatır; evet, ellerini muhtaçlara uzatır. 21. Ev halkı için kardan korkmaz: çünkü
tüm ev halkı kırmızıya bürünmüştür. 22. Kendine
dokuma kumaştan örtüler yapar; giysileri ipek ve mordur. 23. Kocası, ülkenin ileri gelenleri arasında oturduğunda, kapılarda tanınır. 24. İnce keten yapar ve satar; ve tüccara kuşaklar verir. 25. Güç ve onur onun giysisidir; ve gelecekte sevinecektir. 26. Ağzını bilgelikle açar; ve dilinde şefkat yasası vardır. 27. Ev halkının yollarına iyi bakar ve tembellik ekmeğini yemez. 28. Çocukları kalkıp onu kutsar; kocası da onu över. 29. Birçok kız çocuğu erdemli davrandı, ama sen hepsini geride bıraktın. 30. Lütuf aldatıcıdır ve güzellik boştur: ama Rab'den korkan bir kadın övülür. 31. Ona ellerinin meyvesinden verin; ve kendi işleri onu kapılarda övsün.'-ÖZDEYİŞLER xxxi 10-31.

İyi bir 'ev annesi'nin bu tanımı, İsrail'deki kadının onurlu
konumunu doğrular. Doğu ülkelerinde, kadının sadece bir oyuncak ve daha iyi bir köle olarak
görülmesi imkansız olurdu. Resim, eski dünyadan ve onun yerinin modern fikirlerinden hemen hemen aynı derecede uzaktır. Bu 'erdemli kadın' ne bir oyuncak bebek, ne bir mezun, ne de kamusal bir karakterdir. Onun krallığı evdir. Eserleri 'onu kapılarda över'; ancak orada yaşlılar arasında 'oturmuş' olan o değil, kocasıdır. Resimde evli bir aşkın duygusu veya ışığı yoktur. Ne ideal kadın ne de eş resmedilmiştir, ancak refahının kocasının çalışması kadar yönetimine de bağlı olduğu ideal bir hane reisi resmedilmiştir.

Bu eski idealin yanında modern idealler için bolca yer vardır, ancak onlar olmadan çok eksik kalırlar. Bu resmi dahil etmek için Kral Lemuel'in 'annesinin öğrettiği kehaneti' alırsak, sanatçı bir kadındır ve amacı oğlunun seçmesi gereken eş türünü çizmek olabilir. Her durumda,
Bilgeliğin güzel bir kadın olarak muhteşem resmiyle başlayan ve
yanına Deliliğin çirkin benzerliğini asan kitabın bu büyüleyici
portreyle bitmesi önemlidir. Bu bir akrostiş ve alfabetik sıralamanın zincirleri düşüncenin ilerlemesi veya devamlılığı için elverişli değildir.

Ancak, betimlemede belirgin kopuk karakteri ve gereksiz tekrarları ortadan kaldıran belirli bir ilerleme olduğunu öne sürmeye cüret ediyorum.
İlk olarak, bir tür önsöz veya giriş oluşturan üç beyit vardır (ayetler 10-12). Sonra, eğer çalışkan ev hanımının kendi gönüllü çalışmasıyla başlayıp, kendisi ve ailesi iyi durumda olana ve şehrin ileri gelenleri arasına girene kadar kademeli olarak genişleyen, birlik haline getirilen gerçek resim gelir (ayetler 13-29), Sonra
iki sonsöz veya sonuç beyiti gelir (ayetler 30, 31).

'Erdemli' ifadesi tatmin edici değildir; çünkü kastedilen şey, ne daha geniş anlamda ne de daha dar anlamda ahlaki mükemmellik değildir, ki kadına atıfta bulunulduğunda, bu büyük kelime ne yazık ki daraltılmıştır. Bizim günlük dilimizde 'yetenekli bir kadın' ifadesi, yetenek ve genel kapasite fikrini oldukça iyi bir şekilde ifade eder. Resimde evli bir aşkın ışığının olmadığını söyledik. Bu, resmin ana gövdesi için doğrudur; ancak mutlu bir evliliğin en derin, en özlü ifadesi, 'Kocasının kalbi ona güveniyor' sessiz sözlerinden, memnuniyetin dinginliğiyle, mükemmel bir güvencenin huzuruyla hiç bu kadar dile getirilmemiştir. Karı kocayı gerçek bir evlilikte birleştiren bağ, bizi Tanrı ile birleştiren bağdan pek de farklı değildir. Birbirlerine olan güvenleri ve bunun getirdiği huzurlu sevinçlerle, kendi aşklarında da yansıyan daha derin bir aşka birleşik bir güvene yönelenler ne mutludur! Doğrusu, buradaki resim esas olarak
karısının kocasının mallarını israf etmediğine dair güvendir, ancak tatlı düşünce doğrudan uygulamanın çok ötesine geçer. 12. ayetteki diğer genel özellik de böyledir. Gerçek bir
karı, hayatının tüm günlerinde iyilik ve yalnızca iyilik kaynağıdır - ve hatta onların ötesinde, bulutsuz bir gün batımından sonraki sakin batı gibi anısı parladığında. Bu, bir nevi
uvertür olduğundan, parçanın ana gövdesini takip eder.

Karşılaştırıldığında mütevazı bir alanda gayretin tanımıyla başlar. 13. ayette kadının tek başına çalıştığını unutmayın. 'İsteyerek' veya tam anlamıyla 'ellerinin zevkiyle' çalışır. İsteksizce çalışmanın bir yararı yoktur. Sevgi, çalışmayı keyifli hale getirir ve keyifli çalışma başarılıdır. İncil, sayfaları boyunca çalışkanlığa saygı gösterir. Bu, maddi ve manevi şeylerde refahın koşuludur. Erkekler ve kadınlar, 'alnın terini' 'ekmek yemek' için vazgeçilmez bir gereklilik haline getiren yasayı boşuna atlatmaya çalışırlar. Ticaret, kumar için kibar bir isim olan spekülasyona dönüştüğünde, bu da yine çalmanın eşanlamlısıdır, bazılarına bir süre ekmekten çok daha lezzetli yiyecekler getirebilir, ancak er ya da geç bireylere ve topluluklara yoksulluk getireceği kesindir. Bu iyi kadının talihinin temeli, iradeyle çalışmasıydı. Başka hiçbir temel yoktur, ne servet için
ne de başka bir iyilik için, ne öz saygı için, ne de bilgide ilerleme için
veya iyilik veya din için.

Sonra ufku genişledi ve stokunu artırmanın bir yolunu gördü.
'Tüccarların gemileri gibidir; yiyeceğini uzaktan getirir.'
Uzaklara bakar ve karlı alışveriş fırsatları görür.
Hemen bunlardan yararlanır ve henüz karanlıkken işe koyulur. Şimdi bir evi var ve onların rahatını ihmal etmiyor,
onların işlerini ihmal ettiği gibi.
Yemekleri ve görevleri hem sabahın erken saatlerinde verilir hem de hanımları
onlar uyanır uyanmaz kalkar.
Çalışması zenginlik getirir ve böylece 16. ayet bir adım daha ileriyi gösterir. 'Bir tarlayı düşünür ve satın alır' ve
orayı asmalarla doldurmak için yeterli parayı
kazanır ve böylece yeni bir gelir kaynağı
ekler ve arazi sahibi olarak yeni bir konum elde eder.

Ancak refah onun çabalarını gevşetmemesini sağlar, bu yüzden 17-19. ayetlerde uyku saatlerini kısalttığı ve yün ve ketenle uğraştığı söylenir, bu tekrarı açıklayacak yeni koşullar olmasaydı işe yaramaz bir tekrar olurdu. Başarıyla cesaretlendirilen kadın, 'belini kuvvetle kuşatır' ve 'mallarının karlı olduğunu' gördüğü için çalışmaya daha çok teşvik edilir. Hala kendi elleriyle çalışır (ayet 19). Ancak, eğirme ve iğle meşgul olan eller, açık avuçlarında sadakalarla da uzanır ve ihtiyaç sahiplerine yardım etmeye hazır bir şekilde uzanır. Zenginlik yüzünden duygusuzlaşmış bir kadın bir canavardır. Refah, erkekleri genellikle hayırseverlik hediyelerinde cimriliğe sürükler; ancak bir kadın için aynı şeyi yaparsa, iki kat lanetlidir. Merhamet ve hayırseverlik kadınların
kalplerinde yer alır. Eğer onlar, eğiriyi veya kalemi tutmakla o kadar meşgullerse ki, sefaletin haykırışlarına karşı sert ve duyarsız hale gelirlerse,
şanlarını kaybetmişlerdir.

Ardından, artan zenginliğin hanesine ve kendisine nasıl iyilik getirdiğini anlatan bir dizi beyit gelir. Avantajlar tamamen maddi türdendir, Çocukları 'kırmızıya bürünür', ki bu sadece boyanın değil, aynı zamanda malzemenin adıdır. Görünüşe göre kalın kumaş
sadece o renkle boyanmıştır ve bu yüzden kışlık giysiler için uygundur, hatta hava Filistin için o kadar sert olsa bile kar yağmıştır. Evi 'halılar' veya daha doğrusu 'minderler' veya 'yastıklar' ile döşenmiştir, ki bunlar insanların
sandalyelerde oturdukları yerlerden daha
önemli mobilya parçalarıdır. Kendi kostümü zengin bir kadının kostümüdür. 'Mor ve ince keten' zenginlik belirtileridir ve bunları giymekten hoşlanacak kadar kadındır. Kişinin pozisyonuna uygun bir yaşam tarzını benimsemesinde yakışıksız bir şey yoktur. Çocukları ve kendisi de böylece onun çalışkanlığının avantajlarından pay alır; ve kendi işi pek olmayan koca da, şehrin zengin ve saygın sakinleri arasında, iş ve dedikodu için en önemli buluşma yeri olan 'kapılarda' oturarak payını alır. 

24. ayet kadının çalışkanlığı konusuna geri döner. O, 'nakliye işine' girdi ve 'tüccarlarla' -kelimenin tam anlamıyla, 'Kenanlılar' veya Fenikeliler, Doğu'nun büyük tüccarları- ihracat ticareti yaptı ve şüphesiz ki, giysilerinin 'morunu' imalatı karşılığında onlardan aldı. Fakat tezgahlarda dokunan veya mallarla satın alınanlardan daha iyi bir elbisesi vardı. 'Güç ve onur' onu giydirdi. 'Gelecek zamana gülüyor'; yani, yeterli bir meblağı gerçekleştirdiği için yoksulluk korkusu olmadan ileriye bakabiliyor. Böyle bir ileriye bakış, benzetmedeki zengin adamınkine benzeyebilir, bir küstahlık parçası olabilir, fakat aynı zamanda Tanrı'nın takdirinin dindar bir şekilde kabul edilmesiyle de uyumlu olabilir. 20. ayette olduğu gibi, iyilikseverlik gayretle birleştirilmişti, bu yüzden 26. ayette daha nazik nitelikler güç ve onurla ve geleceğin sakin bir şekilde
beklenmesiyle harmanlanmıştır.

Kadının doğasının 'tam nabzına' dair bir bakış verilir. Gerçek bir
kadının gücü her zaman naziktir ve onuru çekici ve zariftir. Refah başını çevirmemiştir.
Göklere inmiş bakire olan 'Bilgelik', Atasözleri'nin önceki bölümlerinde duyduğumuz derin çağrı müziğinin, bu çok
pratik kadınla birlikte yaşar. Bu dizim, göksel
Bilgeliğin yoğun bir yaşamın ortak görevlerinde sergilenebileceği bir alana sahip olduğu, inziva yerlerinde, manastırlarda veya çalışma odalarında yaşamadığı, ancak dikkatli bir ev hanımına kocasının mallarını akıllıca bir arada tutma görevinde rehberlik edip ilham verebileceği dersini verir. Keçi çobanı olarak hizmet eden alçalan tanrının eski efsanesi, mutfaklarda ve dükkanlarda gelip yaşayacak olan göksel Bilgelik için de geçerlidir.

Ancak ideal kadın yalnızca eylemde ve sözde bilgeliğe sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda 'nezaket yasası' da
dilindedir.' Refah onun nazik tavrını çalmamalı. Sözleri, alçakgönüllü ve hak etmeyen nesnelere eğilen sevginin sakin aleviyle parıldamalı. Eğer zenginlik gelecekle ilgili küstahça hesaplaşmalara yol açıyorsa ve 'yıllarca yetecek kadar malımız' olduğu için, boş zamanın yemek, içmek ve eğlenmekten başka bir işe yaramadığını
gördüğümüzde, mutluluğumuzu ve görevimizi ölümcül bir şekilde yanlış anlarız.
Ama eğer dudaklarımızda, kalbimizde ve eylemlerimizde nazik şefkat ve yardımseverlik varsa, refah kutsanacaktır.

Bu ideal kadın, refaha kavuşmuş olmasına rağmen, çalışkanlığında gevşemez. 27. ayet, daha önce olduğu gibi, eski bir özelliğin yeniden ortaya çıkmasını açıklayacak yeni koşullar varsaymadığımız sürece, daha önce bolca söylenenlerin çok gereksiz bir tekrarı gibi görünüyor. Bana göre bunlar, kahramanın uyanıklığını gevşetmesine yol açabilecek artan servetidir. Bazı
gevşeklikler beklenebilir ve mazur görülebilirdi; ancak sonunda, başlangıçta olduğu gibi, ev işlerine bakar ve kendisi de çalışkandır. Resim yalnızca dışsal şeylere atıfta bulunur. Ancak aynı yasanın herkes için geçerli olduğunu ve dünyevi zenginlik veya entelektüel, ahlaki veya dini türde herhangi bir iyiliğin, ancak onu ilk başta kazandıran aynı enerjilerin sürekli uygulanmasıyla korunduğunu
hatırlayabiliriz.

28 ve 29. ayetler, çocuklar ve koca tarafından telaffuz edilen övgüyü verir.
İlkinde saygıyla 'yükselir'; ikincisinde ise aşka özgü abartılı bir dille, tüm kadınlara olan üstünlüğünü ilan eder. Uzun yıllar evli kaldıktan sonra, deneyimden doğan sakin bir kesinlikle erken aşkının tahminini tekrarlayabilen adam ne mutlu!

30 ve 31. ayetlerdeki sonsöz, kocanın konuşmasının devamı değildir. Bu, Kral Lemuel için tüm resimden bir ders çıkarır ve tanımlanan mükemmelliklerin kökenini açığa çıkarır. Güzellik derinin derinliklerindedir. Genç erkekler güzel bir yüzden daha derinlere baksın. Genç kadınlar solmayan güzelliği arasın. Rab korkusu, evlilik hayatının yıpranması ve yırtılması boyunca sürecek tüm iyiliklerin ve sadece iğrenç bir bencillik veya kölece bir emek olmayan tüm ev işlerinin temelinde yatar. Dar ev hayatı arenası en yüksek armağanların ve lütufların uygulanması için uygun bir tiyatro sunar; ve bir evi aydınlık hale getiren, bir kocanın sevgisini ve çocuklarının saygısını kazanmış ve korumuş olan kadın, günümüzde kadınların çok hevesli olduğu daha belirgin ödüllere kim isterse onu yakalayabilir. Kendisinden alınmayacak olan daha iyi kısmı seçmiştir. Hem şimdi hem de bundan sonra, eğer Rab korkusu o meyvenin büyüdüğü kök olmuşsa, 'ellerinin meyvesinden' alacaktır; ve 'işleri onu kapıda övecektir', evinde sessizce otursa bile. Eylemlerimiz ünümüzün trompetçileri olduğunda ve onlara ne zaman söylesek kendimizi övmek olur.

Bütün bu pasaj, ev hayatının kutsanması, eşler ve anneler için bir dizin, meşgul bir annenin hayatının ne kadar asil bir şey olabileceğine dair güzel bir ideal, genç erkeklere ne aramaları gerektiğinin ve genç kadınlara neyi hedeflemeleri gerektiğinin bir sergisidir. Bu neslin genç kadınları kafesleri ağlar kadar yapmaya, aşkı evde tutacak nitelikleri yetiştirmeye ve onu ayaklarına çeken çekicilikleri geliştirmeye özen gösterselerdi, bir sonraki nesil için iyi olurdu.

VAİZ; YA DA VAİZ

GEÇEN VE KALICI OLAN

'Bir nesil geçer, bir başka nesil gelir: ama dünya sonsuza dek kalır.'--VAİZ. i. 4.

'Ve dünya geçer ve şehveti; ama Tanrı'nın isteğini yapan sonsuza dek kalır.'--1 YUHANNA ii. 17.

Büyük bir nehir birden fazla krallıktan geçebilir ve birden fazla isim taşıyabilir, ancak akışı kesintisizdir. Zaman nehri, tarihlere ve takvimlere aldırmadan sürekli akar. Yılların ve yüzyılların başlangıcına veya bitişine verdiğimiz önem, duygusal bir yanılsamadır, ancak nehrin gizlice akıp gitmesinin bilincine varmamızı sağlayan bir yanılsama bile bize iyi gelebilir ve
akıllıca geriye dönüp bakmak ve ayık bir şekilde beklemek için bulabildiğimiz tüm yardımlara ihtiyacımız vardır. Bu yüzden, o dürtüye boyun eğerken, bir yüzyılın son gününden diğerinin ilk gününe geçerken gerçekliği olmayan bir şeyi hayal ettiğimizi hissetsek bile, mevsimin düşüncelerimizi renklendirmesine izin vermeliyiz.

Bu vaazda, daha geniş toplumsal ve diğer yönleriyle eski yüzyılı veya yeni yüzyılı tartışmayı planlamıyorum. Bu, bolca
yapıldı. Günleri, yılları ve yüzyılı olması gerektiği gibi yapmak için üzerimize düşeni en iyi şekilde yapacağız, eğer bu birleşik metinlerden gelen gerçeklerin bireysel hayatlarımıza işlemesine ve onları etkilemesine izin verirsek. Onları bir araya getirdim çünkü çok çarpıcı bir şekilde zıtlar, ikisi de doğru ve yine de aynı olgulara zıt bakış açılarından bakıyorlar. Ancak zıtlık ilk duyulduğunda duyulduğu kadar tam değil, çünkü Vaiz'in 'sonsuza dek kalan' 'dünya' ile kastettiği şey, Havari'nin 'geçen' 'dünya' ile kastettiği şeyle tam olarak aynı değil ve gelip geçen 'nesillerin' 'sonsuza dek kalan' insanlarla tam olarak aynı olmadığını görüyoruz. Ancak yine de zıtlık gerçek ve etkileyici. Vaiz'in acı melankolisi sadece yüzeyi gördü; Havarinin neşeli inancı
çok daha derinlere gitti ve iki düşünce setini ve
insana ve onun meskenine bakış biçimlerini bir araya getirdiğimizde, bireysel hayatlarımızı şekillendirebilecek
dersler elde ediyoruz.

Bu yüzden sizden ilk olarak--

I. Vaizin hüzünlü ve yüzeysel öğretisine bakmanızı rica ediyorum.

Şimdi, Vaiz Kitabını okurken--korkarım ki pek çok kişi hiç okumaz--Vaizin
bu kitap boyunca bolca söylediği vahşi şeylerin ve acı şeylerin onun nihai inançlarını değil, hatadan gerçeğe doğru ilerlerken benimsediği düşünceleri temsil ettiğini her zaman hatırlamalıyız. İlk sözü: 'Her şey boştur!' Bu inanç onun
kalbinde titreşmeye başlamıştı, tıpkı onun yaptığı gibi yapan her insanın kalbinde titreşmeye başladığı gibi, yani Tanrı'dan uzakta sağlam iyilik arayan. Onun başlangıç ​​noktası budur. Bu doğru değil. Her şey kibirli değil,
bazı _bıkkın_ alaycı için hariç, şehvetinin başarısızlığıyla alaycı hale gelmiş ve ona göre 'buradaki her şey birbirine girmiş'
ve her şey kendi safra sistemi bozuk olduğu için sarı görünüyor. Kitabın başlangıcı budur ve kitap boyunca tek taraflı, alaycı bir şekilde acı ve
bu nedenle yüzeysel olan bir sürü başka şey daha vardır. Ama sonu şudur: 'Tüm meselenin sonucunu duyalım; Tanrı'dan kork ve emirlerini tut:
çünkü insanın tüm görevi budur.' Bir noktadan diğerine yolculuğunda metnim ilk adımdır, 'Bir nesil gider ve
bir diğeri gelir: dünya sonsuza dek kalır.'

İnsanlığa bakar ve dünyanın bir açıdan doğumlarla dolu, bir diğer açıdan ise ölümlerle dolu olduğunu görür. Tabutlar ve beşikler
ana mobilya gibi görünüyor ve o, mezarlarla dolu bir topraktan geçen nesillerin, bu yüzden
bastıkları adımlarda çınlayan, çınlayan, çınlayan, çınlayan, çınlayan seslerini duyuyor. Her şey bakış açısına bağlı.
İnsanlığın
garip tarihi, bir parça ipek gibidir; bir açıyla
tutun, koyu mor görürsünüz, diğer açıyla tutun, parlak altın tonları görürsünüz. Bir bakış açısından bakın, kaybolan nesillerin uzun bir
tarihi gibi görünüyor. Alayın arkasına bakın,
ve yürüyüşte ileriye doğru bastıran hevesli, genç yüzlerin ve yeni yolda yürüyen güçlü ayakların neşeli bir gösterisi gibi görünüyor. Ancak
yine de bu sonsuz alayın toplam etkisi, gözlemciye insanlığın geçiciliğini aşılamaktır. Ve bu sağlıklı düşünce, yazarın burada geçici nesiller ile kalıcı dünya arasında yaptığı
karşılaştırmayla daha da dokunaklı hale geliyor. İnsan, yeryüzünün efendisidir ve onu kendi amacına göre şekillendirebilir, ancak yeryüzü kalır ve o
geçer. O, nesiller boyu kiracıları olan eski bir evdeki kiracıdan başka bir şey değildir, her biri bir süre 'Benimdir' demiştir; ve hepsi
kaybolmuştur ve ev ayaktadır. Hannibal'in
üzerinden
fırtına
yaptığı, Gotların Lombardiya'nın bereketli ovalarına
akın ettiği, ortaçağ imparatorlarının güçlerini geçitlerinden
geçtiği, Napolyon'un adamlarını
getirdiği, bu neslin
bağırsaklarından tünellerini kazdığı Alpler aynı şekilde durur ve karlarının arasında, üzerlerinden
geçen geçici yaratıklara aynı şekilde
gülümser. Kayadaki çuha çiçeği yıl be yıl aynı yerde çiçek açar ve doğa ve doğa ahitlerine sadıktır, ancak şairin onlara
düşen gözleri tozla
mühürlenmiştir. Nesiller
geçti, geçici çiçek kalır. 'Bir nesil gelir ve diğeri gider' ve trajedi daha da trajik hale gelir çünkü sahne değişmeden kalır ve 'dünya sonsuza dek kalır.' Mantığın söylemesi gereken budur - 'aptalca duyular' - ve mantığın söylemesi gereken tek şey budur. Söylenebilecek tek şey bu mudur? Eğer öyleyse, o zaman Vaiz'in acı sonucu doğrudur ve 'her şey boştur ve rüzgarı kovalamaktır.'

Hemen bu yadsınamaz ama benim iddia ettiğim gibi kısmi bir olgudan, eğer metnimde söylediklerini insan ve onun ikametgahı hakkında yeterli ve eksiksiz bir açıklama olarak kabul ederseniz, çürütülemeyecek geniş bir sonuca varmaya başlar. Eğer, diyor, bir neslin gelip bir diğerinin gitmesi ve dünyanın sonsuza dek kalması doğruysa ve söylenmesi gereken tek şey buysa, o zaman her şey emekle doludur. Muazzam bir faaliyet vardır ve hiçbir ilerleme yoktur; hepsi dönerek ve dönerek ve dönerek hareket eder ve aynı nesneler tekerlek dönerken usulüne uygun ve zamanında tekrar belirir ve hayat
boştur. Evet; söylenecek başka bir şey olmadığı sürece öyledir ve bu şekilde boşuna olan hayat da, bana öyle geliyor ki,
Tanrı'ya inanıyorsanız açıklanamaz. Eğer insan, olduğu gibi,
tamamen o mutasyon ve çürüme yasasına tabiyse, o zaman sadece
'ölümün acıları için meleklerden biraz daha aşağı' yaratılmakla kalmaz,
aynı zamanda
bağrından geldiği o inatçı, eski ana topraktan da aşağıdır. Onun hakkında söyleyebileceğiniz tek şey, 'Tozsun ve toza döneceksin' ise, o zaman hayat boşunadır ve Tanrı onu yarattığı için haklı çıkarılmamıştır.

Ve eğer söyleyebileceğimiz tek şey buysa, bundan başka bir sonuç daha çıkar. Vaiz'in alaycı bilgeliği nihai sözse, o zaman ahlakın yok edildiğini iddia etmiyorum, çünkü doğru ve yanlış ne bir Tanrı'ya inanmaya ne de ölümsüzlüğe inanmaya bağlıdır. Ama ben diyorum ki, dünyanın geçici, geçici yaşamının her şey olduğunu ilan etmek, tüm asil etiklere şaşırtıcı bir darbe vurur ve insan faaliyetinin en yüksek biçimlerinin çoğunu felç eder ve tarihsel olarak olduğu gibi, büyük ölçekte ve genel olarak konuşursak, inancı sadece 'Yarın öleceğiz' olan bir adam çok hızlı bir şekilde 'Yiyelim ve içelim' sonucuna varacak ve duyusal zevkler ve doğasının alt tarafı baskın hale gelecektir.

Öyleyse, Vaiz her şeyin özüne inmemişti, ne başlangıçta her şeyin boş olduğuna dair inancında, ne de insanın geçip gittiğini ve dünyanın kaldığını kanıtlamak için ilk adım olarak koyduğu şeyde. Söylenecek daha çok şey var; Vaizin hüzünlü, yüzeysel öğretisinin tamamlanması gerekiyor.

Şimdi bir an için onu tamamlayan şeye dönelim.

II. Havarinin neşeli ve daha derin öğretisi.

Alaycı asla derinlikleri görmez; bu, âşığın mistik gözüne saklıdır. Bu yüzden Yuhanna şöyle der: 'Hayır, hayır; hepsi bu değil. İşin gerçek durumu şudur: "Dünya geçer ve şehveti: ama Tanrı'nın isteğini yapan sonsuza dek kalır."' İkinci metnimde, geçen nesiller ve kalıcı dünya doktrini, çelişkili olmayan ama tamamlayıcı olan geçen dünya ve kalıcı insanlar doktriniyle tam olarak karşı karşıyadır. Yuhanna'nın Vaiz'in bu ayetini aklında tuttuğunu sanmıyorum, çünkü 'kalmak' kelimesi onun en sevdiği ifadelerden biridir ve her zaman ortaya çıkar. Ama olmasa bile, onun ifadesinde ilk metne gerekli düzeltmeyi buluyoruz. Daha önce söylediğim ve şimdi bir cümlede tekrarlamaktan daha fazlasına ihtiyacım olmadığı gibi, karşıtlık göründüğü kadar eksiksiz değildir. John'un 'dünyası' Vaiz'in 'dünyası' değildir, ancak hepimizin bildiği gibi, bununla, Tanrı'dan ayrı düşünülen insanlar da dahil olmak üzere yaratılmış şeylerin toplamını ve Tanrı'ya ve Tanrı'nın iradesine karşı çıkan gönüllü etkenleri içerdiği ölçüde kastediyor. Tanrı'dan koparılan ve olması gerektiği gibi olmayan bir şeye, bir kötülük hizmetkarına dönüşen dünyayı kastediyor ve Tanrı'dan ayrılıp yabancı, hatta kesinlikle düşmanca bir topluluk oluşturan insanları kastediyor. Belki de metnimizin sözleriyle, İsa Mesih'in gelişiyle, gerçek Işığın parlamasıyla birlikte yaklaşmakta olduğunu fark ettiği ve halihazırda etkisini göstermeye başlayan mevcut düzenin parçalanmasına atıfta bulunuyordu. Çünkü mektubun önceki bir bölümünde tam olarak aynı ifadeyi, önemli bir değişiklikle kullandığını hatırlayabilirsiniz. Burada, metnimizde, 'Dünya
geçiyor' diyor; orada şöyle der, 'Karanlık geçti ve gerçek
ışık şimdi parlıyor.' Tanrısız bir toplumun tüm katı görünen yapısının çözüldüğü ve eridiği bir sürecin kurulup devam ettiğini görür. Ve der ki, tüm bu değişimin ortasında değişmeden duran biri vardır, Tanrı'nın isteğini yapan adam.

Ancak bir an için daha düşük bir bakış açısı alabilir ve burada Vaiz'in
açık bir çelişkisini görebiliriz. O şöyle dedi, 'İnsanlar gider ve dünya kalır.' 'Hayır,' der Yuhanna; 'kendi mezmur yazarlarınız size daha iyi öğretebilirdi: "Bir giysi gibi onları değiştireceksin ve onlar
değişecekler."' Çok katı ve kalıcı görünen dünya, yeryüzü, daha sonraki bilimimizin bize öğrettiği gibi, ne Vaiz'in ne de Havari'nin hayal edemeyeceği bir anlamda sürekli bir akış halindedir. Çünkü
tıpkı başlangıçtan itibaren, ateş sisinden şekillenen güneş ve gezegenleri oluşturan güçler iş başında olduğu gibi, aynı güçler, çalışmaya devam ederek, başladıkları sistemin sonuna doğru yöneliyorlar;
ve daralan bir güneş, azalan bir ışık ve düşen bir sıcaklık
ve gezegenlerin döneceği daha dar yörüngeler, 'elementlerin ateşli bir sıcaklıkla eriyeceğini' ve yapılmış olan her şeyin bir gün
yok olacağını kehanet ediyor. Doğa, gerçek
Penelope'nin ağıdır, sürekli örülür ve sürekli çözülür ve
en saf fiziksel ve bilimsel anlamda dünya geçip gidiyor.
Ama sonra, siz ve ben, varlığımızın bir bölümünde, böylece geçip giden şeye ait olduğumuz için, aynı yasalara tabi oluyoruz ve doğmuş olan her şey
ölmek zorunda. Böylece nesiller gelir ve tam da gelişlerinde gidişlerinin kehanetini taşırlar. Fakat, diğer taraftan, varlığımızın içsel bir çekirdeği vardır ki, maddi olan sadece geçici bir zarf ve çevredir, maddi olandan hiçbir şey barındırmaz, fakat manevi olanı barındırır ve 'sonsuza dek kalır.'

Fakat düşünceyi, John'un üzerinde düşündüğü gerçek
antitez bölgesine taşıyalım, bu da maddi olanın parçalanması ve manevi olanın dayanıklılığı değil, Tanrı'nın iradesine karşıt olan her şeyin temel geçiciliği ve bu iradeyle uyumlu olan her şeyin temel sonsuzluğudur. Ve böylece, der ki, 'Dünya geçiyor ve onun şehveti.' Onu kavrayan arzular onunla birlikte yok olur veya belki daha da doğrusu, arzunun nesnesi yok olur ve onunla birlikte onların tatmin olma olasılığı da sona erer, fakat arzunun kendisi kalır. Peki ya hayatını görülen ve geçici şeylere adamış bir adam, kendisini bunların hiçbirinin eşlik etmediği bir varlık durumunda bulduğunda ne olacak? Eğer bir şehvet düşkünüyse, şehvetlerini giderecek hiçbir şeyi yoktur. Eğer bir plütokrat, bir kapitalist veya bir cimriyse, para keseleri, hesap defterleri veya çek defterleri yoktur. Eğer sadece bir öğrenciyse, kitap veya sözlük yoktur. Eğer 'dünya' için yaşadıysa, mesleklerinden hiçbir şey yoktur. Ama yine de iştah kalıcıdır. Bu, giderilemeyen bir susuzluk olmayacak mıdır?

'Dünya ve onun şehveti geçiyor' ve Tanrı'ya karşı olan veya O'ndan ayrı olan her şey, özünde 'kısa bir süre için görünen ve sonra kaybolan bir buhar' gibidir, oysa Tanrı'nın iradesini yapan adam, değişimin ortasında kararlı olduğu için sonsuza dek kalır.

'İyi adam elini gökyüzüne tutturur,
Ve dünyanın yuvarlanmasına izin verir, onun boşta dönmesine aldırmaz.'

O, eserinin sürekli olması anlamında 'sonsuza dek kalacaktır.
Çok derin ve ciddi bir anlamda, hiçbir insan asla ölmez, ancak
bir başka anlamda, Tanrı'nın iradesiyle aynı yönde koşmayan ve onun dürtüsüyle
taşınmayan her şey, etkisizleştirilmeye ve sonunda yok olmaya mahkumdur. Buradan sabit yıldızlara kadar uzanacak kadar uzun bir sıra rakam olabilir, ancak önlerinde Tanrı'nın iradesine itaatten gelen önemli rakam yoksa, hepsi bir şifre dizisidir ve
net sonuçları hiçbir şeydir. Ve o, en
kutsanmış ve en derin anlamıyla 'sonsuza dek kalır', çünkü sevgisini
ateşleyen inancı ve pratik itaatini harekete geçiren sevgisi sayesinde, yaşayan Tanrı'nın sonsuzluğunun katılımcısı olur. 'Bu sonsuz yaşamdır', sadece bilmek değil, Babamızın 'iradesini yapmaktır'. Başka hiçbir şey kalıcı olmayacak ve başka hiçbir şey başarılı olmayacak,
bir parça odun parçasının Niagara'yı durduramayacağı gibi. Kendinizi
Tanrı'nın iradesiyle birleştirin ve kalırsınız.

Ve şimdi, olabildiğince kısa bir şekilde, bir araya getireyim--

III. Bu iki metinden gelen açık, pratik dersler. Morbid veya pratik olmayan görünmeden şunu söyleyebilir miyim, bir ders şu ki, bu dışsal yaşamın geçiciliği duygusunu geliştirmeliyiz? Eski yazarlarımızdan biri bir yerde, bir kilise bahçesinden bir parça çimen koklamanın sağlıklı olduğunu söylüyor. Hristiyanlığı esas olarak insana huzurlu bir ölüm sağlamak için bir plan olarak göstermenin çok zarar verdiğini ve birçok morbid dindarlık biçiminin kafatasları ve çapraz kemiklerin tefekkürüne çok fazla yer verdiğini biliyorum. Ancak tüm bunlara rağmen, hayatlarımızda mevcut olan ölümün anısı, genellikle zonklayan bir alnın üzerine serin bir el koyacaktır; ve yetenekli bir doktorun kullandığı bir buz parçası gibi, sıcaklığı düşürecek ve kalbin çok gürültülü atışını durduracaktır. 'Bu yüzden bize günlerimizi saymayı öğret ki, kalplerimizi bilgeliğe adayabilelim.' Enerji sağlayacak ve bizi Rabbimiz gibi, 'Gündüz varken Beni gönderenin işlerini yapmalıyız; gece geliyor' demeye yönlendirecektir.

Tekrar söyleyeyim - çok açık, pratik bir ders, biriken çöplerin altında temellerimiz için
derinlere kazmaktır. Bir adam Roma'da veya Kudüs'te bir ev inşa etmek istiyorsa, elli veya altmış fit aşağı, çanak çömlek parçaları, kırık kiremitler, öğütülmüş mermerler ve antik sarayların ve tapınakların tozu arasından inmek zorundadır. Tüm yüzeysel katmanların arasından bir şaft geçirip
Çağlar Kayası'na ilk taşları koymalıyız. Altınızda titreyen ve sarsılan şeyin üzerine inşa etmeyin. Hayatınızın yolunu, Nil'in yüzeyinde yüzen, bir mil boyunca sıkıştırılmış ve yine de nehrin yüzeyinde sadece bir film olan ve bir gün süpürülüp gidecek olan
otlar veya Mısır'da dedikleri gibi 'su' üzerinden geçirmeye çalışmayın. Tanrı üzerine inşa edin.

Ve son ders, iradelerimizin O'nunla, ellerimizin işinin de O'nun işiyle uyumlu olmasını sağlayalım. Bunu günlük hayatımızın tüm sekülerliklerinde yapabiliriz.
Büzülüp yok olan iş ile kalıcı iş arasındaki fark, dışsal karakterinde veya harcandığı malzemelerde değil, geldiği sebeptedir. Yani, eğer şöyle diyebilirsem, iki kadın aynı değirmen taşının başında yüz yüze oturuyorsa ve aynı kulpu çeviriyorsa, biri çevrenin yarısı için, diğeri de diğeri için ve aynı tahılı öğütüyorsa, birinin işi 'altın, gümüş, değerli taşlar' olabilir ve bu da deneme ateşine dayanır; diğerinin işi ise 'odun, saman, anız' olabilir ve bu da yakılıp yok olur. 'Tanrı'nın isteğini yapan sonsuza dek kalır.'

Öyleyse, sevgili dostlar! Bu gelecek yıl için çeşitli görevlerimize koyulalım. Yüzyılı boş verin, o kendi kendine hallolur. Küçük köşenizde küçük işinizi yapın ve şundan emin olun ki, değişimlerin ortasında değişmeden kalacaksınız, kargaşaların ortasında sakin kalacaksınız, ölümde daha dolu bir hayata başlayacaksınız ve
başkalarına göre son olan şey sizin için başlangıç ​​olacak. 'Herhangi bir kişinin işi kalıcıysa, bir ödül alacaktır' ve kendisi kalıcı Tanrı ile birlikte kalacaktır.

Acımasız alaycı, 'Bir nesil
geçer, bir başkası gelir; ama dünya kalıcıdır' dediğinde yarı gerçeği söylemiştir. Gizemli Havari gerçeği sabit bir şekilde gördü ve 'İşte! Dünya
geçiyor ve şehveti; ama Tanrı'nın isteğini yapan sonsuza dek kalır' dediğinde gerçeği bütünüyle gördü.

GEÇMİŞ VE GELECEK

'Olan şey, o olacaktır; ve yapılan
yapılacak olandır: ve güneşin altında yeni bir şey yoktur.'--VAİZ i. 9.

'Artık bedendeki zamanının geri kalanını insanların şehvetlerine göre değil, Tanrı'nın isteğine göre yaşaması. 3. Yaşamımızın geçmiş zamanı, Milletlerin iradesini yerine getirmek için bize yeterli olabilir.'--l
PETRUS iv. 2, 3.

Bu iki pasajı dikkatlice incelerseniz, bence,
geçmişle ilişkisi bakımından gelecek hakkında iki farklı ve bazı açılardan çelişkili düşünceyi ima ettiklerini göreceksiniz. Bunlardan ilki, bize dış dünyada olduğu gibi, insan yaşamında da muazzam bir etkinlik olduğunu ve hiçbir ilerleme olmadığını, her şeyin dairesel bir panoramadaki sahneler gibi döndüğünü, bir tur geri döndükten sonra tekrar geldiğini, aynı şeyin tekrar tekrar yaşandığını, hayatın bir koşu bandı olduğunu, kasların muazzam bir şekilde çalıştığını, ancak her şeyin tekrar tekrar hiçbir şeye varmadığını söyleyen kasvetli ve depresif bir felsefenin biraz abartılı ifadesidir. 'Nehirler denize akar ve deniz dolmaz ve nehirlerin geldiği yere geri döner; rüzgar güneye gider, kuzeye döner ve sürekli döner. Her şey emekle doludur ve her şey daha önce yapılmıştır ve taze hiçbir şey yoktur; her şey düz, bayat ve yararsızdır.'

Eh, bu tamamen doğru değil, ama tamamen doğru olmasa da - abartı olsa da ve üzerine inşa edilen çıkarım tamamen tatmin edici ve derin olmasa da - yine de
düşüncenin kendisi içinde çok fazla doğru ve önemli şey barındıran ve şu anda bizim için çok yararlı ve karlı olabilecek bir düşüncedir; çünkü
güneşin altında yeni bir şey olmadığını söylemenin hem dini hem de dinsiz bir yolu vardır. Bu, maddi, _bıkkın_, yararsız, sahte bir felsefenin ifadesi olabilir veya en derin, en mutlu ve en huzurlu dini güven ve itimadın ifadesi olabilir.

Diğer pasaj insan hayatının zıt kavramını ima eder, yani
geleceğimde ne kadar çok şey geçmişimdekiyle aynı olursa olsun, yarını bugünden farklı kılmanın ve böylece 'hayatlarımızın geçmiş zamanının' 'bedendeki geri kalan zamanımızdan' farklı olabileceğine karar vermenin ve çalışmanın oldukça mümkün olduğu bir bölge vardır; bir insan büyük bir devrim yaşayabilir ve
dışsal yaşam sürekli ve aynı olsa da, yapılması gereken görevler aynı olsa da, sevinçler aynı olsa da, bunların yapıldığı ruh ve güdüde o kadar derin ve radikal bir fark olabilir ki, olmuş olan şey olacak olan değildir ve bizim için güneşin altında yeni bir şey _olabilir.

Ve bu yüzden şimdi bu iki pasajı, bağlantıları, karşıtlıkları ve paralellikleri açısından ele alabiliriz; önümüzde uzanan bilinmeyen gelecek hakkında bize iki çok yararlı, birbirini tamamlayan düşünceyi öneriyor - birincisi, geleceğin geçmişle özsel özdeşliği; ikincisi, gelecekle geçmişin olası tamamen farklılığı.

Öyleyse, ilk cümleden, doğru olduğu kadarıyla, olacak olan şeylerin olmuş olan şeylerle aynı olduğu yönündeki inancın izlenimini almaya çalışalım.

Sözcüklerin söylendiği doğrudan bağlantı, esas olarak dış dünya, fiziksel evrenle ilgilidir ve yalnızca ikincil ve ikincil olarak insan hayatıyla ilgilidir. Ve geçmişin ve geleceğin mutlak aynılığı ve sürekli tekrarı düşüncesinin modern zamanlardaki fizik biliminin ilerlemesiyle nasıl kazanıldığını size hatırlatmama gerek yok. Şüphesiz ki, burada ve orada sürekli yeni şeylerin ortaya çıkmasıyla çelişiyor gibi görünüyor, ancak bize yeniliğin sadece bir düzenleme meselesi olduğunu, atomlara şeylerin başlangıcından beri hiçbir zaman bir ekleme yapılmadığını, her şeyin en başından ve en temelinden itibaren olduğu gibi durduğunu ve yeni görünen her şeyin sadece yeni bir düzenleme olduğunu, böylece olan şeyin olacak olan şey olduğunu söylüyorlar. Ve sonra, üzerinde bir an bile durmama gerek olmayan başka bir düşünce geliyor, etrafımızdaki şeylerin şu anki durumunun en başından beri doğrudan çalışan tekdüze kuvvetlerin sonucu olduğu. Ve yine de, tüm bunlar oldukça doğruyken, kendi insan hayatlarımıza geliyoruz ve orada şu tür sözcüklerin gerçek uygulamasını buluyoruz: yarın dün gibi olacak. Bunun tam tersinin doğru olduğu çok önemli bir anlam vardır ve hiçbir yarın hiçbir dün gibi olamaz, çünkü olaylar ne kadar aynı olursa olsun, o kadar farklıyız ki, günlük yaşamımızın en çok aşınmış ve dövülmüş yollarına ilişkin olarak bile, hepimiz, 'Bu yoldan daha önce geçmedik!' diyebiliriz. Gideni geri getiremeyiz - giden iyi ya da kötü, geri döndürülemez bir şekilde, geçen yılın karı ya da çiçeklerinin kokusu gibi. Benden önce burada, 'Hayır! Hayat bir daha asla benim için olduğu gibi olamaz ve yarınla ​​ilgili olarak emin olduğum tek şey, dün olduğu gibi olmasının tamamen imkansız olduğudur!' diyen birçok kişi olduğunu söyleyebilirim. Bununla birlikte, metnimin kelimesi doğru bir kelimedir, olan şey olacak olandır. Kesinliğin dayandığı gerekçeler üzerinde durmama gerek yok, örneğin, yarını şekillendiren güçler dünü şekillendiren güçlerle aynıdır; siz ve ben, doğamızda aynıyız ve onu şekillendiren güçlü El aynıdır; her yarın, tüm dünün çocuğudur; aynı genel izlenim geleceğe de geçmişe olduğu gibi nüfuz edecektir. Olaylar farklı olsa da genel damgaları ve özellikleri aynı olacaktır ve insan yaşamının yeni bir bölgesine geçtiğimizde, önümüzde ayak izlerinin olmadığı bir yerde yürümediğimizi, etrafımızdaki her şeyin pürüzsüzce çiğnendiğini göreceğiz. 'Olan, olacak olandır.' Dolayısıyla, bu gelecekle ilgili olarak yaklaşık olarak doğru olsa da, size böyle bir düşünce üzerine inşa edilmiş, basit, yıpranmış bilgelik parçalarından bir veya ikisini bir veya iki dakikalığına sunmama izin verin. Ve her şeyden önce size şunu söylememe izin verin, 'Peki, o zaman, bize gelebilecek olan
beklentilerimizi azaltmayı öğrenelim.' Özellikle şimdi cemaatimin daha genç kısmına sesleniyorum, onlar için hayat başlıyor ve onlar için doğal olarak pembe bir renk tonu var ve önlerinde kendileri için yeni olan çok şey var, yeni görevler, yeni ilişkiler, yeni sevinçler. Ancak bu özellikle onlar için doğru olsa da
hepsi için doğrudur. Hepimizin hayatımızın sonuna kadar içinde yaşadığımız garip bir yanılsamadır, ta ki düşünme ve çabayla bunun efendisi olup, her şeyi sağduyunun açık gün ışığında görene kadar, geleceğin bir şekilde geçmişten daha parlak, daha iyi, daha kaynaklarla dolu, daha bereketli, daha üzüntüden uzak olacağına dair. Yeni bir yılı işaretleyen her yeni yaprağı çevirdiğimizde, "Pekala! Belki de depolarında saklı, benim için daha parlak ve daha iyi bir şey olabilir." diye düşünmeden edemiyoruz. Belki de bu düşünceye sahip olmamız iyidir, çünkü bu kadar çekilmeseydik, bir yanılsama olsa bile, şu anki gibi yaşayabileceğimizi bilmiyorum. Ama sessiz
saatlerimizde, bu keyfi, geleneksel ve gerçek dışı takvim ve tarih ayrımlarının, hayatımızın aynı şekilde akıp giden, geleceğin büyük davulundan geçmişin büyük davuluna kadar uzanan ve hepsi tek bir lif ve tek bir ölçü ve baştan sona tek bir tür maddeden oluşan o tekdüze iplikte herhangi bir fark yaratmasını beklemek için hiçbir neden olmadığını unutmayalım. Ve bu yüzden olduğumuz yerden memnun olalım ve dört gözle beklediğim şeyi elde ettiğimde, beklediğim o pozisyona geldiğimde, her şeyin bugün olduğundan çok daha farklı olacağını hayal etmeyelim. Hayat tek bir parçadır, gelecek ve geçmiş, desen baştan sona kadar devam eder ve madde aynıdır. Bu yüzden, sosyal ve politik ilerleme için hevesli bir hırsa sahip olan sizler, fazla hevesli olmayın. Her şey eskiden olduğu gibi olacak, belki de daha yüksek bir ideale ve daha asil bir standarda doğru yavaş, kademeli, sonsuz küçük bir yaklaşımla; ama hiçbir sıçrama, hiçbir kesinti, hiçbir
spazmodik ilerleme olmayacak. Güneşin altında yeni bir şey olmadığı yasasını kabul etmekle yetinmeliyiz. Sıcak alnınıza bir parça şifalı buz koyacağınız gibi, bu yasayı bazılarınızın geleceğe dair ateşli beklentilerine koyun ve kalbin daha
sessiz ve bu yasanın tanınması için daha fazla memnuniyetle atmasına izin verin.

Ve sonra şunu söyleyebilirim ki, aynı zamanda, bunun üzerinde bir an bile durmayacağım, aynı düşünceyi bize korkularımızı yumuşatmayı öğretmek için alalım. Geçmiş ile gelecek arasındaki önemli benzerliği yok edecek herhangi bir şeyin gelmesinden korkmayın; ve böylece tüm o sarsıcı ve korkutucu düşünceleri bırakın ki bunlar gelecek zamana dair tüm beklentilerimizle karışır, onları çok
sessizce bir kenara bırakın ve deyin ki, 'Sen benim yardımcım oldun, beni bırakma,
beni terk etme, ey ​​kurtuluşumun Tanrısı.'

Ve sonra değinmek istediğim bir veya iki nokta daha var ve
sadece isimlerini vereyim.
Geleceğin ve geçmişin esasen aynı olduğu düşüncesini o kadar abartmayalım ki hayatı düzleştirelim ve
sıkıcı, kârsız ve önemsiz hale getirelim. Bunun yerine,
şu anda söylemem gereken gibi,
çerçeve aynı kalırken, genel özellikler çok
farklı olmayacakken, bu tekdüzelik içinde her türlü olası oyuna
çeşitlilik, ilgi, samimiyet, coşku ve umut için yer olduğunu hissedelim. Bu sabitliği ve şeylerin kararlılığını mümkün olan en kötü şekilde kullanırlar, tıpkı Vaiz Kitabı'nın başındaki kasvetli adamın söylediği gibi, her şeyin
olacağı ve olduğu gibi olduğu için, her şeyin boş olduğunu söylerler. Bu doğru değildir. Hayatın tekdüzeliğinin, her yeni günün büyük mucizesine olan ilginizi
düzeltmesine izin vermeyin, eski bereketlerin taze devamıyla
ve Rabbimizin kararlı merhametleriyle.

Ve geleceğin geçmişle aynı olacağı, çünkü Tanrı'nın aynı olduğu çok daha derin gerçeğe sıkıca tutunalım. Tanrı'nın dünü, Tanrı'nın yarını--aynı sevgi, aynı kaynaklar, aynı bilgelik,
aynı güç, aynı destekleyici El, aynı kuşatıcı
Varlık. 'Bin yıl bir gün gibidir ve bir gün bin yıl gibidir'; ve güneşin altında yeni bir şey olmadığını söylediğimizde, bu düşünceyi ifade etmenin en derin yolunun, 'Sen aynısın ve senin kararlı amaçların hiçbir değişiklik bilmez.' olduğunu hissedelim.

Metnin ikinci pasajının önerdiği düşüncenin diğer tarafına dönelim. Daha önce de söylediğim gibi, bize gelecek ile geçmiş arasındaki olası
tüm benzerlikten bahsediyor. Yarın dünün çocuğudur - kabul ediyorum; 'insan ne ekerse onu biçer' - kesinlikle; doğada kalıcı bir tekdüzelik vardır ve aynı nedenler geleceği, geçmişin olduğu gibi aynı genel yapıya dönüştürür - öyle olsun; ve yine de o kimliğin sınırları içinde yarının aynılığına öylesine bir mizaç, huy, amaç, yaşam yönü farklılığı
soluklanabilir ki, tüm yaşamım devrim geçirebilir, tüm varlığım, diyecektim, ikiye bölünebilir, eski yaşamım gömülmüş ve unutulmuş olabilir ve kaostan ve ölümden yeni bir yaşam ortaya çıkabilir. Elbette,
Böyle bir değişiklik mümkün müdür? sorusu çoğu insan için çok ciddi bir şekilde yükselir, çünkü sanırım hepimiz bir alışkanlığın veya kötülüğün egemenliğinden kurtulmak ve tüm yaşamın yönünü ve yönünü değiştirmek için defalarca dövülmenin ne olduğunu biliyoruz ve 'Daha fazla uğraşmanın bir faydası yok, hayatım onun için
oyduğum kanalda akıp gidecek; yatağımı yaptım ve üzerinde yatmalıyım; bu şeylerden
kurtulamam' demeliyiz. Ve şüphesiz ki bazı yönlerden değişim imkânsızdır. Doğal mizacın asla aşamayacağım bazı sınırlamaları vardır. Örneğin, müzik kulağım yoksa kendimi
müzisyene dönüştüremem. Matematik yeteneğim yoksa, Öklid'i incelemenin bir faydası olmaz, çünkü dünyadaki en iyi niyetlerle bile, bundan hiçbir şey çıkarmayacağım. Doğal mizacımızın sınırları içinde çalışmalı ve ceketimizi kumaşımıza göre biçmeliyiz. Bu bağlamda, yarın dün gibi olacak ve hiçbir
değişim
olamaz. Ve davranış sularından gelen büyük çökelti olan karakterin kayalık hale geldiği, alışkanlıkların kalıcı hale geldiği ve insanın iradesinin herhangi bir yaşam yoluna uzun süre düşkünlükle zayıfladığı oldukça doğrudur. Ama tüm bunlara rağmen, tüm bunları tam olarak kabul ederek, şimdi burada buradaki her erkeğe ve kadına şunu söylemek için bulunuyorum: 'Dostum, hayatını bu andan itibaren lekeli, lekeli, kusurlu, kusurlu, günahlı geçmişten o kadar farklı kılabilirsin ki, Yeni Ahit'in sözleri dışında hiçbir söz bu gerçeği ifade etmeye yetecek kadar büyük olamaz. "Eğer bir kişi Mesih'teyse, o yeni bir yaratıktır, eski şeyler geçmiştir." Çünkü hepimiz biliyoruz ki, herhangi bir hayata daha önce inanılmayan veya algılanmayan büyük bir inancın gelmesi, onun tüm eğilimini, akımını ve yönünü değiştirebilir; herhangi bir hayata daha önce beslenip benimsenmeyen yeni bir sevginin gelmesi, tüm doğasını yüceltebilir ve değiştirebilir; herhangi bir hayata daha önce teslim olunmayan ve tanınmayan yeni motiflerin gelmesi, her şeyi yeni ve farklı kılabilir. Bu üç basit ilke, ikna gücü, sevgi gücü, motivasyon gücü, hepimize bu büyük, yardımcı ve umut verici vaadi üzerlerine inşa etmeye yetecek kadar geniştir: 'Yaşamımızın geçmiş zamanı, Milletlerin iradesini gerçekleştirmemiz için bize yeterli olsun,' 'bundan sonra kalan zamanımızı Tanrı'nın iradesine göre bedende yaşayabiliriz.'

Geçmişte Mesih'in sevgisinin ve Tanrı'nın İncili'nin yüce güçlerine ve ilkelerine pek aldırmadan yaşayan sizlere, radikal bir devrim teklif ediyorum; ve size şunu söylüyorum ki, eğer isterseniz bugün, dışsal şeylerde, bazı alışkanlıkların sürekliliğinde, karakterin sürekliliğinde dün gibi olsa da, tamamen yeni, yenilikçi ve yenileyici bir gücün etkisi altında olacak bir hayata başlayabilirsiniz. Size, metnimin dilini kullanmak gerekirse, bedenin iradesine itaat etme kısmında
yeterince sahip olmadığınızı mı düşünüyorsunuz diye soruyorum; ve sizden rica ediyorum ki
bu büyük prensiplerin, İsa Mesih'in çarmıhını
etrafında kümelenen ve açıklayan bu büyük inançların zihninizi, karakterinizi, alışkanlıklarınızı, arzularınızı, düşüncelerinizi, eylemlerinizi etkilemesine izin verin; kendinizi Mesih'teki yaşam Ruhu'nun yeni gücüne teslim edin, ki bu bize ancak kendimizi ona teslim edersek ve alçakgönüllülükle
istediğimizde
bahşedilmiştir. Ve bu kudretli etkiyle bir ölçüde yaşamış olan sizlere, gelecek zamanın, eğer istersek, olduğundan çok daha dolu
olabileceği mesajını sizin ve kendim için getiriyorum;
'Yarın bugün gibi ve çok daha bol olabilir.' Geçmişin sabırlı, düşünceli, bol bir incelemesine inanıyorum. Eski bir atasözü der ki
'Herkes kırk yaşına geldiğinde ya aptaldır ya da hekim'; ve herhangi bir erkek veya kadın, o yaştan on yıl eksik kaldıklarında, en zayıf oldukları yeri bilmeli ve karakterlerindeki zayıf noktalara karşı kendini koruyabilmelidir. 'Ben bir Hristiyan mıyım?' sorusuna cevap vermek için bir kişinin kendi karakterinde nedenler bulmak amacıyla kendini incelemeye inanmıyorum. Ancak, geçmişteki hataları ve başarısızlıkları hakkında çok net, doğru, kapsamlı ve derinlemesine bir bilgiye sahip olmayan hiçbir insanın, Tanrı'nın onlara geleceği geçmişten daha parlak ve daha iyi hale getirmek için verdiği güçten tam olarak yararlanamayacağına inanıyorum. Sanırım Tay Köprüsü tekrar inşa edilecekse, geçen hafta suya savrulan köprüyle aynı
modelde inşa edilmeyecek; ve
sen ve ben, fırtınalarda ruhumuzdaki yerleri deneyimleyerek öğrenmeliyiz,
burada siperleri güçlendirmeye ve doğamızı savunmaya en çok ihtiyaç vardır. Ve bu yüzden diyorum ki,
geçmişin bolca tanınmasıyla ve sonra
geleceğin olasılıklarına cesurca bir güvenle başlayalım. Kendimizi, hepsi bir arada olan inanç, sevgi ve motivasyon olan o büyük yenileyici Gücün altına koyalım. 'O beni sevdi ve Kendini benim için verdi.' Ve böylece geleceğe doğru ilerlerken, Tanrı içimizde ve Mesih içimizde olduğu için, onu bugün gömülmüş olan bulanık ve lekeli geçmişten çok daha parlak ve güzel bir şey haline getireceğimizi hissedebiliriz ve hayat, Taht'tan gelen büyük sesi duyana kadar büyük bir mutluluk ve güçle devam edebilir, 'Artık ölüm olmayacak, artık keder olmayacak, artık ağlama olmayacak, artık acı olmayacak, çünkü önceki şeyler geçti, 'İşte! Her şeyi yeniliyorum.'

HAYAT HAKKINDA İKİ GÖRÜŞ

'Tanrı bu acı dolu sıkıntıyı insan oğullarına verdi, bununla uğraşsınlar diye.--VAİZ i. 13.

'O, bizim yararımıza, kutsallığına ortak olabilelim diye.'--İBRANİLER xii. 10.

Bu iki metin, insan hayatını iki gözlemciye göründüğü gibi önümüze koyar. Birincisi, Tanrı'nın bunu şekillendirdiğini kabul eder; ancak ona göre bu, çok fazla sıkıntı ve çabanın harcandığı, zahmetli bir 
çalışmadır; bunların sonuçları, kârsız bir egzersizden öte bir şey gibi görünmemektedir. Muazzam bir 
etkinlik vardır ve sonunda bunun için gösterilecek hiçbir şey yoktur, sadece yorgun uzuvlar. Diğer gözlemci, en azından, birincisi kadar üzüntü ve sıkıntı görür, ancak o, 'Ruhların Babası'na ve
öbür dünyaya inanır; ve bunlar, elbette, 'acı çileye' bir anlam ve daha geniş bir amaç getirir ve bunu boşuna değil, en yüksek iyiliğimiz için 
kârlı hale getirir.

I. Önce Vaiz'in kasvetli yarı gerçeğine dikkat edin.

Metnimizde 'çalışma' olarak çevrilen kelime, yazarın en sevdiği kelimedir. Çaba gerektiren ve sıkıntıya neden olan bir meslek anlamına gelir. 'Bununla
uğraşmak' ifadesi, daha ziyade _kendilerini_ _yormak_ anlamına gelir, böylece Vaiz'in baktığı hayat, sonuçsuz bir çabadan ibarettir, ancak yorgunluktur.

Eğer bunu hiç biliyorsa, çok eksik ve belirsizdi; ve kitabın resmi sonucunda görünen bu konu hakkında öğreti olarak ne düşünülürse düşünülsün, gelecekteki bir duruma olan inanç kesinlikle daha önceki kısımlar üzerinde hiçbir etki yaratmaz. Bunlar, yazarın sonuca giderken geçtiği evreleri temsil eder. 'Tanrı'ya inanır, ancak çok önemli bir şekilde, asla kutsal 'Rab' adını kullanmaz. Kendini özgürleştirmiştir veya Vahiy'den kendini özgürleştirmiş ve Yasa, Peygamber veya Mezmur'dan hiçbir yardım almadan hayat sorunu, anlamı ve değeriyle mücadele eden bir karakteri temsil etmek ister. 'Tanrı' dediği şeye olan inancını koruyor,
ama gelecekteki bir hayata dair çok az inancı olan, hatta hiç inancı olmayan saf Teizmi, hayatın karmaşık gizemlerini çözme ve 'Bütün bunların anlamı ne?' sorusunu cevaplama gücüne sahip olmayan bir inançtır. Keskin ve alaycı bir vizyonla, bu ilk bölümde olduğu gibi sadece insanlara değil, doğaya da bakıyor; ve onu asıl etkileyen şey, yapılan muazzam miktardaki iş ve sonuçlarının trajik yoksulluğu. Kitabına başladığı soru şudur: 'Bir insan, güneşin altında uğraştığı tüm emekten ne kazanır?' Ve cevap olarak, güneşin doğuşuna ve batışına ve
cennetteki yolculuğundan sonra aynı yerde olmasına bakıyor; ve rüzgarın sürekli ulumasını ve yine de tekrar devrelerine dönmesini duyuyor; ve sular şimdi nehirler gibi denize akıyor ve tekrar
buharlar halinde çekiliyor ve bir kez daha yağmur olarak düşüyor ve
sular olarak akıyor. Doğadaki bu yorucu yoğun aktivite monotonluğu
insan tarafından gök altında yapılan her şeyle paralellik gösteriyor ve hepsinin net sonucu
'Boşluk ve rüzgarın peşinden giden bir çekişme. '

Yazar, sıkıcı sonucunu Süleyman'ın ağzından çıkan bir otobiyografi parçasıyla doğrulamaya devam ediyor. O, kendini neşeye ve hazza, lükse ve sefahatin içine
atmış, her türlü neşeye
açlığını gidermiş ve zihninde her şeyin boş olduğuna dair bir cenaze
zili gibi çalan inançla isyanının ortasında dikilmiş olarak tasvir ediliyor. 'Kendini
bilgeliğe, deliliğe ve akılsızlığa verdi'; ve hepsinde tek bir sonuç buldu - muazzam bir çaba ve hiçbir kazanç. Her şey için bir zaman varmış gibi görünüyor ve insanlarda onları eşit enerjiyle, şimdi inşa etmek için, şimdi yıkmak için çalışmaya zorlayan bir tür şeytani güç var. Ancak
her amaç için 'zaman ve yargı' olduğunu gördü ve bu nedenle, 'insanın sefaleti onun üzerinde büyüktü.' Onun sarılıklı gözüne, hayatın çabası çöldeki rüzgarın oyunu gibi görünüyordu, her zaman meşguldü, ama bazen kumları tepecikler halinde yığmakla meşguldü ve bazen de onları düz bir düzlüğe çıkarmakla meşguldü.

İnsanlığa dair böyle bir görüşü grotesk bir şekilde karamsar olarak görebiliriz; ancak
şüphesiz çoğumuz hayatı Vaiz'in düşündüğünden biraz daha fazla anlamlandırıyoruz. Sadece medeniyetin kurbanları, günlük ekmeği zar zor üreten yorucu bir monotonluğa zorlanmazlar; ancak etrafımızda sahte bir mutluluğun peşinde koşarken hayatlarını tüketen, yarıştan yorgunluktan başka bir şey elde etmeyen erkekler ve kadınlar görüyoruz. Zenginlik veya itibar kazanma arzusuyla, tek bir yönde çaba harcayarak yorucu günler geçiren ve doğasının en iyi kısmının körelmesine ve ölmesine izin veren ve en tozlu yaşamlarda bile görülen mütevazı sevinçleri ve zevkleri tatmadan akıtan bir adam hakkında ne diyeceğiz? Kafesteki bir sincapla, hızlı koşusuyla hapishanesinin daha hızlı dönmesini sağlayan bir sincap arasındaki fark nedir? Geçici hedefler için zahmetli günler geçiren ve asla elde edemeyeceği şeyler için yaşayan bir adamla? Eskiden her hapishane, üzerine konulan mahkumun, ayağa kalkmak için değil, bacaklarını kırmamak için dönen tekerleğin her basamağına basması gereken bir koşu bandıyla donatılmıştı. Etrafımızda böyle bir değirmende kaç kişi var ve kaçı kendilerini ona bağlamış ve hayatı yanlış yorumlayıp kötüye kullanarak onu sonuçsuz bir çalışmanın kasvetli bir monotonluğuna dönüştürmüş. Vaiz karamsarlığında sağlam olmaktan çok daha yaratıcı olabilir, ancak her tanrısız insanın hayatı 'Boşluk ve rüzgarın peşinden çekişme' olarak gördüğünü unutmayalım. 

II. Vaizinkini tamamlayan daha yüce gerçek. 

Elbette ikinci metnimizdeki parçalı cümlenin bağlamdan tamamlanması gerekiyor ve böylece 'Tanrı bizi kendi çıkarımız için terbiye ediyor, kutsallığına ortak olmamız için.' Şimdi bir an için hayatın gerçek anlamının _disiplin_ olduğunu düşünelim. 'Terbiye' yerine disiplin diyorum, çünkü 'terbiye' sadece acı gerçeğini ima ederken, disiplin acının sağlıklı _amacını_ içerir. Hayatın gerçek anlamı, üzüntülerini veya sevinçlerini tahmin ederek değil, her ikisinin de üzerimizdeki etkilerini tahmin etmeye çalışarak bulunur. Hayatın gerçek değeri ve tüm gözyaşlarının ve tüm sevinçlerinin anlamı, bizi ne yaptığıdır. Vaizi vuran muazzam çaba, güçlendirilmiş kaslar ve desteklenmiş uzuvlarla sonuçlanırsa, bu 'kibir' değildir. Hayatından Tanrı'nın istediği gibi şekillendirilmiş bir karakteri beraberinde götüren kişi, her noktada 'geldiği gibi çıplak' olmaz. O, gelişmiş bir benliğe sahiptir ve bu, bir insanın en yoğun hayatın sayısız zahmetinden çıkarabileceği en büyük hazinedir. Eğer sıkı çalışmamızı ve ağır üzüntülerimizi daha az, bunların hepsini belirleyen sevgi dolu amacı daha çok düşünürsek, hayatı daha az zor, daha az zahmetli, daha az gizemli buluruz. Yüreğimize aldığımız ve
başımıza gelen her şeye dürüstçe uyguladığımız o tek düşünce, birçok bilmeceyi çözer, birçok gözyaşını siler, birçok kalbe huzur ve sabır getirir ve birçok sevinci daha da parlatır.
O olmadan hayatlarımız bir kaos; onunla düzenli bir
dünya olurlardı.

Ancak disiplini sağlayan elin tanınması, inancın huzurunu tamamlamak için gereklidir.
Eğer disiplini uygulayan bazı anlaşılmaz veya kişisel olmayan güçleri düşünebilseydik,
dünya kasvetli olurdu; ancak en keskin sancılarında
'ruhların Babasına saygı' gösterirsek,
'yaşayacağız.' Elbette, sevgi dolu bir
baba çocuklarının eğitimini gözetir ve sevgi dolu bir çocuk
babanın tüm disiplinindeki tek amacının
kendisinin iyiliği olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamaz. En sert cezayla elde edilmeye çalışılan iyilik, zayıf hoşgörüyle verilen iyilikten daha iyidir. Babanın eli değneği salladığında ve sevgi dolu bir çocuk darbe aldığında, bu darbeler acıtabilir, ancak yaralamaz. 'Bedenimizin babaları bizi kendi zevklerine göre terbiye ederler' ve eylemlerinde hata ve keyfilik olabilir; ve çocuk bazen haklı bir adaletsizlik duygusu besleyebilir, ancak 'ruhların Babası' hata yapmaz ve asla çok sert vurmaz. 'O bizim
çıkarımız için' ifadesi, Tanrı'nın derin yüreğinin isteyerek acı çekmediğini ve acı çekmeyi sadece çocuklarının iyiliği için aradığını bildirir. Bunlar, Yeni Ahit'in Vaiz'in karamsarlığını tamamlayıp
geçtiği tüm gerçekler değildir, çünkü metnimiz disiplinin bize sağlaması amaçlanan en yüksek kazancı, 'O'nun kutsallığına ortak olmamız' olarak ortaya koyarak sona erer. Kutsallığın Tanrı'daki İncil anlayışı, yaratıktan ayrılma ve onun üzerine yükselmedir. İnsanın kutsallığı, dünyadan ayrılma ve Tanrı'ya adanmadır. Diğer niteliklerinden daha çok, ahlaki mükemmellikle dünyadan ayrılmıştır ve kendilerini O'na teslim eden insanlar bu özelliği paylaşacaktır. Onun doğasına bu asimile olma,
elde edebileceğimiz en yüksek 'kazanç'tır ve O'nun terbiyesinin tüm amacı, bizi Kendisine daha çok benzetmektir. 'Bedenimizin babaları', kısa dünyevi yaşam amacıyla terbiye ederler,
ama O'nun terbiyesi, 'çekişme ve kibir' günlerinin ötesine, sakin bir sonsuzluğa bakar.

Böylece, Vaizin gözleri önünde kitabının sonunda şüpheli bir şekilde parıldayan ölümsüzlük, ahlaki disiplinin yaşamın büyük amacı olduğu
Hristiyan düşüncesi için doğal bir çıkarımdır. Hiç şüphe yok ki, bir insanın karakterin en büyük önemine ve yaşamın tüm disiplininin gelişimine yardımcı olduğuna inanması, ancak yine de tüm eğilimin, sıklıkla engellenen, başarılması gereken
ve eğitimin sona erdiği ve çubuğun kırıldığı başka bir dünyaya inanmaması mümkün olabilir. Ancak böyle bir
durum çok nadir ve çok saçma olacaktır. Ahlaki disiplini yaşamın en büyük amacı olarak kabul etmek, geleceğe oldukça büyük bir olasılık verir. Elbette Tanrı, bizi bu dünyada yaptığından daha fazla
yaratmamak için bizimle bu kadar uğraşmıyor. Elbette insan hayatı, eğer dikkatlice, titizlikle, sürekli olarak, üzüntü ve sevinç deneyimleriyle ilgilenilir, kontrol edilir, ilham verilir, geliştirilirse ve sonra, ölümde, bir adamın dizinin üzerinde bir sopayı kırması gibi, kırılıp parçaları bir kenara atılıp unutulursa, 'karmaşa daha da karmakarışık' hale gelir. Eğer 'O, bizim
kutsallığına ortak olmamız için,' diyebiliyorsak, 'O'nun gibi olacağız, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz' deme hakkına sahibiz.

'EKİM ZAMANI'

'Ekim zamanı.'--Vaiz iii. 2.

Yazar bu bağlamda, her biri doğru zamanda doğru olan, çiftler halinde düzenlenmiş bir dizi zıt davranış biçimini sıralar. Bu şekilde sunulan görüş ona iç karartıcı ve hayatı anlaşılması zor ve amaçsız hale getiriyor gibi görünüyor. Her zaman bir elle inşa ediyor ve diğer elle aşağı çekiyormuşuz gibi görünüyoruz. Gemi
asla aynı yönde iki mil boyunca birlikte yol almıyor. İnsan ilişkilerinin tarihi, bazen devasa yığınlar halinde yığdığı ve sonra
dağdığı çöl kumları üzerindeki rüzgarın oyunu kadar amaçsız görünüyor.

Bu yüzden, zıt davranış biçimleri gerektiren mevsimleri belirleyen Tanrı'nın, tüm bunların ne anlama geldiğini anlayabileceğini sonucuna varıyor.
Makine sürücüsü, motorunu neden tersine çevirdiğini bilir,
isteğine göre ardışık anlarda zıt yönlerde dönen
tekerlekleri değil.

Şimdi bu tek taraflı bir bakış açısıdır, elbette, çünkü Vaiz Kitabı'nın gerçeğin peşindeki bir yolcunun seyir defteri olduğu ve bize düşüncelerinin tüm gezintilerini ve hatalarını, son sözde ilan ettiği sonuca varana kadar anlatır: 'Bütün meselenin özetini dinleyin: Tanrı'dan korkun ve emirlerini yerine getirin, çünkü bu insanın tüm görevidir.'

Şu anda onun vardığı sonuçla hiçbir ilgim yok,
ama başladığı gerçekler anlamlı ve önemlidir.
Hayatta Tanrı'nın öyle düzenlediği şeyler vardır ki, bunlar ancak uygun şekilde ve çoğunlukla belirli mevsimlerde yapılabilir; ve
başarının sırrı, mevcut görevin ayırt edilmesi ve
bu görevin derhal yerine getirilmesidir.

Ve bu özellikle sizin yaşam zamanınız için geçerlidir, genç dostlarım. Çok önemli şeyler vardır ki, eğer onları şimdi yapmazsanız, büyük olasılıkla asla yapamayacaksınız;
ve kesin olan şu ki, onları yarı yarıya bile iyi yapamayacaksınız. Ve bu yüzden, yazarın anlamının meşru bir uzantısı olarak ve onları bir tür mecaz yoluyla ele alarak, bizim için gençliğin özel görevlerinin tamamını özetleyebilecek olan bu kelimelere bakmanızı istiyorum. 'Ekme zamanı.'

I. Şimdi, ilk yorumum şu: Şu anda hayatlarınızın ekim zamanındasınız.

Hiçbir akıllı ormancı, sonbahar sonu veya ilkbahar başı dışında, çalıları yerinden oynatmaya veya onları bahçelerine veya ormanlarına dikmeye çalışmaz. Ve hayatlarımız, ormanın ve tarlaların yeşil dünyası kadar, mevsimler yasasının egemenliği altındadır. Genel olarak konuşursak ve birçok istisnanın varlığını kabul edersek, çocukluk ile genç bir erkek veya kadın için diyelim ki yirmi iki veya yirmi üç yaş arasındaki yıllar, çoğunlukla karakterlerinin ana hatlarını belirler ve böylece tarihlerini belirler, ki bu da sonuçta esas olarak karakterlerinin sonucudur. Karakterlerinizi güzellik, saflık, kutsallık ve güçle şekillendirmek için önünüzde geniş olasılıklar var. Bir kere, silinmesi zor olan hiçbir geçmişiniz veya neredeyse hiç geçmişiniz yok. Üzerine istediğinizi yazabileceğiniz temiz bir sayfanız var. Hayatınızın evresi sizi yeniliğe yatkın hale getiriyor. Yeni şeyler sizin için sevindirici şeylerken, bizim gibi yaşlı insanlar için beyinlerimize gelen yeni bir düşünce, kalabalık bir odaya giren yeni bir mobilya parçası gibidir. Diğer tüm parçaların düzenlenmesi gerekir ve bu her şeyden daha büyük bir sorundur. Siz henüz esnek ve plastiksiniz, tıpkı erimiş bir
akışta yüksek fırından akan demir gibi, ki bu yarım saat içinde
hiçbir adamın bükemeyeceği
katı bir çubuk olacak.

Tüm bu şeyler sizin lehinize ve bu yüzden, sevgili genç dostlar,
ister düşünün ister düşünmeyin, ister gönüllü olun ister olmayın, sizden bu korkunç sürecin her birinizde kaçınılmaz ve
sürekli devam ettiğini hatırlamanızı istiyorum. Siz ekiyorsunuz, gerçeği fark etseniz de etmeseniz de. Ne ekiyorsunuz?

Öncelikle, _alışkanlıklar_ ediniyorsunuz, ki bunlar sadece
sertleştirilmiş eylemlerdir, tıpkı çam ağacından sızan, sıvı veya neredeyse sıvı olan, dışarı çıktığında ve havaya maruz kaldığında katılaşmış ve inatçı olan meyve suyu gibi. Kuledeki adamın penceresine ince bir ip bağladığı, buna önce daha kalın, sonra daha kalın ve giderek artan şekilde bir kablo çekene kadar devam eden eski efsane, her insan hayatında olanların gerçek bir benzetmesidir. Bir örümcek ipliği gibi ince bir tabaka olan bir eylem, kaçınılmaz bir kurala göre, bir kez yapılan şeyin iki kez yapılma eğiliminde olması ve ikinci kez yapıldığında ilkinden daha kolay olması nedeniyle, arkasından daha kalın bir tane çeker. Bir adam sabahleyin karda büyük zorluklarla bir yol
açar, ancak her seferinde biraz daha zorlaşır ve yol biraz daha genişler ve yürümek daha kolaydır. Kaplan yavrusuyla oynarsınız, hoş, şüpheli bir zevk alırsınız ve onun her zaman bu kadar masum kalacağını, tomurcuklanan pençelerinin kan akıtamayacağını düşünürsünüz, ancak büyür--_büyür_. Ve türüne göre
büyür ve bir gün oyuncak olan şey bir süre sonra
tam yetişkin ve açgözlü bir vahşi hayvana dönüşür. Alışkanlıklar
yapıyorsunuz, başka ne yapıyorsanız yapın ve kalbinize
türlerine göre filizlenecek ve meyve verecek tohumlar ekiyorsunuz.

O zaman unutmayın, _inanç_ ekiyorsunuz. Çoğumuz, korkarım ki,
fikirlerimizi gelişigüzel ediniriz; tıpkı bilinen
hikayedeki çocuk gibi, kendisi hakkında tek açıklaması 'büyüdüğünü
beklediği' olan. Çoğunuzun
fikirlerinizin adıyla yücelttiğiniz şeye varma şekli budur. Onlar size gelir, nasıl olduğunu bilmezsiniz. Gençlik her yeni şeye açıktır. Biz yaşlı insanların çoğundan
daha kolay bir şekilde çok şey öğrenebilirsiniz. Alfabeyi hiç öğrenmemiş bir adamı, harflerini öğrenmesi için oturtun ve bunun onun için ne kadar zor bir görev olduğunu görün. Ya da eline ilk kez bir kalem alırsa, sert bilek ve kalın eklemlerin bükülmesinin ne kadar zor olduğunu görün. Sizin zamanınız, fikirlerinizi oluşturma, kendiniz ve çevrenizdeki dünya hakkında mantıklı ve akıllı bir hesap oluşturma zamanıdır.
Kalplerinize gerçeği ektiğinizden emin olun, bunun altında günlerce korunaklı
yaşayabilirsiniz.

Yine de, sadece alışkanlık değil, daha fazlası olan karakteri ekiyorsunuz. _Kendinizi_, ne yapıyorsanız onu yapıyorsunuz. Neredeyse sınırsız olasılıklarla başlıyorsunuz ve bunlar eylemlerinize göre dar ve dar ve dar, ta ki seyahat ettiğiniz rayları döşeyene kadar - çıkamayacağınız dar bir çizgi. Bir adamın karakteri, eğer kimyasal bir terim kullanacak olursam, eylemlerinden kaynaklanan bir 'çökelti'dir. Neden, bir şişe parfüm yapmak için dönümlerce gül gerekir; ve bir adamın tüm uzun ömrü nihai karakterinde temsil edilir. Karakter, güneydeki o tebeşir kayalıkları gibi oluşur, fırtınalı denizin üzerinde sekiz yüz fit yükselir; ve
tamamen mikroskobik hayvanların kalıntılarından oluşur. Böylece tüm eylemlerinizden büyük ve sağlam bir yapı -kendiniz- oluşturursunuz. Karakterinizi, alışkanlıklarınızı, fikirlerinizi -ve itibarınızı da- oluşturursunuz. Ve bundan kurtulamazsınız. Bu, diğer insanların
fikirlerinde iyi veya kötü bir kayıt yapmanız için zamandır.

Ve böylece, genç erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar, en geçici eylemlerinizin
kalıcı etkilerini hatırlamanızı istiyorum. Hiçbir şey bir insanın yaptığı gibi ölmez. Hiçbir şey! Bir müzeye girersiniz ve orada duran kırmızı bir kumtaşı levhası ve üzerinde küçük çukurlar ve gamzeler
göreceksiniz. Bunlar nedir? Beş dakika süren uçan bir sağanak tarafından yapılan izler, kaç bin yıl önce olduğunu kimse bilmez. Ve oradalar ve dünya yanıp kül olana kadar orada olacaklar. Bu yüzden geçici eylemlerimizin hepsi burada, kalıcı karakterimizde kayıtlıdır. Yaptığımız her şey kayaların tanıklığında orada saklıdır:--

'Ruhumuzda yankılar yankılanır,
Ve sonsuza dek ve sonsuza dek büyür.'

Şu anda 'ekme zamanı'nda yaşıyorsunuz.

II. Dikkat edin, bir sonraki yerde, _şimdi_ ekme zamanı olduğu kadar, _o zaman_ biçme zamanı da olacaktır. Metnimin yazarının, diğer cümleyi, 've ekileni sökmek için bir zaman'ı metnime karşıt olarak koyduğunda hasadı kastettiğini bilmiyorum. Muhtemelen, diğer çiftlerin çoğu zıt olduğu için, burada da bir sonuçtan ziyade zıttı göreceğiz; hasat toplamanın koruyucu eylemi değil, sökmenin yıkıcı eylemi. Ancak, her ne olursa olsun, size şunu hatırlatmama izin verin: her insan ruhu ve her insan eylemi için, bu büyük ve ciddi ceza yasası, yıkılmaz bir şekilde duruyor. Peki, bu yasada ne var? İki şey var: sonuçların tür olarak benzer, sayıca daha fazla olması. Benzerlik yasası ve artış yasası, ikisi de ceza yasasının işleyişine aittir. Ve böylece, geçmişinizin hepsinin şimdiki zamanınızda yaşamaya devam ettiğini göreceğinizden emin olun; ve aslında şimdiki zaman, geçmişin sonucundan çok daha fazlasıdır. Gençken ektiğinizi,
bir adam olarak biçersiniz. Bizim bu gizemli hayatımız, hemen sonuna kadar, birbirine karışmış bir şekilde ekmek ve biçmektir. Her eylem, sırayla, öncekilerin çocuğu ve sonrakilerin ebeveynidir. Ama yine de, bu doğru olsa da, sizin yaşam zamanınız
öncelikle ekme zamanıdır; ve örneğin, benim yaşam zamanım
öncelikle biçme zamanıdır. İstesem bile şimdi yapamayacağım çok şey var. Geçmişimizde, benim ve benim yaşımda olanların değiştirmek isteyeceği çok şey var; ama orada duruyorlar ve hiçbir şey bir zamanlar olanın izlerini yok edemez.
Biz biçmeliyiz ve siz de bir gün biçeceksiniz.

Ve size ne biçmeniz gerektiğini söyleyeceğim, tıpkı o sıralarda oturuyor olmanız gibi. Şimdiki özelliklerinizin daha da büyüdüğünü göreceksiniz. Bir adam hassas bir
tabakta, avucumun yarısı kadar bir fotoğraf çeker; ve sonra onu istediği
boyuta büyütür. Ve hayat hepimiz için bunu yapar. Genç adamın hayalinde, genç kadının hayal
gücünde küçük çizilmiş resimler, ister melek ister canavar olsun, kalıcıdır;
ve yaşlandıkça daha da büyüyeceklerdir. Sadece ektiğin kadarını biçmezsin, ama 'bazıları altmış katını, bazıları ise yüz katını.'

Ve erken alışkanlıklarının artan hakimiyetini biçeceksin.
Özdeyişler Kitabı'nda bir adamın günahlarının zincirleriyle bağlanıp bağlandığından bahseden kasvetli bir ayet vardır. Ve bu sadece şunu söylemektir:
Çocukken yapmayı seçtiğin şeylerin çoğunu,
bir erkek olduğunda yapmak zorunda kalacaksın; çünkü başka bir şey yapma gücünü, bazen de iradeni kaybetmişsindir. Rüzgarı
ekenler vardır ve rüzgarı biçmezler, ama
artış yasası gelir ve onlar kasırgayı biçerler. Eski Yunan efsanesine göre, ejderha dişleri eken ve silahlı askerler biçen insanlar vardır. İçinizden bazıları bedene ekiyor ve Tanrı yaşadığı sürece, 'bedenden çürüme biçeceksiniz.'
'İnsan ne ekerse,' burada bile 'onu biçecektir.'

Ve size hatırlatmama izin verin ki, yaptıklarımızın meyvesini miras alma yasası, yaşam deneyimiyle asla tükenmez. Vicdan ne zaman
uyanırsa, hemen sadece çiğnenen bir yasaya değil, aynı zamanda yaşayan bir Yasa Koyucuya tanıklık eder; ve sadece buradaki cezaya değil, aynı zamanda bundan sonraki cezaya da tanıklık eder. Ve ben kendi adıma, modern Hıristiyanlık biçiminin ve modern kürsü eğilimlerinin, son yıllarda devam eden intikam kavramındaki ayrıntılarla ilgili bazı teolojik tartışmalardan etkilenerek, İncil vaizlerini vaaz verme konusunda fazla temkinli ve dinleyicileri 'Rabbin dehşeti' mesajını kabul etmeye isteksiz hale getirdiğine inanıyorum. Sevgili dostlarım! intikam mezarın bu tarafında duramaz ve eğer oraya gidiyorsanız, hayatınızın sonuçlarını miras alma zorunluluğunu da yanınızda taşıyorsunuz. Sizden rica ediyorum, bu tür düşünceleri, sadece yaşlı kadınları ve çocukları korkutmaya yarayan eski bir öğretiyi önünüze
sürüklediğimi düşünerek
bir kenara atmayın. Vaiz Kitabı'nın yazarı zayıf fikirli, batıl inançlı bir fanatik değildi. Fanatiklikten çok şüpheciliğe
daha yatkındı. Fakat tüm bunlara rağmen, genç adamların genişliğine ve cömertliğine duyduğu tüm sempatiyle, her türlü yaşam biçimine ve yaşam biçimine olan hoşgörüsüyle, tüm şüpheleri ve sorgulamalarıyla
şu noktaya geldi ve bu, fikrinde sandalyesinin etrafında topladığı genç adamlara verdiği öğretiydi: 'Genç adam, gençliğinde sevin. Ve gençliğinin günlerinde kalbin seni neşelendirsin ve kalbinin yollarında ve gözlerinin önünde yürü.' Elbette, Tanrı seni adil bir dünyaya koydu ve bundan tüm iyi şeyleri elde etmeni istedi. 'Ama,' ve bunu bir neşe kaçırmak olarak değil, 'bil ki,
Tanrı tüm bu şeyler için seni yargılayacak' ve
karakterlerini buna göre şekillendir.

III. Daha da ötesi, şunu söylememe izin ver, bu şeyler böyleyken, özellikle
bunları düşünmen gerekiyor.

Öyledir, çünkü özellikle sen onları unutma tehlikesiyle karşı karşıyasın.
Gençlerin, düşünerek değil, daha çok dürtüyle yaşamaları amaçlanmıştır.

'Doğa, çiçeğin açılmasıyla ilgili gücünü ortaya koymasaydı,
Bir saat daha yaşayabilecek kim var?'

Hesaplama günleri yeterince yakında gelecek; ve ben onları aceleye getirmek istemiyorum. Yaşlı kafaları genç omuzlara koymak istemiyorum. Ben
gençleri görmeyi tercih ederim, çokça. Ama senin
sadece içgüdü ve dürtüyle yaşayarak
canavarın seviyesine inmeni istemiyorum. Beyinleriniz var, onları kullanmanız gerekiyor. Önce ve sonraya bakan büyük ilahi akıl armağanına sahipsiniz ve henüz çok fazla deneyiminiz olmasa da, isterseniz size söylediğim
şeyler üzerine düşünebilir, onları kalbinize alabilir ve buna göre yaşayabilirsiniz. Sevgili genç dostum! Eğlenin, coşkuyla yaşayın, dürtülerinize teslim olun, etrafınızda
ortaya çıkan güzel yaşam ve içinizde
çiçek açan güçlü doğa için sevinin. Ve sonra şu diğer dersi alın, 'Ayaklarınızın yolunu düşünün' ve çiçekli yolda dans ederken, biçeceğiniz şeyi ektiğinizi unutmayın.

Sonra, daha da önemlisi, bu şeyleri düşünmeniz sizin için özellikle gereklidir, çünkü bunu yapmazsanız kesinlikle
yanlış yola girersiniz. Siz iyilik ekmezseniz, başkası kötülük ekecektir.
İşlenmemiş bir tarla, hiçbir şeyin yetişmediği bir tarla değil, yabani otlarla dolu bir tarladır; ve dünya ve beden ve şeytan, etrafınızdaki ayartmalar ve içinizdeki kötü eğilimler, eğer iyi bir şekilde bastırılıp uzak tutulmazlarsa, ruhlarınızı her türlü acılığa, zehire ve ölüme
yol açacak tohumlarla dolduracaktır. Ah! Düşünün, düşünün! Çünkü kalplerinizin kötülükle dolmasını engellemenin tek şansı budur - ne ektiğinizi düşünün ve
hasadın ne olacağını düşünün. Dediğim gibi, bazılarınız
bedenlere ekiyor, kirli ve kötü hayatlar yaşayan genç adamlar ve
'kemikleri gençliklerinin günahlarıyla dolu.' Bazılarınız
her rüzgarın kibirli dikenleri getirmesine ve
onları kalplerinizin her yerine
saçmasına izin veriyorsunuz, böylece dikenli bir şekilde
biçiliyorlar ve ölümcül bir kendini çoğaltma gücüyle
donatılıyorlar. Sizden bazıları, genç erkekler ve genç kadınlar da, hayatları Manchester işi ile bu şehrin genç erkeklerinin tüm onurunu ve ciddiyetini
yiyip bitiren o aşağılık eğlence susuzluğu arasında bölünmüş durumda. Sizden rica ediyorum, kendinize bakmadığınız için anlamsızlık, sefahat ve günah alışkanlıklarına düşmeyin. Unutmayın, ayaklarınızın yolunu düşünmezseniz, kesinlikle
sola dönersiniz.

Tekrar ediyorum, bu şeyleri düşünmeniz gerekir, çünkü bu zamanı boşa harcarsanız, bir daha asla size geri dönmeyecektir. Ağustos ayında mısır ekmek işe yaramaz. Bu dünyada bir insanın ancak gençken elde edebileceği şeyler vardır, örneğin sağlam bir eğitim; iş alışkanlıkları, çalışkanlık, uygulama, konsantrasyon, özdenetim alışkanlıkları, gelecekte işe yarayabilecek bir ün. Eğer bunları yirmi beş yaşına gelmeden edinmeye başlamazsanız, asla elde edemezsiniz.

Ve manevi ve dini konularda kesinlik o kadar mutlak olmasa da, zarlar korkunç derecede ağır basar ve bazılarınızınki gibi, ilk yıllarını kilisede veya şapelde, her hafta ciddi vaazlarla temas halinde geçirmiş ve Kurtarıcıyı kabul etmemiş genç bir adamın yaşlandığında bunu yapma olasılığı çok düşüktür. Yapabilir; yapabilir. Ancak yapmaması çok daha olasıdır.

IV. Tüm meselenin sonucu şudur: İsa Mesih'e güvenmeye ve hizmet etmeye hemen başlayın.

Bunlar ekilebilecek en iyi şeylerdir - bağışlanmanız için O'nun ölümüne, sizi saf ve temiz kılma gücüne basit bir şekilde güvenmek; O'nun emrine basit bir şekilde boyun eğmek. Ah! sevgili genç dostum; eğer
bunlar kalbinizde varsa her şey yoluna girecektir. Alışkanlık kazanacaksınız
ve bu çoktur; ve önce yanlış yapıp sonra doğru yola girdiğinizde başınıza gelecek olan büyük bir sefaletten kurtulacaksınız.

Eğer hayat ağacının bir dalını kalbinize ekerseniz, büyüdüğünde size her şeyi verecektir. Güney Denizlerindeki insanlar, eğer bir palmiyeleri varsa, ondan ekmek ve içecek, yiyecek,
giyecek, barınak, ışık, kitaplar için malzemeler, tekneleri için ipler, dikiş için iğneler ve her şeyi elde edebilirler. Eğer İsa Mesih'i alıp kalbinize ekerseniz, her şey bundan çıkacaktır. O Ağaç 'on iki çeşit meyve verir ve her ay meyvesini verir.' Yüreğinizde Mesih varken diğer tüm güzel şeyler oraya ekilecek; ve yüreğinizde O varken, oraya
ekmiş olabileceğiniz tüm kötü şeyler kökünden sökülecek. Tıpkı
güçlü bir egzotik bitkinin uzak bir diyara taşınıp orada kök salması gibi,
geldiği yerin daha zayıf bitki örtüsünü yok eder; aynı şekilde
yüreğimde Mesih varken günahlar, kötü alışkanlıklar, tutkular, şehvetler ve diğer tüm kötü tohumlar ve nesiller ölecek ve yok olacak.
O halde, sevgili dostum! Kurtarıcınız olarak onu alın.
Ruhunuza iyi tohumu ekecek ve 'fındık yerine
mersin ağacı çıkacak.' O kadim vaade göre, hayatlarınız iyilik ve sevinçle
dolacak: 'Doğru kişi
hurma ağacı gibi
gelişecek; Lübnan'daki bir sedir gibi büyüyecek.
Rabbin evine dikilenler, Tanrımızın avlularında
gelişecek. Yaşlılıkta bile meyve verecekler.'

KALPTE ETERNITY

'O, zamanında her şeyi güzel yaptı: ayrıca
dünyayı da onların kalbine koydu.'--VAİZ. iii. 11.

Bu sözcüklere hangi kesin anlamın
ekleneceğini ve yazarın düşüncelerinin genel akışı üzerinde
ne kadar kesin bir etkiye sahip olduklarını anlamakta önemli bir zorluk var; ancak bir veya iki şey
her neyse, oldukça açık.

Vaiz, refah ve sıkıntının, inşa ve yıkımın, toplumun ve yalnızlığın, sevgi ve nefretin tüm çeşitli iniş çıkışlarını
sıraladı; bunlar için kısa bir insan hayatında yeterli kapsam ve sınır var; ve bu kitabın önceki bölümlerinde her zaman olduğu gibi, vardığı sonuç şudur: Olası mesleklerin böylesine sonsuz bir çeşitliliği olduğu ve her biri ancak
kısa bir süre sürdüğü ve zıttının kendisi kadar var olma hakkı olduğu için; bu nedenle, belki de bir insanın hiçbir şey yapmaması, birbirini nötrleştiren ve net sonucu hiçbir şey olmayan tüm bu zıt şeyleri yapması kadar iyi olabilir. Eğer doğmak için bir zaman ve ölmek için bir zaman varsa, her şey bittiğinde hiçlik aynı olacaktır. Eğer dikmek için bir zaman ve toplamak için bir zaman varsa, dikmenin ne faydası var? Eğer sevgi için bir zaman ve nefret için bir zaman varsa, neden geçici olan ve zıtları tarafından takip edilebilecek sevgileri besleyelim?

Ve sonra zihninden başka bir düşünce akımı geçer ve biraz farklı bir bakış açısı yakalar ve aslında şöyle der, 'Hayır! Bu tamamen doğru değil - Tanrı tüm bu farklı değişiklikleri yaptı ve her biri diğeriyle çelişkili görünse de, kendi yerinde ve kendi zamanında her biri güzeldir ve var olma hakkına sahiptir.'
Yaşamın bağlamı ve hatta insan toplumunun şaşkınlıkları ve karanlıkları ve yeryüzü koşullarının çeşitliliği - eğer bunlar kendi uygun sınırları içinde sınırlandırılırsa ve bir bütünün parçaları olarak kabul edilirse - hepsi bir amaca yönelik iş birliği içindedir. Bazı büyük karmaşık makinelerde
farklı şekillerde dönen ve yine de
dişlileriyle birbirine uyan
tekerleklerden, bu görünüşte düşmanca kuvvetler tarafından bile üretilen bir sonuç doğrudan hareket olabilir.

Ancak metnimizin ikinci cümlesi, bir anlamda bununla çelişen bir düşünce ekler.

'Dünya' olarak çevrilen kelime Eski Ahit'te çok sık kullanılır ve
asla tek bir anlamı yoktur ve bu anlam _sonsuzluk_tur.
'O, _sonsuzluğu_ onların kalbine yerleştirmiştir.'

Burada, o zaman, iki düşmanca gerçek vardır. Bunlar geçici şeylerdir, doğal sınırlar içinde hareket eden bir iniş çıkış, mevsimlerinde güzel olan geçici olaylardır. Ancak, bir de zıt gerçek vardır ki,
bu şekilde dev güçler tarafından alaycı bir şekilde kullanılan büyük bir savaş gemisi tarafından
bir değişen şeyden diğerine savrulan adamın, geçici olandan daha kalıcı bir şeyle ilişkisi vardır. Geçici değişimlerin olduğu bir dünyada yaşar, ancak 'kalbinde' 'sonsuzluk' vardır. Dolayısıyla kendisi ile yaşadığı yer, kendisi ile meşguliyetleri arasında bir orantısızlık uçurumu vardır. Bu değişimlere maruz kalır ve yine de içinde, hiçbir iniş çıkış bilmeyen ve çürümeden korkmayan başka bir düzene ait olduğu yönünde bastırılmış ama ölümsüz bir bilinç taşır. Değişmeyen Varlık ve sonsuz Dinlenme'den sonra, ne kadar aç kalırsa kalsın, yine de hayatta kalan bastırılmış ve yanlış yorumlanmış özlemlere sahiptir. Ve böylece bahşedilmiş ve buna zıt olarak bu şekilde konumlandırılmış olan ruhu, 'gerçekleştirilmemiş dünyalarda hareket eden bir yaratığın boş kuşkusuyla' doludur. Bu iki olgudan -metnimize göre- insanın _nerede_ ve insanın _ne_ olduğu, doğası ve konumu, ilahi eylemlerin tüm seyrini saran bir şaşkınlık ve karanlık sisi yükselir -tabii ki, bu Vaiz Kitabı'nın sonunda tüm meselenin sonucu olarak ortaya koyduğu sislerin üzerindeki o merkezi görüş yüksekliğine ulaşmadığımız sürece -'Tanrı'dan kork ve emirlerini tut.' Eğer geçici şeyler, çok sayıda ve ardışık dalgalarıyla, bizi Çağlar Kayası'nın üzerinde sağlam bir güvenliğe fırlatırsa, o zaman her şey yolundadır ve birçok gizem açıklığa kavuşacaktır. Fakat eğer öyle değilse, eğer bu iki deneyim kümesini -geçici olanda yaşam ve ebedi olana duyulan özlemleri- uyumlu hale getirmenin Tanrı tarafından verilen tek yolunu bulmadıysak veya daha doğrusu izlemediysek, o zaman onların karşıtlığı, bilge ve sevgi dolu bir İlahi Takdir hakkındaki düşüncelerimizi karartır ve o zaman dünyanın sunduğu
karmaşık bilmecenin anahtarını kaybetmiş oluruz. 'O,
zamanında her şeyi güzel yaptı: ayrıca,
kalplerine Sonsuzluğu koydu, böylece hiç kimse Tanrı'nın başlangıçtan sona yaptığı işi
öğrenemez.'

Bu, o zaman, önümüzdeki sözcüklerdeki düşünce akışının kısmi ama belki de tamamen yetersiz olmayan bir görüşü olduğundan, şimdi bu sözcüklerde dikkatimize sunulan düşünceleri genişletmeye devam edebilirim. Bunlar
üç temelde toplanabilir: Her kalpteki
Sonsuzluk bilinci; bundan kaynaklanan
bu doğamız ile içinde yaşadığımız şeylerin düzeni arasındaki orantısızlık; ve
son olarak, insanların kalplerindeki o özlemin olası tatmini - metnimizde gerçekten değinilmeyen, ancak bu Vaiz Kitabının
son sözü olarak ortaya çıkarılan ve İsa Mesih'te bize açıklanan bir olasılık.

I. Sonsuzluğun her insan kalbine yerleştirildiğini düşünün.

Bu ifade, verdiğim açıklamayı genel olarak kabul etsek bile, elbette biraz zordur. Ya ruhun gerçek ölümsüzlüğünün bir beyanı olabilir ya da benim
daha çok varsaydığım gibi, insan doğasının bir parçası olan
sonsuzluk bilinci anlamına gelebilir.

İlk fikir şüphesiz ikincisiyle yakından bağlantılıdır ve
burada uygun bir anlam verecektir. O zaman, insanın ölümsüz varoluşu ile sevgisini ve umutlarını bağlamaya meyilli olduğu geçici önemsiz şeyler arasındaki karşıtlığa sahip olmalıyız. Bedenlerimizle bir varoluş kümesine, ruhlarımızla da bir diğerine aitiz. Geçici maddi dünyanın parçaları olmamıza rağmen, o dış çerçevede çürüme ve ölümle hiçbir ortak yanı olmayan bir kişilik yerleşmiştir. Bu geçici çerçevelerde bir sonsuzluk kıvılcımı yaşar. Tüm maddi şeylere hükmeden fiziksel büyüme, birikim, olgunluk ve çürüme yasaları benim gerçek benliğime uygulanmaz. 'Közlerimizde yaşayan bir şey vardır.' Grileşen ve incelen saçlar, kırışan ve felç olan eller, çok fazla çarpmaktan yıpranmış kalp, sonunda tıkanan ve pıhtılaşan kan, ince gözler ve tüm bozulabilir vücut ne olursa olsun; yine de,
putperestlerin dediği gibi, 'Hepimiz ölmeyeceğim', ama bu geçici kil evin derinliklerinde, çatlayıp yıkılması ve inşa edildiği unsurlara çözülmesi gereken, ölümsüz bir misafir, ölmeyen bir kişisel benlik yaşar. Her insanın kalbinde, en içteki ruhsal varlığı, bu kelimenin bu anlamıyla sonsuzluk yaşar.

'Sıradan şeyler' diyorsunuz. Evet; sıradan şeyler, bu kelime iki şeyi ifade eder: hepimizi etkileyen gerçekler ve ayrıca, çok evrensel ve tamamen inanılan gerçekler oldukları için neredeyse güçsüz olan gerçekler.
Bu tür gerçekleri vaaz etmeyi bırakmanın zamanı kesinlikle değil, yeter ki bunları kabul eden insanların ezici çoğunluğu tarafından unutulsunlar. Tanrıya şükür! Biz vaizlerin işinin temeli, O'nun iyiliğinin aşina kıldığı,
ve tembelliğimizin ve günahımızın bayat ve güçsüz kıldığı sıradan şeylerin tekrarlanmasıdır.

Kardeşim! Doğru olduğunu bildiğiniz ve eğer doğruysa, kürsüdeki sıradan şeyler hakkında sıradan alaycılıkla son derece ciddi ve önemli olan ifadelerin kenarını çevirmek yerine, samimi bir şekilde ihmal edilmiş gerçeği zihninize ve kalbinize sokmaya çalışırsanız daha akıllı bir adam olursunuz. Bunu genelliğinden sıyırıp, 'Benim hakkımda doğru. Ben sonsuza dek yaşıyorum. Dışsal yaşamım sona erecek ve _tozuma_ toza geri dönecek--ama _ben_ ölümsüz kalacağım.' diye düşünün. Ve kendinize sorun--Peki ne? 'Ben, şehvetlerini yerine getirmek için bedene, daha az veya çok rafine bir şekilde 'hazırlık mı yapıyorum' ve sonsuza dek yaşayan şeye sağlamayı mı unutuyorum?
Sonsuzluk _benim_ kalbimdedir. Ne büyük bir deliliktir ki, sanki
ya sonsuza dek zamanın gösterileri arasında devam edecekmişim gibi, ya da
hepsini terk ettiğimde, tamamen ölecekmişim ve tamamen bitecekmişim gibi!'

Ancak, muhtemelen, bu sözcüklerin diğer yorumu daha doğrudur.
Ölümsüzlük doktrini, Vaiz Kitabı'nda, bir veya iki çok şüpheli ifade dışında, belirtilmiş gibi görünmüyor. Ve
Vaiz'in burada, kalbin veya ruhun ölümsüz olduğunu değil,
ister öyle olsun ister olmasın, kalbe _düşüncenin_, _bilincinin_ ve ona duyulan özlemin ekildiğini iddia ettiğini varsaymak, onun tüm tonuyla daha uyumludur.

Bunu başka sözcüklerle ifade edeyim. Kardeşler, bu dünyada düşünceyi düşünebilen ve sözcüğü konuşabilen tek varlıklar biziz - Sonsuzluk. Diğer yaratıklar zamanın içindeyken mutludur; bizim başka bir doğamız vardır ve içinde yüzdüğümüz koşulların kükreyen denizinin çok üzerinde parlayan bir düşünce tarafından rahatsız ediliriz.

Şu anda bu kavram etrafında toplanan metafizik bulmacalarla ilgilenmiyorum, ayrıca bunun olumlu mu olumsuz mu, yeterli mi yetersiz mi olduğunu sormak da istemiyorum. Kelimenin bir anlamı olması, insanların zihninde yaşayan bir düşünceye karşılık gelmesi yeterlidir.
Bu, bizim amacımız açısından, olumlu bir kavram mı yoksa sadece tüm sınırlamaların düşünülmesi mi olduğu hiç önemli değildir.
'Bana sormadığın zaman Tanrı'nın ne olduğunu biliyorum.' Sonsuzluğun ne olduğunu biliyorum, ancak bir metafizikçiyi tatmin edecek şekilde kelimeyi tanımlayamıyorum. Lois adında bir büyükannenin kulübede öğrettiği küçük çocuk, ona 'sonsuza kadar yaşayacaksın' dediğinde ne demek istediğini bilir, ancak hem bilgin hem de öğretmen bunu başka sözcüklerle ifade etmeye
şaşırırdı. Sonsuzluk bu kıyı ve zaman sığlığı etrafında akar dediğimizde, insanlar ne demek istediğimizi bilir. Kalp kalbe cevap verir; ve her kalpte o ciddi düşünce yatar - sonsuza kadar!

İnsanların ruhlarının diğer tüm ilkel düşünceleri gibi, bu düşünce
güç ve netlik açısından artırılabilir veya ihmal edilebilir ve karşı çıkılabilir ve neredeyse ezilebilir. Tanrı düşüncesi insan için doğaldır, doğru ve yanlış düşüncesi insan için doğaldır - ve yine de gözlerini kör etmiş ateistler olabilir ve vicdanlarını dağlamış ve tatlı acı ve kötüyü iyi olarak adlandırmış aşağılanmış ve neredeyse hayvansı doğalar olabilir. Böylece insanlar kendilerini şimdiye öylesine
dağdırabilirler ki, ebediyetin bilincini kaybedebilirler - tıpkı Niagara'nın üzerinden geçen, sıçrayan sudan kör olmuş ve sağanak yağıştan sağır olmuş bir adamın, onu
çevreleyen ölümün yeşil duvarlarının dışında hiçbir şey göremeyeceği veya duyamayacağı gibi. Ve yine de huzurlu alanlarıyla mavi gökyüzü
suların cehenneminin üzerinde uzanır.

Bu yüzden düşünce hepimizin içindedir - bir önsezi ve bir bilinç; ve
o evrensel önsezi, yönlendirildiği şeylerin
görünmeyen düzeninin gerçekliğini tesis etmek için çok önemlidir. Sistemimizin en dış çemberinde hareket eden büyük
gezegen keşfedildi çünkü
sonra, bilinmeyen bir kütle onu milyonlarca mil karanlık uzaydan çekmediği sürece
açıklanamayan bir şekilde yolunda sallandı. Ve ruhlarımızda, uzaklardaki ve görünmeyen dünyayı, yörüngelerinde ölümlü insanların küçük hayatlarını etkilemek için uzaktan gelen gücü olan dünyayı kehanet etmediğimiz sürece anlaşılamayacak 'rahatsızlıklar' vardır. Bizi kendine çeker - ama ne yazık ki! çekime karşı koyulabilir ve engellenebilir. Gezegenin ölü kütlesi çekime eğilir, ama ebedi dünyanın üzerimizde uygulayacağı kısıtlamayı geri püskürtebiliriz - ve böylece asaletimiz olması gereken, ayrıcalığımız olan bilinç, utanç, sefalet ve günahımız olabilir.

Kalplerimize yerleşen o Sonsuzluk, yalnızca sonsuza dek Varoluş düşüncesi veya bir şekilde ilişkili olduğumuz sonsuz bir düzen değildir. Ama bununla bağlantılı olan, salt sürenin dışında başka fikirler de vardır. İnsanlar mükemmelliğin ne anlama geldiğini bilirler. Onlar mükemmel iyiliğin anlamını anlarlar; Onlar
sonsuz Bilgelik ve sınırsız Sevgi kavramına sahiptir. Bu düşünceler
tüm şiirin malzemesidir, hayal gücünün tüm
harika duvar halılarını yarattığı ipliktir. İnsanların buna 'Sonsuzluk için kapasite' dediği şey -ki bu, metnimizdeki düşünceyle aynı düşünceyi ifade etmenin sadece güzel bir yoludur- insan ruhlarının ayrıcalığıdır, aynı şekilde birçok ruhun
lanetidir. Bunu kötüye kullanarak onu ölümcül bir
hediyeye dönüştürürler ve ruhlarını kemiren tatmin edilmemiş bir arzuya, 'kükreyen ve açlık çeken' aç bir özleme dönüştürürler. Mükemmelliğin ne olduğunu bildiklerinden, dinlenmeleri için sınırlı doğalara ve
yaratılmış kalplere yönelirler. Mutlak bir İyilik, mükemmel bir Bilgelik, sonsuz bir Sevgi, ebedi bir Yaşam düşüncesiyle, düşüncelerine karşılık gelen varlığı bulmaya çalışırlar ve bu yüzden sonsuz bir hayal kırıklığıyla boğuşurlar. Kardeşim! Tanrı sonsuzluğu _kalbinize_ koymuştur. Sadece sonsuza kadar
yaşamakla kalmayacak, aynı zamanda şimdiki hayatınızda da yukarıda yaşayan o ebedi, sonsuz ve her şeye
yeterli Varlığın bilincine
varacaksınız. Ona ihtiyacınız var ve bunu bilseniz de bilmeseniz de, ruhlarınızın filizleri, dikkatli bir el tarafından büyütülmemiş, vahşice büyüyen bir tırmanıcı bitki gibi, meyveleri ve güçleri için ihtiyaç duydukları dayanağı kavramak amacıyla boşluğu yokluyorlar. Ruhlarımızın yapısıyla, önümüzde beliren olasılıklarla, 'tatlılıkları ölümsüzlük için doğduklarına dair kanıt sunan' düşüncelerle, tüm bunlarla ve her insan hayatındaki binlerce başka işaret ve olguyla, 'Tanrı onların kalplerine sonsuzluğu yerleştirdi!' diyoruz. 

II. Ve sonra burada bulunan ikinci fikre dönüyoruz. Bu doğamızla, içinde yaşadığımız dünya arasındaki orantısızlık. 

Bu kitabın yazarı (ister Süleyman olsun ister olmasın, tartışmak için kalmamıza gerek yok) dünyaya bakıyor; ve düşüncelerinin önceki tüm bölümlerinin hakim tonuna uygun olarak, insanın bu ayrıcalığında, 'Her şey ruhun boşluğu ve sıkıntısıdır' demesi için başka bir neden daha buluyor. 

İki olgu ona birbirine karşıt olarak geliyor: İnsanın işgal ettiği yer ve insanın taşıdığı doğa. Kalbinde sonsuzluk olan bu yaratık, nereye yerleştirildi? üzerinde çalışacak ne var? sevecek ve tutunacak, güvenecek ve hayatını bağlayacak ne var? Her biri yeterince iyi, ama her birinin bir _zamanı_ olan bir şeyler kalabalığı - ve
zamanlarında güzel olsalar da,
zamanları geçtiğinde solup yok olurlar. _Zamanların_ çoğalması _sonsuzluğu_ yaratmaz.
Ve böylece kalbinde bu düşünceyle, insan onunla karşılaşmak için
mükemmel derecede yetersiz nesneler arasında sürülür.

Hz. İsa, 'Tilkilerin inleri, gök kuşlarının yuvaları vardır, ama
İnsanoğlunun başını koyacak yeri yoktur' demiştir ve bu sözcüklerin, bizim için kendi dünyevi yaşamının tarihindeki uygun ve en acıklı anlamları olsa da, onlara daha fazla uygulama da sunabiliriz, tüm alt yaratıklar burada dinlenmektedir ve bir insan ne kadar gerçek anlamda insansa, şimdiki zamanın tüm gölgeleri arasında, başı için bir yastık, kalbi için bir dinlenme yeri o kadar az bulabilir. Hayvan doğası maddi dünyada evindedir, insan doğası değildir.

Diğer her yaratık, doğa ve koşullar, güçler ve meslekler arasında en doğru uyumu sunar. İnsan tek başına, denize savrulmuş zavallı bir kara kuşuna benzer ve okyanusta, güvercinin 'ayak tabanı için dinlenme yeri bulamadığı' bir yerde, ya da güneş ışığında bakmayı seven ama karanlık bir madenin en derin girintilerine dalmış bir yaratık gibidir. Yaratıkların yaşam alanlarına en güzel şekilde uyum sağladığı bir evrenin ortasında, hepsinin başı olan insan tek başına, tüm doğasına uymayan, tüm güçleri için yeterli olmayan, tüm varlığını besleyemediği ve büyütemediği koşullarla çevrili olması gibi duyulmamış bir anormallik sunar. 'Bu israfın amacı ne?' 'Bütün insanları boşuna mı yarattın?' 
Her şey 'zamanında güzeldir.' Evet, ve tam da bu nedenle,
Vaiz Kitabı'nın başka bir ayette söylediği gibi, 'Çünkü her amaç için bir zaman ve yargı vardır, bu nedenle insanın sefaleti
onun için büyüktür.' Sevdiğimizde mutluyduk; ama
kayıtsızlık, yabancılaşma ve ayrılık günü geliyor. Ekerken ruhlarımız seviniyordu; ama ekileni sökme zamanı kesinlikle yaklaşıyor. Ruhumuzu sevginin coşkusuyla veya düşüncenin doluluğuyla dökmek kutsanmıştı ve konuşma zamanı
sevinçliydi; ama sessizliğin karanlık günü geldi. Kalplerimizi birbirine doladığımızda ve ellerimizi birbirine kenetlediğimizde sevinçliydi ve kucaklaştığımız zaman
kutsanmıştı; ama kucaklaşmaktan kaçınma zamanı da kesinlikle yaklaşıyor. Güneşi görmek gözler için iyidir,
ama o batıdaki yatağına yuvarlanırken ve 'dünyayı karanlığa' ve bize bırakırken, tüm dünyevi uğraşlar azalır ve kaybolur, tüm mallar büzülür ve azalır, tüm ilişkiler
kopar, düşer ve sona erer ve zamanın girdabı döner ve bir zamanlar bize getirdiği
her şeyi alır götürür.

Ve böylece insan, kalbinde sonsuzlukla, ruhunda değişmeyen bir bütünün, mutlak bir iyiliğin, ideal bir mükemmelliğin, ölümsüz bir varlığın açlığıyla, geçici bir devrimin koşu bandına mahkumdur. Hiçbir şey tek bir kalışta devam etmez, 'Çünkü dünyada olan her şey, bedenin şehveti, gözlerin şehveti ve yaşamın gururu, Baba'dan değil, dünyadandır. Ve dünya ve onun şehveti geçer.' Sınırlıdır, değişkendir, üzerinde durduğumuzda altımızdan kayar ve bu nedenle gizem ve şaşkınlık Tanrı'nın takdirine eğilir ve sefalet ve yalnızlık insanın kalbine girer. Bu değişken şeyler, idealimize uymaz, ihtiyaçlarımızı tatmin etmez, süremiz boyunca bile sürmezler. 

Bir an önce alıntılanan metinde 'İnsanın sefaleti onun üzerinde büyüktür,' deniyordu. Ve öyle değil mi? Bu şimdiki hayat sana yetiyor mu? Bazen öyle olduğunu düşünürsün. Birçoğumuz alışkanlıkla bunun
olduğunu anlayarak hareket eder ve doğamızla koşullarımız arasındaki orantısızlık hakkında
söylediklerimin hepsine onlar hakkında doğru değilmiş gibi davranırız. 'Bu
dünya
benim için yeterli değil!' dersin - 'Evet! yeterli; sadece biraz daha
olmasını sağla ve elde ettiğimi sakla, o zaman iyi olacağım.' Öyleyse - 'biraz daha' isteniyor, öyle mi? Ve o 'biraz daha' her zaman istenecek ve bunun yanı sıra, kalıcılığın garantisi her zaman istenecek ve bunlar olmadığında, dünyaya ait olan hiçbir şeyin dolduramayacağı bir açlık olacak. Zavallı savurgan çocuğun acı deneyimini hatırlıyor musun, 'karnını kabuklarla
doldurmak isterdi'? Boynuzlu,
besinsiz kabuklarla yaşamak için elinden geleni yaptı, ama başaramadı; ve onlardan sonra o hala
'açlıktan mahvoluyordu.' Ruhumuzu doldurmaya ve ruhu toprakla veya topraktan bir şeyle tatmin etmeye çalıştığımızda hepimiz için de aynı şey geçerlidir. Kalbin açlığını bununla dindirmek, bedenin açlığını bilgece sözler veya asil duygularla durdurmak kadar imkansızdır.

Gerçek benliğinize, kendi geçmiş deneyiminize sesleniyorum. Dünyayla ve dünyadaki şeylerle yüzeysel memnuniyetin çok altında, ruhlarınızda uykuda ama hafifçe uyuyan bir ihtiyaç ve tatmin edilmemiş ihtiyaç duygusu yatmıyor mu? Bazen bir dokunuşla uyandığı doğru değil mi; Gün batımının yumuşak, sönmekte olan ışığı, ya da
kudretli göklerin sakin uçurumları, ya da bir müzik parçası, ya da bir kitaptaki bir dize, ya da kalbinizdeki bir keder, ya da büyük bir sevincin ciddiyeti, ya da hastalık ve ölümle yakın temas, ya da Kutsal Yazılar ve Mesih'in daha doğrudan çağrıları, kalbinizde hüzünlü bir özlem ve acı dolu bir boşluk hissi ve yaşamlarınızın tüm sıradan uğraşlarında yetersizlik hissi uyandırıyor mu? Bunun aksi olamaz; çünkü doğamızın bir ölçüde içinde çalıştığımız şeye boyun eğmiş olması doğru olsa da,
ve varlığımızın en derin kısımlarını uzun süreli ihmal veya açlıkla köreltmek mümkün olsa da, bunu asla tam olarak yapamazsınız, ancak kökleşmiş özlem aralıklarla patlak verecek ve açlığının çığlığı ruhunuzda yankılanacaktır. Çoğumuz onu susturmak için elimizden geleni yaparız. Ama ben, kendi adıma, ruhlarınızı kayıtsızlık, hırs, dünyevi kaygılar, anlamsız veya kaba zevkler veya bunu yapabileceğiniz binlerce başka yolla ne kadar ezip katılaştırmış olursanız olun, en gerçek benliğinizde, Tanrı'sız bir ruhun boş ve acı dolu bir ruh olduğunu ilan ettiğim zavallı sözlerime bir yanıt var!

Bu şeyler, güzellik zamanlarında bile bir insanın ruhu için yeterli değildir--güzel olmak için neredeyse bir zamana sahiptir ve sonra solarlar
ve ölürler. Büyük bir botanikçi, çiçeklerin açılıp kapanmasıyla günün saatlerini işaretlemek için 'çiçek saati' adını verdiği bir şey yaptı. Bu zarif ama bir o kadar da acıklı bir düşünceydi. Birbiri ardına yapraklarını
açarlar ve farklı renkleri ışıkta parlar. Ama birbiri ardına yorgunca bardaklarını kapatırlar ve gece çöker ve
en sonuncusu kendini bir araya toplar ve hepsi karanlıkta saklanır. Böylece sevinçlerimiz ve hazinelerimiz, yeterli olsalar bile
sürerler, süremezler. Bir yaz gününden sonra bir yaz gecesi gelir ve
kısa bir süre sonra kış gelir, hepsi öldürülür ve
yapraksız ağaçlar sessiz kalır.

'Çıplak, harap korolar, geç saatlerde tatlı kuşların şarkı söylediği yer.'

Bu geçici mülklere ve sevinçlere tutunuruz ve doğal değişim yasası
onları birer birer bizden uzaklaştırır. Çoğu bizim kadar uzun sürmez ve _onlar_ bizden
gittiklerinde bize acı verirler. Bazıları bizden daha uzun sürer ve _onlar_ biz onlardan
gittiğimizde bize acı verirler. Her iki durumda da onları tutuşumuz geçici bir tutuştur ve daha üzücü olanın - herkesin esip geçtiği ve geriye sadece çürümenin bir karmaşasından başka bir şey kalmadığı çıplak bahçe yatakları mı yoksa bir adamın çağrılıp ektiğini biçmeye devam ettiği çiçek açan güzellik mi olduğunu bilmiyoruz. Her ikisi de en iyi ihtimalle yeterince trajiktir - ve hepimizin başına geleceği kesindir. Yaşarız ve onlar solar; ölürüz ve onlar kalır. Tekrar yaşarız ve onlar çok uzaktadır. Gerçekler _öyledir_. Onları istediğimiz gibi bir neşe veya keder haline getirebiliriz. Geçicilik tüm mal varlığımıza, meşguliyetimize ve zevklerimize damgalanmıştır. Ruhumuzda sonsuzluğa açlık, kalbimizde sonsuzluk düşüncesi, en iç varlığımıza yazılmış sonsuzluğa varış noktası ve en kısa ömürlü zaman önemsizlikleri tarafından bile ilan edilen sonsuzlukla kendimizi birleştirme ihtiyacı vardır. Ya bu şeyler hayatlarımızın lütfu ya da laneti olacaktır. Bunların sizin için olacağını mı kastediyorsunuz?

III. Bu düşünceler bizi ruhlarımızın olası tatminini düşünmeye yönlendirir.

Bu Vaiz Kitabı, dindar birinin
mutluluğundan ziyade, tanrısız bir yaşamın yorgunluğunun ve boşluğunun gerçeğini pekiştirmek için tasarlanmıştır. Bir ruhun mücadelelerinin kaydıdır - 'araştırıcı bir ruhun itirafları' - birçok hata ve hayatın büyük sorununun birçok kısmi ve tatmin edici olmayan çözümü arasında yolunu hissederek ve mücadele ederek, dinlenebileceği bir yere ulaşana kadar. Bu hedefe ulaştığında işi biter. Ve böylece kitapta dolambaçlı yol tam uzunlukta anlatılırken, bir cümle en şaşkın olduğu
zaman bile çalıştığı sonucu ortaya koyar. 'Bütün meselenin sonucu' 'Tanrı'dan kork ve emirlerini tut'tur. Bir insanın ihtiyacı olan tek şey budur. Bu 'insanın
tümü'dür. 'Her şey' _ruhun kibri ve sıkıntısı' _değildir_
_o zaman_--ama 'her şey Tanrı'yı ​​sevenler için birlikte iyilik için çalışır.'

Vaiz, kendi zamanında, bir zamanlar kendisine şüpheli bir
lütuf gibi görünen
sonsuzluk açlığını tatmin etmenin mümkün olduğunu öğrendi. İnsanın evini onun için o kadar uygunsuz hale getirenin sevgi dolu bir İlahi Takdir olduğunu öğrendi, böylece 'temelleri olan şehri' arayabilirdi. Geçici güzelliğin tüm acısının ve insanın iyiliğinin
solan çiçeklerinin ciddi bir
sevinceye dönüştürülebileceğini öğrendi. Merkezde dururken, kaos yerine düzen gördü ve tüm aramalarından sonra, Yahuda'daki köylülerin ve çocukların eski basit inancına, Tanrı'dan korkmaya ve emirlerini tutmaya geri döndüğünde, Tanrı'nın neden insanın kalbine sonsuzluğu koyduğunu ve sonra onu sanki alay edercesine, zamanın değişken okyanusunun fırtınalı dalgaları arasına fırlattığını anladı. Ve Tanrı'dan bir söz daha alan bizler, eğer seçersek, kendi mutlu deneyimlerimiz üzerine kurulu, daha dolu ve daha kutsanmış bir kanaate sahip olabiliriz, o derin susuzluğu gidermenin, o özlemi yatıştırmanın _mümkün_ olduğuna. Güvenebileceğimiz ve sevebileceğimiz bir Mesih'imiz var. O, sonsuz sevgiye karşı işlediğimiz tüm günahların ve kalbimizi geçici hazinelere harcadığımız suçluluk duygusunun bağışlanması için Kendisini bizim için verdi. O, insan etindeki Söz olarak aramıza geldi ki zavallı gözlerimiz zamanın ve duyuların arasında yürüyen Ebedî'yi görsün ve O'nda 'sevimli olan her şeyin' ötesinde bir güzellik fark etsin. O, biz O'nun aracılığıyla Tanrı'ya tutunabilelim diye geldi, tıpkı Tanrı'nın O'nda bize tutunduğu gibi. Gizemli ve aşkın bir birlik içinde ilahi olan, İsa'nın kişiliğindeki insanı içine alır ve Sonsuzluk Zamanla harmanlanır; biz, O'na güvenerek ve kalplerimizi O'na teslim ederek, zavallı hayatlarımıza bozulmaz bir tohum ve bizim için sonsuza dek var olan, geçip giden gölgelerle karışan ve onlara ulaşan ruhu tatmin eden gerçeklikleri alırız. Kardeşler, kendinizi O'na teslim edin! Bilinçli değersizlikte, alçakgönüllülükle, kendimizi bağışlanma ve barış için Kurbanımız olan İsa Mesih'e bırakalım! O'na güvenin ve O'nu sevin! O'nunla ve O'nun için yaşayın! Ve
sonra, kalplerimizin en yüce düşünceleri, mutlak
mükemmellik ve değişmez sevgiyi ararken, O'nda fazlasıyla yerine getirilecektir. O, insanın hayal edebileceği her şeyden daha fazlasıdır, çünkü O, insanın
mükemmelliği ve Tanrı'nın Oğlu'dur.

Mesih'i sevin ve O'nda yaşayın, O'nu hayatlarınızın motivasyonu, baharı ve atmosferi olarak alın, o zaman hiçbir kapasite
ne uyaran ne de alan eksikliğinden dolayı
çökmeyecek ve hiçbir yorgunluk
üzerinize gelmeyecek, sanki evinizden yabancıymışsınız gibi. Çünkü Mesih
yakınımızdaysa, her şey bizimle iyi gider. Eğer O'nun için yaşarsak, o motivasyonun gücü tüm doğamızı ilkbahar ormanları gibi
çiçeklendirecek ve kuru dalların yeşermesini sağlayacaktır. Eğer O'nda yaşarsak,
nerede olursak olalım, çadırını birçok ülkeye
kuran, ama gittiği her yerde hep aynı çadırı olan patrik gibi
evimizde olacağız. Böylece, çöldeki yeri değişse de, tek bir meskenimiz olacak ve kampın palmiye ağaçlarının altında ve Elim kuyularının yanında mı yoksa Marah'ın kuraklığı ortasında mı olduğunu umursamamıza gerek kalmayacak, aynı örtü bizi koruduğu ve aynı ateş sütunu üstümüzde yandığı sürece. Mesih'i sevin, o zaman kalpteki sonsuzluk büyük bir sızlayan boşluk olmayacak, Mesih'in verdiği ve olduğu sonsuz yaşamla dolacak. Değişimler gerçekten de Tanrı'nın istediği tazelik ve ilerlemenin kaynağı olacak. Her şey, her şeye yeten payımız olduğunda, bayat ve yararsız hale geldiğinde, hatta zamanında bile, göksel ışıkla süslenecek. Hepsi sürdüğü sürece güzel ve hoş olacak ve güzelliği çürümesinin kesinliğiyle üzülmeyecek, boş yeri de geçip gittiğinde bir acı
olmayacak. Mesih'i Kurtarıcınız ve Arkadaşınız, zaman boyunca Rehberiniz ve Desteğiniz ve Kendisini, Sonsuzluğunuz ve Sevinciniz olarak alın, o zaman tüm anlaşmazlıklar uzlaştırılır ve 'her şey sizindir' - dünya, yaşam, ölüm, şimdiki şeyler veya gelecek şeyler; hepsi sizindir ve siz Mesih'siniz ve Mesih Tanrı'nındır.'

İBADET VE ÇALIŞMA İÇİN DERSLER

'Tanrı'nın evine gittiğinde ayağını sağlam tut ve aptalların kurbanını vermektense, duymaya daha hazır ol: çünkü onlar kötülük yaptıklarını düşünmezler. 2. Ağzınla acele etme ve kalbin Tanrı önünde bir şey söylemekte acele etmesin: çünkü Tanrı gökte, sen ise yerdesin; bu yüzden sözlerin az olsun. 3. Çünkü bir düş, işlerin çokluğundan gelir; ve bir aptalın sesi, sözlerin çokluğundan tanınır. 4. Tanrı'ya bir adak adadığında, onu ödemeyi erteleme; çünkü O, aptallardan hoşlanmaz: adadığını öde. 5. Adak adamadan, adak verip ödememekten daha iyidir. 6. Ağzının bedenini günaha sürüklemesine izin verme; ve meleğin önünde, bunun bir hata olduğunu söyleme:
Tanrı neden sesine kızsın ve ellerinin işini mahvetsin? 7. Çünkü düşlerin çokluğunda ve çok sözde, çeşitli boş şeyler de vardır: ama Tanrı'dan kork. 8. Eğer bir eyalette yoksulların ezildiğini ve yargı ve adaletin
şiddetle çarpıtıldığını görürsen, bu duruma şaşma: çünkü en yüksektekinden daha yüksek olan bakar; ve onlardan daha yüksek olanlar vardır. 9. Dahası, yeryüzünün
kârı herkes içindir: kralın kendisi tarlayla hizmet görür. 10. Gümüşü seven gümüşle doymaz;
bolluğu seven de artışla. Bu da boşunadır. 11.
Mallar çoğaldığında, onları yiyenler de çoğalır: ve sahiplerine, onları gözleriyle görmekten başka ne faydası vardır? 12. Çalışan bir adamın uykusu, az veya çok yese de tatlıdır: ama zenginlerin bolluğu onu uyumaya
bırakmaz.'--VAİZ. ayet 1-12.

Bu pasaj, görünüşte bağlantısız iki veya belki üç bölümden oluşmaktadır. 1-7. ayetlerde bahsedilen ibadetteki hataların 8. ayetteki yasallaştırılmış soygunla hiçbir ilgisi yoktur, 10-12. ayetlerdeki açgözlülüğün deliliğinin gösterilmesinin de önceki konulardan herhangi biriyle hiçbir bağlantısı yoktur. Ancak yazarın kendini kanıtlamaya adadığı acı gerçeğin farklı yönlere uygulanması olarak alınırlarsa birlik haline gelirler. 'Her şey boştur.' Bu ilke ibadette bile örneklenebilir ve ibadetin hataları hakkındaki bölümü kapatan belirsiz 7. ayet, bu kitaptaki birçok insanın uğraşının çanını çalan daha tanıdık kapanış olan 'Bu da boştur.' ile eşdeğer görünüyor. 10. ayette olağan biçimde duruyor. 
1-7. ayetlerde ibadetteki hatalara karşı bir uyarı var, ki bu da ibadeti 'boş,' gerçek dışı, boş ve sonuçsuz hale getiriyor. Bunlar, sanki kronolojik olarak düzenlenmiş üç çeşittir. Tapınan kişi, önce Tanrı'nın evine gidiyor, sonra dualarını orada sunuyor ve sonra da oradan ayrılıp sıradan hayatına geri dönüyor olarak kabul edilir. Yazar, kamusal ibadetten önce,
sırasında ve sonrasındaki davranışlarla ilgili olarak uyarılarda bulunur.

Uyarılarının üç bölümünde de, en sevdiği kınama kelimesinin, doğru şekilde karşı çıktığı boş ibadeti tanımlıyor gibi göründüğüne dikkat edin. Kınanan hatalara düşenler, 'aptal'dır. Eğer bu sınıf, ibadetlerini bu tür hatalarla bozan herkesi kapsıyorsa, bunları savunan kilisenin çok büyük boyutlarda olması gerekir;
çünkü bu kadim kelimelerde öne sürülen hatalar bugün bile tüm ihtişamıyla
ortaya çıkıyor ve köklü Hıristiyanlığı, köklü Yahudiliği olduğu kadar kötü bir şekilde rahatsız ediyor gibi görünüyor. Eğer onları dini toplantılarımızdan
kovabilseydik, görünüşte Hristiyanca olan bu kadar çok dua ve vaazın
zavallı sonuçlarına dair daha az şikayet olurdu.

Verimli ve kabul edilebilir ibadet, başlamadan önce başlar. Bu yüzden
geçişimiz, ibadet edenin Tanrı'nın evine giderkenki tavrıyla başlar. O, ayağını sağlam tutmalı; yani, ne yapacağının farkında olarak, kasıtlı, düşünceli bir şekilde gitmelidir. O,
'duymak için yaklaşmalıdır' ve yaklaşırken, amacının ne olması gerektiğini düşünmelidir. Atalarımızın Pazar günü Cumartesi gecesi başladı ve kısmen bu nedenle, onun kutsallaştırıcı etkisi, en azından Pazartesi'ye kadar devam etti. Kilise kapısına kadar siyaset veya skandal konuşan insanlara ibadetten çok fazla iyilik gelme olasılığı nedir? İngiltere'de bize Amerika'da bilinmediğini söyledikleri sıralarda gazete okumak, Tanrı'ya ibadet etmek için iyi bir hazırlık mıdır? En şiddetli yağmur bile, önce hafif bir nemle yumuşatılmamışsa, kavrulmuş topraktan akar. Daha önce onları alıcı hale getirecek bir çiy
ya sahip olmayan kalpler, etraflarına düşen bereket sağanaklarının çoğunu içmeye meyilli değildir. Tanrı'nın evine giden resmi ibadet eden kişi, çünkü her zaman gittiği saattir; aslında duymak için yaklaşan meraklı ibadet eden kişi (?) ama Tanrı'yı ​​değil, bir insanı duymak için; ve her Hıristiyan cemaatinin çok büyük bir kısmını oluşturan diğer tüm dışsal ibadet edenler, bu ilkede ihtiyaç duydukları dersi alırlar. Dikkat edin, ibadet için doğru hazırlık, 'aptalların' ibadetiyse, ibadetin kendisinden daha iyidir. Gerçek amaçla yaklaşmak, yanlış olanla yakın olmaktan daha iyidir. Ayrıca, 'aptalların kurban edilmesinin' boşuna olmasının sebebinin 'bilmemeleri' olduğunu unutmayın;
ve neden bilmiyorlar da, duymak amacıyla yaklaşmadıkları için mi? Bu nedenle, ayetin son cümlesinin söylediği gibi, 'kötülük yapıyorlar.' Her şey birbirine bağlı. Tanrı'nın evine ne kadar sık ​​gidersek gidelim, hazırlıksız zihin ve kalplerle gidersek cahil kalırız ve öyle olduğumuz için de, kurbanlarımız 'kötü' olur. Bu ilkenin savurgan yelpazesi, ruhlarından çok daha dikkatli bir şekilde kilise için bedenlerini giydiren terbiyeli cemaatlerimize uygulansaydı, ne kadar da saman bulutu uçup giderdi!

Sonra ibadet eyleminde davranış talimatı gelir. Aynı düşüncelilik, ayağın gelmesini sağlarken, kalbi Tanrı'nın evinde tutmalıdır. Onun yüceltilmesi ve bizim alçakgönüllülüğümüz, aceleci sözleri, en üstteki istekleri geveleyerek veya herhangi bir şekilde hazırlanmış kalplerin duygu ve hislerini geride bırakarak kontrol etmelidir. Dersin gerçek arzunun ateşli akışını kontrol edeceği anlamına gelmez. Soğuk olduğu için kendini sakin tutan bir tür sakin ibadet vardır. Uygunluk ve ayıklık onun parolalarıdır - ikisi de takdire şayan şeylerdir ve ikisi de ılık Hıristiyanlar için değerlidir. Pentekost'taki kalabalığın dışında başka insanlar, dudakları Tanrı'nın Ruhu tarafından ateşlenen insanların şarapla olmasa bile, en azından sağlıksız bir coşkuyla 'sarhoş' olduğunu düşünürler. Ancak yalnızca Tanrı'nın cennette ve bizim yeryüzünde olduğumuz hissiyle değil, aynı zamanda O'nun ona yakın olduğu ve onun da O'na yakın olduğu güvencesiyle dolu bir ruhun dışa vurumları, ne kadar ateşli olursa olsun, aceleci ve aceleci değildir. Kınanılan şey, düşüncelerden veya duygulardan daha hızlı hareket eden veya sabırlı bir itaate getirilmemiş kalplerden veya Tanrı'nın yüceliğini saygıyla idrak etmemiş olanlardan çıkan kelimelerdir; ve bu tür hatalar en sakin ibadete bile bağlanabilir ve en ateşli ibadeti etkilemek zorunda değildir. Tanrı'nın vaatlerinden zaman çaldığında, yalvaranın arzularıyla uyumlu olan dualar aceleci değildir. Kulak duyana kadar konuşmak için bekleyen ağız aceleci değildir. 'Sözlerin az olsun.' Putperestler 'çok konuştukları için duyulacaklarını düşünürler.' İsteklerimizi, onları tamamen bilen birine çok sözle anlatmamıza gerek yoktur, tıpkı bir çocuğun babasına veya annesine konuşurken çok söze ihtiyaç duymaması gibi. Ancak 'az', ihtiyaç ve arzuların sayısına göre ölçülmelidir. İhtiyaç bilinci ve arzunun zonklamasıyla canlandırılmayan en kısa dua bile çok uzundur; Bunlardan en uzun olanı, yani bunlarla canlananı, yeterince kısadır. Kamusal ve özel duaların, sadece tekrarlardan oluşan, söylenmesi gereken doğru şeyler oldukları için, herkes her zaman söylediği için ve dua eden kişinin gerçekten istediği şeyleri istediği veya daha fazlasını beklediği için değil, daha fazlasını istediği için söylenen muazzam yüzdesi ne olacak? 3. ayet, 'Bir rüya bir sürü işle gelir' öğüdünün nedenini verir - bir adam herhangi bir konuyla çok meşgul olduğunda, bu durum hem uykuda hem de uyanıkken düşüncelerini rahatsız etmeye eğilimlidir. 'Bir aptalın sesi bir sürü sözle gelir.' Rüya, işlerin baskısının sonucudur, ancak aptalın sesi, söz fışkırmasının sonucu değil, nedenidir. Öyleyse, anlamı nedir? Muhtemelen, böyle bir söz fışkırması, söyleyenin sesini, bir süreliğine, bir aptalın sesine dönüştürür. Dindar duygulardan veya hislerden daha bol olan geveze dualar, dua edeni bir 'aptal' yapar ve duası kabul edilemez hale gelir.

Üçüncü yön ibadetten sonraki davranışa atıfta bulunur. Yeminlerin ödenmesi gerektiği ve bunun da hemen yapılması gerektiği genel ilkesini ortaya koyar. İnsan doğasına dair keskin bir
içgörü, yeminlerin derhal yerine getirilmesinin önemini gösterir; çünkü kutsal alanın etkisiyle oluşan kararları yerine getirirken, diğer bölümlerden daha fazla, gecikmeler tehlikelidir. Gerçekle temas eden birçok genç kalp, Hristiyan bir hayat yaşamaya karar vermiştir ve Tanrı'nın evinden çıkıp günler aylara ve yıllara dönüşene kadar ertelemiştir ve niyet sonsuza dek yerine getirilmemiştir. Hiçbir şey kalpleri katılaştırmaz, iradeleri sertleştirmez ve vicdanları eritme noktasına getirip sonra eski haline döndürmek kadar yakmaz. Tüm
iyi kararlar ve ruhsal inançlar yeminler adı altında toplanabilir; ve hepsinden önemlisi, onları
oluşturmamış olmanın, oluşturmuş olmaktan ve yerine getirmemekten daha iyi olduğu doğrudur.

6. ve 7. ayetler belirsizdir. İlki, yemin eden ve sonra rahip veya başka bir kilise otoritesi tarafından yemininden affedilmesini isteyen bir adamın durumuna atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Ağzı, yani
sözlü
vaadi, yerine getirmezse onu günaha sürükler (karş.
Tesniye xxiii, 21, 22). Zaafın bir günahı olduğu gerekçesiyle vaadinden serbest bırakılmasını ister. 'Melek' en iyi şekilde rahip (haberci) olarak anlaşılır, tıpkı Malaki ii.7'de olduğu gibi. Yeminden böyle bir sıyrılma
Tanrı'nın öfkesini getirecektir; çünkü elin yerine getirmeyeceği şeyi vaat eden 'ses' günahtır.

7. Ayet çeşitli şekillerde çevrilmiştir. Gözden Geçirilmiş Versiyon, başlangıçta, 'Bu gerçekleşir' der ve 'çok sayıda rüya, boş söz ve çok sayıda sözle' devam eder. Ancak bu, burada aceleci konuşma ve yeminlere karşı bir gerekçe gerektiren bağlamla pek de ilgili değildir. Anlam, Delitzsch'in 'Çok sayıda rüya ve çok sayıda sözde de çok sayıda boş söz vardır' (esas olarak, Auth. Ver.) önerdiği yeniden düzenlenmiş metinle veya Wright'ın Hitzig'i vb. izleyerek söylediği gibi 'Çok sayıda rüya içinde de boş söz vardır ve [çok sayıda sözde de]' ile daha iyi verilmiş gibi görünüyor. 3. Ayetteki benzetme tekrarlanır ve
özsüz rüyaların dönen vizyonları, geveze duaların aceleci sözlerine benzetilir; çünkü ikisi de boş sözdür. Böylece yazar en sevdiği düşünceye ulaşır ve boş sözlerin nasıl bağlılığı bile etkilediğini gösterir. 'Tanrı korkusu'na dair kapanış emri, hatalı dış ibadetle, bu tür boş ikiyüzlülüğe karşı koruyacak olan içsel teslimiyet ve bağlılıkla keskin bir tezat oluşturur. Kalp doğruysa, dudaklar çok da yanlış olmayacaktır.

8 ve 9. ayetlerin öncekilerle doğrudan bir bağlantısı yoktur ve sonrakilerle (ayetler 10-12) bağlantıları zayıftır. Anlamları şüphelidir. Günümüzde hakim olan görüşe göre, 8. ayetteki
hükümet suiistimalleri, yazarın dönemine aittir; ve
son cümleler, ilk okumada görülebileceği gibi, Tanrı'nın açgözlü ileri gelenlerin üstünde olduğu düşüncesiyle
acı çekenleri teselli etmez, ancak
okuyucuların küçük memurların yağma yapmasına şaşırmamalarını ister, çünkü
aynı yozlaşma tüm memur kademelerinde yukarı doğru gider.
9. ayette, böylesi çürümüş bir durumla,
ataerkil bir hükümet altında yaşayan bir halkın mutlu hali karşılaştırılır, burada
kral gelirini baskıdan değil, tarımdan elde eder. Gözden Geçirilmiş Versiyon, kenar boşluğunda bu yorumu verir.
Bu ayetlerin aşağıdakilerle bağlantısı,
tarif ettikleri gibi bir toplum durumunda
zenginliğin boşuna olduğunu öğretmeleri olabilir.
Aç memurlar ona saldırmak için 'beklerken' serveti bir araya toplamanın ne faydası var? Sakin bir kırsal yaşamın mütevazı refahıyla yetinmek ne kadar daha iyidir! Yetkili Versiyon ve Gözden Geçirilmiş Versiyon'daki 9. ayetin çevirisi korunursa, insanların birbirlerini avlayarak yaşadığı şehrin yağmasıyla (hala büyük ölçüde yaptıkları gibi, çünkü 'ticaret' çoğu zaman daha iyi bir şey değildir) kırsalın sağlıklı doğal yaşamı arasında çarpıcı bir tezat vardır. Bu nedenle, bu ayetler, takip eden paranın akıllıca değer kaybetmesiyle ilişkilendirilebilir. Bu düşük tahmin, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri gibi büyük ticaret ülkelerinin kulaklarına
akıldatılması gereken üç temele dayanmaktadır. Birincisi, hiç kimse dünyevi zenginlikten asla doymaz. İştah, bankadaki bakiyeden daha hızlı büyür. Bunun nedeni, dışsal servete yönelen arzunun aslında başka bir şeye ihtiyaç duyması ve amacını yanlış anlamasıdır. Tanrı, para veya paranın değeri değil, tatmin edici bir mülkiyettir. Bunun nedeni, dünyevi şeylerle beslenen tüm iştahların tatminle artması ve daha büyük yudumlar talep etmesidir. Yorgun damak daha güçlü uyarıcılara ihtiyaç duyar. Deneyimli afyon tiryakisi aynı etkileri üretmek için dozlarını artırmak zorundadır. İkincisi, zenginlik yarışı bir hayalet yarışıdır, çünkü bunlardan ne kadar çok varsa, onları paylaşmak için o kadar çok insan ortaya çıkar. Fakir adam bir hizmetçiyle idare eder; zengin adamın elli hizmetçisi vardır; ve servetinin kendi payı çok küçük bir
maddedir. Kendi yemeği, ödemekte zorluk çektiği muazzam erzakın sadece küçük bir dilimidir. Bunun nedeni, üçüncüsü, peşinde koşarken fiziksel doğasını bozar; ve servetini elde ettiğinde, onu sadece geceleri nasıl koruyacağını ve güvende tutacağını düşünerek uyanık tutar. Elde edilmesi çok pahalı olan, tatmin etme gücü çok az olan,
her zaman açgözlü adamın arzusundan daha az olması gereken,
tutması çok pahalı olan,
yastıkları dikenlerle dolduran şey kesinlikle
boştur. Dürüst çalışma tatlı uykuyla ödüllendirilir. Eski efsane,
altın meyvenin hazinesini saklayan uykusuz muhafızlardan bahseder.
Milyoner, parmaklıklı bir evde yaşamak ve
her zaman spekülatörlerin bir araya gelmesinin hisse senetlerini
söküp atmasından veya nüfus akışındaki bir değişikliğin
şehir arsalarını değersizleştirmesinden sakınmak zorundadır.
Başarılı iş adamının arkasında kara kaygılar vardır.
Bir gecelik dinlenmeyi hak eden bir günlük iş yapmak,
tüm insanların olduğu gibi, servetinin kölesi olmaktan daha iyidir, çünkü bunu amaç edinmiş ve en yüce iyilikleri haline getirmişlerdir. Keşke bu dersler genç İngilizlerin ve Amerikalıların
kalplerine derinden kazınmış olsaydı!
ÇIPLAK MI YOKSA GİYİNMİŞ Mİ?

'Annesinin rahminden çıktığı gibi, geldiği gibi çıplak olarak geri dönecek ve
elinde götürebileceği emeğinden hiçbir şey
almayacak.'--VAİZ. ayet 15.

'... İşleri onları takip eder.'--VAHİY xiv. 13.

Bu iki keskin şekilde zıt metnin aynı kişilere atıfta bulunmadığına dikkat edilmelidir. Birincisi zengin bir dünyeviden,
ikincisi ise 'Rab'de ölen ölülerden' söz edilmektedir. 'Birinin dinmeyen kasveti, diğerinin muzaffer güvencesinin daha da parladığı ve onu daha da derinleştiren kasveti derinleştiren karanlık bir arka plan gibidir. Çıplak ve eli boş bir şekilde dünyadan ayrılmak zorunda olan adamın sonu, 'işleri onları takip edenlerin' kaderine karşı koyulduğunda yeni bir trajik güç kazanır. Her iki düşünce seti de yıpranmış ve sıradan olsa da, belki de yan yana getirilerek yeni bir canlılığa kavuşturulabilirler; ve bu vaazda söyleyecek yeni bir şeyimiz yoksa, eski gerçek, günlük pratiğimize işlenip etkileninceye kadar yersiz değildir. Metnimizin derslerini, neyi bırakmamız gerektiğini, neyi almamız gerektiğini ve neyi alabileceğimizi düşünürsek en iyi şekilde toplayacağız.

I. Neyi bırakmalıyız.

Vaiz, bağlamda servetin sınırlamaları ve yetersizliklerinin zorlu bir dizisini vurgular. Sahiplenildiğinde tatmin edemez, çünkü iştah hoşgörüyle büyür. Artışı tüketicilerinin artışıyla zar zor aynı hızdadır. Sözde sahibinin 'gözleriyle onu seyretmesi' dışında hiçbir avantajına katkıda bulunmaz ve onu izleme ihtiyacı uyumak istediğinde gözlerini açık tutar. Genellikle sahibinin zararına tutulur, genellikle talihsiz spekülasyonlarda kaybolur ve sahibinin mirasçıları yoksullardır. Ancak, tüm bu olasılıklar güvenli bir şekilde atlatılsa bile, kişi ölmek ve her şeyi geride bırakmak zorundadır. 'Emeğinden elinde götürebileceği hiçbir şeyi almayacak'; yani ölüm, bedenin yaşamının bizi bağladığı herkesten ayırır. Gerçek benliğimizin hiçbir parçası olmayan şeyler, onlara sahipmiş gibi göründüğümüzde bile çok değiştirilmiş bir anlamda bizimdir ve sahip olma terimi kesin bir sona sahiptir. 'Kefenlerin cebi yoktur' der eski sert atasözü. Kaç kişi bizim dediğimiz evlerde yaşadı, koltuklarımıza oturdu, topraklarımızda yürüdü, keselerinde bizimkinde olan parayı taşıdı! Tüm dünyevi iyiliklerden en uzun ve en dolu şekilde yararlandığımız
bu kadar eksik ve kısa bir mülk için emeğimizi verdiğimizde 'oyun mumu hak eder mi'? Elbette akıllı bir adam, soğuk ve karşı konulamaz bir elin gelip onu soyacağı
her şeye çok az değer verecektir. Kesinlikle enerjisini kendisini giysilere bürünmeye harcayan hayat boşa harcanmıştır
ve çıplak benlik 'geldiği gibi gitmek için geri döndüğünde' hepsi ondan soyulacaktır.

Ama bu dünyevi mülklerden başka ölüm bizi ayıran başka şeyler de vardır. Bizi insan seslerinden uzağa götürür ve bizi yaşayan insanlardan izole eder. Şeref ve itibar duyulmayı bırakır. Önemli bir adam öldüğünde, mezarı üzerinde ne kadar çelişkili yargılar
çatışır! ve o bunların
hepsinden
çok daha ötededir! Övgü veya yergi, kutsama veya yasaklama, duymayan
kulağa ulaşmak veya atmayan kalbi harekete geçirmek için eşit derecede güçsüzdür. Ve
küçük benliklerimizden biri hayattan göçtüğünde, artık kınama veya övgü, sevgi veya nefret
seslerini duymayız. 'Ölen şöhretin içi boş hayaleti' için veya hatta bu kadar kesin ve bu kadar çabuk gevşetilmesi gereken sevgi dolu ellerin
kavuşması için çabalamaya değer mi?

Öte yandan, yalnızca şimdiki düzene ait olarak geride bırakılması gereken ve bedensel yaşamla bağlantılı başka şeyler de vardır. Maddi işlere yer kalmayacak ve ötedeki ışık içeri girdiğinde tüm bilgimizin çoğu eskimiş olacak. Şu anda görme fırsatımız olacağı gibi, en maddi işlerde bile kalıcı bir unsur vardır ve eğer geçici olanla uğraşırken ebedi olan için yaşıyorsak, bu tür işler kalıcı olacaktır; ancak, daha maddi veya daha entelektüel türden olsun, günlük işlerini yapan üzücü çoğunluğun ruhunu düşünürsek, hayatın tüm işlerinin çok büyük bir bölümünün burada sona ermesi gerektiğini kabul etmeliyiz. İçinde büyük derinliklerdeki yolculuğa dayanacak veya gittiğimiz şeylerin düzeninde hayatta kalabilecek hiçbir şey yoktur. Başka bir dünyada, muhasebe defterlerinin ve değirmenlerin modası geçmiş olduğu bir dünyada bir adam ne yapabilir? Ya da sözlüklere ve dilbilgilerine, keskin eleştirilere veya dikkatli bir bilimsel araştırmaya yer olmayan bir durumda bir bilgin veya bilim adamı ne yapabilir?

Fizik bilimi, dil bilgisi, siyasi bilgelik, eskimiş olacak.
Şimdiyi yeniden yücelten ve yorumlayan şiir, anlamını yitirmiş olacak. Burada bize işkence eden sorunların yarısı
yok olacak ve diğer yarısının çoğu
basit bir konum değişikliğiyle çözülmüş olacak. 'Diller
olsun, sona erecek; bilgi
olsun, yok olacak'; ve hepimizin, 'dünyaya ait olan her şey' hiçliğe gömüldüğünde, hayatımızda
taşıyabileceğimiz
bir şey olup olmadığını düşünmemiz gerekiyor.

II. Neyi almamız gerektiği.

Kendimizi almalıyız. 'Çıplak geldiği gibi' giden aynı 'o'dur; 'annesinin rahminden gelen' ve sanki yeni bir hayata 'yeniden doğan' aynı 'o'dur, sadece 'o' dünyevi hayatıyla
geliştirilmiş ve ortaya çıkarılmıştır. Bitki çiçek açmış ve meyve vermiştir. Sadece potansiyel olan şey gerçek olmuştur. Artık
sabit bir karakter vardır. Dünyevi hayatın geçici mülkleri, ilişkileri ve meşguliyetleri gitmiştir, ancak bunların yarattığı adam oradadır. Ve karakterde, egemen olmakta ısrar eden baskın alışkanlıklar ve inandığımız gibi, tüm geçmişe silinmez bir şekilde yazılmış bir anı vardır. Ölüm bizden neleri
sömürürse sömürsün, bunun bilincimize ve kişisel kimliğimize veya karakterlerimizin hakim olan setine ve eğilimine dokunduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Ve eğer gerçekten başka bir hayata 'tamamen unutkanlık içinde değil, tamamen çıplaklık içinde değil' ama 
mükemmel bir hafıza taşıyarak ve tüm geçmiş eylemlerimizden örülmüş bir giysiye bürünerek geçersek, ciddi ve sürekli bir yargı eylemi meydana getirmek için başka bir şeye gerek kalmaz. 

III. Ne alabiliriz. 

'Onların işleri onları takip eder.' Bunlar 'Rab'de ölen ölüler' ile ilgili Ruh'un sözleridir. 'Doğruluk işleriyle değil, merhametiyle bizi kurtardı' şeklindeki büyük gerçeği bozmaktan korkmamıza gerek yok, eğer bu metnin kutsanmış bir şekilde içerdiği büyük güvenceyi sıkıca kavrarsak. Bir Hıristiyanın işleri, ilahi iradeyle uyum içinde oldukları ölçüde, başkaları üzerinde ne olursa olsun kendisinde ebedi sonuçlar doğurdukları ölçüde süreklidir. Eğer zihinlerimizi ve kalplerimizi, 'Hem istemek hem de yapmak için içimizde çalışan' ilahi gücün akışına açarak yaşarsak, o zaman bu 'işlerin' ebedi olduğundan alçakgönüllülükle emin olabiliriz; ve bunlar asla kabulümüzün temelini oluşturmasa da, 'büyük bir mükafat'ı güvence altına almakta asla başarısız olmayacaklardır. Birçok 'mütevazı aziz' için, 'Tanrı'nın kendisine verdiği çocuklarının' etrafında kümelendiğini gördüğünde, 'Tanrım, seni ne zaman çıplak ya da hapiste gördüm de seni ziyaret ettim?' demek zorunda kaldığında, hayret dolu bir şükran anı olacaktır. Göklerin vahiylerinde birçok minnettar sürpriz kıyamet olacaktır. Milton'un bu büyük sözcüklerin asil açıklamasını hatırlıyoruz; bu sözler, onları uygulamaya yönelik zayıf girişimlerimizi susturabilir--

'Senin işlerin, sadakaların ve bütün iyi çabaların
Geride kalmadı, mezarda çiğnenmedi,
Ama iman altın asasıyla işaret ettiği gibi,
Onları sonsuza dek neşe ve mutluluğa kadar takip etti.'

Öyleyse, buradaki ve ötedeki yaşam, Hıristiyan ruhu için tek bir sürekli bütün olacaktır, sadece orada, 'işleri onları takip ederken'
'çalışmalarından dinlenirler.'

FINIS CORONAT OPUS

'Bir şeyin sonu başlangıcından daha iyidir.'--ECCLES. vii. 8.

Bu Vaiz Kitabı, başlıca iyiliğin peşindeki bir arayışın kaydıdır. Vaiz bir şeyden sonra diğerini dener ve deneyimlerini anlatır. Bunların arasında birçok gaf vardır. Bize öğretmek istediği son ders, ona ulaşırken yaptığı hatalar değil. 'Bütün meselenin sonucu' bize tavsiye edeceği şeydir ve buna bir dizi acı abartı, kısmi gerçekler ve karışmamış hatalar arasından yolunu ayırır. Metin, bazıları çok doğru ve güzel, bazıları şüpheli, ancak hepsi de tükenmiş insanların söylemeye meyilli olduğu türden şeyler olan paradoksal sözlerden biridir - gelgit çekildiğinde havuzda kalan tuz. Metin, çok fazla hayal kırıklığı yaşamış, çok sayıda güzel başlangıcın bulutlandığını ve çok sayıda geminin limandan bayrak sallayarak ayrılıp denizde battığını görmüş yorgun bir adamın ifadesidir ve bitene kadar hiçbir şeyin iyi olduğunu düşünmez; başlamaya değer çok az şey vardır - en iyisi dinlenmek ve tüm dış kaygılardan ve görevlerden kurtulmaktır; ve en iyisi, ölmek ve tüm sarmalla
işini bitirmektir. Açıkça, buradaki 'bir şeyin sonu' 1. ayetteki 'ölüm günü' ile paralellik göstermektedir ve orada 'birinin doğum günü'ne tercih edilmiştir. Bu, tanrısız, yıpranmış dünya görüşünün konuya bakış açısıdır ve bu son derece üzücü ve kesinlikle doğru değildir.

Ancak başka bir bakış açısından bu sözlerde bir gerçek vardır. Tanrı için yaşanan, Mesih'te kök salmış, kendini inkar eden, sevgi dolu, saf, 'hedefe doğru zorlu' bir yaşam, 'başlangıcından' ziyade 'sonu'nda daha iyidir. Hepimiz böyle bir yaşama çağrıldık ve her birimiz için mümkündür. Zavallı sözlerim bazılarımızın bunu bizim yapmamıza yardımcı olsun.

I. O zaman yaşamımızın bir sonu olur.

Herhangi birimizin günlük görevin telaşı ve baskısı ortasında bunu fark etmesi zordur; ve bunun hakkında fazla düşünmek hiç de sağlıklı değildir; Ancak, çoğumuzun yaptığı gibi, onu gözümüzden uzak tutmak ve sanki uzun zamandır bulunduğumuz yerde olmaktan asla çıkmayacağımız ve geçici meşguliyetlere yönelik günlük çağrıların artık duyulmayacağı bir zamanmış gibi alışkanlıkla devam etmek daha da zararlıdır. Bu sonun kesinliği ve yakınlığı düşüncesi, genellikle vahşi, duyusal yaşama bir teşvik haline gelmiştir; bu, salgın hastalıklarda ve savaşın ülkede kol gezdiği zamanlarda ahlakın gevşemesinin tarihinin bolca gösterdiği gibidir. 'Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz' açıkça ortalama insana hitap eden bir akıl yürütme biçimidir. Ancak bir sonun olduğunu tamamen unutmak daha az zararlı değildir ve diğer uçtaki gibi duyusal arzulara aşırı düşkünlüğe yol açmaya eğilimlidir. Belki de gençlerin 'son' düşüncesiyle daha özel olarak hatırlatılmaya ihtiyacı vardır çünkü onu unutma olasılıkları daha yüksektir ve onu hatırlamaları özellikle değerlidir. 'Son'dan önce önlerinde hala uzun bir mesafe vardır, onu istedikleri gibi değerlendirebilirler. Oysa ki, yolda daha ileri olan bizler için, yolumuzu sonuna kadar şekillendirmek için daha az zaman ve fırsat vardır ve yaşlı olanlarımız için, bize bu kadar yakın olan şeyleri hatırlamayı vaaz etmeye pek gerek yoktur. Vaiz, son öğüdünü genç adama verir, 'sağlığınızla sevinin ve yüreğinizin yollarında ve gözlerinizin önünde yürüyün' ama yine de 'Tanrı'nın onu bunlar için yargılayacağını' bilin. Ve bu öğütte, 'başlangıçtan daha iyi olan sonun' ne sınırlamaları ve zorunlu perhizleriyle yaşlılık ne de kitabın orta kısımlarında kasvetli inancının inandığı gibi her şeyin sonu olan ölüm olduğu, ancak bunların ötesinde insanların ektiklerini biçecekleri ve kazandıklarını miras alacakları durum olduğu düşüncesi yer alır. Ölümün tüm önemini veren durum budur - mükafat dolu gelecekteki bir hayata kapıyı açan kapıcı.

II. Son, birçok bakımdan başlangıçtan daha iyi olmayacaktır.

Bebekle yaşlı adamı yan yana koyun. Birinin gelişmemiş gücünü, pürüzsüz yanağı, al tenini, fiziksel refahındaki sevincini, diğerinin zayıflamış duyularını, titreyen uzuvlarını, alçalmış canlılığını, birçok acısını ve sızısını düşünün. Bu açılardan son, başlangıçtan daha kötüdür. Ya da hayatta bir adım daha ileri gidin ve gençliği, aşınmamış
enerjisini ve sonunda gelen yorgun dinlenme özlemini; gençliği, tüm izlenimlere karşı hızlı, açık alıcılığını ve yaşlıların zihnini kaplayan duyarsızlığın boynuzsu yüzeyini; gelişmemiş güçlerini ve yaşlılarda katı ve sabit hale gelen sonsuz olasılıklarını; gençliği, önündeki zengin armağanı, eskilerde okyanus tarafından yıkanmış, geriye sadece üzerinde durulacak çökmekte olan bir kıyı kalmış olana kadar; gençliğin, umut zenginliğiyle ve yaşlıların umutlarıyla, ki bunlar ciddi girişimlerdir, az ve yetersizdir--ve sonra sonun başlangıçtan daha kötü olmadığını söyleriz.

Ve daha da ileri gidersek ve ölümü son olarak düşünürsek, bu çok gerçek ve korkunç bir anlamda kayıp, kayıp değil midir?
Dünyadan
çıkarılmak, 'sıcak bölgeleri ve neşeli günü terk etmek',
arkadaşları ve sevgilileri kaybetmek ve kasvetli bir ülkeye sürgün edilmek bir kayıptır. Yine de,
dahası, sonun bir intikam durumu olduğu düşüncesi
tüm kalplere ciddi ve korkunç olarak çarpar.

III. Yine de son daha iyi olabilir.

Vaiz kitabının daha önceki bölümlerinde vaaz ettiği duyusal hoşgörü asla böyle bir sona yol açmayacaktır. Yaşamdan iğrenme yaratır, tıpkı tüm çağlardaki ve günümüzdeki örneklerin bolca gösterdiği gibi. Epikürcü
bencillik, tüm çaba ve çalışmalardan bıkmaya yol açar. Eğer bunlardan herhangi birini hayatımızda rehberimiz yapacak kadar akılsızsak, tek arzu edilebilir son, varlığın ve bilincin tamamen sona ermesi olacaktır.

Ancak bu paradoksal sözün basit bir gerçek olduğu daha iyi bir anlam vardır ve bu anlam hepimizin farkına varabileceği bir anlamdır. Bu ne tür bir son olurdu ki, parlaklığı dünyaya bir çocuk-adam geldiğindeki neşeden çok daha fazla olurdu? Buradaki 'seksen yıl'ı dolduran ve sık sık rahatsız eden şeyden daha iyi bir hayata doğum olmaz mıydı? Tüm doğamızın tamamen geliştiği ve tüm büyüme ve etkinlik fırsatlarının sonuna kadar kullanıldığı bir yolun sonu olmaz mıydı? Sahip olabileceğimiz her şeyi güvence altına alan? Mutlu anılar ve sakin umutlar barındıran? En Yüce ile birlik getiren bir son olmaz mıydı? Asla solmayan neşeler, asla yormayan etkinlikler? Elbette Hristiyan cenneti dünyadan daha iyidir; ve
o cennet bizim olsun.

O yüce ve mükemmel sona Mesih'e olan imanımızla ve O'nunla imanla birleşmemiz sayesinde ulaşacağız. Eğer Rab'be birleşmişsek ve O'nunla birleşmişsek, ihtişamlı sonumuz,
bu dünyadaki başlangıcımızdan çok daha iyi olacaktır, tıpkı bir yaz gününün ihtişamının
kasvetli kışın sislerini ve donlarını
aşması gibi. 'Adil olanın yolu
parlayan ışık gibidir, giderek daha da mükemmel güne doğru parlar.'

Eğer son, başlangıçtan daha iyi değilse, sonsuz derecede daha kötü olacaktır. Altın fırsatlar kaybolacak; boşa harcanan yıllar geri alınamaz olacak. Parlak ışıklar sönecek; günah hafızaya kazınacak; pişmanlık acı olacak; tatmin edilemeyen kötü alışkanlıklar işkence edecek; yorgun bir ruh, kararmış bir anlayış, asi bir kalp, sonu korkunç, sonsuz derecede, her zaman başlangıçtan daha kötü hale getirecektir. İsa Mesih tüm bunlardan bizi kurtarabilir; ve, yol boyunca seyahat ederken hayat kadehini doldurduğu gibi, en iyi şarabı sona kadar saklar ve 'bir şeyin sonunu başlangıcından daha iyi' kılar.

KÖTÜYE KULLANILAN DURAKLAMA

'Kötü bir işe karşı verilen ceza hemen infaz edilmediğinden,
insan oğullarının yüreği kötülük yapmaya tamamen kararlıdır'--VAİZ. viii. 11.

Çıkış Firavunu bir mola olduğunu gördüğünde,
yüreğini katılaştırdı. Musa'nın önündeki korkusundan dolayı sefil olan o, her şeyi vaat etmeye hazırdı; gururundan dolayı küstahtı, korku hafifler hafiflemez sözlerini yuttu, pişmanlığı ve geri çekilmesi birleşerek boynuna yeni ağırlıklar yükledi. O, evrensel bir hatanın sadece göze çarpan bir örneğiydi. Sanırım her milletin, hasta adamın yemini ile iyileşen adamın günahları arasındaki tezatı alaya alan bir atasözü vardır. Eski Ahit'in acımasız ahlakçısı, insanın akıl almaz hafifliğinin böyle bir örneğini fark edilmeden geçmeyeceğinden emindi. İnsan doğasının karanlık tarafını gün ışığına çıkarma alışkanlığı, bu resme uygun bir yiyecek olarak kesinlikle düşecekti. Burada, bu kısa, acı sözlerle, insanın durumu, Tanrı'nın takdiri, kötüye kullanımı ve bunların hepsinin yöneldiği son hakkında bütün bir teoriyi sardı. I. Hüküm infazındaki gecikmeye dikkat edin.

Her 'kötü iş' zaten hüküm giymiştir. 'İnanmayan,' demiştir
İsa, 'zaten mahkûm edilmiştir'; ve bu genel bir gerçeğin bir örneğidir. Metin, hükmün infazı bir süreliğine askıya alınmış olmasına rağmen, hükmün geçtiğini yazar. Bu metaforla ifade edilen temel gerçek nedir? Tanrı'nın her kötülüğü derinlemesine bilmesi ve bundan hoşlanmaması.
Bir kişi yeryüzünde yapılan iğrenç şeyleri ve açık gökyüzünden hiçbir şimşeğin
çıkmadığını gördüğünde, tüm bu çirkinliğin Tanrı tarafından bilindiğine inanmak kolay değildir; ancak O'nun gözü, kolunu uzatmak istediğinden daha uzağa ulaşır. O, sessiz bir
İzleyici olarak oturur ve seyreder; sessizlik, kayıtsızlığı tartışmaz. Hüküm söylenir, ancak infaz
geciktirilir. Tamamen ertelenmiş değildir, çünkü kötü eylemlerimizi hemen takip eden ve sanki daha da kapsamlı bir cezanın önsezileri olan sonuçlar vardır. Ancak, şeylerin şu anki düzeninde, bir insanın kötülüğü ile acısı arasındaki bağlantı, genel olarak, hafif, belirsiz ve taraflıdır. Kötülük zafer kazanır; iyilik nadiren acı çeker. Bir an için dünyanın çeşitli kötülüklerini düşünürsek, sanki onu bir keder atmosferine sararlar - savaşlar, kölelik, baskılar, kişisel üzüntüler - ve sonra bunların hepsinin nesilden nesile devam etmesine izin veren bir Tanrı olduğunu düşünürsek, sanki gizemlerin gizeminin huzurundaymışız gibi görünürüz. Eski Mezmur yazarı hayranlıkla haykırdı, 'Yargıların çok derin'; Ancak O'nun yargılarının yokluğu, O'nun doğruluğunun büyük dağlarının bile düşme tehlikesi altında göründüğü daha derin bir uçurumu açıyor gibi görünüyor.

II. Bu gecikmenin nedenleri.

Bu sadece bir gizem değil, aynı zamanda bir 'sevgi gizemi'dir.
Sadece birazcık içine girsek bile, Tanrı'nın görünürdeki pasifliğinin, kötülüğün engellenmemiş iradesini işlemesine izin vermek gibi görünen, 'isteyerek acı vermeyen' ve 'öfkelenmekte yavaş' olan bir Tanrı'nın sessizliği olduğundan emin olabiliriz, çünkü O mükemmel sevgidir.

Hükmün infazındaki gecikmenin gerekliliğinin temeli, kısmen, bu mevcut yaşamın deneme niteliğinde yatmaktadır. Kötülük yapmanın ardından her zaman hızlı bir ceza gelseydi, itaat yalnızca korkunun itaati olurdu ve Tanrı böyle bir itaati istemez. Eylemlerimizin tüm sonuçları her an fark ediliyor olsaydı, testin devam etmesi imkansız olurdu. Böyle bir durum düşünülemez ve ahlaki alanda hasat havası ve bahar havası birlikte gerçekleşiyormuş gibi kafa karıştırıcı olurdu. Yine, kötü bir işe karşı verilen cezanın hemen infaz edilmemesinin büyük nedeni Tanrı'nın kendi yüreğinde ve bizi çıkarlar yoluyla Kendisine kazanma arzusunda yatar. O, zorla itaat istemez; ne kötülüğe bağlanmamızı ne de günahımızın sonuçlarıyla tartılmamızı ister ve bu yüzden elini geri çeker. O'nun yalnızca yargı elinin gelmesini engellemekle kalmayıp, bunun yerine bir bereket eli uzattığını unutmamak gerekir. O etrafımızda dolaşır, bizi Kendisine
çeker ve sabırla ruhuna sahip olarak tüm günahlarımızı işaretler,
ama yine de sever ve kutsar. Biz ona meyveyi vermesek de, bize bağları verir. Yine de öfkelenmez, ancak habercilerini
gönderir ve biz onları taşlarız. Yine de bekler: biz yıl üstüne yıl asi unutkanlık biriktirmeye devam ederiz ve gözünden
şimşek çakmaz, dudaklarından yorgun sabrın haykırışı gelmez,
uzun gerilmiş yayından aniden fırlayan ok bile çıkmaz. Tanrı'nın sonsuz
sabrının bir açıklaması yoktur, sadece şu vardır: O bizi kendisine
getirmek için denenmemiş hiçbir yolu bırakmayacak kadar çok sever ve kalplerimizi kazanmak için etrafımızda oyalanır. Ey nadir ve anlatılmaz sevgi, sabırlı Tanrı'nın sabırlı sevgisi!

III. Bu gecikmenin kötüye kullanılması.

Tanrı'nın saf armağanlarını zehire dönüştürme becerisine sahibiz ve
Aden'in çiçeklerinden ve Tanrı'nın bahçesinin güllerinden zehir damıttığımız şeytani bir kimya uyguluyoruz. Sanırım
birçok insan için Tanrı'nın onlarla olan ilişkisini belirleyen erteleme
aslında O'nun doğruluğu, gücü veya varlığı hakkında şüphelere yol açmıyor. Bunlara dair yeterince kanıtımız var; ve kötülük yapanların cezasızlığından kaynaklanan görünüşte karşıt kanıtlar, ahlaki içgüdülerimiz ve bilincimiz ve Tanrı'nın takdirinin kudretli etkisinin gördüğümüz çevrenin küçük bir kısmına göre tüm daireyi kararlaştırmamız için çok büyük olduğu düşüncesiyle
yeterince bir kenara bırakılmış durumda. Ancak çoğu insanın yaptığı şey basitçe
doğru ve yanlış duygusunu köreltmek için cezasızlığa izin vermek ve Tanrı'nın lütuflarını ciddi olarak düşünmeden yollarına devam etmek, O'nu zihinlerinden
atmaktır; _'Onun uzun
süreli acı çeken iyiliğinin zenginliklerini hor görürler'_ ve bunun _'onları tövbeye götürmesine'_ asla izin vermezler. Çoğumuzun düşüncesiz zihinleri için, cezasızlığın uzun
süresi bizi onun sürekliliği hayaline sürükler. İnsanın tanrısız nankörlüğü, Tanrı'nın sevgi dolu sabrı kadar derin bir gizemdir.
Tanrı'nın sevgisinin kazanmada böylesine sürekli başarısız olmasına rağmen, yine de buna devam etmesi gariptir. Yetmiş kere yediden fazla, O'na karşı günah işleyen asi çocuğu affetmekte ısrar eder ve
yetmiş kere yediden fazla, çocuk hala devam eden Baba'nın sevgisinin kötüye kullanımında ısrar eder - tüm günahların üstünde bir günah kötüye kullanımı.

IV. Gecikmenin sonu.

Ceza verilmiştir. İdam edilmemesi
imkansızdır. Tanrı her şeyi yaptığında ve umutsuzluk noktasına
ulaşıldığını gördüğünde veya başka sebeplerden dolayı zaman geldiğinde,
o zaman hükmün yürürlüğe girmesine izin verir. Yok edici melekleri Sodom'dan uzak tuttu, ama sonunda onları gönderdi. Milletlerin ve insanların tarihinde, kötülüğün 'dolu' olduğu ve Tanrı'nın, dünya çapında veya kişisel nedenlerle, onu bitirmenin en iyisi olduğunu gördüğü bir nokta vardır. Böylece milletler ve bireyler için krizler gelir; ve ilahi işleyiş için yasa, 'Rab yeryüzünde kısa bir iş yapacaktır.' Uzun yıllar boyunca Nuh gemiyi inşa etti ve hükmü verilmiş ve henüz infaz edilmemiş bir neslin alaylarına maruz kaldı; ama onun gizli yerine girdiği gün geldi ve 'tufan geldi ve hepsini yok etti.' Nesiller boyunca O, Kudüs halkını 'tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi' koynuna toplamak istedi, ama onlar istemedi; ama Romalı askerlerin meşalelerini babalarının O'nu övdüğü ve O'na karşı günah işlediği güzel eve fırlattıkları gün geldi ve ev onlara ıssız bırakıldı. Kibirli olmayalım, hafifliğimizin ve düşüncesizliğimizin kurbanı olmayalım, ama korkalım. Ayrıca, infazın yoğunluğunun gecikme sırasında işlenen tüm günahlarla daha da ağırlaştığını hatırlayalım. Onlarla 'gazap gününe karşı gazabı hazineliyoruz.' Sonunda meleklerine 'Şimdi' der ve kılıç düşer ve adalet yerine gelir. 'Tanrı'nın değirmenleri yavaş öğütür,
ama çok az öğütürler. ' Bütün meselenin özeti, her
kötülüğümüzün zaten cezasını çekmiş olmasıdır; günahlarımız için ve Mesih öldüğü için ceza ertelenmiştir. Tanrı kalplerimizi kur yapıyor ve her gün kötüye kullandığımız cezayı geri çekerek bizi O'nu sevmeye
çalışıyor. Onun hoşgörüsünü kabul etmeyecek ve hediyelerini kalbinin sabırlı şefkatinin
göstergeleri olarak almayacak mıyız? Yoksa ne onları besleyen eli ne de onları öldüren eli tanımayan 'yok olan hayvanlar' gibi mi olacağız? 'Adil mükafatın' verilmesindeki gecikme, düştüğünde ağırlığını daha da artırır. Bazı kaldıraçlarda olduğu gibi, hareket ne kadar yavaşsa kaldırma kuvveti o kadar büyük olur.

ÇİTLER VE YILANLAR

'... Bir çiti kıran kişiyi bir yılan sokar.'--VAİZ. x. 8.

Burada kastedilen, muhtemelen, görmeye alıştığımız türden bir çit değil, kuru taş duvar veya belki de, çatlaklarında dikkatsiz eli
sokabilecek bir yılanın gizlenebileceği toprak bir settir.
Metnin bağlantısı ve amacı biraz belirsizdir. Her türlü işin kendine özgü ve özel bir tehlikesi olduğu düşüncesinin örnekleri gibi görünen atasözü benzeri sözlerden biridir. Vaiz, bir adam çukur kazıyorsa, çukurun kenarları çökebilir ve aşağı düşebilir. Bir duvarı yıkıyorsa, sokulabilir. Bir taş ocağında çalışıyorsa, bir kaya düşebilir. Bir oduncuysa, kestiği ağaç onu ezebilir.
Peki, ne olacak? Çıkarım, Otur ve hiçbir şey yapma, çünkü
ne yaparsan yap incinebilirsin? Kesinlikle hayır. Bu kitabın yazarı, 'aptallık' dediği şey kadar tembellikten de nefret ediyor ve çıkarımı bir sonraki beyitte belirtiliyor: 'Bilgelik yönetmek için faydalıdır.' Yani, her işin kendine özgü tehlikeleri olduğundan, dikkatli bir şekilde ve kaslarınızla birlikte beyninizle çalışın ve duvardaki oyuğa, içinde yılan olup olmadığını görmek için bakana kadar elinizi sokmayın. Bu çok sağlıklı ihtiyat ilkesi öğrenilmesi gereken tek şey midir? Bence hayır. Önceki cümle, her durumda, Eski Ahit'in iyi bilinen bir metaforunu temsil ediyor. 'Çukur kazan, içine düşecektir,' ifadesi genellikle kurnaz komplocuya diğer insanların refahına karşı gelen türden bir cezayı ifade etmek için kullanılır ve bilgeliğin cümlenin bu uygulamasında ima ettiği sonuç, 'Akıllıca kazın,' ancak 'Hiç kazmayın.' Ve böylece metnimde 'duvar' hayatlarımızın sınırlamalarını ve sınır çizgilerini temsil ediyor olabilir ve bilgeliğin bu sözde 'Akıllıca yık' değil, 'Çiti dik tut ve doğru tarafında kaldığından emin ol' çıkarımıdır. Çünkü onu yıkmaya yönelik herhangi bir girişim -ki bu, Tanrı'nın emrettiği yaşam yasalarını ihlal etmek olarak yorumlanır- zehiriyle birlikte tıslayan yılanı ortaya çıkaracaktır.

Şimdi önümüzdeki sözcüklere bu açıdan bakmak istiyorum.

I. Her şeyden önce, metnimin altında yatan düşünceyi ele alalım -tüm yaşamın bize katı bir şekilde duvarla örülü olarak verildiği.

Çocuğun öğrendiği ilk şey, istediğini yapmaması gerektiğidir. Yaşlı adamın öğrenmesi gereken son ders, yapman gerekeni yapman gerektiğidir. Ve hayatın bu iki uç noktası arasında, dünyayı her zaman açık bir ortak alan olarak ele almaya çalışırız, üzerinde istediğimiz gibi dolaşabiliriz. Ve daha birçok adım atmadan, bir tür bekçi veya başka biri bizi karşılar ve bize, 'Geçitçiler, tekrar yola!' der. Hayat katı bir şekilde çitlerle çevrilidir ve sınırlıdır. Dilediğiniz gibi yaşamak, bir hayvanın ayrıcalığıdır. Gerektiği gibi yaşamak ve doğamıza damgalanmış ve koşullarımız tarafından emredilen yasaları ve sınırlamaları
uyarak tanımak ve emretmek, bir insanın özgürlüğü ve şanıdır. Sınırlamalar var, diyorum - her tarafta çitler. İnsanlar çitlerini
kurarlar; ve bunlar genellikle bazen bir yolun genişliğini sınırladığını gördüğünüz o berbat ahşap korkuluklara benzer. Ancak, toplum ve gelenekten daha yüksek bir otoriteye veya yasa koyucuya sahip olmayan bu geleneksel sınırlamalar ve düzenlemeler konusunda, daha yüce yasalara göre daha da kesin bir şekilde, eğer onlara karışırsanız, tıslayıp ısıracak bir sürü yılan çıkacağına karar vermelisiniz. Geleneksel yolların dar ilkelerine ve önemsiz kısıtlamalarına meydan okuyan ve etrafındaki insanların görüşlerini hiçe sayan hiçbir adam, dedikodu, iftira ve her türden muhalefet için kararını vermelidir. Bu, Tanrı'nın yasalarına ilk elden itaat etmenin ve insanların gelenekselliklerini umursamamanın bedelidir. Ancak bunların dışında, size yarım düzine cümleyle, hayatlarımızı her taraftan çevreleyen çeşitli sınırlamaları veya çitleri hatırlatmama izin verin. Dış dünyaya, fiziksel yaşamın yasalarına ve dışsal ve maddi olan her şeye karşı borçlu olduğumuz yükümlülükler ve içinde bulunduğumuz ilişkiler vardır. İçinde bulunduğumuz ilişkiler ve kendimize karşı borçlu olduğumuz yükümlülükler vardır. Ve Tanrı bizi öyle yaratmıştır ki, her insanın doğasının açıkça büyük alanları ona, kısıtlanması, dizginlenmesi, zorlanması ve bazen tamamen ezilmesi ve yok edilmesi için verilmiştir. Tanrı bize dürtülerimizi kilit altında ve anahtar altında verir. Tüm hayvansal arzularımız, tüm doğal eğilimlerimiz, onlar üzerinde kontrol uygulamamız ve bunları O'nun koyduğu ve kolayca öğrenebileceğimiz katı sınırlar içinde tutmamız koşuluyla tutulur. Ayrıca, içinde bulunduğumuz ilişkiler ve bu nedenle etrafımızdaki insanlara karşı yükümlülüklerimiz ve sınırlamalarımız vardır. Hepsinin çok üstünde ve bir anlamda hepsini de kapsayan, ama bunlardan daha yüce olan, Tanrı ile aramızdaki her şeyi kapsayan ilişki vardır. O, tüm yükümlülüklerin pınarı, tüm görevlerin kaynağı ve amacıdır. O, bizi her taraftan kuşatır ve iradesi, bir insanın yaşayabileceği tek yer olan sınır duvarlarını oluşturur. Bazen aptalca, her iki taraftaki bu yüksek sınırlarla sınırlanmış bir hayatın ilgisiz, monoton veya özgür olmaması gerektiğini hissederiz. Öyle değildir. Duvarlar, dağ yolundaki korkuluk gibi, yolcuların uçurumun yüzünden yuvarlanmasını engelleyen birer nimettir. Bunlar, hidrografik mühendislerimizin bahsettiği, bir nehrin yatağına inşa edilen, sularını sağlıklı bir şekilde sınırlayan ve çamurlu büyük tarlalarda belirsizce dolaşıp durgunlaşmalarına izin vermek yerine hayat veren iyi bir temizlik sağlayan eğitim duvarlarıdır. Özgürlük, Tanrı'nın çizdiği sınırlar içinde gönüllü olarak kalmaktan ibarettir ve bunun dışındaki her şey özgürlük değil, izin ve isyandır ve en altta en aşağılık türden bir köleliktir.

II. Bu yüzden, ikinci olarak, sınırları yıkmaya yönelik her girişimin hayata zehir getirdiğini unutmayın.

Kendi işleyişiyle, her yasa ihlalinin intikamını büyük ölçüde alan büyük bir otomatik sistemde yaşıyoruz. Anayasalarımıza damgalanmış açık fiziksel yasaların ihlalinin kendi kendini nasıl intikam aldığını size tek bir kelime dışında hatırlatmama gerek yok; ancak hastalığın sağlık yasalarının tüm ihlallerini nasıl etkilediği kesinliği, 'günah işleyen ruhun öleceği' şeklindeki çok daha yüksek ve daha ciddi kesinliğin alt ve maddi evrendeki bir örneğidir.
Bir insan bu maddi evrenin yasalarından herhangi birine karşı geldiğinde, onu kısa sürede yok ederler. Onlara itaat ederek, dediğim gibi, emrederiz; ve itaat ile bunların ihlali arasındaki fark, motorunun üzerinde duran makinist ile rayların üzerinden hızla geçerken yakalanan zavallı arasındaki farktır. Ancak, bu, sizinle konuşmak istediğim daha yüce şeyin bir benzetmesinden başka bir şey değildir.

Ilımlılık, perhiz, saflık gibi basit yasaların daha kaba ihlal biçimleri, çoğu durumda, benzer şekilde, görünür ve elle tutulur bir ceza getirir. Kim ılımlılık duvarını yıkarsa, bir yılan onu ısırır. Titreyen eller, bozulmuş anayasalar, mahvolmuş itibarlar, kaybolmuş hırslar, boşa harcanmış hayatlar, yoksulluk, utanç ve zayıflamış irade, ölüm - bunlar birçok durumda suçluyu ısıran yılanlardır. Şu anda gözümde, bu sıralardan birinde oturan, Manchester'a gelen, umut vadeden genç bir adam var, çok dua eden bir çocuk, ayağında topla, büyük depolarınızdan birinde, evinin tek umudu, kendini Hristiyan olarak tanıtan biri. Duvarla oynamaya başladı. Önce, gün ışığını geçirmeyen minik bir taş parçası çıkarıldı; sonra biraz daha büyük, sonra biraz daha büyük. Ve yılan dişlerini ona sapladı ve onu şimdi gördüyseniz, toplumun dışında, tökezleyen bir enkazdı ve bazen titreyerek düşündüğümüz gibi, umudun ötesindeydi. Gençler! 'Çitleri kıranı yılan sokar.'

Aynı şekilde, 'insanın intikamını aldığı günahların' başka biçimleri de vardır ki, bunlardan burada daha açık bir şekilde bahsetmeye cesaret edemiyorum. Cemaatimizdeki birçok genç adamın, bu büyük şehirdeki birçok yabancının, sanırım, pansiyonlarda ve dolayısıyla pek fazla kısıtlama olmadan yaşadığını görüyorum.
Bir pergel alıp bir bacağını Serbest Ticaret Salonu'na koysanız ve orada yarım mil daire çizseniz, çıngıraklı yılanlarla dolu bir mağara elde edersiniz. Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Alçak tiyatrolar, alçak müzik salonları, kumarhaneler, daha da aşağılık meskenler - orada yılanlar var, tıslıyor, kıvranıyor ve ısırmaya hazır. 'Engerek' deliğine 'elinizi koymayın.' Sizi yoldan çıkaracak kitaplara, resimlere, şarkılara, arkadaşlara dikkat edin. Ah, Manchester'da bildiğim bazı kapılarda durup bu metni oraya giren aptalların, erkek ve kadınların, kulaklarına
çınlatan bir ses!

Bu hafta sadece bir kez bu şehirde iyi bir konumda olan birini duydum,
ve sanırım ilk günlerde, kendi cemaatimden birinin, paçavralar içinde kapı kapı dolaşıp dilendiğini. Ve sebep, basitçe, duvarın yıkılmış ve yılanın
dokunmuş olmasıydı. Her zaman böyle olur; her zaman böyle ölümcül dış etkilerle değil, ama şundan emin olun, 'Tanrı alay konusu olmaz; "bir erkek" veya bir kadın, "ne ekerse onu biçer." Çünkü unutmayın ki, duvarları yıkmanın bedenle ilgili bu büyük ve elle tutulur ihlallerden başka yolları da vardır; ve başkaları tarafından fark edilebilecek olanların yanı sıra, yanılmaz bir kesinlikle gelen başka türden cezalar da vardır. Bunlar üzerinde uzun uzadıya durmak istemiyorum, ancak size bunlardan bir veya ikisini hatırlatayım.

Bazı yılanların ısırıkları alevlendirir, bazıları felç eder; ve bu iki şeyden biri -ya iltihaplı bir vicdan ya da felçli bir vicdan-
tüm yanlışların sonucudur. Hangisinin en kötüsü olduğunu bilmiyorum. Şu anda bu şapelde beni dinleyen, belki de yarı ilgili erkekler ve kadınlar var,
onlardan bahsettiğimden en ufak bir şüpheleri yok. Yılanın ısırığı vicdanlarının uyuşmasına yol açtı. Hangisi daha kötüdür - günahımdan nefret etmek ve yine de etrafımda onun sümüksü kıvrımlarını bulmak, böylece onu kıramamak mı, yoksa onu sevmek ve içinde tamamen rahat olmak ve bunu yaptığımda içimde hiçbir itiraz olmaması mı? Şundan emin olun ki, her
ihlal ve itaatsizlik, yapanın vicdanını hemen etkiler, bazen o vicdanı kemiren pişmanlık acılarına, daha sıklıkla da onu ölümcül bir uykuya daldırır.

Hafızalarımızı hatalar ve kusurlarla doldurarak, onları sık sık
aşağılık hayallerle kirleterek veya hiçbirinde Tanrı'ya dair en ufak bir iz olmayan
bir ömür boyu süren eylemler dizisi biriktirerek kendimize yüklediğimiz cezalardan bahsetmiyorum. İnsanların üzerine çöken ve günahlarından kurtulmalarını neredeyse imkansız kılan kötülük alışkanlığından kaynaklanan cezadan, bir cümle dışında bahsetmiyorum. Tanrı ile olan çarpık ilişkilerden, O'nu tanıma yetersizliğinden, O'nun düşüncesine karşı ilgisizlikten ve hatta bazen O'nun kötü ve günah içinde yaşayan insanın kalbine
sızan nefretten, bir cümle dışında bahsetmiyorum; ama her şeyi iki kelimeye döküyorum: yaptığım her günah, virüsü kanıma _suç_ ve _alışkanlık_ olarak geçtiği ölçüde, kendimi ele veriyor. Ve sonra sana
inandığını söylediğin şeyi hatırlatıyorum, bu dünyanın ötesinde, senin ve benim eylemlerimizin hesabını vermek zorunda olduğumuz Tanrı'nın ciddi yargı kürsüsü yatıyor. Kardeşim, bundan emin ol, 'kim bir çiti kırarsa' -burada ve şimdi ve orada da- 'bir yılan onu sokar'!

Metnim beni ancak bu kadar ileri götürüyor. Söyleyecek başka bir şeyi yok. Kitabı kapatıp bitireyim mi? Söyleyecek başka bir şeyi olan tek bir sistem vardır ve o da İsa Mesih'in müjdesidir.

III. Ve böylece, metnimden devam ederek, son olarak şunu söylemeliyim ki, isterseniz tüm zehir damarlarınızdan
çıkarılabilir.

Rabbimiz, aynı metaforu farklı bir açıdan ve farklı bir tarihsel uygulamayla kullanmıştır, şöyle demiştir: 'Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öyle kaldırılmalıdır ki, O'na iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.'

Mesih'in bizim dünyamızın durumuyla ilgili fikri vardır - yılanlar tarafından ısırılmış ve ölüme yaklaşan bir kamp. Belki de çok soyut terimlerle bahsettiğim şey, her birimizin durumudur. Genel ifadelerle dolu bir vaazı dinlemek için yüzlerce kişi bir araya geldiğinde, bunu fark etmelerini sağlamak zordur. Eğer sizi tek tek yakalayıp, sizi 'ilikleyebilseydim'; ve
çoğul 'siz' yerine tekil 'sen' kullansaydım, belki size ulaşabilirdim. Ama sizden şunu fark etmenizi istiyorum:
Bu yılan ısırığı, duvarı yıkma meselesi olarak, buradaki her ruh için doğrudur ve Mesih bu temsili onaylamıştır. Bu zehri kandan nasıl çıkaracağız? Yollarınızı
düzeltecek misiniz? Evet; ben de bunu söylüyorum; ama yaşamı yeniden şekillendirmek, hastanın cildini yıkayarak hidrofobiyi
tedavi ettiğinizde, karakterdeki zehirden kurtaracaktır ve o zamana kadar değil. Yemek odalarınızı yeniden
kağıtlamak çok iyidir, ama eğer drenaj yanlışsa bunu yapmanın pek bir faydası yoktur. Hepimizde yanlış olan şey drenajdır. Bir insan günahkâr varlığının dibine kadar kendini yeniden şekillendiremez. Eğer yapabilseydi, geçmişe dokunmazdı. Bu aynı kalır. Eğer yapabilseydi, bu Tanrı ile ilişkisini etkilemezdi. Tövbe - eğer İsa Mesih'e olan inancın yumuşatıcı etkisinden ayrı olarak mümkün olsaydı - tek başına tövbe sorunu çözmezdi. İnsanların görebildiği kadarıyla ve tüm insan sistemleri 'Ne yazdıysam onu ​​yazdım' demiştir. Bunu silmek mümkün değildir. Geri alınamaz geçmiş sonsuza dek klişeleşmiş olarak kalır. Sonra, vaizlerin söylemesi gereken her şeyin özü olan ve çoğunuzun o kadar sık ​​dile getirilen bağışlama ve arınma mesajı gelir ki, ona herhangi bir tazelik veya güç kazandırmak neredeyse imkansızdır. Fakat bir kez daha size vaaz etmeliyim ki Mesih, bir dünyanın günahının tüm sonuçlarını kendi en derin yaşamına ve benliğine almıştır; ve O'nun sempatisinin gizemi ve bizimle olan gizemli birliğinin gerçekliğiyle, O, Tanrı'nın günahsız Oğlu, bizim için günah yapıldı, böylece biz O'nda Tanrı'nın doğruluğu olalım. Direğe kaldırılan tunç yılan, zehiri öldüren yılanın benzerliğindeydi, ama içinde zehir yoktu. Mesih, Tanrı'nın günahsız Oğlu, sizin ve benim için geldi. O, her insanın günahı için
Kurban olan Çarmıhta öldü, her insanın yarası iyileşsin ve zehir damarlarından atılsın diye. Yılanın kötü huylu, kara başını yaralı topuğuyla ezdi; ve O yaralandığı için, biz de yaralarımızdan şifa bulduk. Çünkü günah ve ölüm son oklarını O'na fırlattılar ve bir kez sokabilen ve sonra ölmesi gereken zehirli bir böcek gibi, iğnelerini O'nun yaralı yüreğinde bıraktılar ve O'na güvenenlere iğneleri yok.

Öyleyse sevgili kardeşim, işte basit koşul -yani inanç. Zehirlenmiş adamın uyuşuk gözünün tek bir bakışı, ne kadar kanlı ve soluk olursa olsun ve ölümün zarıyla ne kadar örtülü olursa olsun, onu iyileştirmeye yetti. Bilinçli bir şekilde günahkâr ruhlarımızın bizim için ölen sevgili Mesih'e bakışı, suçluluğu, gücü, alışkanlığı ve kötülüğü bizden alacak; ve günahın zehriyle
doymuş kan yerine, damarlarımızda Mesih'teki yaşam Ruhu olacak ve bu da 'bizi günah ve ölüm yasasından özgür kılacak.'
'Ona bakın ve kurtulun, dünyanın bütün uçları!'

ŞEHRE GİDEN YOL

'Akılsızın emeği her birini yorar, çünkü şehre nasıl gideceğini bilmez.'--VAİZ x. 15.

Yüzeyde bu, sadece basit, pratik bir
zekanın parçası gibi görünür ve Vaiz'in 'akılsızlar' dediği kişiler hakkında söylemeyi sevdiği acı şeylerden biriyle birleştirilmiştir.
Başka bir metafor altında, daha önceki bir ayette sunulan aynı fikri tekrarlıyor gibi görünür: 'Demir körelmişse ve ağzını
bilemezse, o zaman daha fazla güç kullanmalıdır; ancak bilgelik yönlendirmek için
yararlıdır.' Yani, beceri güçten daha iyidir;
beyin kasları kurtarır; baltanızı keskinleştirmek, kendinizi terletmekten, kör bir baltayla sert darbeler vurmaktan daha iyidir. Bilgeliğin ayrıcalığı, kaba kuvveti yönlendirmektir. Ve böylece metnimde aynı genel fikir başka bir figürün altına giriyor. Yolcu yolunu bilmiyorsa, muazzam çaba sadece yorgun ayaklarla sonuçlanabilir. Ormanda kaybolan bir adam düşene kadar koşabilir ve kendini sabah başladığı yerde gece bulabilir. Çabadan bir fayda elde edilecekse, yol bilinmeli ve hedef açık olmalıdır. 'Şehre nasıl gidilir' ifadesi, çok açık ve belirgin olan her şey için bir tür atasözü
benzetmesi gibi görünüyor, tıpkı atalarımızın herhangi bir bariz gerçek için 'Londra şehrine giden yol kadar açık' demeleri gibi. Başkente giden yolun kesinlikle iyi işaretlenmiş bir yol olduğu kesindir ve bunu göremeyen kişi gerçekten aptal olmalı. Yani metnimiz, dediğim gibi, yüzeyde sadece bir alaycılık ve sade, pratik bir bilgelik parçası olsa da, yine de, bu Vaiz Kitabı'ndaki neredeyse tüm sözler gibi, yüzeyde görünenden daha derin bir anlama sahiptir; ve daha yüksek ve daha önemli yönlere uygulanabilir. Büyük gerçekleri beraberinde taşır ve canlı bir metaforla, sanırım hepimizin doğrulayabileceği acı deneyimleri kutsallaştırır.

I. Öncelikle, yorucu olan zahmeti ele alırız.

'Emek her birini yorar.' 'Emek' olarak çevrilen kelime, hem çaba hem de sıkıntı fikrini beraberinde getiriyor gibi görünüyor. Ya da modern İngilizcedeki tanıdık bir ayrımı tekrarlamak gerekirse, kelime aslında hem çalışma hem de endişe zeminini kapsıyor. Ve bu ikili öğeyi içinde barındıran bir kelimenin, insanların büyük çoğunluğunun çabalarına en uygun olan kelime olması üzücü ve ciddi bir düşüncedir. Sanırım dünya tarihinde, sizin ve benim yaşadığımız bu büyük medeniyet ve ticaret merkezlerinde hayatın bu kadar hızlı aktığı bir zaman olmamıştır. Ve tüm bunların büyük kütlesinin yorgun uzuvlar ve bitkinlikten başka bir şeyle sonuçlanmadığını düşünmek korkunç. Bu, deneyimle doğrulanması gereken bir gerçektir ve bu şapeldeki her erkek ve kadının, her hayatın, belirgin ve son derece dindar bir hayat hariç, yeterli tatmin edici bir sonuç olmaksızın endişe ve çalışma olduğu ve kalıcı bir sonucun bitkinlikten başka bir şey olmadığı iddiasına az çok belirgin bir şekilde 'Amin!' diyebileceğine inanmaya cesaret ediyorum. En alttan başlayalım. Örneğin, açıkça doğru ve yanlışın ve vicdanın kısıtlamalarını bir kenara atan ve
yanlış olduğunu bildiği şeyleri alışkanlık haline getiren bir adamı ele alalım. Her günah bir gaf olduğu kadar bir suçtur da. Cehennemin dumanı içinde bir amaç güden hiçbir adam amaçladığı amaca ulaşamaz. Ya da ulaşırsa, zencefilli kurabiyenin tüm yaldızını ve başarının tüm tatlılığını
silen bir şey elde eder. İçilmesini önlemek için şarap içkilerine çok kötü tadı olan bir madde
koyarlar. Günahın bir adama ulaştığı kadeh,
şarap kendi kendine doğru hareket etse ve tadına bakılmadan önce çok hoş görünse de, _metillenmiş_ içkilerle aldatır. Erkekler ve kadınlar, ruhlarını kurtarmak için her zamankinden daha fazla çaba ve zahmete girerler. Vicdanı bir kenara atmakla başlayan tüm işlerin sonu basitçe şudur: 'Aptalların emeği
herkesi yorar.'

Bir adım daha ileri gidelim: Saygın, varlıklı bir Manchesterlı, işinde başarılı. Büyük bir şirket kurmayı kendine amaç edinmiş ve başarmıştır. Güzel bir evi, arabaları, seraları var; 'J.P.' ismi var; kredi ve Değişimde yüksek bir yerde duruyor. Adı, bağlantılı olduğu her şeye saygınlık kazandıran bir isimdir. 'Şehre geldi' mi? Kariyerine başladığında elde edeceğini
düşündüğü şeyi elde etti mi? Yakın ve daha küçük amacında başarılı oldu mu; bu yakın ve daha küçük amaç ona getireceğini
düşündüğü şeyi getirmeyi başardı mı? Yoksa o-- 'hokkabaz şeytanların...' kurbanı mı oldu? Onlar bizimle iki anlamda oynuyorlar; Sözü kulağa saklayan,
Ve umudunu kıran?'

Bize, bir sütuna tüm Avustralya altın madenlerinden çıkarılan cevherin değerini,
başka bir sütuna da onu elde etmek için harcanan miktarı yazarsanız, ikincisinin ilkini aşacağını söylerler. Manchester'da servetlerini
çıkarttıkları çukura, daha önce hiç çıkaramayacaklarından daha fazla para koyan çok sayıda insan vardır. Ve onların emekleri de hayatlarında çok karanlık ve boş bir ağrıyan merkez bırakır, 've her birini yorar.'
Ve böylece tüm turu tamamlayabilirim. Biz öğrenciler, bilgi arayışımızda en yüce, yönlendirici amaç ve nihai hedef ve sonuç, Tanrı'nın şanı ve hizmeti olmadığı sürece,
bahsettiğim daha kaba ve daha aşağı yaşam biçimleriyle aynı kınamanın kırbacına maruz kalırız. Fakat nereye bakarsak bakalım, eğer kalpte ve yaşamda Tanrı'ya karşı yüce bir saygı ve O'nunla bir birlik yoksa, o zaman bu özellik tüm derslerde ortaktır, yani her biri doğamızın bazı acil ve kısmi zorunluluklarını karşılasa da, hiçbiri bir insanın varlığının tüm çevresi için yeterli değildir ve hiçbiri o varlığın tüm süresi boyunca onun tatmini ve dinlenmesi olamaz. Bu nedenle, diyorum ki, daha kısa bir görüş açısına göre ne kadar başarılı olursa olsun ve ne kadar asil olursa olsun -en asilini hariç tutarak- sadece kullanımla yok olan veya buradan geçerken geride bıraktığımız şeyi güvence altına almakla sonuçlanan tüm emekler, kendilerini buna teslim edecek kadar aptal olan insanları yoracak kadar aptalca bir iş ve emek olarak mahkum edilir. Size, inanmamızın ve hayatımızda işler hale getirmemizin çok zor olduğu o yıpranmış düşüncenin Kutsal Kitap'ta bize sunulduğu harika metafor çeşitliliğini hatırlatmama gerek yok. Sadece bunlardan bir veya ikisini en kısa şekilde hatırlatmama izin verin. 'Neden paranızı ekmek olmayan şeye, emeğinizi de kâr getirmeyen şeye harcıyorsunuz?' 'Kendilerine su tutmayan sarnıçlar, çatlak sarnıçlar kazdılar.' 'Ağları giysi olmayacak.' Bunun için bir açıklama gerekebilir. Metafor şudur. 
Hepiniz ağınızı dikkatlice ve özenle ören örümcekler gibisiniz. 
İçinde bir ceket yapmaya yetecek kadar madde yok. Kendi
beyninizin veya kendi
çabalarınızın ürünüyle asla kendinizi örtemezsiniz. Tanrısız bir yaşamın örümcek ağlarında giysi yoktur.

Ah! Kardeşim, beni dinleyen bazı arkadaşlarımın hayatlarının _tek_ amaçları için sahip oldukları tüm bu dünyevi amaçlar,
onların aradığı şeyi başarmak için aptalca ve yetersizdir, tıpkı boş bir altın
kaseyi dudaklara kaldırarak şiddetli susuzluğu gidermeye çalışmak gibi. Bazılarımızın böyle şeylerle dolu bir büfesi vardır ve arayışlarımızı eğilim ve göreve göre değiştiririz. Bazılarımızın sadece bir tane böyle şeyleri vardır, ancak hepsi boştur ve
kase kaldırıldıktan sonra dudaklar daha önce olduğu gibi
kurur.

II. Ve şimdi, ikinci olarak, çalışmayı yorucu hale getiren aptalca cehaleti düşünün.

Metnimin metaforu, 'aptalın' günün yürüyüşünden sonra bu kadar yorgun olmasının sebebinin sabah nereye gideceğine ve oraya nasıl gideceğine karar vermemesi olduğunu söylüyor; ve böylece, hiçbir yere gitmeye başlamamışken, başladığı yere varmış oluyor. 'Şehre nasıl gideceğini bilmiyor' - ki bu, sade ve mecazi olmayan İngilizceye çevrildiğinde, tam olarak şu anlama geliyor: Birçok insan, gerçek amaçlarını ve onu elde etmenin yolunu net bir şekilde göremedikleri için hayatlarını mahvediyor.

İnsanların büyük çoğunluğunda, yaşamlarındaki amaçlara ve onu elde etmek için izlenecek yola dair kasıtlı, kesin görüşlere benzer bir şeyin olmamasından daha trajik bir şey yoktur. Herhangi bir girişimde başarı için açıkça gerekli olan iki şey vardır. Birincisi, hedeflenen şeyin en kesin ve açık kavramının olması; diğeri ise, ona ulaşmak için akıllıca düşünülmüş bir planın olmasıdır. Bunlar olmadığı sürece, rastgele giderseniz, bir an için bu yönde biraz koşarsanız ve sonra dönüp diğer yöne giderseniz, hedefe ulaşmayı bekleyemezsiniz.

Şimdi, buradaki arkadaşlarımdan bazılarına sormak istediğim şey şu: Hiç kendinizle yüzleşmek ve ne için yaşadığınızı ve bunu nasıl güvence altına almak istediğinizi açıkça ifade etmek için on dakika ayırdınız mı?
Elbette, maddi yaşamın hiç yaşanmayacağı daha yakın hedeflere bolca düşünce ve planlama yaptığınızı biliyorum. Burada kimsenin iş hayatında veya seçtikleri yaşam yolunda nasıl ilerleyecekleri konusunda yeterince düşünmemiş olmakla suçlanabileceğini sanmıyorum. Kastettiğim bu tür bir hedef değil; ancak bunun ötesinde size baskı yapmak istediğim bir nokta var. Sizler, bir gemiyi dikkatlice erzakla besleyen ve hangi rotayı izleyecekleri konusunda en iyi bilgileri rehber edinen ve limana vardıklarında ne yapacaklarını hiç düşünmeyen adamlar gibisiniz. Yani diyorsun ki, 'Ben şu veya bu şey olacağım.' Peki, o zaman ne olacak? 'Peki, kendimi başarı için ortaya koyacağım.' Ticari olsun, entelektüel olsun, sosyal olsun, sevgi alanında olsun veya her neyse. 
Peki, o zaman ne olacak? 'Peki, o zaman maddi refahta ilerleyeceğim, umarım, veya bilgelikte, veya çocukların ve bana değer verenlerin sevgi dolu yüzleriyle çevrili olacağım.' Peki, o zaman ne olacak? 'O zaman öleceğim.' Peki, o zaman ne olacak?

Son soruya gelene, onunla yüzleşip cevaplayana kadar, koşulların tamamını göz önünde bulundurduğunuz ve rotanızı sağduyunun ve doğru aklın emirlerine göre düzenlediğiniz söylenemez. Ve çok büyük bir çoğunluğumuz, hayatın daha küçük ve daha acilen gerçekleştirilecek hedefleri açısından araçların amaçlara dikkatli bir şekilde uyarlanmasıyla yaşarız, ancak tüm bu küçük hedefleri önemsizleştiren daha büyük soruyla hiç karşılaşmadık. İyi bilinen baladda iskeletin üzerindeki parıltıyı koparan ve savaşı tüm çirkinliğiyle gösteren basit çocuk sorgulaması, birçoğunuzun hayatını makul olma iddiasından arındırır. 'Sonunda bundan ne fayda çıktı?' Bebek dudaklarının sorduğu soruyu cevaplayabilir ve 'Sonunda bundan bu fayda çıkacak' diyebilir misiniz? Tanrı'yı ​​kendime ait kılacağım ve İsa Mesih'i kalbimde tutacağım?

Kardeşim! Eğer seni bu noktaya getirebilseydim, şimdi ne olman gerektiğini düşünmek ve hayatındaki amaçlarının olması gereken amaçlarla örtüşüp örtüşmediğini kendine sormak için yarım saat ayırsaydın, bazılarınızla yapmaktan korktuğum kadar daha fazlasını yapmış olurdum. Doğa bilimci bir iskeleti eline aldığında, ait olduğu yaratığın alışkanlıkları ve unsurları hakkında bir şeyler söyleyebilir. Eğer içi boş bir _göğüs kemiği_ varsa, uçmak için tasarlandığını bilir. Senin doğana, kaderinin sürünmek değil, süzülmek olduğu açıkça aşılanmıştır. Westminster Katekizmi'nin her şeyin temelini, tüm insanlar için en önemli soru olan 'İnsanın temel amacı nedir?' sorusuna koyması boşuna değildir. Bunu sor ve cevaplayana kadar dinlenme.

Sonra metnimle ilgili bu cehaletle bağlantılı başka bir fikir daha var - yani. bunun deliliğin sonucu olduğudur. Şimdi, Vaiz Kitabı'nda olduğu gibi, Özdeyişler Kitabı'nda da 'delilik', 'delilik' ve 'delilik' ve bunların zıtları olan 'bilgelik' ve 'bilge' kelimeleri, yalnızca entelektüel olarak donuk aptallık anlamına gelmez, ki bu bir insanın suçlanmasından ziyade acınması gereken bir şeydir, ancak her zaman entelektüel kusur fikrinin yanı sıra ahlaki çarpıklık fikrini de taşırlar. 'Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır'; ve, 
tersine, bu korkunun yokluğu, bu yazarın 'delilik' olarak damgaladığı şeyin temelidir. O, yalnızca küçük beyinleri ve yetersiz yargıları olan insanlarla alay etmiyor. Böyle olan ve yine de kurtuluşa bilge ve bu dünyadakinden çok daha yüksek bir bilgeliğe sahip olan birçok kişi olabiliriz. Fakat bize doğamızın entelektüel ve ahlaki kısımlarının o kadar garip bir şekilde iç içe geçtiğini söyler ki, ikincisinin belirsizliği varsa, birincisinin de sapkınlığı mutlaka olacaktır ve insan 'şehre nasıl gideceğini' bilmez çünkü 'aptaldır.' Yani, ahlaki olarak yanlış yaptığınız için davranışlarınız hakkındaki yargınızda yanlış yapıyorsunuz. Ve hayat hakkındaki gaflarınız, gerçek sonu ve amacı hakkındaki cehaletiniz ve mutluluğu ve mutluluğu nasıl güvence altına alacağınız konusundaki hatalarınız, sizin kendi hatalarınızdır ve doğanızın en yüce ve en asil olandan, hatta Tanrı'dan ve O'nun hizmetinden
nefret etmesinden kaynaklanmaktadır. Bu nedenle, sadece yoldan çıktığınız için acınacak değilsiniz, aynı zamanda karanlığı ışıktan daha çok sevdiğiniz için zihninizin gözlerini kararttığınız için suçlanacaksınız. Ve sen 'şehre nasıl gideceğini bilmiyorsun' çünkü şehre gitmek istemiyorsun ve altın kapılardan geçmektense burada, çölde toplanıp, onun yetersiz kaynaklarıyla yaşamayı tercih ediyorsun. Kardeşlerim! Bir insanı hayattaki gerçek amacına ve misyonuna kör eden delilik, içinde günahın daha karanlık bir yönünü barındıran ve bu nedenle cezalandırılabilen bir deliliktir.

III. Son olarak, aptalların kaçırdığı açık yola dikkat edin.

O 'şehre nasıl gideceğini bilmiyor.' Eğer önünde, tepe ve vadiyi aşarak, doğrudan kapılara giden, aşınmış ve beyaz olan o geniş otoyolu göremezse, yeryüzünde ne görebilir? Londra'ya giden yolu bulamayan bir adam aptal olmalı.

Ahlaki davranış ilkeleri basmakalıp ve açıktır. Kötü olmaktansa iyi olmanın daha iyi olduğu açıktır. Bencil olmaktansa özverili olmak daha iyidir. Yok olan şeyler için yaşamamak daha iyidir, çünkü
sonsuza dek yaşayacağız.
Burada bedeni efendimiz yapmamak daha iyidir, çünkü
ruh bir gün beden olmadan yaşamak zorunda kalacak.
Dünyanın komaya girmesi için eğitime girmek daha iyidir, çünkü
hepimiz oraya sürükleniyoruz. Bütün bunlar
açık ve belirgindir.

İnsanın Tanrı için kaderi kesindir. 'Kimin resmi ve
üst yazısı var?' dedi İsa madeni para hakkında. 'Sezar'ın!' 'O zaman
Sezar'a ver. 'Kimin sureti ve yazısı kalbimde, bu huzursuz kalbimde, uzay ve zaman içinde dolaşan bu ruhta, evsiz ve rahatsız, ta ki Ebedî'yi kavrayana kadar? Sen kimin için yaratılmışsın? Tanrı! Ve doğanın her bir lifi, eğer dinlersen sana bunu söyleyecek bir sese sahip. Öyleyse, bazılarınızın, dinleyicilerimin, memnuniyetle yaşadığı gibi, tanrısız bir hayat, her insanın deneyimi için en açık olan gerçekleri görmezden gelir. Ve önünüzde, 'bir dağ kadar büyük, açık, elle tutulur', Tanrı'dan korkmayan her insanın aptal olduğunu ilan eden sıradanlıklar ve inkar edilemez gerçekler varken, hepsini kabul ediyorsunuz ve başlarınızı saygıyla eğerek, hepsinin üzerinizden geçmesine ve hiçbir etki yaratmamasına izin veriyorsunuz.

İsa Mesih geldiğinden beri yol her zamankinden daha açık. O bize şehri gösterdi, çünkü İncil aracılığıyla yaşamı ve ölümsüzlüğü ışığa çıkardı. O bize yolu gösterdi, çünkü O'nun hayatı insanların hedeflemesi ve olması gereken her şeyin örneğidir. Tanrı'nın ebedi Oğlu'nun sloganı, eğer böyle bir metafora cesaret edebilirsem, İngiliz tahtının varisi olanın sloganına benzer: 'Ben hizmet ediyorum.' Bakın! 'Senin isteğini yerine getirmek için geldim' - ve bu, bir insan hayatını huzurlu, güçlü ve güzel kılacak tek kelimedir. Onun parlak ve yalnız mükemmelliğinin huzurunda, insanların artık, Davranış ve karakterin uyması gereken ideal nedir diye merak etmesine gerek yok. Ve İsa Mesih, tüm günahların yükünü taşıdığı ve dünyanın günahını aldığı o haçla ve zayıflığımıza bahşedeceği ve tembel ayaklarımızın emirlerinin yolunda koşmasını, yorulmamasını ve yürümesini ve bitkin düşmemesini sağlayan o yaşam Ruhu ile şehre gitmeyi mümkün kılmak için geldi. O sevgili Rabbi, görev vahyin, davranış biçimin, günahlarının bağışlanması, iradesini yerine getirme gücü olan İlham Verici olarak al ve sonra, çevreni saran çölün üzerinde, yükseklerde, önünüzde uzanan, öyle ki hiçbir aslan veya aç hayvan oraya
çıkmayacak, Rabbin kurtardığı kişilerin yürüyeceği yol, 've yolcu, aptal olsa bile, orada yanılmayacak.'
'Cübbelerini yıkayanlar, kapılardan Şehre girebilsinler diye kutsanmışlardır.'

GENÇLERE YENİ YIL VAİZİ

'Ey genç adam, gençliğinde sevin ve gençliğinin günlerinde yüreğin seni neşelendirsin ve yüreğinin yollarında ve gözlerinin önünde yürü: ama bil ki, bütün bunlar için Tanrı seni yargılayacaktır... Şimdi gençliğinin günlerinde Yaratıcını hatırla, kötü günler gelmeden, 'Ben onlardan hoşlanmıyorum' diyeceğin yıllar yaklaşmadan.'--VAİZ. xi. 9; xii. 1.

Bu garip ve bazı yerlerde kafa karıştırıcı Vaiz Kitabı, bir adamın karışıklıklar ve yarı gerçekler arasında yolunu açarak dinlenebileceği net bir kanaate ulaşmasını tasvir etmek için tasarlanmıştır. Bu kanaate ulaşma sürecinde söyledikleri her zaman doğru olarak kabul edilmemelidir. Kitabın daha önceki bölümünde konuşulanların çoğu çürütülmek için konuşulur ve yetersizliği, abartıları, tek taraflılığı ve yarı gerçekleri, ulaştığı nihai sonucun ışığında ortaya çıkar. Tüm bu şaşkınlıklar boyunca, bu tarafında tuzaklar ve diğer tarafında bataklıklar olan 'karanlık ve tehlikeli yolunu' aramaya devam eder, sonunda ayağının altında sağlam bir zemin ve tepesinde açık bir gökyüzü olan açık yola çıkar. Aldığım bu ifadeler, onun dayandığı açılış cümleleri ve nihai sonuçtur. Peki, bunlar nasıl anlaşılmalı? 'Genç adam, gençliğinde sevin ve gençliğinde yüreğin seni neşelendirsin ve yüreğinin yollarında ve gözlerinin önünde yürü' sözü biraz sert bir ironi olarak mı algılanmalı? Bu, etrafındaki aptal dünyanın düsturlarını alıp onları onaylıyormuş gibi görünen, sonunda hızla dönüp alaycı bir yüzle onlara düsturlarını geri vermek ve onları paramparça edecek şeylerle birlikte geri vermek isteyen bir adam mı? Sanki 'Ah, evet! Hadi, bu dünyadan en iyi şekilde yararlanmaktan, sevinmekten ve istediğini yapmaktan, uçurumun kenarında dans etmekten, Nero gibi keman çalmaktan, Roma'dan daha kötü bir ateş yanarken' demiş gibi mi? Bence anlamı bu değil. İncil'de ironi bulunsa da, Vaiz'in niyetinin
Dekan Swift gibi birine yarayabilecek
şiddetli ironi olduğunu düşünmüyorum. Bu yüzden bu sözleri iyi niyetle, duyduğumuz her şeyden sonra, ruhun kibri ve sıkıntıları hakkında, hayatın yaşamaya değer olduğu ve
Tanrı'nın gençlerin mutlu olmasını ve hayatları boyunca aynı canlılık ve esneklikle geri gelmeyecek olan geçici yılların en iyisini yapmasını istediği gerçeğinin açık bir kabulü olarak söylüyorum. Ve sonra eklenen kelimelerin ilk cümlenin tavizini yok etmek veya etkisizleştirmek için değil, sadece onlarsız birçok bozulmayla lekelenmeye meyilli olan bir sevinci arındırmak ve yüceltmek ve onlarsız kesinlikle acınası, huysuz ve güçsüz yaşlılığa doğru
ölüp sonunda ölümle söndürülecek bir sevinci kalıcı hale getirmek için olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden bu metnimden çıkardığım ve genç arkadaşlarımın önüne, takip edilmesi akıllıca olan öğütler olarak getirmek istediğim üç kelime var. Bunlar Sevin, Düşün, Hatırla. Sevin--gençliğin uygun sevinci; yansıt--sevinci lekeden koruyacak ciddi düşünce; hatırla--bu şeyleri sonsuza dek
sürdürecek din.

Her şeyden önce 'Sevin.' Dilediğin gibi yap, çünkü bu, 'Yüreğinin yollarında ve gözlerinin önünde yürü' sözlerinin İngilizce çevirisidir. Doğanıza damgalanmış ve yaşam zamanınıza ait olan eğilimleri ve arzuları neşeyle ve neşeyle takip et. Tüm genç şeyler, otlaklardaki kuzudan yukarı doğru neşelidir ve öyle olması amaçlanmıştır. Siz genç adamların çoğunu yoldan çıkaran fiziksel gücün sadece sıçrayan hissi, iyi bir şey ve kutsanmış bir şeydir - minnettar olunması ve değer verilmesi gereken bir nimettir. Yaşlılık dönemindekilere hiç benzemeyen pürüzsüz yanaklarınız, mutlu durumunuza ait olan nispeten kaygısız özgürlüğün bir simgesidir. Anılarınız henüz bazılarına benzemiyor - yas, hayal kırıklığı ve haçların kayıtlarıyla içeride ve dışarıda yazılmış bir kitap. Muhtemelen önünüzde dar bir çorak kum şeridi yerine, sizi yutacak olan büyük tuzlu denize gelmeden önce uzun yıllar uzanıyor, bazılarımız için olduğu gibi. Hristiyanlık sizin sevincinize kayıtsızca bakıyor ve bir beyaz kanatlı zevkin kanadını kesmek veya atmosferinizde bir karanlık parıltısı solumak anlamına gelmiyor. Sizin sevinmeniz gerekiyor, ancak sizin için güvence altına almak istediğim veya daha doğrusu sizi kendiniz için güvence altına almak istediğim şey çok daha yüksek bir anlamda sevinç. Tanrı, çocuklarının, özellikle de küçük çocuklarının refahından ve neşeli neşesinden hoşlanır. Ah! Ama biliyorum ki yoksulluk, sağlıksızlık veya bir tür üzüntü, baharda bahçedeki çiğdemleri sıkıştıran ve genç yeşil kayın yapraklarını aşağı çeken kar kadar yaşam zamanınıza aykırı bir kasvet
yaratmış genç hayatlar var. Ve eğer bu zamanda acı verici dış koşullar nedeniyle sadece soğuk bir bahar ve gençlik geçirmiş herhangi bir genç adama veya genç kadına konuşuyorsam, onlara şunu söylerdim: 'Yüreğinizi kaybetmeyin'; bulutlu bir sabah genellikle mükemmel bir
güne dönüşür. Bir erkeğin 'gençliğinde boyunduruğu taşıması' iyidir ve eğer
sevinci kaçırırsanız,
tüm günleriniz boyunca sizin için bir lütuf olacak olan lütuf, güç ve sabır elde edebilirsiniz. Tüm bunlara rağmen, şeylerin olağan akışı gençlerin sevinmesi ve genç hayatın
güneş ışığında dalgalanan bir dere gibi olmasıdır. Zihninizde şu izlenimi bırakmak istiyorum: Her şeyin yolunda olduğu ve her şeyin Tanrı'nın takdiri doğrultusunda olduğu, her birinizin gençlik günlerinde
sevinmesini istediği. Metin ayrıca şöyle diyor: 'Yüreğinizin yollarında yürüyün.' Bu, 'Doğayı takip edin; İstediğini yap; tutkuların, zevklerin ve eğilimlerin
rehberin olmasına izin ver.'

Pekala, bunun şeytanların bir doktrini haline gelmesini önlemek için birçok muhafızla çevrelenmesi gerekiyor. Ama tüm bunlara rağmen, bunun büyük ve dini bir yanı olduğunu fark etmeni istiyorum. Bu mistik hayatına sahip oldun, bu sahip olman
hangi tür bir hayatı takip edeceğini seçmeni gerektiriyor. Herkesin
kalbinin yolunda yürüyebilme gibi korkunç bir ayrıcalığı var. O yolun ve o yolun
hangi tür bir
kalbinden geldiğine dair hesap vermelisin. Ama ben daha önemli şeylere geçmek istiyorum ve bu yüzden gençliğin sevincinin tamamen doğru ve meşru olduğunu, sevinmen ve ilk günlerin fiziksel ve entelektüel baharını ve canlılığını hissetmen gerektiğini açıkça anlayarak bir sonraki şeye geçelim. Metnim 'Sevinin' diyor ve ekliyor, 'Düşün.' Genç dostlarım, hayatınızın nimetlerinden biri de bunu pek yapmamanızdır. Mutlu bağışıklıklarınızdan biri de henüz hayata bir bütün olarak bakma ve eylemleri ve sonuçları değerlendirme alışkanlığına sahip olmamanızdır. Bu kendiliğindenliği olabildiğince uzun süre koruyun; bu iyi bir şeydir. Ama tüm bunlara rağmen, bu korkunç şeyi unutmayın, abartıya ve aşırılığa dönüşebilir ve diğer tüm iyi şeyler gibi korunması ve doğru şekilde kullanılması gerekir. Ve böylece, 'Sevin' ve 'gözlerinin önünde yürü'; _ama_--'bil ki Tanrı seni tüm bu şeyler için yargılayacaktır.' Peki, şimdi, bu düşünce (bir düğün alayında sürülen bir yas arabası gibi diyecektim) önceki sözlerden aldığımız sevinçleri öldürmek için mi gelecek? Verdiğimiz her şeyi geri alıp, bunun yerine, hepsinin korkup sessizleşmesini sağlayacak bir şey mi veriyoruz, tıpkı
gökyüzünde uçurtmayı gördüklerinde şarkı söylemeyi bırakıp yaprakların arasına saklanan kuşlar gibi? Hayır, buna benzer hiçbir şeye gerek yok. 'Bütün bunlar için Tanrı seni yargılayacak': bu, öldüren değil, arındıran ve yücelten düşüncedir. Bu Kitabın önceki bölümünde çeşitli noktalarda ifade edilen görüşlere bakıldığında, bu tanıklığın, bu dünyada her insanın hayatı üzerinde sürekli devam eden
sürekli yargıya atıfta bulunduğunu düşünmemize izin verilebilir. Büyük bir Alman düşünür, ulusların tarihine atıfta bulunarak, dünya tarihinin dünyanın yargısı olduğunu ve fiziksel bir yargı gününün inkarıysa bu doğru olmasa da, her insanın günlük yaşamıyla ilgili olarak çok derin ve ciddi bir anlamda doğrudur, mezarın ötesinde bir yargı kürsüsü olsun ya da olmasın ve bu Vaizin bunun hakkında bir şey bilip bilmediği fark etmeksizin, bir insanın tüm yaşamı boyunca bu ciddi inanç devam eder ve gelişir, bu şimdiki yaşamdan göçüp gideceğimiz inancı. Tüm günlerimiz bir bütün olarak birbirine örülüdür. Dün, bugünün ebeveynidir ve bugün, tüm yarınların ebeveynidir. İnsan hayatının anlamı ve en derin sonucu, hayatının ve kalbinin aynasından geçen hiçbir duygunun, hiçbir düşüncenin tamamen ölmemesi ve geride hiçbir şey bırakmamasıdır. Fakat Havarinin metaforu daha çok gerçek olanıdır, 'Ne ekersen onu biçersin.' Tüm hayatın bir tohum zamanı, tüm hayatın bir hasat zamanıdır, çünkü bugün ektiğim tohum, tüm önceki ekimlerimden biçtiğim tohumdur ve böylece sebep ve sonuç, yaşamda çözülemez bir şekilde dolaşık bir şekilde yuvarlanır, bunun içinde, bir insanın yaptığı her şeyin içinde yaşamaya devam ettiği ve her anın önceki hayatının tüm sonucunu miras aldığı ortaya çıkar. Ve şimdi, siz genç erkekler ve kadınlar, siz oğlanlar ve kızlar, unutmayın! Bu tohum zamanı, hayatlarınızda en güçlü olacak olanıdır ve karşılaşmak için ölmeniz gerekmeyen bir yargı vardır. Eğer
okulda tembelseniz, işe gittiğinizde asla Latince öğrenemezsiniz. Eğer gençliğinizde anlamsızsanız, ruhunuzu lekelerseniz
ve gençliğinizde Manchester'da dışsal kaba günahlarla hayatınızı kirletirseniz, hayatınız boyunca üzerinizde bir leke olacaktır. 'Bir adam ne ekerse onu otuz, altmış, yüz kat biçer' şeklindeki o cesur yasadan kurtulamazsınız - aynı türden,
ama niceliği sonsuz şekilde çoğalmış. O halde, çocukken, oğlan ve kızken, büyüyen genç erkekler ve kadınlar olarak sevinçlerinizin veya zevklerinizin sizi yargıya götüreceği yollardan bazılarını sayayım. Sağlık,
bir; mevki, iki; itibar, üç; karakter, dört. Hiç ülkenin bazı bölgelerinde taş yerine betondan yapılmış evlerden birini
inşa ettiklerini gördünüz mü? Bir kürek dolusu çamur alın ve duvara bir çerçeve
yaptırın. Kuruduğunda, çerçeveyi ve destekleri çıkarın ve
taş gibi
sertleşir. Tekil eylemlerinizi alırsınız - bazen çamur,
genç adamlar! - onları duvara vurursunuz ve daha fazla düşünmezsiniz. Evet, ama
orada dururlar ve orada sertleşirler ve işte! bir karakter - ruhunuzun
yaşayacağı bir ev - sağlık, konum, hafıza, kapasite ve tüm bunlar. Yapmanız gereken bazı şeyleri
yapmadıysanız, onları asla yapamayacaksınız ve bir yargı için
malzemeler vardır. Bu her an devam eder ve özellikle de zevklerinizin bölgesinde devam eder. Eğer onlar değersizse, siz de değersizsinizdir; eğer onlar kaba, bayağı, alçak ve hayvansa, sizi
aşağıya çekerler; eğer anlamsız ve aptalsa, sizi
hiçbir şeye
değer vermeyen ve kimseye faydası olmayacak zavallı bir yaratık kelebeği yaparlar; Eğer saf, iffetli, yüce, bakire ve beyazsa, ruhlarınızı Tanrı'nın şefkati ve güzelliğiyle iyi, zarif ve hassas yapacaklardır.

Ama hepsi bu değil. Bu mevcut yaşamın sınırlarının ötesine, benim sözlerim olmadan geçmeyeceğim, ancak Vaiz Kitabı'ndaki bu son sonucu okurken, gelecekteki yaşam hakkındaki şüphelerin ve kuşkuculukların ve önceki bölümlerde bahsedilen bir insanla bir hayvan arasındaki farkın hepsinin aşıldığını ve yazarın açık inancının şu iki büyük sözde ifade edildiğini düşünüyorum: 'Ruh, onu veren Tanrı'ya dönecek ve tüm mesajını kalbimize damgaladığı sözler, kitabının son sözleri'; 'Tanrı her işi her gizli şeyle birlikte yargıya getirecek.' Ve ben
size gelip diyorum ki, 'Sanırım siz ötede bir intikam durumuna inanıyorsunuz?'
Sanırım şu anda konuştuğum gençlerin çoğu her durumda _Te
Deum_'un dediği gibi 'Sen bizim yargıcımız olacaksın'a inanıyor; ve burada oturanın
orada duracak olanın benim aynı kişisel benliğim olduğuna inanıyor? Tanrı _seni_
yargıya getirecek. Bedenin, titreyen,
çırpınan, kişisel merkezin ne olacağını boş verin. Kendimi bildiğim aynı benlik oraya taşınacak. Şimdi bunu yanınıza alın ve kalbinize koyun,
ve bunun sizin zevkinize etki etmesine izin verin. Yaşamayı hak eden hiçbir şeyi
öldürmeyecek, bir adamın hayatından gerçek bir neşe almayacak.
Sadece sizi öldürecek olan zehri süzecek. Bu düşünceyi kalbinize yöneltin, dostlarım. Bu, köşedeki bir demir yolu kemerinin altında saklanan bir sürü kötü karaktere
yönelmiş bir polisin
boğa gözü gibi mi? Eğer öyleyse, o ışık huzmesi çirkin yüzlerine
çarptığında gizlice kaçan zevklerden ve eğilimlerden ne kadar çabuk kurtulursanız, kendiniz ve hayatlarınız için o kadar iyi olur. 'Yüreğinizin yolunda sevinin ve neşenizin
saf olması için, Tanrı'nın sizi tüm bunlar için yargılayacağını bilin.'

Ve şimdi son sözüm, 'Tanrı'yı ​​hatırla' diyor metnim. İlk iki söz, tek başlarına ele alınsa, hayata dair çok
eksik bir rehber olurdu. İntikam düşüncesiyle düzenlenen kendini şımartma, sonuçta çok
aşağılık bir yaşam türüdür. Bu dünyada daha iyi bir şey var, o da çalışmak; daha yüksek bir şey, o da görev; kendini şımartmaktan daha asil bir şey, o da kendini feda etmektir. Ve bu yüzden ismine layık hiçbir din, bir adama, 'İyi ol, o zaman sevineceksin' demekle yetinmez; ama, 'Sevinip sevinmediğiniz önemli değil; iyi olun, her halükarda, sizin için iyi olan sevinç size gelecektir, o zaman gerisini isteyebilirsiniz.' 'Gençliğinizde Yaratıcınızı hatırlayın.' Tanrı'yı ​​düşüncelerinize çağırın ve O'nu gün boyunca zihninizde tutun. Bu, hayatınızdan harika bir şekilde farklı, değil mi? Yaratıcınızı hatırlayın; hayatınızın merkezini değiştirin. Söylediklerim, hayatının merkezi kendisi olan bir adam için doğru olabilir ve böyle bir adam, bir şeytanın yanı başındadır, çünkü sanırım, şeytanın tanımı 'hala bencil'dir ve kendisi için yaşayan herkes ölüdür. Sisteminizin merkezinin dünya olmasına izin vermeyin, ama güneş olsun. Kendiniz için yaşamayın, yoksa tüm zevkleriniz aşağılık ve sinsi olur, ama Tanrı için yaşayın. 'Hatırlayın.' Öyleyse, siz ve ben Vaiz Kitabı'nın yazarından Tanrı hakkında çok daha fazla şey biliyoruz - hem O'nun ne olduğu hem de O'nu nasıl hatırlayacağımız hakkında. Onun bakış açısını alarak kendimi tatmin etmeyeceğim, ama çok daha yüksek ve çok daha iyi bir bakış açısı edinmeliyim. Eğer burada olsaydı 'Tanrı'yı ​​hatırla' derdi. 'İsa Mesih'teki Tanrı'ya bakın ve O'na güvenin ve O'nu sevin; Kurtarıcınız olarak O'na gidin ve geçmiş günahlarınızın tüm yükünü alıp merhametli omuzlarına koyun ve O'nun sevgili
aşkı için bağışlanma ve arınma arayın; ve sonra O'nun sevgili
aşkı için O'na hizmet etmek ve O'nu kutsamak için yaşayın. Kendinizi hiç düşünmeyin ve
sevincinizi fazla düşünmeyin. O'nun ayak izlerini takip edin.
Bize en büyük sevincin kendini tamamen vermek olduğunu gösteren.
İsa Mesih'i sevin ve O'na güvenin ve O'na hizmet edin, bu tüm
sevincinizi kalıcı kılacaktır.' Size öğretmek istediğim bir şey var.
Şu tasvire bakın, ya da daha doğrusu eve gittiğinizde metnimin ardından gelen o zavallı yaşlı adamın tasvirini okuyun.
Tanrı'ya dair hiçbir umudu ve sevinci olmayan, bedenen güçsüz, mezara inen ve sonunda
ölen. Gençliğinizin günlerinde sevinmek ve
kendi kalbinizin yollarında yürümek, Tanrı'yı ​​hatırlamadığınızda geldiği noktadır.
Bu dünyada, erken sevinçlerini ve erken gücünü kaybettiği için
kötü şartlandırılmış yaşlı bir adamdan daha sefil bir şey yoktur ve bunları
telafi edecek hiçbir şeyi yoktur. Sevgili genç dostlarım, yaşlılık size geldiğinde kaç tane neşeniz sürecek? Gözünüz artık
parlak olmadığında, eliniz artık güçlü olmadığında ve ayağınız artık
hızlı olmadığında kaç tanesi hayatta kalacak? Kaç tanesi, genç kadın! Gözünüzdeki ışık söndüğünde ve yüzünüzden ve figürünüzden güzellik ve tazelik kaybolduğunda, partilere katılamayacağınızda, roman okumak artık bir eğlence olmadığında ve balo salonu tam olarak sizin için
bir yer olmadığında, kaç tane neşeniz hayatta kalacak? Genç adam! Artık sefahatin içine giremediğinizde, mideniz ve sisteminiz artık yaşamaya, atletizme ve benzeri şeylere dayanamadığında kaç tanesi hayatta kalacak? Ah! Sana yalvarıyorum, karıncaya git ve onun yollarını düşün, yazın kış için saklanan; ve siz de aynısını yapın
gençliğinizin günlerinde, kendinize değişmeyen
ve bedenin ve duyunun çürümesine gülen şeyleri biriktirin. Binlerce sebep
birbiriyle örtüşüyor ve onları söyleyecek zamanım ve kelimelerim olsaydı hafızamı zorluyor.
Size yalvarıyorum--özellikle bu cemaatin genç erkekleri ve kadınları, bazılarınız hakkında, sanki annelerinizin kollarından büyürken gördüğüm
çocuklarına bir baba gibi konuşmaya cesaret edebilirim ve geri kalanınız da pek iyi tanımadığım--Ah!
Sonunda bu yalvaran yakarışımı yanınızda götürün.
İsa Mesih'i sevin ve O'na Kurtarıcınız olarak güvenin;
Gençliğinizin günlerinde O'na Kaptanınız ve Kralınız olarak hizmet edin. O'na bir hayatın sonunu--yanıp sönen mumun son santimini--sunmayın. Şimdi yapın, çünkü anlar uçup gidiyor ve O'nun size bir daha asla sunulmama ihtimali var. Eğer kalbinizde herhangi bir yumuşama, vicdanınızın bir dokunuşu varsa, dürtüye teslim olun ve onu bastırmayın. Mesih'i Kurtarıcınız olarak alın, O'nu şimdi alın--'Şimdi kabul
edilmiş zamandır, şimdi kurtuluş günüdür.'

KONU SONUCU

'Şimdi gençliğinizin günlerinde Yaratıcınızı hatırlayın, kötü günler gelmeden, ve 'Bunlardan hoşlanmıyorum' diyeceğiniz yıllar yaklaşmadan; 2. Güneş, ışık, ay veya yıldızlar kararmadan, ve yağmurdan sonra bulutlar geri dönmeden; 3. Evin bekçileri titreyecek, güçlüler eğilecek, öğütücüler az oldukları için duracak, pencerelerden bakanlar kararacak, 4. Sokaklarda kapılar kapanacak, öğütme sesi alçak olduğunda, kuş sesine uyanacak, bütün müzik kızları alçalacaktır; 5. Ayrıca yüksek olandan korkacak, korkular yolda olacak, badem ağacı çiçek açacak, çekirge yük olacak ve arzular bitecek: çünkü insan uzak diyarına gidecek ve yas tutanlar sokaklarda dolaşacak: 6. Ya da gümüş kordon çözülecek, altın çanak kırılacak, fıskiyede testi kırılacak, sarnıçta tekerlek kırılacak. 7. Sonra toz olduğu gibi
yere dönecek: ve ruh onu veren Tanrı'ya dönecek... 13. Tüm meselenin sonucunu duyalım: Tanrı'dan kork ve emirlerini tut: çünkü insanın tüm görevi budur. 14. Çünkü Tanrı
her işi, her gizli şeyi, ister iyi ister kötü olsun yargılayacaktır.'--VAİZ xii. 1-7,13,14.

Vaiz 'güneşin altında yapılan tüm işleri' gözden geçirdi ve artık uzun araştırmasının sonuna geldi. Bu dolambaçlı bir yoldu. Nihai gerçekler için tasarlanmamış, aksine ruhun nihai, yeterli inanç ve hedefine, hatta tüm yaşamın Tanrı'nın Kendisine doğru ilerlemesini temsil eden birçok geçici sonuç duyurdu. 'Boşlukların boşluğu' neşesiz bir inanç ve yarı gerçektir. Tamamlanması, kibrin tüm yaratıklara damgalanmış olduğunu fark ederek, tek bir gerçeği kavramaya yönelmekte yatar. Tanrı'dan başka 'her şey boştur', ama O doluluktur ve O'nda sahip olunan, tadına varılan ve katlanılandır,
hayat 'rüzgar peşinde koşmak' değildir. Bu son bölümü çıkarırsanız,
bu sözde 'Bilgelik' kitabı tek taraflıdır ve bu nedenle hatadır, tıpkı Vaiz'in uzun zaman önce söylediğini daha zayıf bir şekilde söyleyen
modern karamsarlık gibi. Kitabın geri kalanını bir gerçeklik arayıcısının otobiyografisi olarak alın ve bu son bölümü gerçeği nerede bulduğuna dair bir beyanı olarak alın ve önceki tüm bölümler doğru yerlerine oturur.

Bizim pasajımız, Yaratıcı'yı doğru ilişkisinde hatırlama öğüdünü koymak için gerekli olan kapanış bölümünün ilk kısmını atlıyor. 1. ayetteki tavsiyenin doğru şekilde çevrildiğinde 'ayrıca hatırla' olduğunu ve bunun bizi önceki bölümün sonuna geri götürdüğünü unutmayın. Orada gençler gençliklerinin parlak, kısa çiçeklenme döneminin tadını çıkarmaya teşvik edilirken, bunun için sorumluluk bilincini de korurlar. Kitabın önceki bölümlerinde benzer tavsiyeler verilmişti, ancak farklı gerekçelere dayanıyordu. Burada din ve gençliğin canlılığının ve taze, sıradan, sade zevklerin tadını çıkarmanın mükemmel bir şekilde uyumlu olduğu ilan ediliyor. Vaiz, dindar bir genç erkek veya kadının yaşlarına özgü zevklerden kaçınması gerektiğini bilmiyordu. Sadece sevinçlerinin saf olmasını ve 'insan ne ekerse onu biçer' şeklindeki katı yasanın akılda tutulmasını istiyordu. Bu sınırlamaya veya daha doğrusu bu yol gösterici ilkeye tabi olarak, 'üzüntüyü ve kötülüğü ortadan kaldırmak' sadece izin verilebilir değil, aynı zamanda emredilmiştir. Gençler genellikle sabah sisleri gibi üzerlerine gelen umutsuz ruh hallerine eğilimlidirler ve bunlara karşı mücadele edilmelidir. Sevinç görevi gençler için daha elzemdir çünkü gençlik çok hızlı uçar veya Vaiz'in dediği gibi 'boşluktur'. Şimdi bu tavsiyeler, daha aşağılık şairlerin ve ne yazık ki daha asil olanların daha aşağılık anlarında sundukları duyusal ve değersiz zevke yönelik temel kışkırtmalara çok benziyor. Ancak bu yazar 'Gül goncalarını toplayın,' ve bu tür kötü çöplerin öğretmeni değildir. Bu nedenle bu tavsiyelerle birlikte pasajımızın diğerini de getiriyor. Bu 'ayrıca' öncekinin kötüye kullanılmasını önler, tıpkı yargı düşüncesinin yaptığı gibi. 

Bu içten, genç neşenin ve gerçek dinin olası birleşimi, bu pasajın en önemli dersidir. Yaratıcı kelimesi, İbranice deyime göre çoğul sayıdır ve bu sayede
üstünlük veya mükemmellik ifade eder. 'Yaratıcı' ismi bizi Yaratılış'a geri götürür ve bu emrin büyük bir nedenini önerir. Varlığımız için bağlı olduğumuz O'nu unutmak aptallıktır; parlak, erken günlerimizin zevkleri arasında, hepsini borçlu olduğumuz O'nu unutmak nankörlüktür. Bu tavsiye özellikle gereklidir; çünkü gençlik
düşünülecek çok fazla yeniliği olan hoş şeye sahiptir ve dünya, hem masum hem de günahkâr tarafıyla ona o kadar güçlü bir şekilde hitap eder ki, Yaratıcı'nın eserleri tarafından görüş alanından çıkarılması çok olasıdır. Gençlerin cazibesi şimdide yaşamaktır.
Düşünme yaşlı kafalara aittir; kendiliğinden hareket etmek daha çok gençlerin karakteristiğidir. Bu nedenle, özellikle hem görünmeyen geleceği hem de görünmeyen O'nu düşüncelerine net bir şekilde getirmek için çaba sarf etmeleri gerekir. Bu tavsiye özellikle onlar için uygundur; çünkü
erken başlayan şey muhtemelen kalıcı olur ve güçlü olur.

Yaşlı, alışkanlıklara alışmış ve yeni yollara girme konusunda daha az güç ve sevgiye sahip olan erkeklerin, eğer O'nu erken yaşlarda unutmuşlarsa, Tanrı'ya yönelmeleri zordur. Dönüşüm her yaşta mümkündür, ancak hayat devam ettikçe daha az olasıdır. Hristiyan olan erkeklerin çoğu, çocukluk ile otuz yaş arasındaki biçimlendirici dönemde Hristiyan olmuştur. Bu yaştan sonra, radikal değişim olasılıkları hızla azalır. Bu yüzden, 'Gençlik günlerinde ... hatırla' veya olasılık şudur ki
asla hatırlamayacaksın. 'Bir maceraya atılmak istiyorum ve yaşlandığımda
yeni bir sayfa açacağım' demek korkunç bir risk almaktır.
Belki de asla yaşlanmayacaksın. Muhtemelen, eğer öyleysen,
sayfayı açmak istemeyeceksin. Eğer yaparsan, Tanrı'ya sadece hayatın artıklarını vermeyi planlamak ne kadar da utanç verici! Ona, gençliğin verdiği coşkuyla yaşlılıkta olduğu kadar, hatta daha çok ihtiyacın var. Neden kendini yılların bereketinden mahrum edip,
boşa harcanmış ve kirletilmiş anların acı hatıralarını biriktiresin? Eğer yaşlılık günlerinde Tanrı'ya dönersen, hiçbir şey
Onu bu kadar uzun süre unuttuğunu hatırlamak kadar acı verici olmayacaktır.

Tavsiye daha da önemlidir, çünkü hayatı Vaiz'in her şeyde bulduğu 'boşluktan' kurtarmanın tek yolunu sunar.
Bu nedenle, bunu meditasyonlarının sonuna koyar. Hepsinin pratik sonucu budur. Tanrı'yı ​​unutursan, hayat bir çöldür. O'nu hatırlayın ve 'çöl sevinecek ve gül gibi çiçek açacak.'

1. ayetin ortasından 7. ayetin sonuna kadar olan ayetler, gençliği kesinlikle takip edecek olan şeyin düşünülmesiyle öğüdü pekiştirir ve o gelecek gelmeden önce Yaratıcı'yı anmayı öğütler.
Çok şey açıktır, ancak bu ayetlerin kesin anlamının sorusu burada tartışmak için çok büyüktür.
Eski açıklama, bunları yaşlılıkta bedensel ve zihinsel güçlerin çöküşünü temsil eden bir alegori olarak alırken, diğerleri bunlarda ölümün ilerlemesinin yaklaşan bir fırtınanın görüntüsü altında sunulduğunu düşünür. Wright, değerli yorumunda, ilk dizelerde yaşlılıkta yaşamın kademeli olarak azalmasının tasvirini, Filistin kışının son günlerinden alınan ve özellikle sağlıksız olduğu korkulan imgeler altında ortaya konulmuş olarak değerlendirirken, 4_b_ ve 5. dizeler baharın gelişini sunar ve hayvanlardaki ve bitkilerdeki yeni yaşamı, odasında ölen ve yemek yiyemeyen bir adamın güçsüzlüğüyle karşılaştırır. Bir diğer açıklama ise, bütünün, kelimenin tam anlamıyla ele alınacak bir ağıtın parçası olması ve evdeki ve bahçedeki yas tutanları tasvir etmesidir. Biraz tereddütle de olsa, burada özetlemenin imkansız olacağı nedenlerden dolayı, genel olarak eski alegorik teoriyi tercih etmeye cüret ediyorum. Hiçbir şekilde zorluktan uzak değil, ancak bence rakiplerinden herhangi birinden daha az zor.

Bunu benimseyen yorumcular, belirli ayrıntıların açıklamasında bir miktar farklılık gösterirler, ancak genel olarak, bu kadar uzun ve ayrıntılı bir alegori modern zevke ne kadar yabancı olursa olsun, benzetmelerin çoğunda bir şair için yeterli uyum görülebilir. 'Evin bekçileri' doğal olarak kollardır; 'güçlü adamlar' bacaklardır; 'diş gıcırdatan kadınlar' dişlerdir; 'pencereden bakan kadınlar' gözlerdir; 'sokağa doğru kapanan kapılar' dudaklardır veya daha muhtemelen kulaklardır. 'Alçak' olan 'diş gıcırdatma sesi' bazıları tarafından dişsiz diş etlerinin zayıf çiğnenmesi anlamına gelir, bu durumda 'kapılar' dudaklardır ve değirmen figürü devam eder. 'Kuşun sesiyle uyanmak' yaşlılığın hafif uykusunu veya uykusuzluğunu tanımlayabilir; Ancak, bazılarına göre, bir
çeviri değişikliğiyle ('Ses bir serçenin sesine yükselir'), Shakespeare'in 'çocuksu tiz'idir. İlki daha olası bir
çeviri ve referanstır. Alegori, yaşlıların çekingen yürüyüşünü anlatan _5a_ dizesinde düşürülmüştür, ancak 'badem
ağaçları çiçek açacak'ta yeniden ele alınmıştır; yani saçlar, ilk başta narin pembe olan ancak beyaza dönen badem çiçeği gibi beyazlaşmıştır.
Bir sonraki cümle, genel çeviride uygun bir anlama sahiptir,
güç kaybını canlı bir şekilde ifade eder, ancak burada kullanılan fiilin 'yük olmak' anlamına gelip gelmediği şüphelidir.
Cümlenin diğer açıklamalarının hepsi zorlamadır. Bir sonraki cümle, Gözden Geçirilmiş Versiyon'da olduğu gibi, uyarıcı kapari meyvesinin uyandıramadığı iştahsızlığı tarif ediyor olarak en iyi şekilde ele alınır. Tüm bu yavaş çürüme, 'insan uzun yurduna gittiği için' hesaba katılıyor ve
şair, yas tutanların cenaze alayı için toplandığını görüyor.

Uzun süren bunak çürüme resminin, Yaratıcı'yı hatırlama tavsiyesiyle bağlantısı açıklanmaya ihtiyaç duymuyor. Güçlerin
zayıfladığı bu dönem, Tanrı'yı ​​hatırlamaya başlamak için bir zaman değil. 'Kalp ve beden' zayıfladığında, Tanrı 'kalbin gücü' değilse, ne kadar da sıkıcı olacak! Bu nedenle, gelecek açısından, gençliği kutsayacak şeyleri yaşlılığa ertelememek ve yaşlılığın başlangıcının sefil olmasını önlemek açık bir sağduyudur.

6. ve 7. ayetler, yavaş yaklaşmaya değil, ölümün gerçek gelişine işaret ederek, kuralı daha da katı bir şekilde uyguluyor. Eğer olası bir zayıflık ve ölümün üzerimize yavaş yavaş
geleceği bu öğüdün sebebiyse, çok daha fazlası, dağılmanın çöküşünün geleceğinin kesinliğidir. Bu dizelerde alegori kısmen özetlenmiştir. 'Altın kase' muhtemelen baştır ve bazılarına göre 'gümüş kordon' omuriliktir, diğerleri ise
kasenin veya lambanın daha çok bedeni, kordonun da ruhu,
sanki onu ayakta tutan ruh olduğunu düşünür. 'İbrik' kalptir ve 'tekerlek' solunum organlarıdır. Her ne olursa olsun, genel düşünce ölümün gelip değerli ışık rezervuarını titrettiği ve bedensel yaşamın Pınarından hayat çekilmesine son verdiğidir. Elbette bunlar Vaiz'in öğüdü için önemli sebeplerdir. Genç kalplerin bazen sonu hatırlaması ve 'Sonunda ne yapacaksınız?' diye sorması kesinlikle iyidir. ve sondan önce yapmak, sonun 'kibir'den daha kötü olmaması için
yapılması gereken ve sonun yapılması çok zor olan şeyi yapmak.

Bedenin çöküşü insanın sonu değildir, aksi takdirde önceki ayetlerdeki argümanın tüm gücü kaybolurdu.
Eğer
ölüm yok olma ise, gelmeden önce Tanrı'yı ​​aramanın ne nedeni var? Bu nedenle 7. ayet, bazı yorumcuların iddia ettiği gibi, şüpheci bir kitabı ortodoks Yahudi inancıyla
uyuma getirmek için bir ekleme değildir.
Bu ayetle Vaiz iii. 21 arasındaki 'çelişki', bu şekilde eklenmiş olmasının kanıtı olarak ileri sürülmektedir. Ancak hiçbir çelişki yoktur.
Önceki pasaj sorgulayıcıdır ve kitabın önceki tüm bölümleri gibi, Vaiz'in nihai inançlarını değil, bunlara
ulaşma yolunda geçtiği bir aşamayı ortaya koyar. Çünkü insan iki yönlüdür ve ölümde ruh ilahi Vericisine geri döner, 1. ayetteki öğüdün bu kadar içtenlikle vurgulanmasının sebebi budur. 

Son ayetlerin, 7. ayette olduğu gibi, Yahudi 'ortodoksisi'nin çıkarları doğrultusunda
eklemeler olduğu güvenle iddia edilir. Fakat Vaiz
bunları metinden çıkararak 'şüpheci bir kitap' haline getirilir ve
sonra bu şekilde oluşturulan karakterin bunların gerçek olmadığını kanıtlamak için kullanıldığı düşünülür. Bu, oldukça kolay ama pek de mantıklı olmayan bir süreçtir. 

Her şey duyulduğunda 'meselenin sonu' 'Tanrı'dan korkmak ve emirlerini tutmaktır.' Sevgiyi dışlamayan, saygılı bir huşu içindeki içsel his ve O'nun iradesine uygun dışsal yaşam 'insanın tüm görevi' veya 'her insanın görevi'dir. Ve insanların pratik rehberlik için bilmeleri gereken her şeyin bu sade özeti, gelecekteki yargının dikkate alınmasıyla güçlendirilir; bu, evrensel kapsamı ve her şeyi açığa vuran ışığıyla, başka bir yaşamdaki yargı anlamına gelmelidir.

Düşünce ve eylemin dolambaçlı labirentlerinde, herhangi bir iyiliğin vizyonunu arayarak dolaşan ve her şeyin boş olduğunu
bulan, sonunda, gemideki güvercin gibi, gerçeğin geniş sadeliğinde dinlenmeye yönlendirilenler mutludur; taze gençliğin verdiği canlılıkta ve çürüyen yaşın güçsüzlüğünde, hayatın stresinde, ölümün karanlığında ve yargı gününde, herhangi bir insanın kutsanmışlık için ihtiyaç duyduğu tek şey 'Tanrı'dan korkmak ve O'nun emirlerini tutmaktır!

Gutenberg Projesi'nin Sonu Kutsal Yazıların Açıklamaları E-Kitabı, Alexander Maclaren

tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITIONS OF HOLY SCRIPTURE ***

***** This file should be named 7883.txt or 7883.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/8/7883/

Produced by Tiffany Vergon, David King and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
