*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Celtic Fairy Tales (Kelt Peri Masalları)
Yazar: Joseph Jacobs (coll. & ed.)
Yayın Tarihi: April, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7885
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Celtic Fairy Tales, by Joseph Jacobs (coll. & ed.)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Celtic Fairy Tales

Author: Joseph Jacobs (coll. & ed.)

Posting Date: February 4, 2010 [EBook #7885]
Release Date: April, 2005
First Posted: May 30, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CELTIC FAIRY TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Charles Franks ve Distributed Proofreaders'daki kişiler tarafından üretilmiştir

KELT MASALLARI

_SEÇİLDİ VE DÜZENLENDİ_

JOSEPH JACOBS

_BUNU SÖYLE

Üç kez, gözleriniz kapalıyken_

Mothuighim boladh an Eireannaigh bhinn bhreugaigh faoi m'fhoidin
duthaigh.

_Ve göreceksiniz

Ne göreceksiniz_

_ALFRED NUTT'A_

ÖN SÖZ

Geçen yıl, gençlere bir İngiliz Masalları kitabı verirken,
zorluğum toplamadaydı. Bu sefer, onlara bu adalardaki Keltlerin zengin halk fantezisinin örneklerini sunarken,
zorluğum daha çok seçmede oldu. İrlanda halk masallarını toplamaya Avrupa'daki herhangi bir ülke kadar erken başladı ve Croker, Carleton, Griffin, Kennedy, Curtin ve Douglas Hyde'da bir halef okulu buldu. İskoçya'nın Campbell gibi büyük bir adı vardı ve MacDougall, MacInnes, Carmichael, Macleod ve Tiree'li Campbell'da hala etkili
takipçileri var. Cesur küçük Galler'in bunlarla birlikte sıralanacak bir adı yok; bu alanda Cymru, Gaedhel'den daha az canlılık gösterdi. Belki de Eisteddfod, Galce halk masalları koleksiyonu için ödüller teklif ederek bu aşağılığı ortadan kaldırabilir. Bu arada Galler, Keltlerin Peri Masalları arasında biraz yetersiz temsil edilmekten memnun olmalı, soyu tükenmiş Cornwall dili ise sadece bir masal katkıda bulunmuştur. Seçimimi yaparken, hikayeleri esas olarak karakteristik hale getirmeye çalıştım. Özellikle Kennedy'den, tamamen "Grimm'in Goblinleri" ile dolu bir cilt oluşturmak kolay olurdu _a la
Celtique_. Ama bu çok iyi şeyden bile çok fazla olabilir ve bu nedenle halk masalları edebiyatının daha tanıdık "formüllerinden" mümkün olduğunca kaçındım. Bunu yapmak için hem İskoçya hem de İrlanda'daki İngilizce konuşan Pale'den çekilmek zorunda kaldım ve yalnızca İngilizce bilmeyen Kelt köylülerinden alınmış masalları dahil etme kuralını koydum.

Kural koyduktan sonra, hemen onu çiğnemeye başladım. Bir peri
kitabının başarısının, komik ve romantik olanın uygun karışımına bağlı olduğuna inanıyorum: Grimm ve Asbjoernsen bu sırrı biliyordu ve sadece onlar. Ancak Galce konuşan Kelt köylüsü hikaye anlatmanın zevkini biraz hüzünlü bir şekilde alır: şimdiye kadar basıldığı ve çevrildiği kadarıyla, onu şaşırtıcı bir şekilde mizahtan yoksun buldum. Bu cildin komik rahatlaması için bu nedenle esas olarak Pale'deki İrlandalı köylüye yönelmek zorunda kaldım; ve bundan daha zengin bir kaynaktan
çekebilirdim?

Daha romantik hikayeler için Galce'ye güvendim ve Galce hakkında İrlandalı Milliyetçi bir Milletvekili kadar bilgim olduğu için
tercümanlara güvenmek zorunda kaldım. Ancak kendimi
tercümanların kendilerinden daha özgür hissettim, çünkü onlar genellikle orijinali değiştirme, çıkarma veya değiştirme konusunda aşırı derecede literal davrandılar. Hatta daha da ileri gittim. Hikayelerin karakteristik olarak Kelt olması için, Kuzey Kanalı'nın her iki yakasında bulunan hikayelere daha fazla dikkat ettim.

Bunları yeniden anlatırken, ara sıra bir İskoç olayını aynı hikayenin İrlanda versiyonuna veya tam tersine eklemekten çekinmedim. Çevirmenler İngiliz folkloristlere ve akademisyenlere başvururken, ben İngiliz çocukları çekmeye çalışıyorum. Onlar tercüme etti; ben aktarmaya çalıştım. Kısacası, kendimi her iki Galce biçimine aşina olan ve hikayelerini İngiliz çocukları çekmek için en iyi şekilde anlatmaya hevesli bir _ollamh_ veya _sheenachie_ pozisyonuna koymaya çalıştım. Bu amaca ulaşmak için yapmak zorunda kaldığım değişiklikler için Kelt akademisyenlerinin beni affedeceğini umuyorum.

Bu ciltte toplanan hikayeler, geçen Noel'de bir araya getirdiğim İngiliz hikayelerinden daha uzun ve daha ayrıntılı. Romantik olanlar kesinlikle daha romantik ve komik olanlar belki daha komik, ancak bu son noktada fikir ayrılığına yer olabilir. Kelt halk masallarının bu üstünlüğü, halk hayal gücünün doğuştan gelen üstünlüğü kadar, derlendikleri koşullara da bağlıdır. İngiltere'deki halk masalları tükenmenin son aşamalarındadır. Kelt halk masalları, hikaye anlatma pratiği hala tam canlılığındayken derlenmiştir, ancak yaşam süresinin çoktan belirlendiğine dair her türlü işaret vardır. Daha da önemlisi, henüz zaman varken toplanıp kayda geçirilmeleri gerektiğidir. Genel olarak, Kelt halk masalları
derleyicilerinin çalışkanlığı takdire şayandır, bunu kitabın sonundaki Notlar ve Referanslar'a eklediğim incelemeden görebilirsiniz. Bunlar arasında, kökenini belirlediğime inandığım Beth Gellert efsanesinin incelenmesine dikkat çekmek isterim.

Hikayelerin dilini basit ve kitap hilelerinden arındırılmış hale getirmeye çalışırken, hikayeleri İngilizce tarzında yeniden anlatmakta kendimi özgür hissetmedim. Keltçe bir konuşma tarzını ve ara sıra parantez içinde açıklamadığım bir Keltçe kelimeyi korumaktan çekinmedim - tüm iyi insanların nefret ettiği bir uygulama. Bay Kipling'in de çok iyi bildiği gibi, okuyucunun bilmediği birkaç kelime bir anlatıya yalnızca etkinlik ve yerel renk katar.

Seçimimde temsil etmeye çalıştığım Kelt folklorunun bir özelliği, günümüzde Avrupa'da neredeyse benzersiz olmasıdır. Ulusal ve efsanevi kahramanlar hakkında başka hiçbir yerde Gaels arasında olduğu kadar büyük ve tutarlı bir sözlü gelenek yoktur. Sadece _byline_ veya Rusya'nın kahraman şarkıları, İskoçya ve İrlanda'nın Galce konuşan köylüleri arasında
hala var olan geçmişin kahramanları hakkındaki bilgi miktarına eşit ölçüdedir. Ve
İrlanda masalları ve baladlarının şu özelliği vardır ki, bunlardan bazıları
neredeyse bin yıldır
vardır ve izlenebilir. Bu sınıfın bir örneği olarak, birkaç yıl önce İskoç köylüleri arasında
toplanan Deirdre'nin Hikayesi'ni seçtim ve içine on ikinci yüzyıla ait bir İrlanda vellumundan alınmış bir pasaj
ekleyebildim.
Bu cildi Finn (Macpherson'ın "Ossian" adlı eserindeki Fingal) hakkındaki benzer sözlü geleneklerle
doldurmaktan daha fazlasını yapabilirdim. Ancak,
Finn'in hikayesi, günümüzün Gal köylüleri tarafından anlatıldığı şekliyle, başlı başına bir cilt hak ediyor, oysa Ultonian kahraman Cuchulain'in maceraları
kolayca bir başkasını doldurabilir.

Bu cilde, Kelt halk masallarının baş ustaları Campbell, Kennedy, Hyde ve Curtin tarafından anlatılan en iyi ve en tipik hikayeleri dahil etmeye çalıştım ve bunlara
başka yerlerde dağılmış en iyi hikayeleri ekledim. Bu sayede, Keltlerin hem en iyi hem de en bilinen halk masallarını içeren bir cilt
oluşturduğumu umuyorum.
Bunu ancak bu hikayelerin telif hakkına sahip olanların nezaketi sayesinde
yapabildim. Leydi Wilde, bana "Boynuzlu Kadınlar"ın etkili versiyonunu kullanma iznini nazikçe verdi; ve özellikle Kennedy'nin "Efsanevi Kurgular"ını kullanma hakkı için Bay Macmillan'a ve Bay Curtin'in Hikâyeleri'ni kullanma hakkı için Bay Sampson Low & Co.'ya teşekkür etmeliyim.

Seçimimi yaparken ve tüm şüpheli tedavi noktalarında, Kelt folklorunun tüm dallarında arkadaşım Bay Alfred Nutt'un geniş bilgisinden yararlandım. Eğer bu cilt İngiliz çocuklarına Kelt halk hayal gücünün vizyonunu ve rengini, büyüsünü ve çekiciliğini
temsil ediyorsa, bu büyük ölçüde Bay Nutt'un bu hayal gücünün başlangıcını ve gelişimini izlediği özene bağlıdır. Onun yanımda olmasıyla Kelt olmayanların kendi riskleri altında dolaştığı bölgelere girebilirdim.

Son olarak, halk fantezisinin yaratımlarına biçim vermede arkadaşım Bay J. D. Batten'ın işbirliğinden bir kez daha sevinç duyuyorum. Resimlerinde Kelt süslemelerini mümkün olduğunca korumaya çalışmıştır; Kelt arkeolojisinin tüm ayrıntılarında yetki ondadır. Yine de hem o hem de ben, Keltleri, Keltler için oldukları gibi temsil etme gibi umutsuz bir görevi denemektense, İngiliz zihnine göründükleri ve onları cezbettikleri gibi Keltleri vermeye çalıştık.
Britanya İmparatorluğu'ndaki
Keltlerin kaderi, Yunanlıların Romalılar arasındaki kaderine benzemeye oldukça yakın. "Savaşa çıktılar, ama her zaman düştüler"
yine de esir Kelt, esir alan kişiyi hayal dünyasında köleleştirdi. Bu cilt, keyifli esareti en erken yıllardan itibaren başlatmaya çalışıyor.
Bu adaların Kelt ve Sakson çocuklarına ortak bir hayal gücü zenginliği fonu
vermeyi başarabilirse, tüm politikalarınızdan daha çok gerçek bir kalp birliği için daha çok şey yapabilir.

JOSEPH JACOBS.

İÇİNDEKİLER

I. CONNLA VE PERİ KIZI
II. GULEESH
III. BOLIAUNS TARLALARI
IV. BOYNUZLU KADINLAR
V. CONAL YELLOWCLAW
VI. HUDDEN VE DUDDEN VE DONALD O'NEARY
VII. MYDDVAI'NİN ÇOBANI
VIII. ZENGİN TERZİ
IX. DEIRDRE'NİN HİKAYESİ
X. MUNACHAR VE MANACHAR
XI. ALTIN ​​AĞAÇ VE GÜMÜŞ AĞAÇ
XII. KRAL O'TOOLE VE KAZI
XIII. OLWEN'İN KUR YAPIMI
XIV. JACK VE YOLDAŞLARI
XV. SHIE AN GANNON VE GRUAGACH GAIRE
XVI. HATALI HİKAYE ANLATICI
XVII. DENİZCİ KIZI
XVIII. KNOCKMANY EFSANESİ
XIX. SARI, KAHVERENGİ VE TİTREYEN
XX. JACK VE EFENDİSİ
XXI. BETH GELLERT
XXII. IVAN'IN HİKÂYESİ
XXIII. ANDREW COFFEY
XXIV. KUŞLARIN SAVAŞI
XXV. YUMURTA KABUKLARI BİRA FABRİKASI
XXVI. KEÇİ DERİLİ ÇOCUK

NOTLAR VE KAYNAKLAR

CONNLA VE PERİ KIZI

Ateşli Saçlı Connla, Yüz Dövüşçü Conn'un oğluydu. Bir gün
Usna'nın tepesinde babasının yanında dururken, garip kıyafetler giymiş bir
kızın kendisine doğru geldiğini gördü.

"Nereden geliyorsun, kız?" dedi Connla.

"Ben Ebedi Yaşayanların Ovalarından geliyorum," dedi, "orada
ne ölüm ne de günah vardır. Orada her zaman tatil yaparız ve
neşemizde kimsenin yardımına ihtiyacımız olmaz. Ve tüm zevklerimizde çekişmemiz olmaz.
Ve yuvarlak yeşil tepelerde evlerimiz olduğu için, insanlar bize
Tepe Halkı derler."

Kral ve onunla birlikte olanlar, kimseyi görmediklerinde bir ses duyduklarında çok şaşırdılar. Çünkü Connla dışında kimse Peri Kızı'nı görmemişti.

"Kiminle konuşuyorsun, oğlum?" dedi kral Conn.

Sonra kız cevap verdi, "Connla genç, güzel bir kızla konuşuyor, onu
ne ölüm bekliyor ne de yaşlılık. Connla'yı seviyorum ve şimdi onu
Boadag'ın sonsuza dek kral olduğu,
ve krallığı ele geçirdiğinden beri o topraklarda şikayet veya üzüntü olmadığı
Moy Mell'deki Zevk Ovası'na çağırıyorum. Ah, benimle gel, Ateşli Saçlı Connla, kızıl teninle şafak gibi
kırmızı. Güzel yüzünü ve kraliyet formunu süsleyecek bir peri tacı seni bekliyor. Gel ve güzelliğin asla solmayacak, ne de gençliğin, yargının son korkunç gününe kadar."

Kral, kızın söylediklerinden korkarak, onu göremese de duyduğunu, yüksek sesle Druid'ine, Coran'a seslendi.

"Ah, birçok büyünün Coran'ı," dedi, "ve kurnaz büyünün Coran'ı, yardımını istiyorum. Tüm becerim ve zekam için üzerime çok büyük bir görev düşüyor, krallığı ele geçirdiğimden beri bana verilenlerden daha büyük. Görünmeyen bir kız bizimle karşılaştı ve gücüyle sevgili, yakışıklı oğlumu benden almak istiyor. Eğer yardım etmezsen, kadının hileleri ve büyücülüğüyle kralından alınacak."

Sonra Druid Coran öne çıktı ve büyülerini kızın sesinin duyulduğu
noktaya doğru söyledi. Ve kimse onun sesini tekrar duymadı, Connla da onu daha fazla göremedi. Sadece Druid'in kudretli büyüsünün önünde kaybolurken Connla'ya bir elma fırlattı.

O günden itibaren bir ay boyunca Connla hiçbir şey yemedi, içmedi, sadece o elmadan başka. Ama yedikçe elma tekrar büyüdü ve her zaman sağlam kaldı. Ve bu arada, gördüğü kıza karşı içinde güçlü bir özlem ve hasret büyüyordu. Ama bekleme ayının son günü geldiğinde, Connla Arcomin Ovası'nda babası kralın yanında durdu ve tekrar kızın ona doğru geldiğini gördü ve tekrar konuştu.

"Gerçekten de Connla'nın ölüm gününü bekleyen kısa ömürlü ölümlüler arasında tuttuğu muhteşem bir yer. Ama şimdi hayatın halkı, sonsuza dek yaşayanlar, seni Moy Mell'e, Zevk Ovası'na gelmen için yalvarıyor ve çağırıyor, çünkü seni evinde, sevdiklerinin arasında görerek seni tanımayı öğrendiler."

Kral Conn kızın sesini duyduğunda adamlarına yüksek sesle seslendi ve şöyle dedi:

"Hemen Druid Coran'ımı çağırın, çünkü bugün yine konuşma
gücüne sahip olduğunu görüyorum."

Sonra kız şöyle dedi: "Ah, kudretli Conn, yüzlerce dövüşün savaşçısı,
Druid'in gücü pek sevilmiyor; bu kadar çok dürüst insanla dolu güçlü topraklarda pek az şerefi var. Yasa geldiğinde, sahte kara iblisin dudaklarından çıkan Druid'in büyülerini ortadan kaldıracak."

Sonra kral Conn, kız geldiğinden beri oğlu Connla'nın kendisiyle konuşan hiç kimseyle konuşmadığını fark etti. Bu yüzden yüz dövüşün Conn'u ona şöyle dedi: "Kadının söyledikleri senin aklına geliyor mu, oğlum?"

"Bu benim için zor," dedi Connla; "Her şeyden çok kendi halkımı seviyorum; ama yine de, yine de kıza karşı bir özlem duyuyorum."

Kız bunu duyduğunda cevap verdi ve şöyle dedi: "Okyanus senin özleminin dalgaları kadar güçlü değil. Benimle curragh'ımla gel, parıldayan, dümdüz kayan kristal kano. Yakında Boadag'ın diyarına ulaşabiliriz. Parlak güneşin battığını görüyorum, ancak ne kadar uzak olursa olsun, karanlık çökmeden önce ona ulaşabiliriz. Ayrıca, yolculuğuna layık başka bir ülke daha var, onu arayan herkes için neşeli bir ülke. Orada sadece eşler ve kızlar yaşar. Eğer istersen onu arayabilir ve orada tek başımıza neşe içinde yaşayabiliriz."

Kız konuşmayı bıraktığında, Ateş Saçlı Connla onlardan
apararak uzaklaştı ve curragh'a, parıldayan, dümdüz kayan
kristal kanoya atladı. Ve sonra hepsi, kral ve saray, onun parlak denizin üzerinden batan güneşe doğru
kayarak uzaklaştığını gördüler. Uzaklara ve uzaklara, ta ki göz artık
göremez hale gelene kadar, ve Connla ile Peri Kızı
denizde yollarına devam ettiler ve bir daha görülmediler, ve kimse nereye geldiklerini bilmiyordu.

GULEESH

Bir zamanlar Mayo Kontluğu'nda bir çocuk vardı; adı Guleesh'ti.
Evin alınlığından biraz uzakta en güzel
rath vardı ve
çoğunlukla evin etrafında uzanan
ince çimenli setin üzerine oturma alışkanlığındaydı. Bir gece ayakta durdu, evin alınlığına yarı yaslanmış, gökyüzüne bakıyor ve başının üzerindeki güzel beyaz ayı izliyordu. Birkaç saat öylece durduktan sonra kendi kendine şöyle dedi: "Buradan tamamen
gitmemiş olmam benim acı kederim. Burada olmaktansa
dünyanın herhangi bir yerinde olmayı tercih ederim. Ah, senin için iyi, beyaz ay," dedi, "o dönüyor, dönüyor, istediğin gibi ve hiç kimse seni geri koyamaz. Keşke senin gibi olsaydım."

Daha ağzından kelime çıkmamıştı ki, birçok insanın birlikte koşup konuştuğu,
güldüğü ve eğlendiği sese benzeyen büyük bir ses duydu ve ses bir rüzgar girdabı gibi yanından geçti ve o, sesin rath'a girmesini dinliyordu. "Aman Tanrım," dedi, "ama sen yeterince neşelisin ve ben seni takip edeceğim."

İçinde peri ordusundan başka ne vardı, ilk başta içinde olduklarını bilmese de, onları rath'a kadar takip etti. Orada, _fulparnee_, _folpornee_, _rap-lay-hoota_ ve _roolya-boolya_'yı duydu ve
her biri olabildiğince yüksek sesle bağırıyordu: "Atım,
dizginim ve eyerim! Atım,
dizginim ve eyerim!"

"Benim elimle," dedi Guleesh, "oğlum, fena değil. Seni taklit edeceğim,"
ve onlar kadar iyi bağırdı: "Atım,
dizginim ve eyerim! Atım,
dizginim ve eyerim!" Ve o anda önünde altın bir dizgin ve gümüş bir eyerle güzel bir at duruyordu. Üzerine atladı ve sırtına bindiği anda
rath'ın atlarla ve onların üstünde giden küçük insanlarla dolu olduğunu açıkça gördü.

İçlerinden biri ona şöyle dedi: "Bu gece bizimle geliyor musun, Guleesh?"

"Elbette geliyorum," dedi Guleesh.

"Eğer öyleyse, gel," dedi küçük adam ve hep birlikte dışarı çıktılar,
rüzgar gibi, şimdiye kadar avlanırken gördüğünüz en hızlı attan daha hızlı,
kuyruğundaki tilkiden ve tazılardan daha hızlı.

Önlerindeki soğuk kış rüzgarı, onu yakaladılar ve arkalarındaki soğuk kış rüzgarı, onları yakalayamadı. Ve
o tam yarışta hiç durmadılar, ta ki denizin kıyısına gelene kadar.

Sonra her biri şöyle dedi: "Hie over cap! Hie over cap!" ve o anda havadaydılar ve Guleesh nerede olduğunu hatırlamaya vakit bulamadan tekrar karaya indiler ve rüzgar gibi gidiyorlardı.

Sonunda durdular ve içlerinden bir adam Guleesh'e şöyle dedi: "Guleesh,
şu an nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi Guleesh.

"Fransa'dasın, Guleesh," dedi. "Fransa kralının kızı bu gece evlenecek, güneşin gördüğü en güzel kadın, ve onu yanımızda götürmek için elimizden geleni yapmalıyız; eğer onu götürebilirsek; ve sen de bizimle gelmelisin ki, onu götüreceğimizde, genç kızı atın arkasına koyabilelim, çünkü onu arkamıza oturtmamız yasal değil. Ama sen etten kemiktensin ve o seni iyi kavrayabilir, böylece attan düşmez. Memnun musun, Guleesh, ve sana söylediklerimizi yapacak mısın?"

"Neden memnun olmayayım?" dedi Guleesh. "Elbette memnunum,
ve bana yapmamı söyleyeceğin her şeyi şüphesiz yapacağım."

Orada atlarından indiler ve içlerinden biri Guleesh'in anlamadığı bir söz söyledi ve o anda
Guleesh kendini ve arkadaşlarını sarayda buldu. Orada büyük bir ziyafet vardı ve krallıkta ipek ve saten, altın ve gümüş giymeyen
bir asilzade veya beyefendi yoktu ve gece, yanan tüm lambalar ve mumlarla
gündüz kadar parlaktı ve Guleesh bu parlaklık karşısında iki gözünü kapatmak zorunda kaldı. Tekrar açtığında ve ondan baktığında,
orada gördüğü kadar güzel bir şey görmediğini düşündü.
Yüz tane masa vardı ve her masada et ve içecek vardı, et-et, kekler ve tatlılar, şarap ve bira,
ve bir adamın gördüğü her içecek. Müzisyenler salonun iki ucundaydı ve bir adamın kulağının duyabileceği en tatlı müziği çalıyorlardı ve salonun ortasında genç kadınlar ve yakışıklı gençler dans ediyor, dönüyor ve o kadar hızlı ve o kadar hafif bir şekilde dönüyorlardı ki, Guleesh'in onlara bakmaktan _gür_ görmesi
için bir _gürültü_ duyuyordu. Orada daha çok şaka yapan, daha çok eğlenen ve gülen vardı, çünkü o günkü gibi bir ziyafet Fransa'da yirmi yıldır olmamıştı, çünkü yaşlı kralın hayatta olan çocuğu yoktu, sadece bir kızı vardı ve o gece başka bir kralın oğluyla evlenecekti. Ziyafet üç gün sürdü ve üçüncü gece evlenecekti ve Guleesh ve sheehoglar, eğer yapabilirlerse kralın genç kızını yanlarında götürmeyi umarak geldiler. Guleesh ve arkadaşları, güzelce süslenmiş bir sunağın ve arkasında kızla evlenmeyi bekleyen iki piskoposun olduğu salonun başında birlikte duruyorlardı, doğru zaman geldiğinde.
Şimdi kimse sheehogue'ları göremiyordu, çünkü içeri girerken
bir kelime söylediler, sanki hiç orada olmamışlar gibi hepsini görünmez kıldı.

"Bana hangisinin kralın kızı olduğunu söyle," dedi Guleesh, gürültüye ve ışığa biraz alışmaya başladığında.

"Onu orada, senden uzakta görmüyor musun?" dedi konuştuğu küçük adam. Guleesh, küçük adamın parmağıyla işaret ettiği yere baktı ve
orada, dünyanın sırtında olduğunu düşündüğü
en güzel kadını gördü. Gül ve zambak onun yüzünde birlikte savaşıyorlardı ve
hangisinin zafer kazandığını söylemek mümkün değildi. Kolları ve elleri kireç gibiydi, ağzı olgunlaşmış bir çilek kadar kırmızıydı, ayağı bir başkasının eli kadar küçük ve hafifti,
vücudu pürüzsüz ve incecikti ve saçları başından altın tokalarla aşağı doğru düşüyordu. Giysileri ve elbisesi altın ve gümüşle dokunmuştu ve elindeki yüzükte bulunan parlak taş
güneş kadar parlıyordu.

Guleesh, içindeki tüm güzellik ve güzellikle neredeyse kör olmuştu; ama tekrar baktığında, ağladığını ve gözlerinde bir miktar gözyaşı olduğunu gördü. "Olamaz," dedi Guleesh,
"herkesin etrafında bu kadar eğlence ve neşe varken, onun üzerinde keder olması."

"O zaman Musha, üzgün," dedi küçük adam; "çünkü evlenmek kendi isteğine aykırı ve evleneceği
kocaya karşı hiç sevgisi yok. Kral onu üç yıl önce, henüz on beş yaşındayken ona verecekti, ama o çok genç olduğunu söyledi ve ondan
kendisini olduğu gibi bırakmasını istedi. Kral ona bir yıl mühlet verdi ve o yıl
dolduğunda ona bir yıl daha mühlet verdi, sonra bir tane daha;
ama bir hafta veya bir gün daha vermeyecekti ve o bu gece on sekiz yaşında ve evlenme zamanı geldi; ama, gerçekten," dedi ve ağzını çirkin bir şekilde büktü--"gerçekten de, eğer elimden gelirse,
o bir kralın oğluyla
evlenmeyecek."

Guleesh bunu duyduğunda yakışıklı genç hanıma çok acıdı ve
onun sevmediği bir adamla evlenmesi veya daha da kötüsü, kötü bir
sheehogue'u koca olarak alması gerektiğini düşünmek onu çok üzdü. Ancak, tek kelime etmedi, yine de
kendisi için ortaya atılan talihsizliğe, onu evinden ve babasından
kaçıracak olan insanlara yardım etmek için
bir sürü lanet okumaktan kendini alamadı.

Sonra, onu kurtarmak için ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı, ama
hiçbir şey
aklına gelmedi. "Ah! Ona biraz yardım ve
rahatlama verebilseydim," dedi, "yaşasam da, ölmüş olsam da umurumda olmazdı; ama onun için
yapabileceğim hiçbir şey göremiyorum."

Kralın oğlu ona yaklaşıp bir öpücük istediğinde, o bakıyordu, ama o başını ondan çevirdi. Guleesh, oğlanın onu yumuşak beyaz elinden tuttuğunu ve
dansa çıkardığını gördüğünde ona iki kat daha fazla acıdı.
Guleesh'in olduğu yerin yakınında dans pistinin etrafında dolaştılar ve gözlerinde yaşlar olduğunu açıkça görebiliyordu.

Dans sona erdiğinde, yaşlı kral, babası ve annesi kraliçe gelip onunla evlenmek için doğru zamanın geldiğini,
piskoposun hazır olduğunu ve
alyansını takmanın ve onu kocasına vermenin zamanının geldiğini söylediler.

Kral genci elinden tuttu ve kraliçe kızını aldı,
ve birlikte sunağa çıktılar, lordlar ve büyük insanlar onları takip ediyordu.

Sunağa yaklaştıklarında ve ondan sadece dört yarda uzakta olduklarında, küçük sheehogue ayağını kızın önüne uzattı ve kız düştü. Tekrar ayağa kalkamadan önce elindeki
bir şeyi ona fırlattı, birkaç kelime söyledi ve o anda
kız aralarından gitmişti. Kimse onu göremiyordu, çünkü o
kelime onu görünmez kılıyordu. Küçük adam_een_ onu yakaladı ve
Guleesh'in arkasına kaldırdı ve kral ya da başka hiç kimse onları görmedi, ancak
onlarla birlikte salondan geçerek kapıya geldiler.

Oro! Sevgili Mary! Orada acıma, sıkıntı, ağlama, hayret, arayış ve _rookawn_ vardı, o hanım gözlerinden kaybolduğunda ve onlar bunu neyin yaptığını görmeden.
Sarayın kapısından dışarı çıktılar, durdurulmadan veya engellenmeden, çünkü kimse onları görmedi ve "Atım, dizginim ve eyerim!"
diyor her bir adam. "Atım, dizginim ve eyerim!" der
Guleesh; ve o anda at onun önünde hazır bir şekilde
durdu. "Hadi, atla Guleesh," dedi küçük adam, "ve hanımı arkana al, ve yola koyulacağız; sabah artık bizden çok da uzakta değil."

Guleesh onu atın sırtına aldı ve kendisi de onun önünde
sıçradı ve "Kalk, at," dedi; ve atı ve onunla birlikte diğer atlar denize varana kadar tam bir yarışta ilerlediler.

"Hie over cap!" dedi her adam.

"Hie over cap!" dedi Guleesh; ve o anda at onun altından kalktı ve bulutların arasında bir sıçrama yaptı ve Erin'e indi.

Orada durmadılar, ancak Guleesh'in evinin ve rath'ın olduğu yere doğru yarıştılar. Ve oraya vardıklarında,
Guleesh döndü ve genç kızı iki koluyla yakaladı ve
attan atladı.

"Tanrı adına seni çağırıyorum ve kendime bağlıyorum!" dedi; ve
orada, daha ağzından söz çıkmadan, at yere düştü,
ve içinde sadece bir sabanın kirişi vardı, ki bundan bir at yapmışlardı; ve sahip oldukları diğer bütün atları da o şekilde yaptılar.
Bazıları eski bir süpürgenin, bazıları kırık bir sopanın,
daha fazlası da bir bohalawn veya bir köknar sapının üzerindeydi.

İyi insanlar Guleesh'in söylediklerini duyduklarında hep birlikte bağırdılar:

"Ah! Guleesh, sen soytarı, sen hırsız, sana hiçbir iyilik olmasın,
bize neden bu oyunu oynadın?"

Ama Guleesh kızı kendisine adadıktan sonra, onu kaçırmaya güçleri yetmiyordu.

"Ah! Guleesh, bize yaptığın iyilik ve sana karşı olan nezaketin ne kadar da güzel değil mi?
Fransa'ya yaptığımız yolculuktan şimdi ne faydamız oldu. Şimdilik boş ver, soytarı, ama bunun için bize başka bir zaman ödeme yapacaksın. İnan bize, pişman olacaksın."

"Genç kızdan kurtulmasının bir faydası olmayacak," dedi sarayda onunla konuşan küçük adam ve
kelimeyi söylerken ona doğru
hareket etti ve kafasına bir tokat
attı. "Şimdi," dedi, "artık konuşamayacak; şimdi, Guleesh,
dilsiz olduğunda sana ne faydası olacak? Gitmemizin zamanı geldi--ama bizi hatırlayacaksın, Guleesh!"

Bunu söylediğinde iki elini uzattı ve Guleesh bir cevap
veremeden, o ve diğerleri görüş alanının
dışına çıktılar ve onları bir daha görmediler.

Genç kadına döndü ve ona şöyle dedi: "Tanrıya şükür,
gittiler. Onlarla kalmaktansa benimle kalmayı tercih etmez misin?" Kadın ona
cevap vermedi. "Hala sıkıntı ve keder içinde," dedi
Guleesh kendi zihninde ve ona tekrar konuştu: "Korkarım ki
bu geceyi babamın evinde geçireceksin, hanımefendi ve eğer
senin için yapabileceğim bir şey varsa, söyle bana, hizmetkarın olurum."

Güzel kız sessiz kaldı, ama gözlerinde yaşlar vardı ve
yüzünde birbiri ardına beyaz ve kırmızı renkler belirdi.

"Hanımefendi," dedi Guleesh, "şimdi ne yapmamı istediğinizi söyleyin. Ben
sizi alıp götüren o sheehogue'ların hiçbirine ait olmadım. Ben dürüst bir çiftçinin oğluyum ve onlarla birlikte gittim
bilmeden. Eğer sizi babanıza geri gönderebilirsem
bunu yapacağım ve rica ediyorum ki şimdi dilediğiniz gibi beni kullanın."

Yüzüne baktı ve ağzının sanki konuşacakmış gibi hareket ettiğini gördü, ama ağzından tek bir kelime çıkmadı.

"Olamaz," dedi Guleesh, "dilsiz olmanız mümkün değil. Bu gece sarayda kralın oğluyla konuştuğunuzu duymadım mı? Yoksa o şeytan
çirkin elini çenenize vurarak sizi gerçekten dilsiz mi yaptı?"

Kız beyaz, pürüzsüz elini kaldırdı ve parmağını diline koydu, sesini ve konuşma yeteneğini kaybettiğini göstermek için,
ve gözyaşları iki gözünden de akarsular gibi aktı ve Guleesh'in kendi
gözleri kuru değildi, çünkü dışarıdan ne kadar sert görünse de yumuşak bir kalbi vardı ve genç kızı ve onun o
mutsuz halini görmeye dayanamıyordu. Kendi kendine ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı ve onu babasının evine götürmek istemiyordu, çünkü ona
inanmayacaklarını çok iyi biliyordu, Fransa'daydı ve Fransa kralının kızını
geri getirmişti ve genç hanımla alay edeceklerinden veya ona hakaret edeceklerinden korkuyordu.

Ne yapması gerektiğinden şüphe ederken ve tereddüt ederken, rahibi
hatırladı. "Tanrıya şükürler olsun," dedi, "şimdi ne yapacağımı biliyorum; onu rahibin evine getireceğim ve o da hanımı
bakmamı ve ona bakmamı
reddetmeyecek." Tekrar hanıma döndü ve onu babasının evine götürmek istemediğini, ancak evinde kalmak isterse ona iyi bakacak, kendisine karşı çok iyi bir rahip olduğunu söyledi; ama eğer gitmek istediği başka bir yer varsa, onu oraya getireceğini söyledi.

Başını eğdi, ona minnettar olduğunu göstermek için ve ona
nereye giderse gitsin onu takip etmeye hazır olduğunu anlattı. "O zaman
rahibin evine gideceğiz," dedi; "o bana karşı bir yükümlülük altında ve ondan istediğim her şeyi yapacak."

Birlikte rahibin evine gittiler ve kapıya geldiklerinde güneş
yeni doğuyordu. Guleesh kapıyı sertçe vurdu ve rahip
olduğu kadar erken kalkıp kapıyı kendisi açtı. Guleesh ve kızı görünce merak etti, çünkü onların evlenmek istediklerinden emindi.

"Guleesh, Guleesh, saat ona veya on ikiye kadar bekleyemeyen, ama bu saatte bana gelip, sen ve sevgilin evlenmek isteyen iyi bir çocuk değil misiniz? Böyle bir zamanda seninle evlenemeyeceğimi veya en azından yasal olarak evlenemeyeceğimi bilmelisin. Ama ubbubboo!" dedi aniden, genç kıza tekrar bakarken, "Tanrı aşkına, burada kim var? O kim veya onu nasıl elde ettin?"

"Baba," dedi Guleesh, "istersen benimle veya başka biriyle evlenebilirsin; ama sana şimdi evlenmek için gelmedim, ama senden, eğer istersen, bu genç hanıma evinde bir konaklama yeri vermeni istemek için geldim."

Rahip ona sanki üzerinde on tane kafa varmış gibi baktı; fakat ona başka bir soru sormadan, kendisinin ve kızın içeri girmesini istedi ve içeri girdiklerinde kapıyı kapattı, onları
salonun içine aldı ve oturttu.

"Şimdi, Guleesh," dedi, "bana bu genç hanımın kim olduğunu ve gerçekten aklını mı kaçırdığını yoksa benimle dalga mı geçtiğini söyle."

"Yalan söylemiyorum, seninle de dalga geçmiyorum," dedi Guleesh; "ama bu hanımı Fransa kralının sarayından aldım ve o Fransa kralının kızı."

Sonra hikayesine başladı ve her şeyi rahibe anlattı ve rahip o kadar şaşırdı ki bazen bağırmaktan veya ellerini çırpmaktan kendini alamadı.

Guleesh, gördüklerine göre kızın sarayda gerçekleşecek evlilikten memnun olmadığını düşündüğünü söylediğinde, kendisi ve sheehogue'lar bunu bozmadan önce, kızın yanağında kırmızı bir kızarıklık belirdi ve her zamankinden daha fazla emin oldu ki, o, nefret ettiği adamın evli karısı olmaktansa, olduğu gibi -kötü olduğu gibi- daha iyi olurdu. Guleesh, rahibe eğer onu kendi evinde tutarsa ​​çok minnettar olacağını söylediğinde, nazik adam, Guleesh istediği sürece bunu yapacağını, ancak onunla ne yapmaları gerektiğini bilmediğini, çünkü onu tekrar babasına geri göndermenin bir yolu olmadığını söyledi. Guleesh, aynı şeyden rahatsız olduğunu ve daha iyi bir şey yapma fırsatı bulana kadar sessiz kalmaktan başka yapacak bir şey görmediğini söyledi. Daha sonra aralarında, rahibin, başka bir ülkeden kendisini ziyarete gelen kardeşinin kızı olduğunu söylemesi ve herkese onun aptal olduğunu söylemesi ve herkesi ondan uzak tutmak için elinden geleni yapması konusunda anlaştılar. Genç kıza ne yapmak istediklerini söylediler ve kız gözleriyle onlara minnettar olduğunu gösterdi.

Guleesh sonra evine gitti ve halkı ona nerede olduğunu sorduğunda, hendeğin dibinde uyuduğunu ve geceyi orada geçirdiğini söyledi.

Rahibin komşuları, hiç kimsenin nereden geldiğini veya orada ne işi olduğunu bilmeden aniden evine gelen kıza büyük bir şaşkınlık
du. Bazı insanlar
her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını, diğerleri ise Guleesh'in daha önce orada olan adama benzemediğini ve bunun büyük bir hikaye olduğunu, her gün rahibin evine nasıl geldiğini ve rahibin ona karşı bir isteği ve saygısı olduğunu, ancak bunu hiç açıklığa kavuşturamadıklarını
söylediler.

Bu onlar için gerçekten de doğruydu, çünkü Guleesh'in rahibin evine gidip onunla konuşmadığı gün çok nadirdi ve ne zaman gelse genç hanımı tekrar iyi ve konuşma izniyle bulmayı umardı; ama ne yazık ki! o dilsiz ve sessiz kaldı, rahatlama veya tedavi olmadan. Konuşmanın başka bir yolu olmadığı için, elini ve parmaklarını oynatarak, gözlerini kırpıştırarak, ağzını açıp kapatarak, gülerek veya gülümseyerek ve binlerce başka işaretle kendisi ve kendisi arasında bir tür sohbet sürdürdü, böylece birbirlerini çok iyi anlamaları uzun sürmedi. Guleesh her zaman onu babasına nasıl geri göndereceğini düşünüyordu; ama onunla gidecek kimse yoktu ve kendisi de hangi yola gideceğini bilmiyordu, çünkü onu beraberinde götürdüğü geceden önce kendi ülkesinden hiç dışarı çıkmamıştı. Rahip de ondan daha iyi bilgiye sahip değildi; ama Guleesh ona sorduğunda, Fransa kralına üç veya dört mektup yazdı ve bunları deniz yoluyla bir yerden bir yere giden
mal alıcılarına ve satıcılarına verdi; ama
hepsi yoldan çıktı ve hiçbiri kralın eline ulaşmadı.

Aylarca böyle devam ettiler ve Guleesh her geçen gün ona daha da aşık oluyordu ve kendisinin ve rahibin gözünde kızın ondan hoşlandığı açıktı. Çocuk sonunda çok korktu, kralın kızının nerede olduğunu gerçekten duymasından ve onu kendisinden geri almasından ve rahipten daha fazla yazmamasını, bunun yerine konuyu Tanrı'ya bırakmasını rica etti.

Böylece bir yıl boyunca zaman geçirdiler, ta ki Guleesh'in
sonbaharın son ayının son gününde, çimenlerin üzerinde tek başına yattığı bir gün gelene kadar, ve kendi zihninde, sheehogue'larla birlikte denizin üzerinden geçtiği günden beri başına gelen her şeyi tekrar tekrar düşünmeye başladı. Sonra, aniden, kasırganın
ve sheehogue'ların
içinde olduğu bir kasım gecesi olduğunu hatırladı ve kendi kendine şöyle dedi: "Bugün yine kasım gecemiz var ve ben geçen yıl olduğum yerde duracağım, ta ki iyi insanlar tekrar gelip gelmediğine bakana kadar. Belki
bana yararlı olabilecek bir şey görebilir veya duyabilirim ve onun konuşmasını tekrar Mary'ye getirebilirim"--bu, kendisinin ve rahibin kralın kızına verdiği isimdi, çünkü ikisi de onun gerçek ismini bilmiyordu.
Niyetini rahibe söyledi ve rahip ona kutsamasını verdi.

Guleesh, gece kararırken eski rath'a gitti ve
bükük dirseğini gri eski bir bayrağa yaslayarak durdu,
gecenin ortası gelene kadar bekledi. Ay yavaşça yükseldi; ve
arkasında bir ateş topuzu gibiydi; ve gündüzün büyük bir sıcağından sonra gecenin serinliği boyunca
çimenlik alanlarının ve tüm nemli yerlerin üzerine yükselen beyaz bir sis vardı. Gece sakindi
tıpkı üzerinde bir dalgayı hareket ettirecek bir rüzgar esintisi olmayan bir göl gibi,
ve arada sırada geçen böceklerin _taç_ sesi veya başının üzerinden yarım mil yukarıdan gölden göle geçerken çıkan
yaban kazlarının boğuk ani çığlıkları; veya sakin bir gecede yaptıkları gibi
yükselip yatan, yatan ve yükselen altın ve yeşil yağmur kuşunun keskin ıslığı dışında duyulacak hiçbir ses yoktu.
Başının üzerinde parlayan binlerce parlak yıldız vardı ve
ayaklarının altındaki çimenleri beyaz ve gevrek bırakan
biraz don vardı.

Bir saat, iki saat, üç saat orada durdu ve
don o kadar arttı ki
ayaklarının altında hareket ettikçe
_traneenlerin_ kırıldığını duydu. Kendi zihninde, sonunda, sheehogue'ların o gece gelmeyeceğini ve
geri dönmesinin kendisi için iyi olacağını düşünüyordu ki, kendisinden çok uzakta, kendisine doğru gelen bir ses duydu ve ilk anda ne olduğunu anladı. Ses arttı ve ilk başta taşlı bir kıyıda dalgaların çarpması gibiydi, sonra büyük bir şelalenin düşüşü gibiydi ve en sonunda ağaçların tepelerinde gürültülü bir fırtına gibiydi, sonra kasırga bir hendeğin rath'ına dönüştü ve sheehogue'lar da içindeydi.

Her şey o kadar aniden geçti ki, bununla birlikte nefesini kaybetti, ama
o anda kendine geldi ve kulak verip ne söyleyeceklerini dinledi.

Rath'a toplanmışlardı ki, hepsi bağırmaya,
çığlık atmaya ve kendi aralarında konuşmaya başladılar; ve sonra her biri bağırdı: "Atım, dizgin ve eyerim! Atım, dizgin ve eyerim!" ve Guleesh cesaretlendi ve en az onlar kadar yüksek sesle bağırdı: "Atım, dizgin ve eyerim! Atım, dizgin ve eyerim!" Ama daha ağzından laf çıkmadan,
başka bir adam bağırdı: "Ora! Guleesh, oğlum, yine bizimle misin? Kadınınla nasılsın?
Bu gece atını çağırmanın bir faydası yok.
Ben giderim, bize bir daha böyle bir oyun
oynamayacaksın. Geçen yıl bize iyi bir oyun oynamıştın?"

"Öyleydi," dedi başka bir adam; "bir daha yapmayacak."

"O, aynı çocuk değil mi! Geçen yılın bu zamanından beri ona 'Nasılsın?' diyen bir kadını yanında götürmek!" Üçüncü adam diyor.

"Belki de ona bakmayı seviyordur," dedi başka bir ses.

"Ve eğer _omadawn_ kendi kapısının yanında büyüyen bir ot olduğunu bilseydi ve onu kaynatıp ona verseydi, iyi olurdu," dedi başka bir ses.

"Bu senin için doğru."

"O bir omadawn."

"Onunla kafanı meşgul etme; gidiyoruz."

"_Bodach_'ı olduğu gibi bırakacağız."

Ve bunun üzerine havaya yükseldiler ve yanlarında bir
_roolya-boolya_ ile geldikleri yoldan çıktılar; ve zavallı Guleesh'i buldukları yerde ayakta bıraktılar ve kafasından çıkan iki gözü, onlara bakıp merak ediyordu.

Geri dönene kadar uzun süre ayakta durmadı ve kendi zihninde gördükleri ve duydukları her şeyi düşündü ve gerçekten de kralın kızına konuşmayı geri getirecek bir ot olup olmadığını merak etti. "Eğer bunda bir erdem varsa, bana söylemeleri mümkün olamaz," dedi kendi kendine, "ama belki de sheehogue bu kelimeyi ağzından
çıkardığında kendini fark etmemiştir. Güneş doğar doğmaz evin yanında dikenli çalılar ve kuzukulağı dışında başka bir bitki yetişip yetişmediğini iyice araştıracağım."

Eve gitti ve ne kadar yorgun olsa da ertesi gün güneş doğana kadar gözünü bile kırpmadı. Sonra kalktı ve yaptığı ilk şey dışarı çıkıp evin etrafındaki çimenleri iyice aramak oldu,
tanımadığı bir ot bulup bulamayacağını deniyordu. Ve gerçekten de, evin alınlığının hemen yanında büyüyen büyük, garip bir bitkiyi fark edene kadar uzun süre aramadı. Yanına gitti, yakından inceledi ve sapından yedi küçük dal çıktığını ve her dalda yedi yaprak büyüdüğünü gördü; ve yapraklarda beyaz bir özsu vardı. "Bu çok harika," dedi kendi kendine, "daha önce bu otu hiç fark etmemiştim. Eğer bir otta herhangi bir erdem varsa, bu
bu kadar garip bir otta olmalı."

Bıçağını çıkardı, bitkiyi kesti ve kendi
evine taşıdı; yapraklarını sıyırdı ve sapını kesti; ve içinden, domuz dikeninden ezildiğinde çıkan
gibi koyu, beyaz bir su çıktı, ancak bu su daha çok yağa benziyordu.

Küçük bir tencereye koydu ve içine biraz su koydu ve su kaynayana kadar
ateşe koydu, sonra bir fincan aldı, suyu yarıya kadar doldurdu ve kendi ağzına götürdü. O zaman aklına belki de içindekinin zehir olduğu ve iyi insanların onu sadece bu numarayla kendini öldürmeye veya kızı istemeden öldürmeye teşvik ettiği geldi.
Kaseyi tekrar bıraktı, parmağının üstüne birkaç damla damlattı ve ağzına götürdü. Acı değildi ve gerçekten de tatlı, hoş bir tadı vardı. Sonra daha da cesaretlendi ve bir yüksük dolusu içti, sonra bir o kadar daha içti ve bardağın yarısını içene kadar hiç durmadı.
Ondan sonra uykuya daldı ve gece olana kadar uyanmadı,
ve üzerinde büyük bir açlık ve büyük bir susuzluk vardı.

Sonra, gün doğana kadar beklemek zorundaydı; ama sabah uyanır uyanmaz kralın kızına gidip ona otun suyundan bir yudum içirmeye karar verdi.

Sabah kalkar kalkmaz elinde içkiyle rahibin evine gitti ve kendini hiç o gün olduğu kadar cesur, yiğit, neşeli ve hafif hissetmedi ve onu bu kadar yürekli yapan şeyin içtiği içki olduğundan oldukça emindi.

Eve geldiğinde rahibi ve genç hanımı içeride buldu ve neden iki gündür onları ziyaret etmediğini çok merak ediyorlardı.

Onlara tüm haberlerini anlattı ve o bitkide büyük bir güç olduğundan ve hanıma zarar vermeyeceğinden emin olduğunu söyledi, çünkü kendisi denedi ve iyi geldi, sonra ona tattırdı, çünkü bunda hiçbir zarar olmadığına yemin etti.

Guleesh ona bardağı uzattı ve yarısını içti, sonra yatağına geri düştü ve üzerine ağır bir uyku çöktü ve ertesi güne kadar o uykudan hiç uyanmadı.

Guleesh ve rahip onunla birlikte bütün gece oturdular, uyanana kadar beklediler ve umutla umutsuzluk, onu kurtarma beklentisiyle ona zarar verme korkusu arasında kaldılar.

Sonunda güneş gökyüzünün yarısını geçtiğinde uyandı. Gözlerini ovuşturdu ve nerede olduğunu bilmeyen birine benziyordu. Guleesh ve rahibi aynı odada görünce şaşırmış gibiydi ve düşüncelerini
toplamak için elinden geleni yaparak doğruldu.

İki adam onun konuşup konuşmayacağını görmek için büyük bir endişe içindeydiler ve birkaç dakika sessiz kaldıklarında rahip ona: "İyi uyudun mu, Mary?" diye sordu.

Ve ona şöyle cevap verdi: "Uyudum, teşekkür ederim."

Guleesh onun konuşmasını duyar duymaz sevinçle haykırdı, yanına koştu ve iki dizinin üzerine çökerek şöyle dedi: "Sana konuşmayı geri veren Tanrı'ya binlerce şükür; kalbimin hanımı, benimle tekrar konuş."

Hanım, o içeceği kendisi için kaynatıp ona verenin kendisi olduğunu anladığını, İrlanda'ya ilk geldiği günden beri kendisine gösterdiği tüm nezaket için ona içtenlikle minnettar olduğunu ve bunu asla unutmayacağından emin olabileceğini söyledi.

Guleesh memnuniyet ve keyifle ölmeye hazırdı. Sonra ona yemek getirdiler ve o da iştahla yedi, neşeli ve neşeliydi ve yemek yerken rahiple konuşmayı hiç bırakmadı. Bundan sonra Guleesh evine gitti ve yatağa uzandı ve tekrar uykuya daldı, çünkü otun gücü henüz tükenmemişti,
ve bir gün ve bir gece daha uyuyarak geçirdi. Uyandığında rahibin evine geri döndü ve genç hanımın aynı durumda olduğunu ve neredeyse evden ayrıldığı zamandan beri uyuduğunu gördü.

Rahiple birlikte onun odasına girdi ve ikinci kez uyanana kadar yanında nöbet tuttular ve her zamanki gibi konuştu ve Guleesh çok sevindi. Rahip tekrar masaya yemek koydu ve birlikte yemek yediler ve Guleesh bundan sonra her gün eve gelmeye başladı ve onunla kralın kızı arasındaki dostluk arttı, çünkü konuşacak kimsesi yoktu, Guleesh ve rahip dışında ve Guleesh'i en çok seviyordu.

Böylece birbirleriyle evlendiler ve bu güzel bir düğün oldu,
ve eğer o zaman orada olsaydım, şimdi burada olmazdım; ama bir kuştan duydum ki, ölüm saatlerine kadar üzerlerinde ne bir sıkıntı, ne bir dert, ne bir hastalık, ne bir üzüntü, ne bir talihsizlik ne de bir talihsizlik yoktu ve
benim ve hepimizin başına da aynısı gelsin!

BOLİAUNS TARLALARI

Hasatta güzel bir gün--hasatta gerçekten de Hanımefendi Günü'ydü, herkesin yılın en büyük bayramlarından biri olduğunu bildiği--Tom
Fitzpatrick toprakta bir gezintiye çıkmış ve bir çitin güneşli tarafında yürüyordu; aniden çitin biraz önünde bir yerde takırtı benzeri bir ses duydu. "Aman Tanrım," dedi Tom, "ama taş
çıtırtılarının bu kadar geç bir zamanda şarkı söylediğini duymak şaşırtıcı değil mi?" Böylece Tom, ayak parmaklarının ucunda yükselerek, sesi çıkaran şeyi görüp göremeyeceğini, tahmininde haklı olup olmadığını görmek için gizlice ilerledi. Ses durdu; ama Tom çalıların arasından dikkatlice baktığında,
çalıların bir köşesinde kahverengi bir sürahiden başka ne gördü ki, yaklaşık bir buçuk galon içki alabilecek kadar; ve sonra, başının tepesine küçük, benekli bir şapka takmış, önünde sallanan, küçük, küçücük, yaşlı bir adam, küçük bir tahta tabure çekti, üzerine çıktı,
biraz domuz eti sürahiye daldırdı, dolusunu çıkardı, taburenin yanına koydu, sonra sürahinin altına oturdu ve
kendisine tam uygun bir ayakkabı parçasına topuk parçası takmaya başladı. "Eh, güçler adına," dedi Tom kendi kendine, "Lepracaun'lardan sık sık bahsedildiğini duydum ve Tanrı'nın gerçeğini söylemek gerekirse, onlara asla doğru bir şekilde inanmadım - ama işte onlardan biri gerçekten ciddi. Eğer bilerek çalışmaya gidersem, yaratılmış bir adamım. Bir vücudun gözlerini onlardan asla ayırmaması gerektiğini
söylerler, yoksa kaçarlar."

Tom şimdi biraz daha ilerledi, gözleri küçük adama dikilmişti
tıpkı bir kedinin fareye yaptığı gibi. Bu yüzden ona iyice yaklaştığında,
"Tanrı işinizi kutsasın, komşu," dedi Tom.

Küçük adam başını kaldırdı ve "Çok teşekkür ederim," dedi.

"Acaba tatilde mi çalışıyorsun!" dedi Tom.

"Bu benim sorunum, senin değil," diye cevap verdi.

"Belki de _bize_ sürahidekinin ne olduğunu söyleyecek kadar medeni olursun?" dedi Tom.

"Memnuniyetle yaparım," dedi; "iyi bira."

"Bira!" dedi Tom. "Gök gürültüsü ve ateş! Nereden aldın?"

"Nereden aldım, öyle mi? Neden, ben yaptım. Peki neyden yaptığımı düşünüyorsun?"

"Benden biri bilir," dedi Tom; "ama malttan, sanırım, başka neyden?"

"İşte bittin. Ben fundalıktan yaptım."

"Fundalıktan!" dedi Tom kahkahalarla gülerek; "Bunu inanacak kadar aptal olduğumu düşünmüyorsun herhalde?"

"İstediğini yap," dedi, "ama sana söylediklerim gerçek. Danimarkalılardan hiç bahsedildiğini duymadın mı?"

"Peki ya _onlar_?" dedi Tom.

"Neden, onlar hakkında her şey, burada olduklarında bize fundalıktan bira yapmayı öğrettiler ve bu sır o zamandan beri ailemde saklı."

"Biranızdan bir bedene tattırır mısınız?" dedi Tom. "Sana ne olduğunu söyleyeyim genç adam, aptalca sorularınla ​​düzgün, sessiz insanları rahatsız etmektense babanın malına bakman daha uygun olur. İşte, sen burada boş boş vakit geçirirken, inekler yulafların içine girdi ve mısırları etrafa
döküyorlar."

Tom buna o kadar şaşırdı ki, kendine geldiğinde tam arkasını dönmek üzereydi; bu yüzden, benzer bir şeyin tekrar olabileceğinden korkarak, Lepracaun'u yakaladı ve onu eline aldı; ama aceleyle sürahiyi devirdi ve tüm birayı döktü, böylece ne tür bir bira olduğunu anlamak için bir yudum bile alamadı. Sonra, parasının nerede olduğunu göstermezse onu öldüreceğine yemin etti. Tom o kadar kötü ve kanlı görünüyordu ki, küçük adam oldukça korkmuştu; dedi ki, "Benimle birkaç tarla öteye gel, sana bir testi altın göstereyim."

Böylece gittiler ve Tom Lepracaun'u elinde sıkıca tuttu ve çitleri ve hendekleri ve eğri büğrü bir bataklık parçasını geçmeleri gerekse de gözlerini ondan hiç ayırmadı, sonunda boliaunlarla dolu büyük bir tarlaya geldiler ve Lepracaun büyük bir boliaun'u işaret etti ve dedi ki, "O boliaun'un altını kaz, o zaman ginelerle dolu büyük testiyi elde edeceksin."

Tom aceleyle yanında bir kürek getirmeyi hiç düşünmemişti, bu yüzden eve koşup bir tane almaya karar verdi; ve yeri tekrar öğrenebilmek için kırmızı jartiyerlerinden birini çıkardı ve boliaun'un etrafına bağladı.

Sonra Lepracaun'a, "O jartiyeri o boliaun'dan almayacağına yemin et." dedi. Ve Lepracaun hemen ona dokunmamaya yemin etti.

"Sanırım," dedi Lepracaun, çok medeni bir şekilde, "bana ayıracak başka bir fırsatın yok mu?"

"Hayır," dedi Tom; "eğer istersen şimdi gidebilirsin ve Tanrı yolunu açık etsin,
ve gittiğin her yerde şansın yanında olsun."

"Pekala, sana elveda, Tom Fitzpatrick," dedi Lepracaun; "ve onu aldığında sana çok
iyilik yapsın."

Böylece Tom canını dişine takarak eve dönene ve bir kürek alana kadar koştu ve sonra
onu olabildiğince hızlı bir şekilde götürüp boliaun tarlasına geri döndü;
ama oraya vardığında, işte karşında! Tarlada tek bir boliaun yoktu,
kendisininkinin aynısı olan kırmızı bir jartiyer bağlamıştı; ve tüm tarlayı kazmaya gelince, bunların hepsi saçmalıktı, çünkü orada kırktan fazla İrlanda dönümü vardı. Böylece Tom, omzunda küreğiyle eve döndü, gittiğinden biraz daha serindi ve ona yaptığı
temiz dönüşü her düşündüğünde Lepracaun'a içten bir küfür savurdu.

BOYNUZLU KADINLAR

Zengin bir kadın, tüm aile ve hizmetçiler uyurken, bir gece geç saatlere kadar yün taramak ve hazırlamakla meşguldü.

Birdenbire kapı çalındı ​​ve bir ses, "Aç! Aç!" diye bağırdı.

Evin kadını, "Kim o?" dedi.

"Ben Tek Boynuzlu Cadıyım," diye cevap verdi.

Ev hanımı, komşularından birinin kendisini aradığını ve yardım istediğini varsayarak kapıyı açtı ve elinde bir çift yün tarama aleti ve alnında sanki orada büyüyen bir boynuz olan bir kadın içeri girdi. Sessizce ateşin yanına oturdu ve yünü şiddetle taramaya başladı. Birdenbire durdu ve yüksek sesle şöyle dedi:
"Kadınlar nerede? Çok uzun süre oyalanıyorlar."

Sonra kapıya ikinci bir vuruş geldi ve daha önce olduğu gibi bir ses duyuldu,
"Aç! Aç!"

Hanım, ayağa kalkıp çağrıya cevap vermek zorunda hissetti kendini ve
hemen ikinci bir cadı içeri girdi, alnında iki boynuz vardı,
ve elinde yün eğirmek için bir çark vardı.

"Bana yer verin," dedi; "Ben İki Boynuzlu Cadı'yım," ve
şimşek kadar hızlı dönmeye başladı.

Ve böylece vuruşlar devam etti ve çağrı duyuldu ve cadılar
içeri girdi, ta ki en sonunda on iki kadın ateşin etrafında oturana kadar - ilkinin bir boynuzu, sonuncusunun on iki boynuzu vardı.

Ve ipliği taradı, çıkrıklarını çevirdi, sardı ve dokudu, hepsi birlikte eski bir tekerleme söyledi, ama
evin hanımına hiçbir kelime söylemediler. Duyması garip ve bakması korkutucu olan, boynuzları ve tekerlekleri olan bu on iki kadındı;
ve hanımefendi ölümün eşiğinde olduğunu hissetti ve yardım çağırmak için ayağa kalkmaya çalıştı,
ama hareket edemedi, ne de bir kelime
ya da haykırabildi, çünkü cadıların büyüsü üzerindeydi.

Sonra içlerinden biri İrlandaca ona seslendi ve dedi ki, "Kalk kadın, ve
bize bir kek yap."

Sonra hanımefendi, unu karıştırıp keki yapmak için kuyudan su getirmek için bir kap aradı,
ama bulamadı.

Ve ona dediler ki, "Bir elek al ve içine su koy."

Ve eleği aldı ve kuyuya gitti; ama su akıyordu ve kek için su alamadı ve kuyunun başına oturdu
ve ağladı.

Sonra bir ses ona doğru geldi ve şöyle dedi: "Sarı kil ve yosun al ve onları birbirine bağla ve eleği tutabilecek şekilde sıva."

Bunu yaptı ve eleğin suyu kek için tuttu; ve ses tekrar şöyle dedi:

"Geri dön ve evin kuzey köşesine geldiğinde, üç kez yüksek sesle bağır ve 'Fenian kadınlarının dağı ve üzerindeki gökyüzü yanıyor' de."

Ve öyle yaptı.

İçerideki cadılar çağrıyı duyduklarında, dudaklarından büyük ve korkunç bir çığlık
çıktı ve vahşi ağıtlar ve çığlıklarla dışarı fırladılar ve başlıca meskenleri olan Slievenamon'a kaçtılar. Ancak
Kuyu Ruhu evin hanımına içeri girmesini ve
eğer tekrar dönerlerse cadıların büyülerine karşı evini hazırlamasını emretti.

Ve ilk olarak, büyülerini bozmak için, çocuğunun ayaklarını yıkadığı suyu, ayak suyunu, kapının dışındaki eşikte serpti; ikinci olarak, yokluğunda cadıların, uyuyan aileden alınan kanla karıştırılmış unla yaptıkları pastayı aldı, pastayı parçalara ayırdı ve her uyuyanın ağzına bir parça koydu ve onlar iyileşti; ve dokudukları bezi aldı,
ve asma kilitle sandığın yarısına yarısına yerleştirdi; ve
son olarak, cadıların içeri girememesi için kapıyı, pervazlara tutturulmuş büyük bir kirişle güvenceye aldı ve bunları yaptıktan sonra bekledi.

Cadılar geri dönmekte uzun sürmedi ve öfkelendiler ve intikam istediler.

"Aç! aç!" diye bağırdılar; "Aç, ayak suyu!"

"Yapamam," dedi ayak suyu; "Yerde dağıldım ve yolum Lough'a doğru."

"Aç, aç, orman, ağaçlar ve kiriş!" diye bağırdılar kapıya.

"Yapamam," dedi kapı, "çünkü kiriş sövelere sabitlenmiş ve benim hareket edecek
gücüm yok."

"Aç, aç, kanla karıştırdığımız kek!" diye bağırdılar
tekrar.

"Yapamam," dedi kek, "çünkü kırıldım ve yaralandım ve kanım
uyuyan çocukların dudaklarında."

Sonra cadılar büyük çığlıklarla havaya fırladılar ve Slievenamon'a geri kaçtılar, onların mahvolmasını isteyen Kuyu Ruhu'na garip lanetler yağdırdılar; ancak kadın ve ev rahat bırakıldı ve cadılardan birinin kaçarken düşürdüğü bir pelerin, o gecenin anısına hanım tarafından asılı tutuldu; ve bu pelerin beş yüz yıl sonra bile aynı aile tarafından nesilden nesile
saklandı.

CONALL YELLOWCLAW

Conall Yellowclaw, Erin'de sağlam bir kiracıydı: üç oğlu vardı. O zamanlar Erin'in her beşte birlik kısmında bir kral vardı. Conall'ın yakınlarında bulunan kralın
çocukları arasında bir anlaşmazlık çıktı, kendileri ve Conall'ın
çocukları yumruk yumruğa geldiler. Conall'ın
çocukları üstünlük sağladı ve kralın büyük oğlunu öldürdüler. Kral, Conall'a bir mesaj gönderdi ve ona şöyle dedi: "Ah, Conall! Oğullarını, büyük oğlum senin çocukların tarafından öldürülene kadar
oğullarıma saldırmaya iten ne oldu? Ama görüyorum ki, seni intikamla takip etsem de, bundan çok daha iyi olmayacağım ve şimdi önüne bir şey koyacağım ve eğer bunu yaparsan, seni intikamla takip etmeyeceğim. Eğer sen ve oğulların bana Lochlann kralının kahverengi atını getirirseniz, oğullarınızın ruhlarını alacaksınız. "

"Neden," dedi Conall, "kralın zevkini yerine getirmeyeyim ki,
oğullarımdan hiçbiri korku içinde olmasa bile. Zor bir konu benden istediğin, ama kendi hayatımı ve oğullarımın hayatını kaybedeceğim, yoksa kralın zevkini yaşayacağım."

Bu sözlerden sonra Conall kraldan ayrıldı ve eve gitti: eve vardığında çok fazla sıkıntı ve şaşkınlık içindeydi. Yatmak için gittiğinde
karısına kralın önüne koyduğu şeyi anlattı. Karısı, kendisinden ayrılmak zorunda kalmasına çok üzüldü, onu daha fazla görüp göremeyeceğini bilmiyordu.

"Ah, Conall," dedi, "kralın oğullarına kendi zevkini yaşamasına neden izin vermedin, şimdi gitmek yerine, seni daha fazla görüp görmeyeceğimi bilmeden?"

Ertesi sabah kalktığında, kendisi ve üç oğlunu düzene koydu,
ve Lochlann'a doğru yolculuklarına çıktılar ve hiç durmadılar,
okyanusu geçip oraya ulaştılar. Lochlann'a vardıklarında
ne yapmaları gerektiğini bilmiyorlardı yap. Yaşlı adam oğullarına dedi ki,
"Dur bakalım, kralın değirmencisinin evini arayacağız."

Kralın değirmencisinin evine girdiklerinde, adam onlara
gece orada kalmalarını söyledi. Conall değirmenciye kendi çocuklarıyla kralının çocuklarının kavga ettiğini ve çocuklarının kralın oğlunu öldürdüğünü ve kralı memnun edecek tek şeyin Lochlann kralının kahverengi atını almak olduğunu söyledi.

"Bana bir iyilik yapıp onu elde etmem için bir yol bulursan, kesinlikle sana bunun bedelini öderim."

"Aramaya gelmen saçma," dedi değirmenci; "çünkü
kral ona o kadar çok kafayı takmış ki, onu çalmadığın sürece onu hiçbir şekilde elde edemeyeceksin; ama bir yol bulabilirsen, bunu gizli tutacağım."

"Düşündüğüm şu," dedi Conall, "her gün kral için çalıştığınızdan, siz ve uşaklarınız beni ve oğullarımı beş çuval kepeğe
koyabilirsiniz."

"Aklınıza gelen plan fena değil," dedi değirmenci.

Değirmenci uşaklarına konuştu ve onlara bunu yapmalarını söyledi ve
onlar da kepeği beş çuvala koydular. Kralın uşakları kepeği aramaya geldiler ve
beş çuvalı yanlarına alıp atların önünde boşalttılar.
Uşaklar kapıyı kilitlediler ve gittiler.

Kahverengi ata el koymak için kalktıklarında Conall, "Bunu
yapmayacaksınız. Buradan çıkmak zor; kendimize beş saklanma deliği açalım, böylece bizi duyarlarsa gidip saklanabiliriz."
Çukurları açtılar, sonra ata el koydular. At neredeyse hiç bozulmamıştı ve ahırda korkunç bir ses çıkarmaya başladı. Kral sesi duydu. "Bu benim kahverengi atım olmalı," dedi 
solungaçlarına; "Nesi olduğunu öğrenin."

Hizmetçiler dışarı çıktılar ve Conall ve oğulları onları gelirken gördüklerinde
saklanma deliklerine girdiler. Hizmetçiler atların arasına baktılar ve
hiçbir sorun bulamadılar; geri döndüler ve
bunu krala söylediler ve kral onlara eğer bir sorun yoksa dinlenme yerlerine gitmelerini söyledi. Solungaçlar gitmek için vakit bulduklarında, Conall ve oğulları ellerini tekrar ata koydular. Daha önce çıkardığı ses büyükse, şimdi çıkardığı ses yedi kat daha büyüktü. Kral solungaçlarına tekrar bir mesaj gönderdi ve kahverengi atı kesinlikle rahatsız eden bir şey olduğunu söyledi. "Gidin ve etrafına iyi bakın." Hizmetçiler dışarı çıktılar ve
saklanma deliklerine gittiler. Hizmetçiler iyice karıştırdılar ve
hiçbir şey bulamadılar. Geri döndüler ve bunu söylediler.

"Bu benim için harika," dedi kral: "Git tekrar uzan,
ve eğer tekrar fark edersem kendim dışarı çıkarım."

Conall ve oğulları, solungaçlıların gittiğini anlayınca,
ellerini tekrar ata koydular ve içlerinden biri onu yakaladı ve eğer atın önceki iki seferde çıkardığı ses büyükse, bu sefer daha fazla çıkardı.

"Bu benden olsun," dedi kral; "birisi kahverengi atımı rahatsız ediyor olmalı. "Çağrıyı aceleyle çaldı ve hizmetçisi yanına geldiğinde, ahırdaki çıraklara atın bir sorunu olduğunu bildirmesini söyledi. Çıraklar geldi ve kral da onlarla birlikte gitti. Conall ve oğulları gelenleri fark ettiklerinde
saklanma deliklerine gittiler.

Kral temkinli bir adamdı ve atların ses çıkardığı yeri gördü.

"Dikkatli olun," dedi kral, "ahırda adamlar var, bir şekilde onlara
ulaşalım."

Kral adamların izlerini takip etti ve onları buldu. Herkes Conall'ı tanıyordu, çünkü Erin kralının değerli bir kiracısıydı ve kral onları deliklerden çıkardığında, "Ah, Conall, sen misin?" dedi.

"Ben, ey kral, hiç şüphesiz, ve mecburiyet beni buraya getirdi. Senin affın, şerefin ve lütfun altındayım." Başına gelenleri anlattı ve Erin kralı için kahverengi atı alması gerektiğini, aksi takdirde oğullarının öldürüleceğini söyledi. "Onu isteyerek alamayacağımı biliyordum ve onu çalacaktım."

"Evet, Conall, gayet iyi, ama içeri gel," dedi kral.
Gözcü adamlarının Conall'ın oğullarına gözcülük yapmasını ve onlara
et vermesini istedi. Ve o gece Conall'ın oğullarına çift gözetleme konuldu.

"Şimdi, ey Conall," dedi kral, "yarın oğullarının asıldığını görmekten daha zor bir durumda oldun mu hiç? Ama bunu benim iyiliğime ve lütfuma bağladın ve bunun senin başına gelmesinin bir zorunluluk olduğunu, bu yüzden seni asmamamı söyledin. Bana bunun kadar
zor olduğun bir vakayı anlat, eğer bunu anlatırsan, en küçük oğlunun ruhunu alırsın."

"Benim de zor olduğum bir vakayı anlatacağım," dedi Conall. "Bir zamanlar genç bir çocuktum ve babamın çok arazisi vardı ve bir yıllık
inekleri vardı ve bunlardan biri yeni buzağılamıştı ve babam bana onu eve getirmemi söyledi. İneği buldum ve yanımıza aldım. Bir kar sağanağına
yağdı. Sürünün kulübesine girdik ve ineği ve buzağıyı yanımıza aldık ve sağanak yağışın geçmesine izin verdik. İçeriye sadece bir kedi ve on kedi ve baş efendi olarak büyük, tek gözlü, tilki rengi bir kedi girebilirdi. İçeri girdiklerinde, gerçekten de ben onların arkadaşlığından hiç hoşlanmadım. 'Sizinle vuruşun,' dedi baş efendi, 'neden duralım ki? ve Conall Yellowclaw'a bir kronan söyle.'
Kedilerin adımı bilmesine şaşırmıştım.
Kronan'ı
söyledikten sonra, baş ozan, 'Şimdi, ey Conall, kedilerin sana
söylediği
kronan'ın ödülünü öde' dedi. 'Peki,' dedim kendi kendime, 'Sana hiçbir ödül veremem, eğer
aşağı inip o buzağıyı
almazsan.' Ben bu sözü söyler söylemez, iki kedi ve on kişi buzağıya saldırmak için aşağı indiler ve gerçekten de buzağı onları uzun süre
yakalayamadı. 'Sizinle şakalaşın, neden sessizsiniz?
Conall Yellowclaw'a bir kronan yapın,' dedi baş ozan. Kesinlikle
kronan'dan hiç hoşlanmamıştım, ama bir kedi ve on kişi geldi ve eğer
bana hemen ve orada bir kronan söylemezlerse! 'Şimdi onlara ödüllerini öde,' dedi büyük tilki renkli kedi. 'Kendinizden ve ödüllerinizden bıktım,' dedim. 'O ineği
aşağıya götürmediğiniz sürece size bir ödül veremem.' Kendilerini ineğe verdiler ve gerçekten de
uzun süre dayanamadı.

"'Neden sessiz kalıyorsunuz? Yukarı çıkıp Conall
Yellowclaw'a bir kronan söyleyin,' dedi baş ozan. Ve kesinlikle, ey ​​kral,
onlara veya kronanlarına hiç önem vermiyordum, çünkü iyi yoldaşlar olmadıklarını görmeye başlamıştım. Bana kronan söylediklerinde, baş ozanın olduğu yere
aşağı indiler. 'Şimdi ödüllerini ödeyin,' dedi baş ozan; ve
kesinlikle, ey ​​kral, onlar için bir ödülüm yoktu; ve onlara, 'Sizin için bir ödülüm yok,' dedim. Ve kesinlikle, ey ​​kral, aralarında
miyavlamalar oluyordu. Bu yüzden evin arkasındaki bir çim pencereden
atladım. Kendimi olabildiğince sert bir şekilde ormana fırlattım. O zamanlar yeterince hızlı ve güçlüydüm; ve arkamdan gelen kedilerin hışırtısını hissettiğimde,
orada gördüğüm en yüksek ağaca tırmandım ve tepesine yakın bir ağaca; ve kendimi olabildiğince iyi sakladım. Kediler ormanda beni aramaya başladılar ve beni
bulamadılar; ve yorulduklarında, her biri diğerine geri döneceklerini
söyledi. 'Ama,' dedi başkomutan olan tek gözlü tilki renkli kedi, 'onu iki gözünle görmedin ve benim sadece bir gözüm olmasına rağmen, o serseri ağaçta.' Bunu söyledikten sonra, onlardan biri ağaca çıktı ve
benim olduğum yere doğru gelirken, sahip olduğum bir silahı çekip onu öldürdüm. 'Bu benden olsun!' dedi tek gözlü olan--'Böylece
arkadaşlığımı kaybetmemeliyim; Ağacın kökünün etrafına toplanıp etrafını kazın ve
o kötü adamı yere indirin.' Bunun üzerine ağacın etrafına toplandılar
ve kökün etrafını kazdılar ve kestikleri ilk dallanan kök
düşmek için titredi ve ben kendim bağırdım ve buna
şaşırtıcı
bir şey olmadı.

"Ormanın yakınında bir rahip vardı ve yanında on adam vardı ve kazıyordu ve dedi ki, 'Acil durumda olan bir adamın bağırışı var ve ben buna cevap vermeden duramam.' Ve adamların en akıllısı, 'Tekrar duyana kadar bırakın.' dedi. Kediler tekrar çılgınca kazmaya başladılar ve bir sonraki kökü kırdılar; ve ben kendim bir sonraki bağırışı yaptım ve gerçekten de zayıf bir bağırış değildi. 'Elbette,' dedi rahip, 'acil durumda olan bir adam - hareket edelim.' Kendilerini hareket etmek için sıraya koydular. Ve kediler ağaca çıktılar ve üçüncü kökü kırdılar ve ağaç onun dirseğine düştü. Sonra üçüncü haykırışı
yaptım. Cesur adamlar acele ettiler ve kedilerin ağaca nasıl hizmet ettiğini gördüklerinde, onlara küreklerle saldırdılar; ve kediler ve kendileri birbirlerine saldırdılar, ta ki kediler kaçana kadar.
Ve kesinlikle, ey ​​kral, sonuncusunu görene kadar hareket etmedim.
Sonra eve döndüm. Ve işte şimdiye kadarki en zor vakam; ve bana öyle geliyor ki kediler tarafından parçalanmak, yarın Lochlann kralı tarafından asılmaktan daha zordu."

"Ah! Conall," dedi kral, "sözcüklerle dolusun. Hikayenle oğlunun ruhunu özgürleştirdin; ve bana bundan daha zor bir vaka anlatırsan, ikinci en küçük oğlunu elde edeceksin ve sonra iki oğlun olacak."

"Peki," dedi Conall, "bunu yapman şartıyla, sana
bu gece hapiste senin elinde olmaktan daha zor bir durumda olduğumu
söyleyeceğim."

"Dinleyelim," dedi kral.

"O zamanlar," dedi Conall, "oldukça genç bir çocuktum ve avlanmaya çıktım,
ve babamın arazisi deniz kenarındaydı ve kayalıklar,
mağaralar ve yarıklarla engebeliydi. Kıyının tepesine çıktığımda,
iki kayanın arasından yükselen bir duman olduğunu gördüm ve
oraya çıkan dumanın ne anlama gelebileceğini görmeye başladım.
Bakarken, düşmekten başka ne yapabilirdim; ve yer o kadar funda doluydu ki, ne kemik ne de deri kırılmamıştı. Buradan nasıl
çıkacağımı bilmiyordum. Önüme bakmıyordum,
geldiğim yöne doğru yukarı bakmaya devam ediyordum ve oraya
çıkabileceğim günün asla gelmeyeceğini düşünüyordum. Ölene kadar orada olmak benim için korkunçtu. Büyük bir takırtı duydum ve orada sadece
büyük bir dev ve onunla birlikte iki düzine keçi ve başlarında bir erkek geyik vardı.
Ve dev keçileri bağladıktan sonra yukarı çıktı ve bana dedi ki,
'Hao O! Conall, bıçağım kesemde paslanıp
senin yumuşak etini bekleyeli çok oldu.' 'Och!' dedim, 'benden daha iyi olmayacaksın, beni parçalasan bile; sana sadece
bir öğün yemek yapacağım. Ama tek gözlü olduğunu görüyorum. Ben iyi bir sülüğüm,
ve sana diğer gözün görme yetisini vereceğim.' Dev gitti ve büyük kazanı
ateşin olduğu yere çekti. Ben kendim ona
suyu nasıl ısıtacağını, böylece diğer gözüne de görme yetisi kazandıracağımı anlatıyordum. Funda aldım ve ondan bir lastik yaptım ve onu
kazanda dik bir şekilde yerleştirdim. İyi olan gözden başladım, ona
diğerine görme yeteneğini vereceğimi iddia ettim, ta ki onları
birbirleri kadar kötü bırakana kadar; ve iyi olan birini bozmak, diğerine görme yeteneği vermekten kesinlikle daha kolaydı.

"Görmediğini gördüğünde ve ben ona
ona rağmen çıkacağımı söylediğimde, sudan bir fıskiye
çıktı ve mağaranın ağzında durdu ve gözünün gördüğü şeyin intikamını alacağını söyledi. Gece boyunca orada çömelerek kalmak zorundaydım, nefesimi öyle bir şekilde tuttum ki
nerede olduğumu
bulmasın.

"Sabah kuşlarının ötüşünü duyduğunda ve günün
başladığını anladığında, 'Uyuyor musun? Uyan ve keçilerimin sayısını serbest bırak.' dedi. Geyiği
öldürdüm. 'Sanırım geyiğimi öldürüyorsun' diye bağırdı.

"'Öldürmüyorum,' dedim, 'ama ipler o kadar sıkı ki onları
çözmem uzun sürüyor.' Keçilerden birini serbest bıraktım ve orada onu okşuyordu ve ona, 'İşte sen oradasın, tüylü, beyaz keçi;
ve sen beni görüyorsun ama ben seni görmüyorum' dedi. Teker teker dışarı salmaya devam ettim, geyiği yüzerken ve sonuncusu dışarı çıkmadan önce onu kese gibi yüzdürdüm. Sonra gidip bacaklarımı bacaklarının yerine, ellerimi ön bacaklarının yerine, başımı başının yerine ve boynuzlarımı başımın üstüne koydum, böylece hayvan
erkek olduğunu düşünebilirdi. Dışarı çıktım. Dışarı çıkarken dev elini bana koydu ve dedi ki, 'İşte oradasın, güzel
geyik; sen beni görüyorsun ama ben seni görmüyorum.' Ben kendim dışarı çıktığımda ve etrafımdaki dünyayı gördüğümde, kesinlikle, ah, kral! sevinç içindeydim. Dışarı çıktığımda ve derimi üzerimden silkelediğimde, hayvana, 'Şimdi sana rağmen dışarıdayım.' dedim.

"'Aha!' dedi, 'bana bunu sen mi yaptın. Madem ki sen
çok
cesaret ettin ki dışarı çıktın, sana
burada bulunan bir yüzüğü vereceğim; yüzüğü sakla, sana iyi gelecektir.'

"'Yüzüğü senden almayacağım,' dedim, 'ama at ve
ben de
kendime götüreceğim.' Yüzüğü düz zemine fırlattı, ben de
gittim ve yüzüğü kaldırıp parmağıma taktım. Bana
'Yüzük sana yakışıyor mu?' dediğinde, ona, 'Yakışıyor.' dedim. Sonra,
'Neredesin, yüzük?' dedi. Yüzük de, 'Ben buradayım' dedi. Canavar gitti
ve yüzüğün konuştuğu yere doğru gitti ve şimdi her zamankinden daha zor bir durumda olduğumu gördüm. Bir kama çektim. Parmağımı kestim
ve onu gölün üzerine fırlatabildiğim kadar uzağa fırlattım ve
yer çok derindi. 'Neredesin yüzük?' diye bağırdı. Yüzük, okyanusun yatağında olmasına rağmen, 'Ben buradayım' dedi. Yüzüğün ardından bir sıçrama yaptı ve denize açıldı. Ve
onu boğulurken gördüğümde, sanki
kendi hayatımı ve iki oğlumun hayatını bağışlayıp
başka bir sorun çıkarmamanız
gerekiyormuş gibi sevindim.

"Dev boğulduğunda içeri girdim ve sahip olduğu
altın ve gümüşün hepsini
yanımda götürdüm ve eve gittim ve kesinlikle
halkım büyük bir sevinç içindeydi. Ve şimdi bir işaret olarak bak, parmak benden uzak."

"Evet, gerçekten, Conall, çok konuşan ve bilgesin," dedi kral. "Görüyorum
parmak senden uzak. İki oğlunu serbest bıraktın, ama bana yarın oğlunun asılmasını izlemekten daha zor olan
bir vaka söyle, o zaman en büyük oğlunun ruhunu alırsın."

"Sonra babam gitti," dedi Conall, "ve bana bir eş buldu ve ben
evlendim. Avlanmaya gittim. Denizin kıyısına gidiyordum ve gölün ortasında bir
ada gördüm ve oraya bir teknenin önünde bir ip, arkasında bir ip ve içinde birçok değerli
şeyin olduğu yere geldim. Tekneye baktım, onlardan bir kısmını nasıl elde edebileceğimi görmek için. Bir ayağımı koydum, diğeri yerdeydi ve
başımı kaldırdığımda gölün ortasındaki tekneden başka bir şey değildi ve adaya ulaşana kadar hiç durmadı. Tekneden
çıktığımda tekne daha önce olduğu yere geri döndü. Şimdi
ne
yapacağımı bilmiyordum. Et veya giysi olmayan bir yerdi,
üzerinde bir ev görünümü yoktu. Bir tepenin
üstüne çıktım. Sonra bir vadiye geldim; orada, bir çukurun dibinde, bir
kadın ve bir çocuk gördüm ve çocuk dizlerinin üzerinde çıplaktı ve elinde bir
bıçak vardı. Bıçağı bebeğin boğazına dayadı ve bebek yüzüne gülmeye başladı ve ağlamaya başladı ve
bıçağı arkasına fırlattı. Kendi kendime, düşmanıma yakın ve arkadaşlarımdan
uzak olduğumu düşündüm ve kadına, 'Burada
ne yapıyorsun?' diye seslendim. Ve bana, 'Seni buraya ne getirdi?' diye sordu. Ona nasıl
geldiğimi kelime kelime anlattım. 'Öyleyse,' dedi, 'ben de
geldim.' Bana içeri girmem gereken yeri gösterdi. İçeri girdim ve ona, 'Çocuğun boynuna bıçağı dayamanın nesi vardı?' dedim. 'Burada bulunan dev için
pişirilmesi gerekiyor, yoksa
dünyamdan
hiçbir şey
önümde olmayacak.' Tam o sırada devin ayak seslerini duyuyorduk, 'Ne yapacağım? Ne yapacağım?' diye bağırdı kadın. Kazana
gittim ve şans eseri sıcak değildi, bu yüzden tam
hayvan içeri girerken içine girdim. 'O çocuğu benim için kaynattın mı?' diye bağırdı. 'Daha bitmedi,' dedi ve kazandan bağırdım, 'Anneciğim, anneciğim, kaynıyorum.' Sonra dev HAI, HAW,
HOGARAICH diye güldü ve kazanın altına odun yığdı.

"Ve şimdi oradan çıkmadan önce haşlanacağımdan emindim.
Talih bana yardım etti, o hayvan kazanın yanında uyuyordu. Orada
kazan dibinden haşlandım. Kadın onun uyuduğunu anlayınca, ağzını sessizce kapağın deliğine koydu ve
bana 'yaşıyor muydum?' diye sordu. Ben olduğumu söyledim. Başımı kaldırdım ve
kapaktaki delik o kadar büyüktü ki, başım kolayca geçti.
Kalçalarımı yukarı kaldırmaya başlayana kadar her şey benimle kolayca geliyordu.
Kalçalarımın derisini arkamda bıraktım ama dışarı çıktım.
Kazan
dan çıktığımda ne yapacağımı bilmiyordum; ve bana onu öldürebilecek
bir silah olmadığını, kendi silahından başkasının olmadığını söyledi.
Mızrağını çekmeye başladım ve aldığı her nefesle
boğazına
gireceğimi düşündüm ve nefesi dışarı çıktığında yine aynı şekilde geri döndüm.
Ama
başıma gelen her kötülükle birlikte mızrağı ondan kurtardım. Sonra
büyük bir rüzgarda bir saman yığınının altında kalmış gibiydim çünkü
mızrağı idare edemiyordum. Ve yüzünün ortasında sadece bir gözü olan
bu canavara bakmak korkutucuydu; ve benim gibi birinin ona
saldırması hoş değildi. Elimden geldiğince oku çektim ve Gözüne
götürdüm. Bunu hissettiğinde başını kaldırdı ve okun diğer ucunu mağaranın tepesine
vurdu ve okun başının
arkasına kadar
gitti. Ve olduğu yerde donup kaldı; ve emin olabilirsin ki, ey kral, bu sevinç bendeydi. Ben ve kadın açık bir alana çıktık
ve geceyi orada geçirdik. Geldiğim tekneyi
aldım ve hiç de hafiflemedi, kadını ve çocuğu karaya çıkardım; ve eve döndüm."

Lochlann'ın kralının annesi o sırada bir ateş yakıyordu ve
Conall'ın çocukla ilgili hikayesini dinliyordu.

"Sen miydin," dedi, "orada olan?"

"Öyleyse," dedi, "bendim."

"Och! och!" dedi, "orada olan bendim ve kral hayatını
kurtardığın çocuk; ve hayat şükranlarının
verilmesi gereken kişi sensin." Sonra büyük bir sevinç duydular.

Kral, "Ah, Conall, büyük zorluklardan geçtin. Ve şimdi
kahverengi at senin ve
hazinemdeki en değerli şeylerle dolu çuvalı." dedi.

O gece yattılar ve eğer Conall erken kalktıysa, kraliçenin
hazinesini hazırlamak için yaya olarak geldiği zamandan daha erkendi. Kahverengi atı ve çuvalı altın, gümüş ve çok değerli taşlarla dolu
aldı ve sonra Conall ve üç oğlu gittiler ve Erin'in mutluluk diyarına geri döndüler. Altını ve gümüşü evinde bıraktı ve atla birlikte krala gitti. Onlar sonsuza dek iyi arkadaş oldular. Karısının yanına döndü ve bir ziyafet düzenlediler;
ve eğer varsa bu bir ziyafetti, ah oğul ve kardeş.

HUDDEN VE DUDDEN VE DONALD O'NEARY

Bir zamanlar iki çiftçi varmış ve isimleri Hudden ve
Dudden'mış. Bahçelerinde kümes hayvanları, yaylalarda koyunlar ve
nehir kıyısındaki çayırlarda onlarca sığır varmış. Ama
bunlara rağmen mutlu değillermiş. Çünkü iki çiftliklerinin hemen arasında Donald O'Neary adında fakir bir adam yaşıyormuş. Başının üstünde bir kulübesi ve tek ineği Daisy'yi açlıktan kurtarmaya yetecek kadar bir çimen şeridi vardı ve Daisy elinden gelenin en iyisini yapsa da Donald'ın Daisy'den bir yudum süt veya bir rulo tereyağı alması çok nadirdi. Hudden ve Dudden'ı kıskandıracak pek bir şey olmadığını düşünebilirsiniz ama öyle, ne kadar çok şey varsa o kadar çok ister ve Donald'ın komşuları geceleri onun küçük çimen şeridini nasıl ele geçirebileceklerini düşünerek uyanık kalırlar. Zavallı Daisy'yi hiç düşünmediler; o sadece bir kemik torbasıydı. Bir gün Hudden, Dudden'la tanıştı ve her zamanki gibi homurdanmaya başladılar ve hepsi "Şu serseri Donald O'Neary'yi ülkeden çıkarabilseydik." şeklindeydi.

"Hadi Daisy'yi öldürelim," dedi Hudden sonunda; "Eğer bu onu
tehlikeye atmazsa, hiçbir şey atamaz."

Söyledikleri anda anlaştılar ve Hudden ile Dudden henüz hava kararmadan, zavallı Daisy'nin
geviş getirmek için elinden geleni yaptığı küçük kulübeye doğru gizlice yaklaştılar, oysa gün boyunca elinizi örtecek kadar
ot yememişti. Ve Donald, Daisy'nin gece rahat olup olmadığını görmek için geldiğinde, zavallı hayvan ölmeden önce sadece bir kez elini yalamaya vakit bulabildi.

Donald kurnaz bir adamdı ve morali bozuk olsa da, Daisy'nin ölümünden bir şey çıkarabileceğini düşünmeye başladı. Düşündü ve düşündü ve ertesi gün onu erkenden panayıra doğru yürürken görebilirdiniz, Daisy'nin postu omzunda, cebindeki tüm paralar
şıngırdıyordu. Panayıra varmadan hemen önce, deride birkaç yarık açtı, her yarığa bir peni koydu,
kendisine aitmiş gibi cesurca şehrin en iyi hanına girdi ve deriyi duvardaki bir çiviye asarak oturdu.

"En iyi viskinizden biraz," dedi ev sahibine.

Ama ev sahibi onun görünüşünü beğenmedi. "Sana ödeme yapmayacağımdan mı korkuyorsun, öyle mi?" dedi Donald; "Burada bana istediğim tüm parayı veren bir derim var." Ve bunun üzerine sopasıyla ona bir vuruş yaptı ve bir peni çıkardı. Ev sahibi gözlerini açtı, tahmin edebileceğiniz gibi.

"O deri karşılığında ne alacaksın?"

"Satılık değil, iyi adamım."

"Bir altın para alır mısın?"

"Satılık değil, söylüyorum sana. Yıllardır beni ve benimkileri geçindirmedi mi?" ve Donald bununla birlikte deriye bir darbe daha vurdu ve ikinci bir peni fırladı.

Eh, uzun lafın kısası Donald deriyi bıraktı,
ve o akşam, kim Hudden'ın kapısına kadar yürüyebilirdi ki?

"İyi akşamlar, Hudden. Bana en iyi terazini ödünç verir misin?"

Hudden baktı ve başını kaşıdı, ama teraziyi ödünç verdi.

Donald eve güvenli bir şekilde vardığında, cebindeki parlak altınları çıkardı ve terazideki her parçayı tartmaya başladı. Ama Hudden dibe bir
parça tereyağı koymuştu ve böylece son altın parçası Hudden'a geri götürdüğünde teraziye
sıkıca yapıştı.

Eğer Hudden daha önce bakmışsa, şimdi on kat daha fazla bakıyordu ve Donald arkasını döner dönmez, Dudden'ınkine olabildiğince sert
vurdu.

"İyi akşamlar, Dudden. O serseri, ona uğursuzluk getirsin--"

"Donald O'Neary'den mi bahsediyorsun?"

"Ve başka kimi kastetmeliyim? O burada çuvallar dolusu altını tartıyor. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"İşte ödünç aldığı terazilerim ve işte hâlâ üzerlerine yapışmış bir altın para."

Birlikte yola koyuldular ve Donald'ın kapısına geldiler. Donald son on altın para yığınını bitirmişti. Ve bitiremedi çünkü
bir para terazilere yapışmıştı.

"Lütfen" veya "İzninizle" demeden içeri girdiler.

"Ben asla!" diyebildiler sadece.

"İyi akşamlar, Hudden; iyi akşamlar, Dudden. Ah! Bana iyi bir oyun oynadığını sanıyordun ama hayatın boyunca bana hiç bu kadar iyi bir
şey yapmadın. Zavallı Daisy'yi ölü bulduğumda kendi kendime, 'Eh, postu bir şey getirebilir;' diye düşündüm ve öyle de oldu. Deriler şu anda piyasada ağırlıkları kadar altın değerinde."

Hudden, Dudden'ı dürttü ve Dudden, Hudden'a göz kırptı.

"İyi akşamlar, Donald O'Neary."

"İyi akşamlar, iyi dostlar."

Ertesi gün Hudden'a veya Dudden'a ait bir inek veya buzağı yoktu, ancak derisi Hudden'ın en büyük arabasıyla, Dudden'ın en güçlü at çifti tarafından çekilerek panayıra gidiyordu.

Panayıra geldiklerinde, her biri koluna bir deri aldı ve
panayırda yürüyorlardı, seslerinin en yüksek
yüksekliğinde bağırıyorlardı: "Satılacak deriler! "Satılacak deriler!"

Debbağcı dışarı çıktı:

"Derileriniz ne kadar, iyi adamlarım?"

"Ağırlıkça altın."

"Meyhaneden çıkmak için daha erken."

Debbağcı sadece bunu söyledi ve avlusuna geri döndü.

"Satılacak deriler! Satılacak güzel taze deriler!"

Kunduracı dışarı çıktı.

"Derileriniz ne kadar, adamlarım?"

"Ağırlıkça altın."

"Benimle oyun mu oynuyorsun! Bunu zahmetlerinin karşılığı olarak al," ve
kunduracı Hudden'a sendelemesine neden olan bir darbe indirdi.

İnsanlar panayırın bir ucundan diğer ucuna koşarak geldiler.
"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdılar.

"İşte derileri ağırlıkça altınla satan birkaç serseri,"
dedi kunduracı.

"Sıkı tutun; "Sıkı tutun!" diye bağırdı hancı, en son gelen kişiydi, o kadar şişmandı. "Dün beni berbat bir deri için otuz altın dolandıran düzenbazlardan biri olduğuna bahse girerim."

Hudden ve Dudden eve dönmeden önce aldıkları tekmeler yarım peniden fazlaydı ve daha yavaş koşmadılar
çünkü kasabanın tüm köpekleri peşlerindeydi.

Eh, tahmin edebileceğiniz gibi, Donald'ı daha önce az seviyorlardıysa, şimdi daha az seviyorlardı.

"Ne oldu, arkadaşlar?" dedi, onları koşarken gördüğünde,
şapkaları düşmüş,
paltoları yırtılmış ve yüzleri morarmış ve morarmış bir şekilde. "Savaştınız mı? Yoksa belki polisle karşılaştınız,
onlara şanssızlık mı?"

"Sizi polisle görüştüreceğiz, serseri. Kendi kendine, yalan hikayelerinle bizi kandırdığın için çok akıllıca olduğunu düşündün."

"Seni kim kandırdı? Altını kendi gözlerinle görmedin mi?"

Ama konuşmanın bir faydası yoktu. Ödemek zorundaydı ve ödemeliydi. El altında bir
yemek çuvalı vardı ve Hudden ile Dudden, Donald O'Neary'yi içine koydular,
onu sıkıca bağladılar, düğümün içinden bir sırık geçirdiler ve her biri omzunda bir sırık ucuyla
ve Donald O'Neary arasında olmak üzere Bataklığın Kahverengi Gölü'ne doğru yola koyuldular.

Ama Kahverengi Göl çok uzaktı, yol tozluydu, Hudden ile Dudden
ağrılı ve yorgundu ve susuzluktan kavrulmuştu. Yol kenarında bir han vardı.

"İçeri girelim," dedi Hudden; "Ben bitap düştüm. "Yediği azıcık şey için bile ağır."

Hudden isterse, Dudden da isterdi. Donald'a gelince, izninin istenmediğinden emin olabilirsiniz, ama
sanki bir patates çuvalıymış gibi hanın kapısında yığılıp kalmıştı.

"Otur, serseri," dedi Dudden; "bizim beklememize aldırış etmiyorsak, sen
gerekmezsin."

Donald sustu, ama bir süre sonra bardakların şıngırdadığını ve
Hudden'ın yüksek sesle şarkı söylediğini duydu.

"Onu almayacağım, sana söylüyorum; onu almayacağım!" dedi Donald. Ama
hiç kimse onun söylediklerine aldırmadı.

"Onu almayacağım, sana söylüyorum; onu almayacağım!" dedi Donald ve bu sefer daha yüksek sesle söyledi; ama kimse onun söylediklerine aldırmadı. "Onu almayacağım, söylüyorum sana; almayacağım!" dedi Donald; ve bu sefer olabildiğince yüksek sesle söyledi.

"Ve kimi almayacaksın, sormaya cesaret edebilir miyim?" dedi bir çiftçi,
sığır sürüsüyle yeni gelmiş ve bir kadeh içmek için
içeri girmişti.

"Kralın kızı. Onunla evlenmem için canımı sıkıyorlar."

"Sen şanslı adamsın. Senin yerinde olmak için her şeyimi verirdim."

"Şimdi bunu görüyor musun! Bir çiftçinin altın ve mücevherlerle
takılı bir prensesle evlenmesi harika bir şey olmaz mıydı?"

"Mücevherler mi diyorsun? Ah, şimdi, beni de yanına alamaz mısın?"

"Eh, sen dürüst bir adamsın ve ben kralın kızını sevmediğim için, o gün kadar güzel ve tepeden tırnağa mücevherlerle kaplı olmasına rağmen, onu alacaksın. Sadece ipi çöz ve beni
çıkart; beni sıkıca bağladılar, çünkü ondan kaçacağımı biliyorlardı."

Donald dışarı sürünerek çıktı; çiftçi içeri sürünerek girdi.

"Şimdi kıpırdamadan yat ve titremeyi umursama; sadece sarayın basamaklarında
gürültü olacaksın. Ve belki de seni bir serseri olarak görürler, kralın kızını
istemeyen; ama buna aldırmana gerek yok. Ah! Bu senin için vazgeçtiğim bir anlaşma, prensesi sevmediğimden emin olsam da."

"Karşılığında sığırlarımı al," dedi çiftçi; ve tahmin edebilirsin ki Donald onları eve doğru
sürüklemek için peşlerine düşmeden çok uzun sürmedi.

Hudden ve Dudden dışarı çıktı ve biri sopanın bir ucunu, diğeri de diğer ucunu aldı.

"Daha ağır olduğunu düşünüyorum," dedi Hudden.

"Ah, boş ver," dedi Dudden; "Kahverengi Göl'e sadece bir adım kaldı."

"Şimdi onu alacağım! Şimdi onu alacağım!" diye bağırdı çiftçi, çuvalın içinden.

"İnancımla ve sen de alacaksın," dedi Hudden ve sopasını çuvalın üzerine koydu.

"Onu alacağım! Onu alacağım!" diye bağırdı çiftçi, her zamankinden daha yüksek sesle.

"İşte buradasınız," dedi Dudden, çünkü artık Kahverengi Göl'e gelmişlerdi ve çuvalı çıkarıp, onu göle fırlattılar.

"Artık bize oyun oynamayacaksın," dedi Hudden.

"Senin için doğru," dedi Dudden. "Ah, Donald, oğlum, terazilerimi ödünç aldığın gün kötü bir gündü."

Hafif adımlarla ve rahat bir kalple yola koyuldular, ama eve yaklaştıklarında Donald O'Neary'den başka kimi göreceklerdi ki, ve etrafındaki inekler otluyor ve buzağılar topuklarını havaya kaldırıyor ve başlarını birbirine vuruyorlardı.

"Sen misin Donald?" dedi Dudden. "Faith, bizden daha hızlıydın."

"Senin için doğru, Dudden ve sana nazikçe teşekkür etmeme izin ver; dönüş iyiydi,
eğer irade kötüyse. Benim gibi, Brown Gölü'nün Vaat Edilen Topraklara gittiğini duymuşsundur. Bunu her zaman yalan olarak görüyorum, ama
sözüm kadar doğru. Sığırlara bak."

Hudden baktı ve Dudden ağzı açık kaldı; ama sığırların üzerinden atlayamadılar;
onlar da iyi şişman sığırlardı.

"Yanımda getirebildiğim en kötü sığırlardı," dedi Donald O'Neary;
"diğerleri o kadar şişmandı ki, onları sürmek mümkün değildi. Faith de,
görebildiğin kadar otla, taze tereyağı kadar tatlı ve sulu bir şekilde ayrılmak istememeleri şaşırtıcı değil."

"Ah, şimdi, Donald, her zaman arkadaş olmadık," dedi Dudden, "ama,
az önce dediğim gibi, sen her zaman iyi bir çocuktun ve bize yolu göstereceksin, değil mi?"

"Bunu yapmaya çağrıldığımı düşünmüyorum; orada sığırlardan daha fazla bir güç var. Neden hepsini kendime almayayım?"

"Faith, diyebilirler, ne kadar zengin olursan, kalbin o kadar sert olur.
Sen her zaman komşuluk yapan bir çocuktun, Donald. Şansı
hep kendine saklamak istemez misin?"

"Senin için doğru, Hudden, ama bana kötü bir örnek oldun. Ama eski zamanları düşünmeyeceğim. Orada herkese yetecek kadar var, o yüzden benimle gel."

Hafif bir yürek ve istekli adımlarla yürümeye başladılar. Brown Gölü'ne geldiklerinde gökyüzü küçük beyaz bulutlarla doluydu ve gökyüzü doluysa göl de aynı şekilde doluydu.

"Ah! Bak, işte oradalar," diye bağırdı Donald, göldeki bulutları işaret ederken. "Nerede? Nerede?" diye bağırdı Hudden ve "Açgözlü olma!" diye bağırdı Dudden,
şişman sığırlarla birlikte ilk olmak için elinden gelenin en iyisini yaparken. Ama
önce o atlarsa, Hudden çok geride kalmazdı.

Bir daha asla geri dönmediler. Belki de sığırlar gibi çok şişmanladılar.
Donald O'Neary'ye gelince, o da tüm günlerini istediği kadar sığır ve koyun besledi.

MYDDVAI ÇOBANI

Caermarthenshire'daki Kara Dağlar'da Lyn y Van Vach olarak bilinen göl bulunur. Myddvai çobanı bir zamanlar bu gölün kenarına
kuzularını götürür ve otlak ararken orada yatardı. Aniden, gölün
karanlık sularından üç kızın yükseldiğini gördü.
Saçlarından parlak damlaları silkeleyip kıyıya doğru süzülerek,
sürüsünün arasında dolaştılar. Ölümlü güzellikten daha fazlasına sahiptiler ve ona en yakın olana karşı sevgiyle doluydu. Yanındaki
ekmeği ona uzattı ve kız alıp denedi, ama sonra ona şarkı söyledi:

Ekmeğin sert pişmiş,
Beni yakalamak kolay değil,

ve sonra gülerek göle doğru koştu.

Ertesi gün yanına pek de iyi pişmemiş ekmek aldı ve kızları bekledi. Kıyıya çıktıklarında daha önce olduğu gibi ekmeğini uzattı ve kız tadına baktı ve şarkı söyledi:

Ekmeğin pişmemiş,
Seni istemiyorum,

ve tekrar dalgaların arasında kayboldu.

Myddvai'nin çobanı üçüncü kez kızı cezbetmeye çalıştı ve bu sefer kıyıya yakın bir yerde yüzerken bulduğu ekmeği ona uzattı. Bu kıza hoş geldi ve ertesi gün kız kardeşleri arasından onu seçebilirse karısı olacağına söz verdi. Zamanı geldiğinde çoban, sevgilisini sandaletinin kayışından tanıdı. Sonra ona, sebepsiz yere üç kez vurmadığı sürece, herhangi bir dünyevi bakirenin olabileceği kadar iyi bir eş olacağını söyledi. Elbette bunun asla olamayacağını düşündü; ve gölden evlilik payı olarak üç inek, iki öküz ve bir boğa çağıran çoban, gelini olarak onu eve götürdü.

Yıllar mutlu bir şekilde geçti ve çoban ile göl kızının üç çocuğu oldu.

Ama bir gün vaftiz törenine gidiyorlardı ve kocasına yürümenin çok uzun olduğunu söyledi, bu yüzden ona atları
almasını söyledi.

"Eldivenlerimi bana evde bırakırsan, giderim," dedi.

Ama eldivenlerle geri döndüğünde, atları
almadığını gördü; bu yüzden eldivenlerle hafifçe omzuna dokundu ve "Git, git" dedi.

"Bu bir," dedi.

Başka bir zaman bir düğündeydiler, aniden göl kızı hıçkırarak ağladı, etrafındaki herkesin neşesi ve neşesi arasında.

Kocası omzuna dokundu ve ona "Neden ağlıyorsun?" diye sordu.

"Çünkü başları derde giriyor; ve başın dertte; çünkü
bu bana verdiğin ikinci sebepsiz darbe. Dikkatli ol; üçüncüsü sonuncusu."

Kocası bir daha asla ona vurmamaya dikkat etti. Ama bir gün bir cenazede aniden kahkahalara boğuldu. Kocası unuttu ve omzuna sertçe dokunarak "Bu gülme zamanı mı?" dedi.

"Gülüyorum," dedi, "çünkü ölenler dertten kurtulur ama
senin derdin geldi. Son darbe vuruldu; evliliğimiz sona erdi ve elveda." Ve bunun üzerine ayağa kalktı, evden
çıktı ve onların evine gitti.

Sonra evine doğru etrafına bakındı ve beraberinde getirdiği sığırlara seslendi:

Alacalı inek, beyaz benekli,
Benekli inek, cesur çilli,
Yaşlı beyaz yüzlü ve gri Geringer,
Ve kralın kıyılarından gelen beyaz boğa,
Gri öküz ve siyah buzağı,
Hepiniz, hepiniz, beni eve kadar takip edin,

Şimdi siyah buzağı yeni kesilmişti ve
kancaya asılıydı; ama kancadan sağ salim kurtuldu ve onu takip etti; ve öküzler, saban sürüyor olsalar da, sabanı takip ettiler ve onun emrini yerine getirdiler. Böylece tekrar göle kaçtı, onlar da onu takip ettiler ve
onlarla birlikte karanlık sulara daldılar.

Ve bugün bile, sabanın dağları aşarak gölete doğru sürüklenirken bıraktığı karık görülmektedir. Oğulları yetişkinliğe eriştiğinde bir kez daha geldi ve
onlara şifa hediyeleri verdi ve bu sayede
Myddvai'nin hekimleri olan
Meddygon Myddvai adını kazandılar.

CANLI TERZİ

Büyük Macdonald, Saddell'deki kalesinde, eski zamanlarda kullanılan
bir çift pantolon dikmek için canli bir terzi çalıştırdı.
Ve pantolonlar tek parça halinde birleştirilmiş yelek ve pantolon olduğundan ve
püsküllerle süslendiğinden çok rahattı ve yürüyüşte veya dansta giyilmeye uygundu. Ve Macdonald terziye, eğer
pantolonları gece kilisede dikerse, güzel bir
ödül alacağını söylemişti. Çünkü eski harap kilisenin perili olduğu ve
gece orada korkunç şeyler görülebileceği düşünülüyordu.

Terzi bunun gayet farkındaydı; ama o canlı bir adamdı ve
toplayıcı onu gece kilisede tarak yapmaya cesaretlendirdiğinde,
terzi yılmadı ve ödülü kazanmak için elinden geleni yaptı.
Bu yüzden, gece olduğunda, kaleden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki vadiye doğru yürüdü, ta ki eski kiliseye gelene kadar. Sonra
kendisine oturması için güzel bir mezar taşı seçti ve mumunu yaktı,
yüksüğünü taktı ve tarakta çalışmaya başladı; iğnesini çevikçe
çaldı ve lordun ona vereceği ücreti düşündü.

Bir süre oldukça iyi idare etti, ta ki zeminin ayaklarının altında titrediğini hissedene kadar; ve etrafına bakındı, ama parmaklarını
işte tutmaya devam etti, kilisenin taş döşemesinden yükselen büyük bir insan başının görünümünü gördü. Ve baş yüzeyin üzerine çıktığında, ondan büyük, çok büyük bir ses geldi. Ve ses dedi ki:
"Şu büyük başımı görüyor musun?"

"Görüyorum ama bunu dikeceğim!" diye cevapladı çevik terzi; ve
pantolonları dikmeye başladı.

Sonra baş kaldırımda daha da yükseğe çıktı, ta ki boynu görünene kadar. Ve boynu göründüğünde, gürleyen ses tekrar geldi
ve dedi ki: "Şu büyük boynumu görüyor musun?"

"Görüyorum ama bunu dikeceğim!" dedi çevik terzi; ve
pantolonlarını dikmeye başladı.

Sonra baş ve boyun daha da yükseğe çıktı, ta ki büyük omuzlar ve
göğüs yerden yukarıda görünene kadar. Ve yine güçlü ses
gürledi: "Şu büyük göğsümü görüyor musun?"

Ve yine çevik terzi cevap verdi: "Şunu görüyorum ama bunu dikeceğim!" ve
pantolonlarını dikmeye başladı.

Ve kaldırımda yükselmeye devam etti, ta ki terzinin yüzüne büyük bir çift kol sallayana ve şöyle diyene kadar: "Şu büyük
kollarımı görüyor musun?"

"Onları görüyorum, ama bunu dikeceğim!" diye cevapladı terzi; ve pantolonunu dikti, çünkü kaybedecek zamanı olmadığını biliyordu.

Canlı terzi uzun dikişleri atıyordu, onu yavaş yavaş zeminden yükselip yükselirken gördü, ta ki büyük bir bacağı kaldırana kadar ve onunla kaldırıma vurarak, gür bir sesle şöyle dedi: "Şu büyük bacağımı görüyor musun?"

"Evet, evet: Bunu görüyorum, ama bunu dikeceğim!" diye bağırdı terzi; ve parmakları iğneyle uçtu ve o kadar uzun dikişler attı ki, pantolonun diğer bacağını aldığında tam sonuna gelmişti. Ama onu kaldırımdan çekemeden canlı terzi işini bitirmişti; ve mumunu söndürüp
mezar taşından atlayarak kemerini bağladı ve
kolunun altında pantolonla kiliseden dışarı koştu. Sonra korkunç şey
yüksek sesle kükredi ve iki ayağıyla kaldırıma bastı ve kiliseden
çıkarken çevik terzinin peşinden gitti.

Vadiden aşağı doğru, sel suları aktığında akarsudan daha hızlı koştular;
ama terzi başlangıç ​​yapmıştı ve çevik bir çift bacağı vardı ve toprak sahibinin ödülünü kaybetmeyi
seçmedi. Ve şey durması için ona kükrese de, çevik terzi bir canavara borçlu olacak adam değildi. Bu yüzden pantolonunu sıkıca tuttu ve Saddell Kalesi'ne ulaşana kadar ayaklarının altında hiçbir karanlığın büyümesine izin vermedi. Kapıdan içeri girip kapıyı kapatır kapatmaz hayalet yanına geldi; ve ödülünü kaybettiği için öfkelenerek kapının üstündeki duvara çarptı ve orada beş büyük parmağının izini bıraktı. Bugün bile, yeterince yakından bakarsanız, onları açıkça görebilirsiniz.

Ama neşeli terzi ödülünü aldı: çünkü Macdonald pantolon için ona cömertçe ödeme yaptı ve birkaç dikişin biraz uzun olduğunu asla fark etmedi.

DEIRDRE'NİN HİKAYESİ

Bir zamanlar İrlanda'da Malcolm Harper adında bir adam vardı. Adam gerçekten iyi bir adamdı ve bu dünyanın mallarından büyük bir payı vardı.
Bir karısı vardı ama ailesi yoktu. Malcolm, bir kahinin eve geldiğini duydu ve adam gerçekten iyi bir adam olduğu için, kahinin onlara yaklaşmasını istedi. İster davetli olsun, ister kendiliğinden gelmiş olsun, kahin Malcolm'un evine geldi.

"Sen kehanetlerde bulunuyor musun?" dedi Malcolm.

"Evet, biraz bulunuyorum. Kehanete ihtiyacın var mı?"

"Peki, eğer benim için kehanetlerde bulunacaksan ve bunu yapmaya istekliysen, senden kehanet almayı umursamıyorum."

"Peki, senin için kehanetlerde bulunacağım. Ne tür bir kehanet istiyorsun?"

"Peki, istediğim kehanet, bana kaderimi veya
başıma ne geleceğini söylemendi, eğer bana bilgi verebilirsen."

"Peki, dışarı çıkıyorum ve döndüğümde sana söyleyeceğim."

Ve kahin evden çıktı ve geri döndüğünde uzun süre dışarıda kalmadı.

"Peki," dedi kâhin, "ikinci görüşümde Erin'de zaman ve ırk başladığından beri dökülen en büyük kanın senin kızından dolayı döküleceğini gördüm. Ve şimdiye kadar bulunan en ünlü üç kahraman onun yüzünden
kafalarını kaybedecek."

Bir süre sonra Malcolm'un bir kızı oldu, evine canlı bir varlığın gelmesine izin vermedi, sadece kendisi ve dadı. Bu kadına, "Çocuğu kendin getirip onu gözlerin göremeyeceği, kulağın onun hakkında tek kelime duymayacağı
uzakta bir yerde saklayacak mısın?" diye sordu.

Kadın yapacağını söyledi, bu yüzden Malcolm üç adam aldı ve onları kimsenin bilgisi veya haberi olmadan
uzak ve ulaşılması zor büyük bir dağa götürdü. Orada, ortasından yuvarlak ve yeşil bir tepecik kazdırdı ve böylece çukur dikkatlice kapatıldı, böylece küçük bir topluluk orada birlikte yaşayabilirdi. Bu yapıldı.

Deirdre ve üvey annesi, Deirdre on altı yaşına gelene kadar,
kendileri hakkında hiçbir canlının bilgisi veya şüphesi olmadan ve
hiçbir şey olmadan, tepelerin ortasındaki kulübede yaşadılar.
Deirdre, yosundaki döküntü kadar düz ve düzgün, beyaz bir fidan gibi büyüdü.
O, tüm İrlanda'da yeryüzü ile cennet arasında var olan en güzel görünümlü, en güzel görünümlü ve en nazik tabiatlı yaratıktı.
-Daha önce hangi renk tonuna sahip olursa olsun, yüzüne
bakan hiç kimse onun üzerinde ateş kırmızısı bir renkle kızarmazdı.

Onun sorumluluğunu üstlenen kadın, Deirdre'ye kendisinin de bilgi ve becerisi olan her türlü bilgiyi ve beceriyi verdi. Kökünden büyüyen bir çimen, ormanda öten bir kuş veya gökyüzünde parlayan bir yıldız yoktu ki Deirdre ona bir isim vermişti. Ama bir şey var ki,
dünyanın geri kalanındaki herhangi bir yaşayan adamla ne bir parçası olmasını ne de görüşmesini istiyordu. Ama kasvetli bir kış gecesinde,
kara, çatık kaşlı bulutlarla, bir av avcısı yorgun bir şekilde
tepelerde dolaşıyordu ve olan tek şey avın izini kaçırması ve
yolunu ve arkadaşlarını kaybetmesiydi. Adam yorgun bir şekilde tepelerde dolaşırken üzerine bir uyuşukluk geldi ve Deirdre'nin yaşadığı
güzel yeşil tepeciğin yanına uzandı ve uyudu. Adam açlıktan ve dolaşmaktan baygındı ve soğuktan uyuşmuştu ve derin bir
uykuya daldı. Deirdre'nin olduğu yeşil tepenin yanına uzandığında, adama sıkıntılı bir rüya geldi ve perilerin içeride müzik
çaldığı
bir peri kulübesinin sıcaklığından hoşlandığını düşündü. Avcı rüyasında, kulübede biri varsa, Kutsal Kişi adına onu içeri almasını söyledi. Deirdre sesi duydu
ve üvey annesine şöyle dedi: "Ah üvey anne, bu ne çığlığı?" "Hiçbir şey değil, Deirdre--sadece havadaki kuşlar, kaybolmuş ve birbirlerini
aramaktadırlar. Ama ormanlık alana geçmelerine izin verin. Burada onlar için ne bir barınak ne de bir ev var." "Ah, üvey anne, kuş Elementlerin Tanrısı uğruna içeri girmek istedi ve sen kendin bana, O'nun adına istenen her şeyi yapmamız gerektiğini söylüyorsun. Soğuktan uyuşmuş ve açlıktan ölmek üzere olan kuşun içeri girmesine izin vermezsen, senin diline veya inancına pek değer vermiyorum. Ama diline ve bana öğrettiğin inancına güvendiğimden, kuşu kendim içeri alacağım." Ve Deirdre ayağa kalktı ve kapının kanadındaki sürgüyü çekti ve avcıyı içeri aldı. Eve gelen adam için oturma yerine bir koltuk, yemek yerine yiyecek ve içme yerine içecek koydu. "Ah, bu hayat ve kıyafet için, içeri giren adam, diline hakim ol!" dedi yaşlı kadın. "Kasvetli bir kış gecesinde bir yuva ve bir sığınak bulduğunuzda ağzınızı kapalı ve dilinizi sessiz tutmanız pek de iyi bir şey değil."

"Peki," dedi avcı, "bunu yapabilirim - ağzımı kapalı ve
dilimi sessiz tutacağım, çünkü eve geldim ve sizden misafirperverlik gördüm; ama babanızın ve büyükbabanızın eliyle ve kendi iki elinizle, eğer dünyadaki diğer insanlardan biri burada sakladığınız bu güzel
yaratığı görse, onu uzun süre sizinle bırakmaz, yemin ederim."

"Bunlar hangi adamlardan bahsediyorsunuz?" dedi Deirdre.

"Peki, size söyleyeceğim, genç kadın," dedi avcı.

"Onlar Uisnech'in oğlu Naois ve iki kardeşi Allen ve Arden."

"Bu adamlar gördüğümüzde neye benziyorlar, eğer onları görseydik?" dedi Deirdre.

"Neden, erkeklerin görünüşü ve biçimi görüldüğünde bunlardır," dedi avcı: "saçlarında kuzgun rengi, beyazlıkta dalgadaki kuğu gibi ciltleri ve benekli kırmızı buzağının kanı gibi yanakları ve hızları ve sıçramaları selin somonu ve gri dağ yamacındaki geyiklerin hızları ve sıçramalarıdır. Ve Naois, Erin halkının geri kalanından baş ve omuzlar öndedir."

"Ne olursa olsun," dedi dadı, "buradan defolup başka bir yola gir. Ve, Işık ve Güneş Kralı! İyi niyet ve kesinlikle,
ne sana ne de seni içeri alan kadına ne kadar teşekkür etsem azdır!"

Avcı gitti ve doğruca Kral Connachar'ın sarayına gitti. Krala eğer isterse onunla konuşmak istediğini söyledi. Kral mesajı yanıtladı ve adamla konuşmak için dışarı çıktı. "Yolculuğunuzun sebebi nedir?" dedi kral avcıya.

"Size sadece şunu söylemem gerekiyor, ey kral," dedi avcı, "Erin'de doğmuş
en güzel yaratığı gördüm ve size bundan bahsetmeye geldim."

"Bu güzellik kimdir ve siz onu görene kadar
daha önce hiç görülmemişken, eğer onu gördüyseniz, nerede görülebilir?"

"Evet, onu gördüm," dedi avcı. "Ama eğer gördüysem, benden nerede yaşadığına dair talimat almadığı sürece başka hiç kimse onu göremez."

"Ve bana nerede yaşadığını gösterir misin? Ve bana talimat vermenin ödülü, mesajının ödülü kadar iyi olacak," dedi kral.

"Evet, size yönlendireceğim, ey kral, ancak bunun
istedikleri şey olma ihtimali düşük," dedi avcı.

Ulster Kralı Connachar en yakın akrabalarını çağırdı ve onlara niyetini anlattı. Kuşların şarkıları kayalık mağaraların ortasında ve korudaki kuşların müziği erken yükselse de, Ulster Kralı Connachar, sevgili dostlarından oluşan küçük birliğiyle birlikte, taze ve yumuşak Mayıs ayının hoş alacakaranlığında daha erken kalktı; Deirdre'yi kaldığı yeşil tepeden çıkarmak için gittiklerinde, her çalı, çiçek ve sapta çiğ ağırlaşmıştı. Yola çıktıklarında çevik, sıçrayan ve çevik adımlar atan birçok genç vardı; ancak kulübeye ulaştıklarında, yolun uzunluğu ve engebeli olması nedeniyle adımları zayıf, başarısız ve sendeleyerek ilerliyordu.

"Şurada, vadinin dibinde kadının yaşadığı kulübe var, ama yaşlı kadına bundan daha fazla yaklaşmayacağım," dedi avcı.

Connachar akrabalarıyla birlikte Deirdre'nin yaşadığı yeşil tepeye indi ve kulübenin kapısını çaldı. Dadı, "Bir kralın emri ve bir kralın ordusu beni bu gece kulübemden
çıkaramaz. Ve kulübemin kapısını açmamı isteyenin kim olduğunu söylerseniz size minnettar kalırım." diye cevap verdi.

"Ben, Ulster Kralı Connachar'ım." Zavallı kadın kapıda kimin olduğunu duyduğunda aceleyle ayağa kalktı ve kralı ve maiyetinden içeri girebilen herkesi içeri aldı.

Kral, aradığı kadını önünde görünce, ne gündüz ne de gece rüyasında Deirdre kadar güzel bir yaratık görmediğini düşündü ve ona tüm kalbinin ağırlığıyla sevgisini verdi. Deirdre, kahramanların en tepesinde
büyüdü ve üvey annesiyle birlikte Ulster Kralı Connachar'ın
Sarayına getirildi.

Connachar'ın ona duyduğu aşkla, Deirdre ile hemen oracıkta evlenmek istiyordu, onunla
evlenmeyecekti. Ama ona, "Bana bir yıl ve bir gün mühlet verirsen sana minnettar olurum." dedi. Deirdre, "Yıl sonunda benimle evleneceğine dair
asla söz verirsen, sana bunu vereceğim." dedi. Ve o da sözünü verdi. Connachar ona bir kadın öğretmen ve onunla birlikte yatıp kalkacak, onunla oynayıp konuşacak güzel, mütevazı kızlar buldu. Deirdre, kızlık görevlerinde ve eş olarak anlayışta
zekti ve Connachar, kendisini daha çok
memnun eden bir yaratığı bedensel gözle görmediğini düşünüyordu.

Deirdre ve kadın arkadaşları bir gün evin arkasındaki tepede manzaranın tadını çıkarıyor ve güneşin sıcaklığını içiyorlardı. Ne gördüler ki, üç adamın yolculuk ettiğini gördüler. Deirdre gelen adamlara bakıyor ve onlara hayret ediyordu. Adamlar onlara yaklaştığında, Deirdre avcının dilini hatırladı ve kendi kendine, bunların Uisnech'in üç oğlu olduğunu ve bunun da Naois olduğunu söyledi, iki omuzunun kıvrımının üstündeki kısmı Erin'in adamlarının hepsinin üstündeydi. Üç kardeş, onlara hiç dikkat etmeden, tepedeki genç kızlara bile bakmadan geçtiler. Naois'e olan aşk Deirdre'nin kalbini öyle bir vurdu ki, onu takip etmekten başka bir şey yapamadı. Giysilerini giydi ve kadın hizmetçilerini orada bırakarak tepeciğin dibinden geçen adamların peşinden gitti. Allen ve Arden, Ulster Kralı Connachar'ın yanında olan kadını duymuşlardı ve kardeşleri Naois'in onu görmesi halinde, özellikle de Kral'la evli olmadığı için, onu kendisinin alacağını düşünüyorlardı. Kadının geldiğini fark ettiler ve birbirlerine adımlarını hızlandırmaları için seslendiler çünkü gidecekleri uzun bir mesafe vardı ve gecenin karanlığı çöküyordu. Bunu yaptılar. Kadın bağırdı: "Uisnech oğlu Naois, beni bırakacak mısın?" "Bu ne kadar
delici, tiz bir çığlıktır - kulağımın duyduğu en melodik ve
duyduğum tüm çığlıklar arasında kalbimi en çok etkileyen çığlık?" "Bu, Connachar'ın dalga kuğularının feryadından başka bir şey değil," dedi kardeşleri. "Hayır! Şurada bir kadının acı çığlığı var," dedi Naois,
ve çığlığın kimden geldiğini görene kadar daha ileri gitmeyeceğine yemin etti ve Naois geri döndü. Naois ve Deirdre karşılaştılar ve Deirdre, Naois'i üç kez öptü ve her biri kardeşlerine birer öpücük kondurdu. Deirdre, içinde bulunduğu karışıklıkla, kızıl bir ateşe dönüştü ve rengi, dere kenarındaki kavakların hareketi kadar hızlı bir şekilde gelip gitti. Naois, daha önce hiç bu kadar güzel bir yaratık görmediğini düşündü ve Naois,
Deirdre'ye, hiçbir şeye, görüntüye veya yaratığa vermediği sevgiyi, ancak kendisine verdi.

Sonra Naois, Deirdre'yi omzunun en yüksek noktasına koydu ve
kardeşlerine hızlarını korumalarını söyledi ve onlar da hızlarını korudular. Naois, Ulster Kralı Connachar'ın, amcasının oğlu, kadın yüzünden kendisine karşı gelmesi nedeniyle Erin'de kalmasının kendisi için iyi olmayacağını düşündü;
ve Alba'ya, yani İskoçya'ya geri döndü. Loch-Ness'in kenarına ulaştı ve orada yaşamaya başladı.
Sel somonlarını kendi kapısından, gri geçit geyiklerini ise
penceresinden öldürebilirdi. Naois, Deirdre, Allen ve Arden bir kulede yaşıyorlardı ve orada oldukları sürece mutluydular.

Bu sırada Deirdre'nin Ulster Kralı Connachar ile evlenmek zorunda olduğu dönemin sonu gelmişti. Connachar, Deirdre'yi Naois ile evli olsun veya olmasın kılıçla götürmeye karar verdi. Bu yüzden büyük ve neşeli bir ziyafet hazırladı. Erin'in dört bir yanına akrabalarına ziyafete gelmeleri için haber gönderdi. Connachar, Naois'in onu çağırsa bile gelmeyeceğini düşündü; ve aklına gelen plan, babasının kardeşi Ferchar Mac Ro'yu çağırıp onu Naois'e bir elçilik göreviyle göndermekti. Bunu yaptı; ve Connachar, Ferchar'a, "Uisnech'in oğlu Naois'e, Erin'in her yerindeki arkadaşlarıma ve akrabalarıma büyük ve neşeli bir ziyafet vereceğimi ve eğer o, Allen ve Arden ziyafete katılmazlarsa, gündüz dinlenemeyeceğimi ve gece uyuyamayacağımı söyle." dedi. Ferchar Mac Ro ve üç oğlu yolculuklarına devam ettiler ve Naois'in Loch Etive kıyısında yaşadığı kuleye ulaştılar. Uisnech'in oğulları Ferchar Mac Ro ve üç oğluna içtenlikle ve nazikçe hoş geldin dediler ve ondan Erin'in haberini sordular. "Sizin için en iyi haberim," dedi cesur kahraman, "Ulster Kralı Connachar'ın, Erin'in geniş sınırları boyunca arkadaşları ve akrabalarına büyük ve görkemli bir ziyafet vereceği ve altındaki toprak, üstündeki yüksek gökyüzü ve batıya doğru uzanan güneş üzerine yemin etti ki, eğer Uisnech'in oğulları, kendi babasının kardeşinin oğulları, evlerinin topraklarına ve doğdukları topraklara ve aynı şekilde ziyafete geri dönmezlerse, gündüzleri dinlenmeyecek ve geceleri uyumayacak ve sizi davet etmek için bizi elçi olarak gönderdi." 

"Biz de sizinle geleceğiz," dedi Naois. 

"Geleceğiz," dedi kardeşleri. 

Ama Deirdre, Ferchar Mac Ro ile gitmek istemiyordu ve Naois'in onunla gitmesini engellemek için her duayı denedi:

"Bir vizyon gördüm, Naois, ve sen bunu bana yorumla," dedi
Deirdre--sonra şarkı söyledi:

Ey Naois, Uisnech'in oğlu, duy
Bana bir rüyada gösterileni.

Güneyden üç beyaz güvercin geldi
Denizin üzerinden uçarak,
Ve ağızlarında bal damlaları vardı
Bal arısının kovanından.

Ey Naois, Uisnech'in oğlu, duy
Bana bir rüyada gösterileni.

Güneyden üç gri şahin gördüm
Denizin üzerinden uçarak geldiler,
Ve ağızlarında taşıdıkları kırmızı kırmızı damlalar
Benim için hayattan daha değerliydi.

Dedi Naois:--

Bu, bir kadının yüreğinin korkusundan başka bir şey değil,
Ve gecenin bir rüyası, Deirdre.

"Connachar'ın ziyafetine davet gönderdiği gün, eğer gitmezsek bizim için uğursuz olacak, Ey Deirdre. "

"Oraya gideceksin," dedi Ferchar Mac Ro; "ve eğer Connachar sana
iyilik gösteriyorsa, sen de ona iyilik göster; ve eğer o sana öfke
gösterirse sen de ona öfkeni göster, ben ve üç oğlum
seninle olacağız."

"Olacağız," dedi Cesur Damla. "Olacağız," dedi Hardy Holly. "Olacağız," dedi Güzel Fiallan.

"Üç oğlum var ve onlar üç kahraman ve başına gelebilecek herhangi bir zarar veya tehlikede, onlar seninle olacak ve ben de
onların yanında olacağım." Ve Ferchar Mac Ro, silahlarının huzurunda yeminini ve sözünü verdi, Uisnech'in oğullarının yoluna çıkan herhangi bir zarar veya tehlikede, kendisi ve üç oğlu, kılıç veya miğfer, mızrak veya kalkan, kılıç veya posta ne kadar iyi olursa olsun, Erin'de canlı bir bedenle baş başa
kalmayacaklardı.

Deirdre, Alba'yı terk etmek istemiyordu, ama Naois ile gitti. Deirdre
duman gibi gözyaşları döktü ve şarkı söyledi:

Bu topraklar değerlidir, oradaki topraklar,
Alba ormanlar ve göllerle dolu;
Kalbim seni terk ediyor,
Ama ben Naois ile gidiyorum.

Ferchar Mac Ro, Deirdre'nin şüphesine rağmen, Uisnech'in oğullarını yanına alana kadar durmadı.

Kayık denize açıldı,
Yelken ona çekildi;
Ve ertesi gün Erin'in beyaz kıyılarına ulaştılar.

Uisnech'in oğulları Erin'e ayak basar basmaz, Ferchar Mac Ro, Ulster kralı Connachar'a istediği adamların geldiğini ve şimdi onlara nezaket göstermesini söyledi. "Şey," dedi Connachar, "Uisnech'in oğullarının geleceğini beklemiyordum, onları çağırdım ama
ve onları kabul etmeye henüz hazır değilim. Ama orada, yabancıları tuttuğum bir ev var ve bugün oraya gitmelerine izin veriyorum ve evim yarın onların önünde hazır olacak."

Fakat sarayda olan kişi, yabancıların evindekilerin işlerinin nasıl gittiğine dair bir haber alamadığını uzun zamandır hissediyordu. "Hadi, Lochlin Kralı'nın oğlu Gelban Grednach, aşağı in ve bana Deirdre'nin eski renk ve ten renginin orada olup olmadığıyla ilgili bilgi getir. Eğer öyleyse, onu bir bıçak ağzı ve bir kılıç ucuyla indireceğim ve eğer değilse, Uisnech'in oğlu Naois'in onu kendisi için almasına izin ver," dedi Connachar.

Lochlin Kralı'nın neşeli ve sevimli oğlu Gelban, Uisnech ve Deirdre'nin oğullarının kaldığı yabancıların evine indi. Kapı kanadındaki kavga deliğinden içeri baktı. Şimdi, ona bakan kişi, ona bakan
herkesin baktığında, kıpkırmızı bir kızarmaya başlardı. Naois, Deirdre'ye baktı ve birinin
kapı kanadının arkasından ona baktığını biliyordu. Önündeki masanın üzerindeki zarlardan birini alıp
kavga deliğinden fırlattı ve
Neşeli ve Şirin Gelban Grednach'ın gözünü tam
başının arkasından çıkardı. Gelban, Kral Connachar'ın sarayına geri döndü.

"Giderken neşeli ve çekiciydin, ama geri dönerken neşesiz,
çekimsizsin. Sana ne oldu, Gelban? Ama
onu gördün mü ve Deirdre'nin rengi ve ten rengi eskisi gibi mi?" dedi Connachar.

"Eh, Deirdre'yi gördüm ve onu gerçekten de gördüm ve kapının deliğinden ona bakarken, Uisnech'in oğlu Naois elindeki zarlardan biriyle gözümü çıkardı. Ama gerçek şu ki, gözümü bile çıkarmasına rağmen, bana acele etmemi söylemeseydin, diğer gözümle ona bakmaya devam etmek isterdim," dedi Gelban.

"Bu doğru," dedi Connachar; "üç yüz cesur kahraman yabancıların evine insin ve Deirdre'yi bana getirsinler ve geri kalanını öldürsünler."

Connachar üç yüz aktif kahramana yabancıların evine inip Deirdre'yi de yanlarına alıp geri kalanını öldürmelerini emretti.
"Takip geliyor," dedi Deirdre.

"Evet, ama ben kendim çıkıp takibi durduracağım," dedi Naois. "Siz değil, biz gideceğiz," dedi Cesur Damla, Hardy Holly ve Güzel Fiallan; "babamız, kendisi eve gittiğinde, sizin zarar ve tehlikeden korunmanızı bize emanet etti." Ve yiğit gençler, tam asil, tam erkeksi, tam yakışıklı, güzel kahverengi saçlarıyla, şiddetli dövüşe uygun savaş silahlarıyla kuşanmış ve şiddetli mücadeleye uygun, cilalı, parlak, ışıldayan, bıçaklı, alev alev, üzerinde birçok hayvan, kuş ve sürüngen, aslan ve kıvrak bacaklı kaplan, kahverengi kartal, saldırgan şahin ve vahşi engerek resmi olan bir savaş kıyafeti giymiş olarak yola çıktılar; ve genç kahramanlar, şirketin üçte üçünü yere serdiler.

Connachar aceleyle dışarı çıktı ve öfkeyle bağırdı: "Savaş alanında, adamlarımı katleden kim var?"

"Biz, Ferchar Mac Ro'nun üç oğlu."

"Pekala," dedi kral, "bu gece benim tarafıma geçerseniz, büyükbabanıza,
babanıza ve üç kardeşinize birer bedava köprü vereceğim."

"Pekala, Connachar, sizden bu teklifi kabul etmeyeceğiz ve size
teşekkür
etmeyeceğiz. Sizden bu şartlarda bir şey kabul etmektense, eve, babamıza gidip yaptığımız kahramanlık işlerini anlatmayı çok daha fazla tercih ederiz. Uisnech'in oğlu Naois, Allen ve Arden, sizin kanınızı dökmeye bu kadar hevesli olmanıza rağmen, bizim kanımızı da dökmek istiyorsunuz, Connachar." Ve güzel, kahverengi bukleli asil, erkeksi, yakışıklı gençler içeri döndüler. "Şimdi," dediler, "babamıza, artık kralın elinden güvende olduğunuzu söylemek için eve gidiyoruz." Ve hepsi taze, uzun, kıvrak ve güzel olan gençler, Uisnech'in oğullarının güvende olduğunu söylemek için
babalarının yanına gittiler. Bu, sabahın alacakaranlığında gece ve gündüzün ayrılması sırasında oldu ve Naois gitmeleri, o evi terk etmeleri ve Alba'ya dönmeleri gerektiğini söyledi.

Naois ve Deirdre, Allan ve Arden Alba'ya dönmeye başladılar. Krala, peşinde olduğu
şirketin gittiği haberi geldi. Kral
sonra sahip olduğu en iyi büyücü olan Duanan Gacha Druid'i çağırdı ve ona şöyle dedi:--"Sana çok servet harcadım, Duanan Gacha Druid, sana eğitim, öğrenim ve büyü gizemi vermek için,
eğer bu insanlar bugün benden kaygısızca, beni düşünmeden, onları yakalama şansı olmadan ve onları durdurma gücü olmadan
kaçarlarsa."

"Pekala, onları durduracağım," dedi büyücü, "takip için gönderdiğin şirket dönene kadar." Ve büyücü önlerine hiçbir adamın geçemeyeceği bir orman koydu, ancak Uisnech'in oğulları ormanda durmadan veya tereddüt etmeden yürüdüler ve Deirdre, Naois'in elini tuttu.

"Bunun ne faydası var? Henüz işe yaramayacak," dedi Connachar. "Ayaklarını eğmeden veya adımlarını durdurmadan, bana aldırmadan veya saygı göstermeden gittiler ve bu gece onlara yetişecek gücüm veya onları geri döndürme fırsatım yok."

"Onlara başka bir plan deneyeceğim," dedi druid; ve önlerine yeşil bir ova yerine gri bir deniz koydu. Üç kahraman soyunup giysilerini başlarının arkasına bağladılar ve Naois, Deirdre'yi omzunun üstüne koydu.

Yanlarını dereye doğru uzattılar,
Ve deniz ve kara onlar için aynıydı,
Kaba gri okyanus aynıydı
Çayırlık yeşil ve ova gibi.

"Bu iyi olsa da, Ey Duanan, kahramanları geri getirmeyecek,"
dedi Connachar; "Onlar bana aldırmadan,
bana karşı onur duymadan ve onları takip etme veya bu gece geri dönmeye zorlama
gücüm olmadan gittiler."

"Onlara başka bir yöntem deneyeceğiz, çünkü şuradaki onları durdurmadı,"
dedi druid. Ve druid gri sırtlı denizi sert kayalık tepeciklere dondurdu, bir kenarda kılıcın keskinliği, diğer kenarda engereklerin zehirli gücü. Sonra Arden yorulduğunu ve neredeyse pes ettiğini haykırdı. "Gel sen, Arden ve sağ omzuma otur," dedi Naois. Arden gelip Naois'in omzuna oturdu. Arden
öldüğünde uzun süre bu pozisyondaydı; ama ölmüş olmasına rağmen Naois
onu bırakmadı. Allen daha sonra bayıldığını ve neredeyse pes ettiğini haykırdı. Naois onun duasını duyduğunda,
ölümün delici iç çekişini verdi ve Allen'dan onu tutmasını ve onu
karaya çıkaracağını söyledi.

Allen çok geçmeden ölümün zayıflığı üzerine çöktü ve
tutuşları başarısız oldu. Naois etrafına baktı ve iki çok sevdiği
kardeşinin öldüğünü görünce, yaşayıp yaşamadığını umursamadı ve
acı bir ölüm iç çekişi verdi ve kalbi patladı.

"Gittiler," dedi Duanan Gacha Druid krala, "ve ben senin benden istediğini yaptım. Uisnech'in oğulları öldü ve seni
artık rahatsız etmeyecekler; ve karın sağlıklı ve bütün olarak sana ait."

"Bunun için sana bereket ve iyi sonuçlar bana da gelsin,
Duanan. Senin eğitimine ve öğretimine harcadığım parayı bir kayıp olarak görmüyorum. Şimdi sel suyunu kurut ve Deirdre'yi görüp göremeyeceğime bakayım,"
dedi Connachar. Ve Duanan Gacha Druid ovadaki sel suyunu kuruttu ve Uisnech'in üç oğlu yan yana, yaşam nefesi olmadan, yeşil çayır ovasında ölü yatıyorlardı ve Deirdre
yukarı eğilip gözyaşlarını döküyordu.

Sonra Deirdre şu ağıtı söyledi: "Güzelim, sevgilim, güzelliğin çiçeği;
sevgili dik ve güçlü; sevgili asil ve mütevazı savaşçı. Güzelim,
mavi gözlü, karının sevgilisi; buluşma yerinde bana güzel geldi
senin berrak sesin İrlanda ormanlarından. Bundan sonra ne yemek yiyebilirim ne de gülümseyebilirim. Bugün kırılma kalbim: yakında
mezarımda yatacağım. Kederin dalgaları güçlüdür, ama kederin kendisi daha güçlüdür, Connachar."

Daha sonra insanlar kahramanların cesetlerinin etrafında toplandılar ve Connachar'a cesetlerle ne yapılacağını sordular. Verdiği emir şuydu
bir çukur kazmaları ve üç kardeşi yan yana içine koymaları.

Deirdre mezarın kenarında oturmaya devam etti ve sürekli olarak
mezar kazıcılarına çukuru geniş ve serbest kazmalarını söyledi. Kardeşlerin cesetleri
mezarlara konulduğunda, Deirdre şöyle dedi:--

Buraya gel, Naois, aşkım,
Arden'ın Allen'a yakın yatmasına izin ver;
Eğer ölülerin hissetme duygusu olsaydı,
Deirdre için bir yer hazırlamış olurdun.

Adamlar onun söylediğini yaptılar. Mezara atladı ve Naois'in yanına
yattı ve o da onun yanında ölüydü.

Kral, cesedin mezardan çıkarılmasını ve gölün diğer tarafına gömülmesini emretti. Kralın emrettiği gibi yapıldı ve
çukur kapandı. Bunun üzerine Deirdre'nin mezarından bir köknar filizi
ve Naois'in mezarından bir köknar filizi
uzadı ve iki filiz gölün üzerinde bir düğüm halinde birleşti. Kral filizlerin kesilmesini emretti ve
bu iki kez yapıldı, ta ki üçüncü seferde, kralın
evlendiği karısı, onun bu kötü işi ve ölülerin kalıntılarından intikam almasını durdurmasını sağlayana kadar.

MUNACHAR VE MANACHAR

Uzun zaman önce bir Munachar ve bir Manachar yaşarmış ve
uzun zaman önceydi ve şimdi yaşıyor olsalardı o zaman hayatta olmazlardı. Birlikte ahududu toplamaya çıktılar ve
Munachar'ın topladığı kadarını Manachar yerdi. Munachar,
bir asa aramaya gitmesi gerektiğini söyledi.
Manachar'ın ahududularını
yediği için onu asmak için bir
gad, bir
gad yapması gerektiğini söyledi; ve asaya geldi. "Bugün ne haber?" dedi asa.
"Ben kendi haberlerimi arıyorum. Bir asa, bir asa aramaya gidiyorum.
Manachar'ın ahududularını
yediği için onu asmak için bir
gad, bir
gad yapması gerektiğini."

"Beni," dedi asa, "beni kesecek bir balta alana kadar yakalayamazsın."
Baltaya geldi. "Bugün ne haber?" dedi balta. "Benim
haberimi arıyorum. Bir balta arıyorum, bir çubuğu kesmek için bir balta, bir
gad yapmak için bir çubuk, bir
gad asmak için bir gad, ahududularımı tek tek yiyen Manachar."

"Beni yakalayamayacaksın," dedi balta, "beni kenara çekecek bir bayrak alana kadar."
Bayrağa geldi. "Bugün hangi haber?" diyor bayrak. "Benim
haberimi arıyorum. Bir bayrak aramaya gidiyorum, bayrağın kenarına balta, bir çubuğu kesmek için balta, bir çubuğu bir gad yapmak için bir gad, bir gad asmak için bir gad Manachar, benim
her bir ahududularımı yiyen."

"Beni yakalayamazsın," diyor bayrak, "beni ıslatmak için su alana kadar."
Suya geldi. "Bugün ne haber?" diyor su. "Benim
kendi haberlerim arıyorum. Su aramaya gidiyorum, bayrağın kenarına balta, bir çubuğu kesmek için balta, bir çubuğu bir gad yapmak için bir gad, bir gad asmak için bir gad Manachar, benim
her bir ahududularımı yiyen."

"Beni yakalayamazsın," dedi su, "beni
yüzdürecek bir geyiği alana kadar." Geyiğin yanına geldi. "Bugün ne haber?" diyor geyik. "Benim
kendi haberlerim arıyorum. Bir geyik aramaya gidiyorum, geyik suda yüzecek,
su ıslak bayrağa, bayrak balta kenarına, balta bir çubuğu kesecek, çubuk bir
gad yapacak, bir gad asacak Manachar, ahududularımın hepsini yiyen."

"Beni avlayacak bir tazı bulana kadar," dedi geyik, "beni avlayamayacaksın." Tazının yanına geldi. "Bugün ne haber var?" dedi tazı.
"Benim kendi haberlerim var. Bir tazı aramaya gidiyorum, avlanacak tazı
geyik, suda yüzecek geyik, ıslak bayrak için su, balta için bayrak, bir
çubuk kesmek için balta, bir gad yapmak için bir çubuk, bir gad asmak için bir gad Manachar, benim
ahududularımın hepsini yiyen."

"Beni yakalayamazsın," dedi tazı, "pençeme
koyacak bir parça tereyağı alana kadar." Tereyağının yanına geldi. "Bugün ne haber var?" dedi tereyağı. "Aradığım kendi haberim. Tereyağı aramaya gidiyorum, tereyağı
tazı pençesine girmek için, tazı geyik avlamak için, geyik suda yüzmek için, su
ıslak bayrağa, bayrak balta kenarına, balta bir çubuğu kesmek için, bir çubuk bir gad yapmak için, bir
gad Manachar'ı asmak için, ahududularımın her birini yiyen."

"Beni," dedi tereyağı, "beni kazıyacak bir kedi bulana kadar," dedi. Kedinin yanına geldi. "Bugün ne haber var?" dedi kedi. "Aradığım
kendi haberlerim. Bir kedi aramaya gidiyorum, tereyağını kazıyacak kedi,
tazı pençesine girecek tereyağı, geyik avlayacak tazı, suda yüzecek geyik,
su bayrağı ıslatacak, bayrak baltayı kesecek, balta bir çubuğu kesecek, çubuk bir
gad, gad asacak Manachar, ahududularımın hepsini yiyen."

"Bana süt verene kadar," dedi kedi, "beni yakalayamayacaksın." İneğin yanına geldi. "Bugün ne haber var?" dedi inek.
"Aradığım kendi haberlerim. Bir inek aramaya gidiyorum, bana süt verecek inek, kediye vereceğim süt, kediye tereyağı kazıyacak, tereyağı tazının pençesine girecek, tazı geyik avlayacak, geyik suda yüzecek, su ıslatacak
bayrak, bayrak baltanın kenarına, balta bir çubuğu kesecek, bir çubuk bir gad yapacak, bir gad
asılacak Manachar, ahududularımın hepsini yiyen."

"Şu harmancılardan bana bir saman parçası getirene kadar benden süt alamayacaksın," dedi inek. Harmancıların yanına geldi. "Bugün ne haber var?" dedi harmancılar. "Benim kendi
haberlerimi arıyorum. İneğe vermek için bir saman parçası arıyorum, inek bana süt verecek, sütü kediye vereceğim, kedi tereyağını
kayacak, tereyağı tazının pençesine girecek, tazı geyik avlayacak, geyik suda
yüzecek, su bayrağı ıslatacak, bayrak baltayı kesecek, balta bir çubuğu kesecek, çubuk bir geyiği yapacak, Manachar'ı asacak bir geyiği, ahududularımı yiyen her
biri."

"Bizden bir saman parçası bile alamayacaksınız," dedi harmancılar,
"ta ki bize şuradaki değirmenciden bir kekin malzemelerini getirinceye kadar."
Değirmenciye geldi. "Bugün ne haber var?" dedi değirmenci. "Benim
haberimi arıyorum. Harmancılara vereceğim bir kekin malzemelerini aramaya gidiyorum, harmancılar bana bir tutam saman verecekler,
Saman parçasını ineğe vereceğim, inek bana süt verecek,
Sütü kediye vereceğim, kedi tereyağını kazıyacak, tereyağını tazının pençesine girecek, tazı geyik avlayacak, geyik suda yüzecek, su bayrağı ıslatacak,
Bayrak baltayı kesecek, balta bir çubuğu kesecek, bir çubuk bir gad yapacak, bir gad asacak
Manachar, ahududularımın hepsini yiyen."

"Benden kek malzemesi alamayacaksın," dedi değirmenci,
"Ta ki bana şu nehrin su dolu eleğini

ta ki. "

Eleğini eline aldı ve nehre doğru gitti, ama her zamanki gibi
eğilip suyla dolduruyordu, kaldırdığı anda
su tekrar dışarı akıyordu ve tabii ki, o günden bu güne kadar orada olsaydı, asla dolduramazdı. Bir karga
başının üzerinden uçarak geçti. "Sıva! "Çakmak!" dedi karga.

"O zaman sana dua ediyorum," dedi Munachar, "ama bu senin iyi tavsiyen," ve kırmızı kili ve kıyıda bulunan çamuru aldı,
ve tüm delikler dolana kadar eleğin dibine sürdü, sonra elek suyu tuttu, ve suyu değirmenciye getirdi, ve değirmenci ona bir kekin malzemelerini verdi, ve o kekin malzemelerini harmancılara verdi, ve harmancılar ona bir saman parçası verdi, ve o saman parçasını ineğe verdi, ve inek ona süt verdi, o sütü kediye verdi, kedi tereyağını sıyırdı,
tereyağı tazının pençesine girdi, tazı geyiği avladı,
geyik suda yüzdü, su bayrağı ıslattı, bayrak baltayı
biledi, balta çubuğu kesti ve çubuk bir Tanrım, ve Manachar'ı asmaya hazır olduğunda Manachar'ın PATLADIĞINI gördü.

ALTIN ​​AĞAÇ VE GÜMÜŞ AĞAÇ

Bir zamanlar karısı olan bir kral varmış, adı Gümüş ağaçmış, ve kızı da Altın ağaçmış. Günlerden bir gün, Altın ağaç ve Gümüş ağaç bir vadiye gitmişler, orada bir kuyu varmış ve içinde bir alabalık varmış.

Gümüş ağaç, "Alabalık, güzel küçük adam, ben dünyanın en
güzel kraliçesi değil miyim?" demiş.

"Ah! Gerçekten de değilsin."

"Peki kim?"

"Neden, Altın ağaç, kızın."

Gümüş ağaç öfkeden kör olmuş bir şekilde eve gitmiş. Yatağa uzanmış ve
Altın ağaç, kızının
kalbini ve karaciğerini yiyene kadar asla iyileşemeyeceğine yemin etmiş.

Akşam vakti kral eve geldi ve karısı Gümüş Ağaç'ın çok hasta olduğu söylendi. Onun olduğu yere gitti ve ona
nesi olduğunu sordu.

"Ah! Sadece bir şey--eğer istersen onu iyileştirebilirsin."

"Ah! Gerçekten de senin için yapabileceğim hiçbir şey yok ki
yapmayayım."

"Kızım Altın Ağaç'ın yüreğini ve ciğerini yersem,
iyi olacağım."

Tam bu sıralarda büyük bir kralın oğlu, Altın Ağaç'la evlenmek için
yurtdışından gelmişti. Kral şimdi bunu kabul etti ve
yurtdışına gittiler.

Kral daha sonra gidip adamlarını bir erkek keçi almak için av tepesine gönderdi ve
yüreğini ve ciğerini yemesi için karısına verdi; ve karısı
sağlıklı ve iyi bir şekilde
ayağa kalktı.

Bu Gümüş Ağaç'tan bir yıl sonra, içinde alabalıkların olduğu
kuyunun bulunduğu vadiye gitti.

"Troutie, güzel küçük dostum," dedi, "dünyanın en güzel
kraliçesi ben değil miyim?"

"Ah! Gerçekten de değilsin."

"Peki kim?"

"Neden, Altın-ağaç, kızın."

"Ah! iyi de, o uzun zamandır yaşamıyordu. Kalbini ve ciğerini
yediğimden beri bir yıl oldu."

"Ah! gerçekten de ölmedi. Yurt dışında büyük bir prensle evli."

Gümüş-ağaç eve gitti ve kraldan uzun gemiyi düzene koymasını
dile getirdi ve "Sevgili Altın-ağacımı görmeye gidiyorum, çünkü onu
çok uzun zamandır görmedim." dedi. Uzun gemi düzene sokuldu ve
gittiler.

Dümende Gümüş-ağaç vardı ve gemiyi o kadar iyi dümenledi ki, varmaları çok uzun sürmedi.

Prens tepelerde avlanıyordu. Altın-ağaç babasının uzun gemisinin
geldiğini biliyordu.

"Ah!" dedi hizmetçilere, "annem geliyor ve beni öldürecek."

"Sizi kesinlikle öldürmeyecek; sizi onun size yaklaşamayacağı bir
odaya kilitleyeceğiz."

Bu böyle yapıldı; ve Gümüş-ağaç kıyıya çıktığında, bağırmaya başladı:

"Kendi annenle tanışmaya gel, seni görmeye geldiğinde," Altın-ağaç
yapamayacağını, odada kilitli olduğunu ve
dışarı çıkamadığını söyledi. "Küçük parmağını anahtar deliğinden
sokmayacak mısın," dedi Gümüş-ağaç, "böylece kendi annen ona bir öpücük kondurabilir?"

Küçük parmağını uzattı ve Gümüş-ağaç gidip
zehirli bir bıçak sapladı ve Altın-ağaç ölüp düştü.

Prens eve geldiğinde ve Altın-ağaç'ı ölü bulduğunda, büyük bir üzüntüye kapıldı ve onun ne kadar güzel olduğunu görünce onu hiç gömmedi, ama onu kimsenin yanına yaklaşamayacağı bir odaya
kilitledi.

Zamanla tekrar evlendi ve tüm ev bu karısının elindeydi, sadece bir oda vardı ve o odanın
anahtarını her zaman kendisi saklıyordu. Günlerden bir gün anahtarı yanına almayı unuttu ve ikinci karısı odaya girdi. Orada ne gördüyse
hayatında gördüğü en güzel kadındı.

Dönmeye ve onu uyandırmaya çalıştı ve parmağındaki zehirli bıçağı fark etti. Bıçağı çıkardı ve Altın Ağaç her zamanki gibi
güzel bir şekilde canlandı.

Prens gecenin karanlığında avlanma tepesinden eve geldi,
çok üzgün görünüyordu.

"Bana ne hediye verirsin ki seni
güldüreyim?" dedi karısı.

"Ah! Gerçekten de, Altın Ağaç tekrar
canlanmadığı sürece hiçbir şey beni güldüremezdi."

"Onu aşağıda, odada canlı olarak bulacaksın."

Prens Altın Ağaç'ı canlı görünce büyük sevinçler yaşadı ve onu öpmeye, öpmeye, öpmeye başladı. İkinci karısı,
"O senin ilk sahip olduğun kişi olduğu için ona bağlı kalman daha iyi, ben de gideceğim." dedi.

"Ah! Gerçekten de gitmeyeceksin, ama ikinizi de alacağım."

Yıl sonunda, Gümüş Ağaç, içinde alabalıkların olduğu
kuyunun olduğu vadiye gitti.

"Troutie, güzel küçük dostum," dedi, "dünyanın en güzel
kraliçesi ben değil miyim?"

"Ah! Gerçekten de değilsin."

"Peki kim?"

"Neden, Altın-ağaç, kızın."

"Ah! iyi de, o hayatta değil. Zehirli bıçağı parmağına sapladığımdan beri bir yıl geçti."

"Ah! Gerçekten de hiç ölmedi, hiç."

Gümüş-ağaç, eve gitti ve kraldan uzun-gemiyi düzene koymasını
dile getirdi, çünkü sevgili Altın-ağacı'nı görmeye gidecekti, çünkü onu görmeyeli çok uzun zaman olmuştu. Uzun-gemi düzene sokuldu ve
gittiler. Dümende Gümüş-ağaç vardı ve gemiyi o kadar iyi dümenledi ki, varmaları çok uzun sürmedi.

Prens tepelerde avlanıyordu. Altın-ağaç babasının
gemisinin geldiğini biliyordu.

"Ah!" dedi, "annem geliyor ve beni öldürecek."

"Hayır," dedi ikinci eş; "onu karşılamak için aşağı ineceğiz."

Gümüş ağaç kıyıya çıktı. "Aşağı in, Altın ağaç, aşkım," dedi, "çünkü
annen sana değerli bir içkiyle geldi."

"Bu ülkede bir gelenektir," dedi ikinci eş, "bir içki
sunan kişi önce ondan bir yudum alır."

Gümüş ağaç ağzını ona dayadı ve ikinci eş gidip ona vurdu
öyle ki bir kısmı boğazına kadar indi ve kadın öldü. Tek yapmaları gereken onu ölü bir ceset olarak eve taşıyıp gömmekti.

Prens ve iki karısı bundan sonra uzun süre hayatta kaldılar, mutlu ve huzurluydular.

Onları orada bıraktım.

KRAL O'TOOLE VE KAZI

Ah, tüm dünyanın, uzak ve yakın, Kral O'Toole'u duyduğunu sanıyordum--pekala, ama insanlığın karanlığı anlatılamaz! Peki, beyefendi, daha önce duymadığınız için, eski zamanlarda, eski zamanlarda, iyi bir kral olan
Kral O'Toole adında bir kral olduğunu bilmelisiniz; ve kiliselerin ilk zamanlardaki sahibi oydu.
Kral, görüyorsunuz, doğru tipti; gerçek bir çocuktu ve sporu, hayatını sevdiği kadar, özellikle de avlanmayı severdi; ve güneşin doğuşundan itibaren yukarı çıktı ve geyiklerin peşinden dağları aştı;
ve güzel zamanlardı. Eh, kralın sağlığı yerinde olduğu sürece her şey çok iyiydi; ama,
görüyorsunuz, zamanla kral yaşlandı, sebepsiz yere
uzuvları tutulmuştu ve yıllar geçtikçe hastalandığında, kalbi onu terk etti ve
tamamen eğlence eksikliğinden kayboldu, çünkü artık
avlanmaya gidemiyordu; ve, baba tarafından, zavallı kral sonunda onu oyalamak için
bir kaz bulmak zorunda kaldı. Ah, isterseniz gülebilirsiniz, ama size
söylediğim gerçek; ve kazın onu oyalama şekli şöyleydi: Görüyorsunuz, kaz gölün karşısına yüzerdi ve
alabalığa dalmaya giderdi ve cuma günleri kral için balık yakalardı ve her iki günde bir gölün etrafında uçarak zavallı kralı oyalardı. Her şey yolunda gitti, ta ki baba, kaz yıllar içinde efendisi gibi vurulana ve onu artık oyalayamayana kadar ve sonra zavallı kral tamamen kayboldu. Kral bir sabah gölün kenarında yürüyordu, acımasız kaderine hayıflanıyordu ve kendini boğmayı düşünüyordu, hayatında hiçbir eğlencesi yoktu, birdenbire köşeyi döndüğünde, yanına gelen güçlü ve iyi huylu bir genç adamla karşılaştı.

"Tanrı seni korusun," dedi kral genç adama.

"Tanrı seni korusun, Kral O'Toole," dedi genç adam.

"Senin için doğru," dedi kral. "Ben Kral O'Toole," dedi, "prens
ve buraların çok parası," dedi; "ama bunu nasıl bildin?" dedi.

"Önemli değil," dedi St. Kavin.

Gördüğünüz gibi Aziz Kavin'di, gerçekten de - kendisi kılık değiştirmiş azizin kendisi,
ve başka hiç kimse. "Ah, boş ver," dedi, "Ben bundan daha fazlasını biliyorum.
Sana kazın nasıl olduğunu sormaya cesaret edebilir miyim, Kral O'Toole?" dedi.

"Blur-an-agers, kazım hakkında nasıl bilgi edindiniz?" dedi kral.

"Ah, önemli değil; bunu anlamam sağlandı," dedi Aziz Kavin.

Biraz daha konuştuktan sonra kral, "Sen nesin?" dedi.

"Ben dürüst bir adamım," dedi Aziz Kavin.

"Peki, dürüst adam," dedi kral, "ve paranı nasıl bu kadar kolay kazanıyorsun?"

"Eski şeyleri yeni gibi yaparak," dedi Aziz Kavin.

"Sen bir tamirci misin?" dedi kral.

"Hayır," dedi aziz; "Ben mesleğim tamirci değil, Kral O'Toole; tamirciden
daha iyi bir mesleğim var," dedi--"yaşlı kazınızı yenisi kadar iyi yapsam ne derdiniz?"

Canım, kazını yenisi kadar iyi yapma sözü üzerine, zavallı yaşlı kralın
gözlerinin yerinden fırlayacakmış gibi olduğunu düşünürdünüz. Bunun üzerine
kral ıslık çaldı ve zavallı kaz, tıpkı bir tazı gibi,
zavallı sakatın, efendisinin ve ona iki bezelye kadar benzeyenin yanına doğru yürüdü. Aziz kaza gözlerini çarptığı anda, "Ben sizin için
işimi yapacağım," dedi, "Kral O'Toole."

"Jaminee adına!" dedi Kral O'Toole, "eğer yaparsan, yedi cemaatteki
en zeki adam olduğunu söylerim."

"Ah, babacığım," der St. Kavin, "daha fazlasını söylememelisin--boynuzum
o kadar yumuşak değil ki," der, "eski kazını
bedavaya tamir etmek için; işi senin için yaparsam bana ne vereceksin?--sohbet bu," der St. Kavin.

"Ne istersen veririm," der kral; "bu adil değil mi?"

"Divil daha adil," der aziz; "iş yapmanın yolu budur. Şimdi," der kral, "seninle yapacağım pazarlık şu, Kral O'Toole:
Kazın uçtuğu tüm alanı bana verir misin, onu
yeni gibi yaptıktan sonra, ilk teklifte?"

"Vereceğim," der kral.

"Sözünden dönmeyeceksin," der St. Kavin.

"Aklına geleni onurlandır!" der Kral O'Toole, yumruğunu uzatarak.

"Aklına geleni onurlandır!" St. Kavin, sırtını dönüp, "bu bir pazarlık. Gel buraya!" dedi zavallı yaşlı kazına--"gel buraya, talihsiz sakat, ve seni spor kuşu yapacağım." Bunun üzerine, canım, kazı iki kanadından tuttu--"haçım ve sen," dedi, aynı anda onu kutsanmış işaretle onurlandırmak için işaretledi--ve onu havaya fırlattı, "vay canına," dedi, sadece ona yardım etmek için bir patlama yaptı; ve bunun üzerine, mücevherim, hemen kaçtı, kartallardan biri gibi uçtu ve bir yağmur sağanağından önce bir kırlangıç ​​kadar çok zıpladı. Eh, canım, kralın ağzı açık bir şekilde durup, zavallı yaşlı kazının bir tarla kuşu kadar hafif ve her zamankinden daha iyi uçtuğunu görmesini görmek güzel bir görüntüydü: ve ayaklarının dibine konduğunda, başını okşadı ve "_Ma vourneen_," dedi, "ama sen dünyanın _sevgilisisin_."

"Peki," dedi Aziz Kavin, "onu onun gibi yapmak için bana ne diyorsun?"

"Jabers adına," dedi kral, "insan sanatının arılar dışında hiçbir şeyle kıyaslanamaz."

"Ve bundan daha fazlasını veya bunu da söylemiyor musun?" dedi Aziz Kavin.

"Ve sana borçluyum," dedi kral.

"Ama bana kazın uçtuğu tüm alanı verecek misin?" dedi Aziz Kavin.

"Yapacağım," der Kral O'Toole, "ve sen de hoş geldin," der,
"verebileceğim son dönüm olsa da."

"Ama sözünü tutacak mısın?" der aziz.

"Güneş kadar doğru," der kral.

"Senin için iyi oldu, Kral O'Toole, o kelimeyi söyledin," der;
"çünkü o kelimeyi söylemezsen, o kaz parçası
bir daha asla uçmaz."

Kral sözünü tuttuğunda, Aziz Kavin ondan memnun oldu ve o zaman kendini krala tanıttı. "Ve," der, "Kral O'Toole, sen iyi bir adamsın, çünkü buraya sadece seni denemek için geldim. Beni tanımıyorsun," der, "çünkü kılık değiştirdim."

"Musha! O zaman," der kral, "sen kimsin?"

"Ben Aziz Kavin'im," dedi aziz, kendini kutsayarak.

"Ah, cennetin kraliçesi!" dedi kral, gözlerinin arasına haç işareti
yaparak ve azizin önünde diz çökerek; "Büyük Aziz Kavin mi," dedi, "bunca zamandır bilmeden
konuşup durduğum kişi," dedi, "hepsi birmiş gibi, sanki bir _gossoon_ parçasıymış gibi?--ve sen de bir azizsin?" dedi kral.

"Ben," dedi Aziz Kavin.

"Jabers adına, sadece düzgün bir çocukla konuştuğumu sanıyordum," dedi kral.

"Şimdi farkı anladın," dedi aziz. "Ben Aziz Kavin'im," dedi, "tüm azizlerin en büyüğü."

Ve böylece kral, yaşadığı sürece onu oyalayacak yepyeni bir kazına sahip oldu: ve aziz, mülküne geldikten sonra, size söylediğim gibi, ölüm gününe kadar ona destek oldu - ve bu kısa bir süre sonraydı; çünkü
zavallı kaz, bir cuma günü alabalık yakaladığını sanıyordu; ama,
mücevherim, yaptığı bir hataydı - ve bir alabalık yerine, hırsız bir at yılan balığı yakaladı; ve kaz, kralın akşam yemeği için bir alabalığı öldürmek yerine - baba, yılan balığı kralın kazını öldürdü - ve bu onun için küçük bir suç; ama onu yemedi, çünkü Aziz Kavin'in
kutsanmış ellerini koyduğu şeyi yemedi.

OLWEN'İN KURDU

Kral Kilyth'in oğlu Kilhuch'un doğumundan kısa bir süre sonra annesi
öldü. Ölümünden önce krala mezarının üzerinde iki çiçekli bir diken görene kadar bir daha eş almaması gerektiğini söyledi ve
kral her sabah üzerinde bir şey yetişip yetişmediğine bakmak için adam gönderdi.
Uzun yıllar sonra diken ortaya çıktı ve Kral Doged'in dul eşini eş olarak aldı. Üvey oğlu Kilhuch'a, kaderinin Olwen adında bir kızla veya başka biriyle evlenmek olduğunu söyledi ve o da babasının emriyle kuzeni Kral Arthur'un sarayına gidip bir lütuf olarak kızın elini istedi.
Kabuklu toynakları olan, dizginleri altınla kaplı ve eyeri de altın olan gri bir ata bindi. Elinde, iyi sertleştirilmiş, çelik başlı, rüzgarı yaralayacak ve kan akıtacak bir
kenarlı gümüşten iki mızrak vardı ve
Haziran ayının çiyi en yoğun olduğu zaman
kamış otunun sapından yere düşen
çiy damlasından daha hızlıydı.
Uyluğunda altın kabzalı bir kılıç vardı ve bıçak altındandı, üzerine cennetin şimşeğinin renginde bir
haç işlenmişti. Güçlü yakut tasmalarıyla iki benekli, beyaz göğüslü tazı etrafında
hareket ediyordu ve atı başının etrafında dört kırlangıç ​​gibi dört toynağıyla dört çimenlik atıyordu. Atın üzerinde dört köşeli mor bir
kumaş ve her köşede bir altın elma vardı. Değerli altınlar üzengilerde ve ayakkabılardaydı ve otların yaprakları eğilmiyordu,
Kral Arthur'un sarayının kapısına doğru giderken atının adımları o kadar hafifti ki.

Arthur onu büyük bir törenle karşıladı ve sarayda kalmasını istedi; ancak genç adam et ve içecek tüketmek için değil, kraldan bir lütuf istemek için geldiğini söyledi.

Sonra Arthur, "Burada kalmayacağına göre, reis, dilin ne derse desin, rüzgar kuruduğu ve yağmur nemlendiği, güneş döndüğü, deniz çevrelediği ve dünya uzandığı sürece, sadece gemilerim ve pelerinim, kılıcım, mızrağım, kalkanım, hançerim ve karım Guinevere hariç, lütfu alacaksın." dedi.

Böylece Kilhuch, Yspathaden Penkawr'un kızı Olwen'in elini istedi ve ayrıca Arthur'un tüm sarayının iyiliğini ve yardımını istedi.

Sonra Arthur dedi ki, "Ey reis, ne bahsettiğin kızdan ne de akrabalarından hiç haber almadım, ama onu aramak için
memnuniyetle haberciler göndereceğim."

Ve genç dedi ki, "Bu geceden itibaren yıl sonunda bunu yapması için ona gönüllü olarak izin vereceğim."

Sonra Arthur, kızı aramak için egemenliği altındaki her ülkeye haberciler gönderdi; ve yıl sonunda Arthur'un habercileri, Olwen hakkında ilk günden daha fazla bilgi veya malumat edinmeden geri döndüler.

Sonra Kilhuch dedi ki, "Herkes lütfunu aldı, ama ben hala
benimkinden yoksunum. Gidip onurunu da yanımda götüreceğim."

Sonra Kay dedi ki, "Aceleci reis! Arthur'a sitem mi ediyorsun? Bizimle gel,
sen ya kızın dünyada var olmadığını itiraf edene kadar ya da onu elde edene kadar ayrılmayacağız."

Bunun üzerine Kay ayağa kalktı.

Kay'in şu özelliği vardı, nefesi dokuz gece dokuz gün su altında kalıyordu ve dokuz gece dokuz gün uykusuz yaşayabiliyordu. Kay'in kılıcından kaynaklanan bir yarayı hiçbir hekim iyileştiremezdi. Kay çok incelikliydi. İstediğinde ormandaki en yüksek ağaç kadar uzun olabilirdi. Ve bir özelliği daha vardı - doğasının sıcaklığı o kadar büyüktü ki, en şiddetli yağmur yağdığında, taşıdığı her şey elinin bir karış yukarısında ve bir karış aşağısında kuru kalıyordu; ve arkadaşları en üşüdüklerinde, ateşlerini yakmak için yakıt olarak kullanıyorlardı.

Ve Arthur, Kay'in bağlı olduğu hiçbir girişimden asla kaçınmayan Bedwyr'i çağırdı. Bu adada Arthur ve Drych Ail Kibthar dışında hiç kimse onun kadar hızlı değildi. Tek elli olmasına rağmen, üç savaşçı savaş alanında ondan daha hızlı kan dökemezdi. Bir diğer özelliği de mızrağının dokuz karşıt mızrağın açtığı yaraya eşit bir yara açmasıydı.

Ve Arthur rehber Kynthelig'e seslendi. "Bu sefere Şefle birlikte çık." Çünkü hiç görmediği bir ülkede kendi ülkesinde olduğu kadar iyi bir rehberdi.

Gwrhyr'e Gwalstawt Ieithoedd derdi, çünkü tüm dilleri biliyordu.

Gwyar'ın oğlu Gwalchmai derdi, çünkü maceraya atıldığı macerayı
başarmadan asla eve dönmezdi. En iyi piyade ve en iyi şövalyeydi. Kız kardeşinin oğlu ve kuzeni olan Arthur'un yeğeniydi.

Ve Arthur, Teirgwaeth'in oğlu Menw'i çağırdı, böylece vahşi bir ülkeye giderlerse, üzerlerine bir büyü ve bir illüzyon
yaratabilirdi, böylece herkes onları görebilirken kimse onları göremezdi.

Yolculuğa devam ettiler ve engin bir açık ovaya geldiler, orada dünyanın en güzeli olan
büyük bir kale gördüler. Ama o kadar
uzaktı ki, geceleyin daha yakın görünmüyordu ve üçüncü gün
ancak oraya ulaştılar. Kalenin önüne geldiklerinde, sınırsız ve sonu olmayan
büyük bir koyun sürüsü gördüler. Görevlerini çobana anlattılar, çoban da onları caydırmaya çalıştı, çünkü oraya o görev için gelen hiç kimse
canlı dönmemişti. Ona altın bir yüzük verdiler, o da karısına iletti ve ona ziyaretçilerin kim olduğunu söyledi. İkincisi yaklaşırken, onları selamlamak için sevinçle dışarı koştu ve kollarını
boyunlarına dolamaya çalıştı. Fakat Kay, yığından bir kütük kaptı, kütüğü iki elinin arasına aldı ve onu
bükülmüş bir kıvrım haline gelene kadar sıktı.

"Ah kadın," dedi Kay, "eğer beni böyle sıksaydın,
bir daha kimse bana aşık olamazdı. Bu kötü bir aşktı."

Eve girdiler ve yemekten sonra onlara bakire
Olwen'in her cumartesi yıkanmak için oraya geldiğini söyledi. Ona zarar vermeyeceklerine dair
söz verdiler ve ona bir mesaj gönderildi. Böylece Olwen geldi,
alev rengi ipekten bir cübbe giymişti ve boynunda zümrüt ve yakutların olduğu kırmızı altın bir yaka vardı. Saçları süpürge çiçeğinden daha altındı ve cildi dalganın köpüğünden daha beyazdı ve elleri ve parmakları çayır çeşmesinin püskürmesinin ortasındaki orman şakayığının çiçeklerinden daha güzeldi. Bakışları bir şahininkinden daha parlaktı; göğsü beyaz kuğunun göğsünden daha karlı, yanağı en kırmızı güllerden daha kırmızıydı. Kim onu ​​görürse onun aşkıyla doluyordu. Her bastığı yerde dört beyaz yonca bitiyordu ve bu yüzden ona Olwen deniyordu.

Sonra Kilhuch, onun yanında bir bankta oturarak ona aşkını söyledi ve o da babasının ne isterse onu yaparsa onu gelin olarak kazanacağını söyledi.

Bunun üzerine kaleye çıktılar ve isteklerini ona ilettiler.

"Gözlerimin üzerine düşen iki kaşımın altındaki çatalları kaldırın," dedi Yspathaden Penkawr, "damadımın tarzını görebileyim."

Bunu yaptılar ve onlara yarın bir cevap vereceğine söz verdi. Ama dışarı çıktıklarında, Yspathaden yanında duran üç zehirli oklardan birini yakaladı ve arkalarından fırlattı.

Ve Bedwyr onu yakaladı ve geri fırlattı, Yspathaden'in dizini yaraladı.

Sonra dedi ki, "Lanet olası kaba bir damat, gerçekten. Kabalığı yüzünden
daha da kötü yürüyeceğim. Bu zehirli demir bana bir at sineğinin ısırığı gibi
acı veriyor. Onu döven demirciye ve üzerinde işlendiği örse lanet olsun."

Şövalyeler çoban Custennin'in evinde dinlendiler, ama ertesi gün şafak vakti kaleye geri döndüler ve isteklerini yenilediler.

Yspathaden, Olwen'in dört büyük büyük annesine ve dört büyük büyük babasına danışması gerektiğini söyledi.

Şövalyeler tekrar geri çekildiler ve giderken ikinci oku alıp arkalarından fırlattı.

Ama Menw onu yakaladı ve geri fırlattı, Yspathaden'in göğsünü deldi, böylece ok sırtının alt kısmından çıktı.

"Lanet olsun, kaba bir damadın," dedi, "sert demir bana bir at sülüğünün ısırığı gibi acı veriyor. Üzerinde ısıtıldığı ocak lanet olsun! Bundan sonra bir tepeye her çıktığımda, nefesimde bir
darlık ve göğsümde bir ağrı olacak."

Üçüncü gün şövalyeler bir kez daha saraya döndüler ve
Yspathaden üçüncü oku alıp onlara fırlattı.

Fakat Kilhuch onu yakaladı ve sertçe fırlattı ve
gözbebeğinden yaraladı, böylece ok başının arkasından çıktı.

"Lanet olası kaba bir damat, gerçekten. Hayatta kaldığım sürece
görme yeteneğim daha da kötü olacak. Rüzgara karşı gittiğimde gözlerim
sulanır ve belki başım yanar ve her yeni ayda başım döner.
Onun dövüldüğü ateş lanetli olsun.
Bu zehirli demirin darbesi,
bir deli köpeğin ısırığı gibidir."

Ve yemeğe gittiler.

Yspathaden Penkawr, "Kızımı arayan sen misin?" dedi.

"Benim," diye cevapladı Kilhuch.

"Bana karşı adil olandan başka bir şey yapmayacağına dair söz vermeni istiyorum ve
adını vereceğim şeyi elde ettiğimde, kızımı
sahip olacaksın."

"Sana gönüllü olarak söz veriyorum," dedi Kilhuch, "istediğini söyle."

"Öyle yapacağım," dedi. "Dünyanın her yerinde, saçımı, sertliğinden dolayı, tarak ve makasla düzeltebileceğim bir şey yok, Prens Tared'in oğlu Turch Truith'in iki kulağı arasındaki tarak ve makas hariç. Bunları kendi isteğiyle vermeyecek ve sen onu zorlayamazsın."

"Bunu başarmam kolay olacak, ama sen bunun kolay olmayacağını
düşünebilirsin."

"Bunu başarsan da, başaramayacağın bir şey daha var. Eri'nin oğlu Greid'in yavrusu Drudwyn olmadan Turch Truith'i avlamak mümkün olmayacak ve dünyada bu köpekle avlanabilen bir avcının olmadığını bil, Modron'un oğlu Mabon hariç. Üç gecelikken annesinden alındı ​​ve şu anda nerede olduğu, hayatta mı yoksa ölü mü olduğu bilinmiyor."

"Bunu başarmak benim için kolay olacak, ama sen bunun kolay olmayacağını düşünebilirsin."

"Bunu başarsan da, başaramayacağın bir şey daha var. Mabon'u başaramayacaksın, çünkü kan bağı olan akrabası Aer'in oğlu Eidoel'i bulmadığın sürece nerede olduğu bilinmiyor. Çünkü onu aramak
boşa gidecek. O onun kuzeni."

"Bunu başarmak benim için kolay olacak, ama sen bunun kolay olmayacağını düşünebilirsin. Atlarım ve şövalyeliğim olacak; ve efendim ve akrabam Arthur bunların hepsini benim için elde edecek. Ve ben senin kızını kazanacağım ve sen hayatını kaybedeceksin."

"Devam et. Ve bu şeyleri ararken kızım için yiyecek veya giyecek için ücret ödemeyeceksin; ve tüm bu harikaları
tamamladığında, kızımı eş olarak alacaksın."

Şimdi, Arthur'a nasıl gittiklerini anlattıklarında, Arthur, "Bu harikalardan hangisini önce aramamız en iyisi olur?" dedi.

"En iyisi," dediler, "Modron'un oğlu Mabon'u aramak; ve önce akrabası olan Aer'in oğlu Eidoel'i bulmadığımız sürece o bulunamayacak."

Sonra Arthur ayağa kalktı ve Britanya Adaları'nın savaşçıları da onunla birlikte Eidoel'i aramaya gittiler; ve Eidoel'in hapsedildiği Glivi kalesinin önüne kadar ilerlediler.

Glivi kalesinin tepesinde durdu ve şöyle dedi, "Arthur, benden ne istiyorsun, çünkü bu kalede bana hiçbir şey kalmadı ve
buğday veya yulafta ne neşem ne de zevkim var?"

Arthur dedi ki, "Sana zarar vermek için gelmedim, seninle birlikte olan
tutsağı aramak için geldim."

"Sana tutsağımı vereceğim, onu kimseye vermeyi düşünmemiş olsam da; ve böylece benim desteğim ve yardımım olacak."

Sonra takipçileri Arthur'a dediler ki, "Efendim, evine git, ordunla birlikte bu kadar küçük maceralar peşinde gidemezsin."

Sonra Arthur dedi ki, "Senin için iyi olurdu, Gwrhyr Gwalstawt Ieithoedd,
bu göreve çıkman, çünkü sen bütün dilleri biliyorsun ve kuşların ve hayvanların dillerine aşinasın. Git, Eidoel, benim adamlarımla birlikte kuzenini aramaya. Ve sana gelince, Kay ve Bedwyr,
ne macera peşinde olursanız olun, onu başaracağınıza dair umudum var.
Bu macerayı benim için başarın."

Bunlar Cilgwri'nin Ousel'ine varana kadar ilerlediler ve Gwrhyr
Cennet uğruna ona yemin etti ve dedi ki, "Modron'un oğlu Mabon hakkında bir şey biliyorsan bana söyle, üç gecelikken annesiyle duvar arasından alındı."

Ve Ousel cevap verdi, "Buraya ilk geldiğimde bu yerde bir demirci örsü vardı ve ben o zamanlar genç bir kuştum ve o zamandan beri üzerinde hiçbir
iş yapılmadı, her akşam gagamı gagalamaktan başka,
ve şimdi ondan geriye bir ceviz büyüklüğünde bile kalmadı;
ancak tüm bu zaman boyunca sizin sorduğunuz adamdan
bir kez olsun haberim olduysa, Cennetin intikamı üzerime olsun. Yine de, benden önce oluşmuş bir hayvan ırkı var ve ben size onlara rehberlik edeceğim."

Böylece Redynvre Geyiğinin olduğu yere doğru yola koyuldular.

"Redynvre Geyiği, işte sana geldik, Arthur'dan bir elçilik,
çünkü senden daha yaşlı hiçbir hayvan duymadık. Söyle, Mabon hakkında bir şey biliyor musun?"

Geyik dedi ki, "İlk geldiğimde etrafımda bir ova vardı, tek bir meşe fidanı dışında ağaç yoktu, o da büyüyüp yüz dalı olan bir meşe oldu. Ve o meşe o zamandan beri yok oldu, öyle ki artık ondan geriye sadece solmuş bir kütük kaldı; ve o günden bu güne kadar
buradayım, ama senin sorduğun adamdan hiç haber almadım. Yine de, benden önce oluşmuş bir hayvanın olduğu yere seni götüreceğim."

Böylece Cwm Cawlwyd Baykuşunun olduğu yere gittiler, ona Mabon hakkında soru sormak için.

Ve baykuş dedi ki, "Bilseydim sana söylerdim. İlk geldiğimde
burada gördüğün geniş vadi ormanlık bir vadiydi. Ve bir insan ırkı gelip onu kökünden söktü. Orada ikinci bir orman büyüdü ve bu orman üçüncüsü. Kanatlarım, solmuş kütükler değil mi? Yine de, tüm bu
zaman boyunca, hatta bugüne kadar, hakkında soru sorduğunuz adamı hiç duymadım. Yine de, bu dünyadaki en eski hayvanın ve en çok seyahat edenin olduğu yere, Gwern Abwy kartalına gelene kadar Arthur'un elçiliğinin rehberi olacağım." 

Kartalın yanına geldiklerinde, Gwrhyr ona aynı soruyu sordu; ancak o, "Burada uzun zamandır bulunuyorum ve buraya ilk geldiğimde, her akşam tepesinden yıldızları gagaladığım bir kaya vardı ve şimdi bir karış yüksekliğinde bile değil. O günden bu yana buradayım ve hakkında soru sorduğunuz adamı hiç duymadım, sadece bir kez yiyecek aramaya gittiğimde Llyn Llyw'a kadar. Ve oraya vardığımda, pençelerimi bir somona sapladım,
uzun süre bana yiyecek olarak hizmet edeceğini düşünerek. Ama beni
derinliğe çekti ve ondan zor kurtuldum. Ondan sonra tüm akrabalarımla birlikte ona saldırmak ve onu yok etmeye çalışmak için gittim, ama o
elçiler gönderip benimle barıştı ve gelip sırtından elli balık zıpkını çıkarmamı rica etti. Aradığın kişi hakkında bir şey
bilmediği sürece, sana kim olduğunu söyleyemem. Ancak, seni
olduğu yere götüreceğim."

Böylece oraya gittiler ve kartal, "Llyn Llyw'li Somon, sana Arthur'dan bir elçiyle geldim, sana üç gecelikken annesiyle duvar arasından götürülen Modron'un oğlu Mabon hakkında bir şey
bilip bilmediğini sormak için." dedi.

Ve somon cevap verdi, "Bildiğim kadarıyla sana söyleyeceğim. Her gelgitte nehir boyunca yukarı doğru gidiyorum, ta ki Gloucester surlarına yaklaşana kadar, ve orada başka hiçbir yerde
bulmadığım kadar yanlış buldum; ve buna inanabilmeniz için, ikinizden biri
benim iki omzumdan her birinin üzerine çıkıp oraya gitsin."

Böylece Kay ve Gwrhyr onun omuzlarına çıktılar ve hapishanenin duvarına kadar ilerlediler ve zindandan büyük bir ağlama ve ağıt sesi duydular. Gwrhyr, "Bu taş evde ağıt yakan kim?" dedi.

Ve ses, "Ah, burada hapsedilen Modron'un oğlu Mabon!" diye cevap verdi.

Sonra geri döndüler ve Arthur'a haber verdiler, Arthur savaşçılarını çağırarak
kaleye saldırdı.

Ve savaş devam ederken, Kay ve Bedwyr, balığın omuzlarına binerek zindana girdiler ve Modron'un oğlu Mabon'u da yanlarında götürdüler.

Sonra Arthur, Britanya'nın üç adasında ve bitişik üç adada bulunan tüm savaşçıları yanına çağırdı; ve İrlanda'daki Esgeir Ocrvel'e kadar, Yaban Domuzu Truith'in yedi genç domuzuyla birlikte olduğu yere kadar. Ve köpekler her taraftan ona saldırdı.
Ama İrlanda'nın beşte birini harcadı ve sonra denizden Galler'e doğru yola çıktı. Arthur ve orduları, atları ve köpekleri
onu sertçe takip etti. Ama ara sıra yaban domuzu direndi ve
Arthur'un birçok şampiyonunu öldürdü. Tüm Galler boyunca
Arthur onu takip etti ve genç domuzlar birer birer öldürüldü. Sonunda, Severn'i geçip Cornwall'a kaçmak istediğinde, Modron'un oğlu Mabon onunla birlikte geldi ve Arthur, Britanya şampiyonlarıyla birlikte ona saldırdı. Bir tarafta Modron'un oğlu Mabon atını mahmuzladı ve usturasını ondan kaptı,
diğer tarafta Kay onunla birlikte geldi ve makası ondan aldı. Ama tarağı alamadan önce, ayaklarıyla yere bastı ve kıyıya ulaştığı andan itibaren, Cornwall'a gelene kadar ne köpek ne adam ne de at onu yakalayamadı. Orada Arthur ve orduları, Cornwall'da onu yakalayana kadar onun izini takip ettiler. Daha önce de çok uğraşmışlardı ama tarağı ararken karşılaştıkları çocuk oyuncağıydı. Tarağı kazandılar ve Yaban Domuzu Truith'i derin denizde avladılar ve nereye gittiği asla bilinmedi.

Sonra Kilhuch ilerledi ve kötü niyetli olan herkes Yspathaden
Penkawr'a gitti. Ve harikaları sarayına götürdüler. Ve Kuzey Britanya'dan Kaw geldi ve sakalını tıraş etti, derisini ve etini kulaktan kulağa kadar
kemiklerine kadar temizledi.

"Sen tıraş oldun mu, dostum?" dedi Kilhuch.

"Ben tıraş oldum," diye cevapladı.

"Kızın artık benim mi?"

"O senin, ama bu yüzden bana değil, senin için bunu başaran Arthur'a teşekkür etmen gerekiyor. Benim özgür irademle ona asla sahip olamazdın, çünkü onunla birlikte hayatımı kaybediyorum."

Sonra Custennin'in oğlu Goreu onu saçlarından yakaladı ve
onu kaleye kadar sürükledi, başını kesip
kaledeki bir kazığa yerleştirdi.

Daha sonra Arthur'un orduları her biri kendi ülkesine dağıldı.

Böylece Kelython'un oğlu Kilhuch, Yspathaden Penkawr'un kızı Olwen'i karısı olarak kazandı.

JACK VE YOLDAŞLARI

Bir zamanlar, sık sık olduğu gibi, fakir bir dul kadın vardı ve bir
oğlu vardı. Çok nadir bir yaz geldi ve yeni patatesler yenmeye hazır hale gelene kadar
nasıl yaşayacaklarını bilmiyorlardı. Bu yüzden Jack bir akşam annesine, "Anne, kekimi pişir ve tavuğumu kes, ta ki
ben servetimi aramaya gidene kadar; ve eğer onunla karşılaşırsam, korkma ama yakında geri gelip
onu seninle paylaşacağım." dedi.

Böylece annesi onun istediği gibi yaptı ve gün doğarken yolculuğuna çıktı. Annesi onunla birlikte avlu kapısına geldi ve dedi ki,
"Jack, hangisini istersin, kekin yarısını ve tavuğun yarısını benim duamla mı, yoksa hepsini lanetimle mi?"

"O musha, anne," dedi Jack, "bana neden bu soruyu soruyorsun? Elbette
senin lanetini ve Damer'ın mülkünü de beraberinde almayacağımı biliyorsun."

"Peki, o zaman, Jack," dedi, "işte hepsi ve onlarla birlikte bin tane duam." Böylece bahçe çitinin üzerinde durdu ve
görebildiği kadarıyla onu kutsadı.

Pekala, yorulana kadar ilerledi ve gittiği hiçbir çiftçi
evinde bir çocuk istemedi. Sonunda yolu bir bataklığın yanından geçti ve büyük bir ot kümesinin yanında omuzlarına kadar gelen zavallı bir eşek vardı.

"Ah, o zaman, karadaki Jack," dedi, "bana yardım et yoksa boğulacağım."

"Asla iki kere söyleme," dedi Jack ve eşek altına iyi bir zemin
alana kadar büyük taşlar ve çimenler
attı.

"Teşekkür ederim, Jack," dedi, zorlu yola çıktığında; "Senin için
başka bir zaman da aynısını yapacağım. Nereye gidiyorsun?"

"İnan, hasat gelene kadar servetimi arayacağım, Tanrı onu korusun!"

"Ve eğer istersen," dedi eşek, "seninle gelirim; kim bilir
ne kadar şansımız olabilir!"

"Bütün kalbimle, geç oluyor, koşalım."

Bir köyden geçiyorlardı ve bir sürü haydut
kuyruğuna bir kazan bağlanmış zavallı bir köpeği avlıyordu. Korunmak için
Jack'e koştu ve eşek ondan öyle bir kükredi ki,
küçük hırsızlar sanki yaşlı çocuk onları kovalıyormuş gibi kaçıp gittiler.

"Daha fazla güç sana, Jack," diyor köpek.

"Sana minnettarım: sos ve sen nereye gidiyorsun?"

"Hasat gelene kadar servetimizi arayacağız. "

"Ve seninle gitmekten gurur duymaz mıyım!" der köpek, "ve o kötü huylu çocuklardan kurtulmak; onlara doğru koşmak."

"Peki, peki, kuyruğunu kolunun üstüne at ve gel."

Şehrin dışına çıktılar ve eski bir duvarın altına oturdular ve Jack
ekmeğini ve etini çıkarıp köpekle paylaştı; eşek
akşam yemeğini bir demet devedikeniyle yaptı. Yemek yerken ve
sohbet ederken, zavallı yarı aç bir kediden başka ne gelirdi ki ve ondan
çıkardığı o şımarıklık yüreğinizi sızlatırdı.

"Sanki kahvaltıdan beri dokuz evin tepesini görmüş gibisin," der Jack; "işte bir kemik ve üzerinde bir şey."

"Çocuğun asla aç bir mide bilmesin!" der Tom; "benim
nezaketine ihtiyacım olan. Nereye gittiğinizi soracak kadar cesur olabilir miyim?"

"Hasat gelene kadar servetimizi arayacağız ve isterseniz
bize katılabilirsiniz."

"Ve bunu bir buçuk kalple yapacağım," dedi kedi, "ve bana
sorduğunuz için teşekkür ederim."

Tekrar yola koyuldular ve ağaçların gölgeleri kendilerinden üç kat daha uzunken, yolun içindeki bir tarlada büyük bir
gıcırtı duydular ve hendeğin üzerinden ağzında güzel siyah bir horoz olan bir tilki atladı.

"Ah, sen kutsanmış bir hain!" dedi eşek, gök gürültüsü gibi kükreyerek.

"Ona, iyi köpek!" dedi Jack ve Coley, Kırmızı Köpek'in peşinde tam bir tur attığında, kelime ağzından çıkmadı. Reynard ödülünü
sıcak bir patates gibi düşürdü ve vurulmuş gibi uzaklaştı ve zavallı horoz çırpınarak ve titreyerek Jack'e ve onun yoldaşlar.

"O musha, naybours!" dedi, "sizi yoluma
atıp
talihinin zirvesi değil miydi! Belki de sizi bir gün zorluk içinde bulursam nezaketinizi
unutmam; ve hepiniz dünyanın neresine gidiyorsunuz?"

"Hasat gelene kadar talihimizi arayacağız; isterseniz
grubumuza katılabilir ve bacaklarınız ve kanatlarınız yorulduğunda Neddy'nin kıçında
oturabilirsiniz."

Eh, yürüyüş tekrar başladı ve tam güneş batarken
etraflarına baktılar ve görünürde ne bir kulübe ne de bir çiftlik evi vardı.

"Eh, eh," dedi Jack, "şimdiki şans ne kadar kötüyse, bir dahaki sefere o kadar iyi,
ve sonuçta sadece bir yaz gecesi. Ormana gideceğiz ve
uzun otların üzerine yatağımızı yapacağız."

Söylemesi biter bitmez. Jack bir avuç kuru
otun üzerine uzandı, eşek yanında yatıyordu, köpek ve kedi eşeğin sıcak kucağında yatıyordu,
ve horoz yandaki ağaca tünedi.

Eh, derin uykunun verdiği huzur hepsinin üzerinden geçmişti ki, horoz
ötüşme isteği duydu.

"Rahatsız oluyorsun, Kara Horoz!" dedi eşek: "Beni şimdiye kadar tattığım en güzel
bir tutam samandan mahrum ettin. Sorun ne?"

"Mesele şafak vakti: Orada ışık görmüyor musun?"

"Gerçekten bir ışık görüyorum," dedi Jack, "ama bir mumdan geliyor,
güneşten değil. Bizi uyandırdığınıza göre, gidip konaklama yeri isteyebiliriz."

Bunun üzerine hepsi silkinip otların, kayaların ve dikenlerin arasından geçerek bir çukura indiler ve gölgenin arasından ışık geldi ve onunla birlikte şarkı söyleyen, gülen ve küfür eden bir şekilde geldi.

"Sakin olun çocuklar!" dedi Jack: "ayak parmaklarınızın ucunda yürüyün ta ki ne tür insanlarla uğraşacağımızı görene kadar."

Böylece pencereye yaklaştılar ve içeride altı soyguncu gördüler, tabancalar, blunderbull'lar ve pala'larla, bir masada oturmuş, dana eti ve domuz eti yiyor, sıcak bira, şarap ve viski punç içiyorlardı.

"Lord of Dunlavin'de ne güzel bir av yaptık!" dedi çirkin görünümlü bir hırsız ağzı dolu bir şekilde, "ve dürüst hamal için alabileceğimiz çok az şey var! İşte onun sağlığı!"

"Hamalın sağlığı!" diye bağırdı hepsi ve Jack parmağını yoldaşlarına doğru eğdi.

"Saflarınızı sıklaştırın, adamlarım," dedi fısıldayarak, "ve herkes emrin sözünü dinlesin."

Böylece eşek ön ayaklarını pencerenin pervazına koydu, köpek eşeğin kafasına, kedi köpeğin kafasına ve horoz kedinin kafasına bindi. Sonra Jack bir işaret yaptı ve hepsi deli gibi şarkı söylemeye başladılar. "Kı-kı-kı-kı!" diye kükredi eşek; "hav-vay!" diye havladı köpek;
"miyav-miyav!" diye bağırdı kedi; "kuyruk-kuyruk-kuyruk!" diye öten horoz.

"Tabancalarını doğrult!" diye bağırdı Jack, "ve onları paramparça et.
Onlardan bir ananın oğlunu canlı bırakma; hazır ol, ateş!" Bunun üzerine bir kez daha
bir selam verdiler ve penceredeki tüm camları kırdılar. Soyguncular hayatlarından
korktular. Mumları söndürdüler, masayı devirdiler ve sanki ciddilermiş gibi arka kapıdan dışarı çıktılar,
ve ormanın tam ortasına varana kadar dizginleri çekmediler.

Jack ve ekibi odaya girdiler, panjurları kapattılar, mumları yaktılar ve açlık ve susuzluk geçene kadar yiyip içtiler. Sonra dinlenmek için uzandılar; Jack yatakta, eşek ahırda, köpek paspasın üzerinde, kedi ateşin yanında ve horoz tünekte.

İlk başta soyguncular sık ​​ormanda güvende oldukları için çok mutlu oldular, ancak kısa süre sonra sinirlenmeye başladılar.

"Bu nemli çimen bizim sıcak odamızdan çok farklı," diyor biri.

"Güzel bir domuz ayağını düşürmek zorunda kaldım," diyor bir diğeri.

"Son bardağımdan bir kaşık bile alamadım," diyor bir diğeri.

"Ve geride bıraktığımız Dunlavin Lordu'nun tüm altın ve gümüşleri!" diyor sonuncusu.

"Sanırım geri dönmeye cesaret edeceğim," diyor kaptan, "ve bir şey
kurtarabilir miyiz diye bakacağım."

"Bu iyi bir çocuk!" dedi hepsi ve o da gitti.

Işıklar tamamen sönmüştü ve bu yüzden ateşe doğru yolunu aradı ve
orada kedi yüzüne uçtu ve onu dişleri ve pençeleriyle parçaladı.
İçinden bir kükreme çıktı ve içeride bir mum aramak için oda kapısına yöneldi.
Köpeğin kuyruğuna bastı ve eğer bastıysa, dişlerinin izleri kollarında, bacaklarında ve uyluklarında kaldı.

"Binlerce cinayet!" diye bağırdı; "Keşke bu şanssız evden çıksaydım."

Sokak kapısına vardığında, horoz pençeleri ve gagasıyla üzerine
atıldı ve kediyle köpeğin ona yaptıkları, horozdan aldığı şeye
sadece bir ısırık kadardı.

"Ah, hepinize yazıklar olsun, duygusuz serseriler!" dedi,
nefesini toparladığında; ve sendeledi ve döndü ve döndü ta ki
ahıra doğru sendeledi, sırtı önde, ama eşek onu
küçük giysilerinin en geniş kısmına bir tekmeyle karşıladı ve onu
rahatça gübre yığınına yatırdı.

Kendine geldiğinde, başını kaşıdı ve başına ne geldiğini düşünmeye başladı; ve bacaklarının onu taşıyabildiğini
gördüğü anda, bir ayağını diğerinin ardından sürükleyerek
ormana ulaşana kadar sürünerek uzaklaştı.

"Eh, eh," diye bağırdı hepsi, duyabilecekleri bir yere
geldiğinde, "bizim malımız olma ihtimali var mı?"

"Şans diyebilirsiniz," dedi, "ve kendisi tamamen zavallı bir şanstır. Ah, herhangi biriniz benim için kuru ot yatağı çekebilir mi? Enniscorthy'deki tüm
yapıştırma-yara bandı, üzerimdeki kesikler ve
çürükler için çok az kalır. Ah, sizin için neler çektiğimi bir bilseniz! Mutfak ateşine vardığımda, yanan bir çim parçası ararken,
orada keten tarayan yaşlı bir kadından başka ne olabilirdi ki,
kartlarla yüzümde bıraktığı izleri görebilirsiniz.
Olabildiğince hızlı bir şekilde oda kapısına gittim ve tökezlemem gereken kişi bir kunduracı ve
koltuğuydu, ve eğer o bana bızları ve kıskaçlarıyla
çalışmıyorsa bana serseri diyebilirsiniz. Eh, bir şekilde ondan kurtuldum, ama kapıdan geçerken, pençeleriyle ve dişleriyle
üstüme atlayan dalgıçın kendisi olmalı, altı penilik
çiviler ve kanatları--şansı yolundan hiç eksik olmasın! Sonunda ahıra ulaştım ve orada, selam olarak, beni yarım mil uzağa
gönderen bir balyozdan bir post aldım. Bana inanmıyorsanız,
sizin gidip kendiniz karar vermenize izin vereceğim."

"Ah, zavallı kaptanım," dediler, "size dokuza kadar inanıyoruz. Gerçekten de, o talihsiz kulübenin bir tavuk yarışı kadar yakınında giderken bizi yakalayın!"

Eh, ertesi sabah güneş ceketini sallamadan önce, Jack ve yoldaşları
ayaklanıp dolaşmaya başladılar. Önceki geceden kalanlarla doyurucu bir kahvaltı yaptılar ve sonra hepsi Dunlavin Lordu'nun
şatosuna doğru yola çıkmaya ve ona tüm altın ve gümüşlerini geri vermeye karar verdiler. Jack hepsini bir çuvalın iki ucuna koyup Neddy'nin sırtına koydu ve hepsi yola koyuldu. Bataklıklardan, tepelerden, vadilerden aşağı ve bazen sarı anayoldan geçerek Dunlavin Lordu'nun salon kapısına gelene kadar yola devam ettiler ve orada pudralı kafasını, beyaz çoraplarını ve kırmızı pantolonunu havalandıran, ancak bir hamal hırsızı olmalıydı.

Ziyaretçilere ters bir bakış attı ve Jack'e, "Burada ne istiyorsunuz, iyi dostum? Hepinize yer yok." dedi.

"Biz," dedi Jack, "eminim ki bize vermeyeceğiniz bir şey istiyoruz - ve bu da, genel nezaket."

"Hadi, defolun gidin, tembel gezginler!" dedi, "bir kedi kulağını yalarken, yoksa köpeklerin size saldırmasına izin veririm."

"Bir bedene," dedi eşeğin kafasına tünemiş horoz, "geçen gece hırsızlara kapıyı açan kimdi?"

Ah! belki de kapıcının kırmızı yüzü fırfırının rengini almamıştı,
ve kapıcının bilmediği salon penceresinde duran Dunlavin Lordu ve güzel kızı başlarını uzatmışlardı.

"Memnun olurum, Barney," dedi efendi, "üzerinde kırmızı tarak olan beyefendiye vereceğin cevabı duymaktan."

"Ah, efendim, o herife inanma; altı hırsıza kapıyı açmadığım kesin."

"Ve sen altı kişi olduğunu nereden biliyordun, zavallı masum?" dedi lord.

"Önemsemeyin efendim," dedi Jack, "bütün altın ve gümüşleriniz o çuvalda ve Athsalach ormanından uzun yürüyüşümüzden sonra bize akşam yemeğimizi ve yatağımızı kıskanacağınızı sanmıyorum."

"Kıskanıyorum, gerçekten! Eğer elimden gelirse hiçbiriniz kötü bir gün göremezsiniz."

Böylece herkes gönlünce karşılandı ve eşek, köpek ve horoz çiftlik avlusundaki en iyi direkleri aldı ve kedi mutfağı ele geçirdi. Lord, Jack'i eline aldı, onu tepeden tırnağa geniş kumaşla, kar kadar beyaz fırfırlar ve
motorlu lokmalarla giydirdi ve saatine bir saat taktı. Akşam yemeğine oturduklarında, evin hanımı Jack'in doğuştan bir beyefendi gibi göründüğünü söyledi ve lord onu kahyası yapacağını söyledi. Jack annesini getirdi ve onu şatonun yakınına rahatça yerleştirdi ve herkes
istediğiniz kadar mutluydu.

SHEE AN GANNON VE GRUAGACH GAIRE

Shee an Gannon sabah doğdu, öğlen isimlendirildi ve akşam Erin kralının kızını istemeye gitti.

"Kızımı sana vereceğim," dedi Erin kralı; "Ama
sen
onu alamazsın, eğer gidip bana istediğim haberi
getirmezsen ve bana
Gruagach Gaire'nin gülmesini durduran şeyin ne olduğunu
söylemezsen, ki o bundan önce hep gülerdi ve o kadar yüksek sesle
gülüyordu ki
tüm dünya onu duydu. Kalenin arkasındaki bahçede
on iki demir çivi var. Çivilerden on birinin üzerinde kızımı
evlendirmek için gelen kral oğullarının başları var ve hepsi
istediğim bilgiyi almak için
gittiler. Hiçbiri onu
alıp bana Gruagach Gaire'nin gülmesini neyin engellediğini söyleyemedi.
Haberi almadan geri döndüklerinde hepsinin
kafalarını kopardım ve senin başının on ikinci çivide olacağından çok korkuyorum, çünkü sana on bir kral oğluna yaptığımın aynısını yapacağım, eğer sen
Gruagach'ın gülmesini durduran şeyin ne olduğunu
söylemezsen."

Shee an Gannon cevap vermedi, fakat kralı bırakıp
Gruagach'ın neden sessiz olduğunu bulup bulamayacağını öğrenmek için uzaklaştı.

Bir adımda bir vadiyi, bir sıçrayışta bir tepeyi aştı ve akşama kadar
bütün gün yolculuk etti. Sonra bir eve geldi. Evin efendisi ona
ne tür biri olduğunu sordu ve o da şöyle dedi: "Kiralık genç bir adam."

"Peki," dedi evin efendisi, "yarın ineklerime bakacak bir adam aramaya gidecektim. Eğer benim için çalışırsan, iyi bir yerin olacak,
bu dünyada bir adamın yiyebileceği en iyi yemek ve uzanabileceğin yumuşak bir yatağın olacak. "

Shee an Gannon hizmete girdi ve akşam yemeğini yedi. Sonra evin efendisi
şöyle dedi: "Ben Gruagach Gaire'im; artık benim adamımsın ve
akşam yemeğini yediğine göre, üzerinde uyuyabileceğin ipek bir yatağın olacak."

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Gruagach Shee an Gannon'a şöyle dedi:
"Şimdi dışarı çık ve beş altın ineğimi ve boynuzsuz boğamı serbest bırak,
ve onları otlatmaya götür; ama onları çimenlere
çıkardığınızda, dikkatli olun, onları devlerin ülkesine yaklaştırmayın."

Yeni kovboy sığırları otlağa sürdü ve devin ülkesine
yaklaştığında, ormanlarla kaplı ve yüksek bir
duvarla çevrili olduğunu gördü. Yukarı çıktı, sırtını duvara yasladı ve büyük bir bölümünü
duvara koydu; sonra içeri girip duvarın bir başka büyük bölümünü daha
duvara koydu ve beş altın ineği ve boynuzsuz boğayı
devin ülkesine
yerleştirdi.

Sonra bir ağaca tırmandı, tatlı elmaları kendisi yedi ve ekşi olanları Gruagach Gaire'nin sığırlarına
attı.

Kısa süre sonra ormanda büyük bir çatırtı duyuldu, genç ağaçların eğilme ve yaşlı ağaçların kırılma sesleri. Kovboy etrafına baktı ve ağaçların arasından
çıkan beş başlı bir devi gördü; ve kısa süre sonra karşısındaydı.

"Zavallı sefil yaratık!" dedi dev; "ama sen küstah değil miydin topraklarıma gelip beni bu şekilde rahatsız etmek için mi? Bir lokma için çok büyüksün, iki lokma içinse çok küçüksün. Ne yapacağımı bilmiyorum ama seni parçalara ayıracağım."

"Seni iğrenç hayvan," dedi kovboy, ağaçtan aşağı inerken,
"Seni pek umursamıyorum;" ve sonra birbirlerine saldırdılar. Aralarındaki gürültü o kadar
çoktu ki dünyada kavgayı izleyen ve dinleyen tek şey vardı.

Öğleden sonra geç saatlere kadar, dev üstünlük sağlayana kadar savaştılar; sonra kovboy, dev onu öldürürse, babasının ve annesinin onu asla bulamayacağını veya bir daha asla göremeyeceğini ve Erin kralının kızını asla elde edemeyeceğini düşündü. Bu düşünceyle vücudundaki
kalp güçlendi. Devin üzerine atıldı ve ilk sıkma ve itmeyle onu sert zemine diz çöktürdü, ikinci itmeyle beline ve üçüncüyle omuzlarına.

"Sonunda seni yakaladım; Şimdilik işin bitti!" dedi kovboy. Sonra
bıçağını çıkardı, devin beş başını kesti ve
başlarını kestikten sonra dilleri kesip başları duvarın üzerinden attı.

Sonra dilleri cebine koydu ve sığırları eve sürdü. O
akşam Gruagach, beş altın ineğin sütünü tutacak kadar kap bulamadı.

Ama kovboy sığırlarla eve giderken, Tisean kralının
oğlu geldi ve devin başlarını aldı ve
Gruagach Gaire güldüğünde prensesle evlenmek istedi.

Akşam yemeğinden sonra kovboy efendisine hiç konuşmadı,
aklını başına topladı ve ipek yatağa yatıp uyudu.

Sabah kovboy efendisinin önünde kalktı ve Gruagach'a söylediği ilk sözler şunlardı:

"Gülmeni engelleyen ne, eskiden o kadar yüksek sesle gülerdin ki
tüm dünya duyardı sen?"

"Üzgünüm," dedi Gruagach, "Erin kralının kızı seni buraya
gönderdi."

"Eğer kendi isteğinle bana söylemezsen, sana söyleteceğim," dedi kovboy; ve kendine bakması korkunç bir surat takındı,
ve deli gibi evin içinde koştururken, Gruagach'a
yeterince acı verecek hiçbir şey bulamadı, sadece duvarda asılı duran tabaklanmamış koyun derisinden yapılmış ipler.

Bunları indirdi, Gruagach'ı yakaladı, üç küçük ayak bileğinden bağladı ve küçük ayak parmakları kulağına fısıldayacak şekilde bağladı. Bu durumdayken Gruagach şöyle dedi: "Eğer beni serbest bırakırsan
gülmemi durduran şeyin ne olduğunu söyleyeceğim."

Böylece kovboy onu çözdü, ikisi birlikte oturdu ve Gruagach şöyle dedi:--

"Bu şatoda on iki oğlumla birlikte yaşıyordum. Yemek yedik, içtik,
kağıt oynadık ve eğlendik, ta ki bir gün oğullarım ve ben oynarken, incecik kahverengi bir tavşan koşarak içeri girdi, ocağa atladı,
külleri kirişlere fırlattı ve kaçtı.

"Başka bir gün tekrar geldi; ama geldiyse, biz, on iki oğlum ve ben, ona hazırdık. Külleri fırlatıp kaçtığı anda,
onun peşinden gittik ve akşam karanlığına kadar onu takip ettik, sonra bir vadiye girdi. Önümüzde bir ışık gördük. Koşmaya devam ettim ve büyük bir dairesi olan bir eve geldim, orada Sarı Yüz adında on iki kızı olan bir adam vardı ve tavşan odanın kadınlara yakın bir tarafına bağlanmıştı.

"Odadaki ateşin üzerinde büyük bir tencere vardı ve tencerede
büyük bir leylek kaynıyordu. Evin beyi bana şöyle dedi: 'Odanın sonunda saz desteleri var, oraya git ve adamlarınla ​​otur!'

"Yan odaya geçti ve biri tahtadan, diğeri demirden iki mızrak çıkardı ve bana hangisini alacağımı sordu. Ben de, 'Demir olanı alırım' dedim; çünkü kalbimde, eğer bana bir saldırı gelirse, kendimi tahta mızraktan daha iyi demirle savunabileceğimi düşünüyordum.

"Sarı Yüz bana demir mızrağı ve mızrağın ucundaki tencereden alabildiğimi almam için ilk şansı verdi. Leylekten sadece küçük bir parça aldım ve evin beyi tahta mızrağıyla geri kalanını aldı. O gece oruç tutmak zorundaydık; ve adam ve on iki kızı leyleğin etini yediklerinde, çıplak kemikleri oğullarımın ve benim yüzümüze fırlattılar. Bütün gece o şekilde durmak zorunda kaldık, leyleğin kemikleri
yüzümüze çarparak.

"Ertesi sabah, yola çıkarken, evin beyi benden bir süre kalmamı istedi; ve yan odaya geçerek, on iki demir halka ve bir tahta halka çıkardı ve bana şöyle dedi: 'Oğullarının başlarını demir halkalara,
ya da kendi başını tahta halkaya koy;'
ve ben de şöyle dedim: 'Oğullarımın on iki başını demir halkalara koyacağım,
ve benimkileri tahta halkadan uzak tutacağım.'

"Demir halkaları on iki oğlumun boynuna, tahta halkayı da kendi boynuna koydu. Sonra halkaları birbiri ardına kırdı, ta ki on iki oğlumun başlarını koparıp
başları ve gövdeleri evden dışarı atana kadar; ama kendi boynuna zarar verecek hiçbir şey yapmadı.

"Oğullarımı öldürdüğünde beni yakaladı ve sırtımın alt kısmından deriyi ve eti sıyırdı ve bunu yaptıktan sonra yedi yıldır duvarda asılı duran kara bir koyunun derisini aldı ve kendi et ve derim yerine vücuduma yapıştırdı; ve koyun derisi üzerimde büyüdü ve o zamandan beri her yıl kendimi kırkıyorum ve giydiğim çoraplarda kullandığım her yün parçasını kendi sırtımdan kesiyorum."

Bunu söyledikten sonra Gruagach kovboya kalın siyah yünle kaplı sırtını gösterdi.

Gördüklerinden ve duyduklarından sonra kovboy şöyle dedi: "Şimdi neden gülmüyor
olduğunu biliyorum ve seni suçlamak da pek kolay değil. Ama o tavşan hala buraya geliyor mu?"

"Gerçekten geliyor," dedi Gruagach.

İkisi de oynamak için masaya gittiler ve uzun süre kağıt oynamadılar
sonra tavşan içeri koştu; ve onu durduramadan tekrar dışarı çıktı.

Ama kovboy tavşanın, Gruagach da kovboyun peşinden koştu ve
gece yarısına kadar bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı koştular; ve tavşan, Gruagach'ın on iki oğlunun öldürüldüğü kaleye girerken, kovboy onu iki arka
bacağından yakaladı ve beynini duvara fırlattı; ve
tavşanın
kafatası kalenin baş odasına çarptı ve
mekanın efendisinin ayaklarının dibine düştü.

"Savaşan evcil hayvanıma kim karışmaya cesaret etti?" diye bağırdı Sarı Yüz.

"Ben," dedi kovboy; "ve evcil hayvanınız terbiyeli olsaydı, şimdi
hayatta olabilirdi."

Kovboy ve Gruagach ateşin yanında duruyorlardı.
Kazanda bir leylek kaynıyordu, tıpkı Gruagach ilk geldiğinde olduğu gibi. Evin
efendisi yan odaya gitti ve bir demir ve bir tahta mızrak çıkardı ve kovboya hangisini seçeceğini sordu. "Tahta olanı alacağım," dedi kovboy; "ve demir olanı kendine saklayabilirsin."

Böylece tahta olanı aldı; ve tencereye giderek, küçük bir ısırık dışında
tüm leylekleri çıkardı ve o ve Gruagach yemeye başladı ve bütün gece leyleğin etini yediler. O sırada kovboy ve Gruagach evdeydiler.

Sabahleyin evin efendisi yan odaya geçti, on iki demir halkayı tahta olanla birlikte indirdi, onları çıkardı ve kovboya hangisini alacağını sordu, on iki demir halkayı mı yoksa tahta halkayı mı.

"On iki demir halkayı kendim veya efendim için ne yapabilirim? Tahta olanı alacağım."

Bunu giydi ve on iki demir halkayı alıp evin on iki kızının boynuna geçirdi, sonra on iki başı kopardı ve babalarına dönerek şöyle dedi: "Efendimin on iki oğlunu hayata döndürmezsen ve onları kafalarını aldığın zamanki kadar iyi ve güçlü yapmazsan sana da aynısını yapacağım."

Evin efendisi dışarı çıktı ve on ikiyi tekrar hayata döndürdü;
ve Gruagach tüm oğullarını canlı ve her zamanki gibi iyi görünce,
kendinden bir kahkaha
attı ve tüm Doğu dünyası kahkahayı duydu.

Sonra kovboy Gruagach'a şöyle dedi: "Bana yaptığın kötü bir şey, çünkü Erin kralının kızı senin kahkahan duyulduktan sonraki gün
evlenecek."

"Ah! O zaman zamanında orada olmalıyız," dedi Gruagach; ve hepsi
olabildiğince hızlı bir şekilde oradan uzaklaştılar, kovboy,
Gruagach ve on iki oğlu.

Acele ettiler; ve kralın şatosuna üç mil kala öyle bir insan kalabalığı vardı ki kimse bir adım bile ilerleyemedi. "Buradan bir yol açmalıyız," dedi kovboy.

"Elbette açmalıyız," dedi Gruagach; ve hemen harekete geçtiler, insanları bir tarafa, bir kısmını diğer tarafa fırlattılar ve kısa süre sonra kralın şatosuna kendileri için bir
açıklık buldular.

İçeri girerken, Erin kralının kızı ve Tisean kralının oğlu dizlerinin üzerindeydi ve evlenmek üzereydiler. Kovboy, gelini
elinden yakaladı ve onu odanın diğer tarafındaki bir masanın altında durana kadar döndüren bir darbe indirdi.

"Hangi alçak o darbeyi vurdu?" diye sordu Erin kralı.

"Bendim," dedi kovboy.

"Kızımı kazanan adama vurmak için ne sebebin vardı?"

"Kızını kazanan o değil, bendim; ve eğer bana inanmıyorsan,
Gruagach Gaire bizzat burada. Sana tüm hikayeyi baştan sona anlatacak ve devin dillerini gösterecek."

Böylece Gruagach geldi ve krala tüm hikayeyi anlattı, Shee
an Gannon'un nasıl onun kovboyu olduğunu, beş altın ineği ve
boynuzsuz boğayı koruduğunu, beş başlı devin kafalarını kestiğini,
büyücü tavşanı öldürdüğünü ve kendi on iki oğlunu hayata döndürdüğünü. "Ve
sonra," dedi Gruagach, "o, tüm dünyada neden gülmeyi bıraktığımı
söylediğim tek adam ve yün postumu
görmüş olan tek kişi."

Erin kralı Gruagach'ın söylediklerini duyduğunda ve devin dillerinin
başına oturduğunu gördüğünde, Shee
an Gannon'u kızının yanına
çökerttirdi ve oracıkta evlendiler.

Sonra Tisean kralının oğlu hapse atıldı ve ertesi gün büyük bir ateş yaktılar ve aldatıcı küle döndü.

Düğün dokuz gün sürdü ve son gün ilk günden daha iyiydi.

HİKAYE ANLATICISININ HATASI

Tuatha De Dannan'ın İrlanda'nın egemenliğini elinde tuttuğu dönemde, Leinster'da hikayeleri dinlemeye oldukça düşkün bir kral hüküm sürüyordu. Adanın diğer prensleri ve reisleri gibi, onun da Majesteleri'nden büyük bir mülkü elinde tutan ve her gece uyumadan önce ona yeni bir hikaye
anlatması şartıyla sevdiği bir hikaye anlatıcısı vardı. Gerçekten de bildiği birçok hikaye vardı, öyle ki
görevde tek bir gece bile aksamadan
iyi bir yaşa ulaşmıştı; ve sergilediği beceri o kadar büyüktü ki,
devletin veya diğer sıkıntıların hükümdarın zihnini meşgul etmesi halinde,
hikaye anlatıcısı onu kesinlikle uyuturdu.

Bir sabah hikaye anlatıcısı erken kalktı ve her zamanki gibi
bahçesine çıktı ve zihninde gece kral için bir hikayeye dönüştürebileceği olayları
düşündü. Fakat bu sabah
kendini tamamen hatalı buldu; tüm mülkünde volta attıktan sonra
yeni veya garip hiçbir şey düşünemeden
eve döndü. "Bir zamanlar üç oğlu olan bir kral varmış" veya "bir gün tüm İrlanda'nın kralı" ifadelerinde zorluk çekmedi, fakat bundan daha
fazlasını
öğrenemedi. Sonunda kahvaltıya gitti ve karısının gecikmesinden dolayı çok şaşkın olduğunu gördü.

"Neden kahvaltıya gelmiyorsun canım?" dedi.

"Hiçbir şey yemek istemiyorum," diye cevapladı hikayeci; "Leinster kralının hizmetinde olduğum sürece, akşam için yeni bir hikaye hazırlamadan
hiç kahvaltıya oturmadım, ama bu
sabah aklım tamamen kapalı ve ne yapacağımı bilmiyorum. Hemen yatıp ölmek de olabilir. Bu akşam, kral hikayecisini çağırdığında sonsuza dek rezil olacağım."

Tam bu sırada kadın pencereden dışarı baktı.

"Tarlanın sonundaki o siyah şeyi görüyor musun?" dedi.

"Görüyorum," diye cevapladı kocası.

Yaklaştılar ve yerde yatan, yanına tahta bir bacak konmuş sefil görünümlü yaşlı bir adam gördüler.

"Sen kimsin, iyi adamım?" diye sordu hikayeci.

"Ah, o zaman, kim olduğum önemli değil. Ben zavallı, yaşlı, topal,
zavallı, sefil bir yaratığım, biraz dinlenmek için burada oturuyorum."

"Peki elinde gördüğüm o kutu ve zarlarla ne yapıyorsun?"

"Burada bekliyorum, benimle oyun oynayacak biri var mı diye," diye cevapladı dilenci adam.

"Seninle oynayalım! Senin gibi zavallı yaşlı bir adam ne için oynasın?"

"Bu deri kesede yüz altın var," diye cevapladı yaşlı adam.

"Onunla da oynayabilirsin," dedi hikayecinin karısı; "ve
akşam krala anlatacak bir şeyin olur."

Aralarına pürüzsüz bir taş konuldu ve üzerine
atışlarını yaptılar.

Çok kısa bir süre geçti ve hikayeci parasının
son kuruşunu kaybetti.

"Sana çok iyi gelecek, dostum," dedi. "Daha iyi bir şans arayabilir miyim, aptalım!"

"Tekrar oynayacak mısın?" diye sordu yaşlı adam.

"Konuşma, dostum: bütün param sende."

"Senin araban, atların ve tazıların yok mu?"

"Peki, onlara ne olacak!"

"Senin parana karşı bütün paramı bahse girerim."

"Saçmalama, dostum! İrlanda'daki bütün paraya rağmen, hanımımın yürüyerek eve dönmesini görme riskini göze alır mıyım?"

"Belki kazanırsın," dedi bocough.

"Belki de kazanmam," dedi hikayeci.

"Onunla oyna, koca," dedi karısı. "Yürümeyi umursamıyorum, eğer istersen, aşkım."

"Daha önce seni hiç reddetmedim," dedi hikayeci, "ve şimdi de reddetmeyeceğim."

Tekrar oturdu ve tek atışta evleri, tazıları ve arabayı kaybetti.

"Tekrar oynayacak mısın?" diye sordu dilenci.

"Benimle oyun mu oynuyorsun, dostum; başka ne bahse girebilirim ki?"

"Tüm kazancımı karına karşı bahse girerim," dedi yaşlı adam.

Hikaye anlatıcısı sessizce arkasını döndü, ancak karısı onu durdurdu.

"Teklifini kabul et," dedi. "Bu üçüncü kez ve kim bilir
ne kadar şansın olacak? Şimdi kesinlikle kazanacaksın."

Tekrar oynadılar ve hikaye anlatıcısı kaybetti. Bunu yapar yapmaz,
karısı üzüntü ve şaşkınlıkla gidip çirkin yaşlı dilencinin yanına oturdu.

"Beni böyle mi bırakıyorsun?" dedi hikaye anlatıcısı.

"Elbette kazandım," dedi kadın. "Zavallı adamı kandırmazsın, değil mi?"

"Başka bahse girecek paran var mı?" diye sordu yaşlı adam.

"Çok iyi biliyorsun ki yok," diye cevapladı hikaye anlatıcısı.

"Şimdi hepsini, karım ve her şeyim ile, senin kendine karşı ortaya koyacağım," dedi yaşlı adam. Tekrar oynadılar ve hikaye anlatıcısı tekrar kaybetti.

"Eh! İşte buradayım ve benden ne istiyorsun?"

"Yakında sana haber vereceğim," dedi yaşlı adam ve cebinden
uzun bir ip ve bir asa çıkardı.

"Şimdi," dedi hikaye anlatıcısına, "hangi hayvan olmayı tercih edersin, geyik, tilki veya tavşan? Şimdi seçim senin, ama
daha sonra bu senin elinde olmayabilir."

Uzun lafın kısası, hikaye anlatıcısı bir tavşan seçti;
yaşlı adam ipi onun etrafına doladı, asayla ona vurdu ve işte!
uzun kulaklı, neşeli bir tavşan yeşilliğin üzerinde zıplayıp duruyordu.

Ama uzun sürmedi; karısından başkası tazıları çağırdı ve
onun üzerine saldırdı. Tavşan kaçtı, köpekler de onu takip etti. Tarlanın etrafında yüksek bir duvar vardı, bu yüzden ne kadar koşarsa koşsun dışarı çıkamıyordu ve dilenci ve hanımefendi onu kıvranırken ve iki büklüm olurken görmekten fazlasıyla
uzaklaşmışlardı.

Boşuna karısına sığındı, karısı onu tekrar tazılara doğru tekmeledi, ta ki dilenci tazıları durdurana kadar ve bir asa darbesiyle, soluk soluğa ve nefes nefese, hikaye anlatıcısı tekrar onların önünde durdu.

"Peki sen bu sporu nasıl buldun?" dedi dilenci.

"Başkaları için spor olabilir," diye cevapladı hikaye anlatıcısı karısına bakarak, "benim açımdan bunun kaybına katlanabilirdim."

"Çok fazla şey mi istiyorum," diye devam etti dilenciye, "kim olduğunu, nereden geldiğini veya benim gibi zavallı bir ihtiyarı rahatsız etmekten neden zevk aldığını bilmek?"

"Ah!" Yabancı cevap verdi, "Ben tuhaf bir iyi niyetli küçük adamım,
bir gün fakir, bir gün zengin, ama benim hakkımda daha fazla şey öğrenmek istiyorsan
ya da alışkanlıklarım hakkında, benimle gel ve belki de sana
yalnız gitsen anlayabileceğinden daha fazlasını gösterebilirim."

"Ben kendi efendisi değilim ki gideyim ya da kalayım," dedi hikaye anlatıcısı, bir iç çekişle.

Yabancı bir elini cüzdanına soktu ve gözlerinin önünde, yakışıklı orta yaşlı bir adam çıkardı ve ona şöyle dedi:

"Cüzdanıma koyduğumdan beri duyduğun ve gördüğün her şeye göre, bu hanımın ve arabanın ve atların sorumluluğunu al ve onları
benim için ne zaman istersem hazır bulundur."

Bu sözleri söyler söylemez her şey kayboldu ve hikaye anlatıcısı kendini Red Hugh O'Donnell kalesinin yakınındaki Foxes' Ford'da buldu. Her şeyi görebiliyordu ama kimse onu göremiyordu.

O'Donnell salonundaydı ve bedeninin ağırlığı ve ruhunun yorgunluğu üzerindeydi.

"Dışarı çık," dedi kapıcısına, "ve kimin veya neyin gelebileceğine bak."

Kapıcı gitti ve gördüğü şey zayıf, gri bir dilenciydi; kılıcının yarısı kalçasının arkasındaydı, iki ayakkabısı soğuk, yol kenarındaki suyla doluydu, iki kulağının ucu eski şapkasından, iki omzu da yırtık pelerininden dışarı çıkmıştı ve elinde yeşil bir çobanpüskülü değneği vardı.

"Seni kurtaralım, O'Donnell," dedi zayıf, gri dilenci.

"Sen de," dedi O'Donnell. "Nereden geliyorsun ve senin zanaatın ne?"

"Ben dünyanın en dış akıntısından geliyorum,
Beyaz kuğuların süzüldüğü vadilerden,
Islay'da bir gece, Man'da bir gece,
Soğuk yamaçta bir gece."

"Sen büyük bir gezginsin," dedi O'Donnell.

"Belki yolda bir şeyler öğrenmişsindir."

"Ben bir hokkabazım," dedi uzun boylu gri dilenci, "ve beş gümüş karşılığında
benim bir numaramı göreceksin."

"Onları alacaksın," dedi O'Donnell; ve uzun boylu gri dilenci
üç küçük saman çöpü alıp eline koydu.

"Ortadakini," dedi, "Uflayıp atacağım; diğer ikisini bırakacağım."

"Bunu yapamazsın," dedi hepsi birden.

Ama uzun boylu gri dilenci dışarıdaki saman çöplerinden birine parmağını koydu ve,
üfleyip, ortadakini üfledi.

"'İyi bir numara," dedi O'Donnell; ve ona beş gümüş parasını verdi.

"Paranın yarısı için," dedi şefin çocuklarından biri, "aynı numarayı yapacağım."

"Sözünü tut, O'Donnell."

Çocuk eline üç saman koydu ve bir parmağını da dış samanlardan birine
ve üfledi; ve olan tek şey yumruğun samanla birlikte uçup gitmesiydi.

"Yaralısın ve daha da yaralanacaksın," dedi O'Donnell. "Altı taş daha, O'Donnell, ve sana başka bir numara yapacağım," dedi
uzun boylu gri dilenci.

"Altı tane olacak."

"İki kulağımı görüyor musun! Birini oynatacağım ama diğerini oynatmayacağım."

"Onları görmek kolay, yeterince büyükler, ama asla bir kulağını oynatıp
ikisi bir arada oynatmazsan olmaz."

Uzun boylu gri dilenci elini kulağına koydu ve çekti.

O'Donnell güldü ve ona altı taşı verdi.

"Buna numara de," dedi yumruksuz çocuk, "bunu herkes yapabilir," ve
böyle söyleyerek elini kaldırdı, kulağını çekti ve olan şu oldu
kulağını ve başını çekti.

"Ağrılısın; ve daha da ağrıyacak," dedi O'Donnell.

"Pekala, O'Donnell," dedi sıska gri dilenci, "sana gösterdiğim numaralar garip, ama sana aynı paraya daha
garip bir numara göstereceğim."

"Sana söz veriyorum," dedi O'Donnell.

Bunun üzerine sıska gri dilenci koltuk altından bir kese çıkardı ve keseden bir ipek yumağı çıkardı ve yumağı açtı ve eğik bir şekilde
berrak mavi göklere fırlattı ve bir merdiven oldu;
sonra bir tavşan aldı ve ipliğe koydu ve yukarı koştu; tekrar
kırmızı kulaklı bir tazı çıkardı ve tavşanın peşinden hızla koştu.

"Şimdi," dedi sıska gri dilenci; "biri köpeğin peşinden ve parkurda koşmayı düşünüyor mu?"

"Olacağım," dedi O'Donnell'ın bir çocuğu.

"O zaman sen de kalk," dedi hokkabaz; "ama uyarıyorum, eğer
tavşanımı öldürmeye izin verirsen aşağı indiğinde kafanı keserim."

Çocuk ipin üzerinden koştu ve üçü de kısa sürede kayboldu. Uzun süre yukarı baktıktan sonra, zayıf gri dilenci şöyle dedi: "Korkarım ki tazı
tavşanı yiyor ve arkadaşımız uykuya daldı."

Bunu söyledikten sonra ipliği sarmaya başladı ve çocuk
hızla uykuya daldı; ve kırmızı kulaklı tazı aşağı indi ve ağzında tavşanın son lokması vardı.

Çocuğa kılıcının ucuyla bir darbe indirdi ve böylece
başını uçurdu. Tazıya gelince, daha kötü kullanmadıysa, daha iyi de kullanmadı.

"Bundan pek memnun değilim ve çok öfkeliyim," dedi O'Donnell, "bir tazı ve bir çocuk
benim sarayımda öldürülecek."

"Her biri için iki katı beş gümüş," dedi hokkabaz,
"ve başları daha önce olduğu gibi üzerlerinde olacak."

"Bunu alacaksın," dedi O'Donnell.

Beş gümüş ve ona tekrar beş verildi ve işte! Çocuk başını aldı
ve tazı da başını. Ve zamanın sonuna kadar yaşamalarına rağmen,
tazı bir daha asla bir tavşana dokunmayacaktı ve çocuk gözlerini açık tutmaya çok dikkat etti.

Uzun boylu gri dilenci bunu yapar yapmaz gözden kayboldu ve orada bulunan hiç kimse havada mı uçtuğunu yoksa
yerin onu yuttuğunu söyleyemedi.

Dalga dalga yuvarlanırken hareket etti
Kasırganın ardından gelen kasırga gibi,
Öfkeli bir kış fırtınası gibi,
Çok hızlı, şık, neşeli,
Gururla doğru,
Ve hiç durmadı
Ta ki
Leinster Kralı'nın sarayına gelene kadar,
Kulenin tepesinden neşeli bir şekilde sıçradı,
Saray ve şehrin
Leinster Kralı'nın.

Leinster Kralı'nın bedeni ağır, ruhu yorgundu.
Bir hikaye duymaya alışkın olduğu saatti, ama sağa sola gönderse de
hikayeci hakkında tek bir haber bile alamadı.

"Kapıya git," dedi kapıcısına, "ve
hikayeci hakkında bana bir şeyler söyleyebilecek bir ruh var mı diye bak."

Kapıcı gitti ve gördüğü şey zayıf, gri bir dilenciydi, kılıcının yarısı kalçasının arkasındaydı, iki eski ayakkabısı soğuk, yol kenarındaki suyla doluydu, iki kulağının ucu eski şapkasından, iki omzu da yırtık pırtık pelerininden dışarı çıkmıştı ve elinde üç telli bir arp vardı.

"Ne yapabilirsin?" dedi kapıcı.

"Çalabiliyorum," dedi zayıf, gri dilenci.

"Korkma," diye ekledi hikaye anlatıcısına, "her şeyi göreceksin ve
hiç kimse seni görmeyecek."

Kral dışarıda bir arpçı olduğunu duyduğunda onu içeri davet etti.

"İrlanda'nın beşte beşindeki en iyi arpçılar benim," dedi ve çalmaları için onları işaret etti. Bunu yaptılar ve çaldıklarında,
uzun boylu gri dilenci dinlerdi.

"Hiç böyle bir şey duydun mu?" dedi kral.

"Ey kral, hiç bir kase çorbanın üzerinde mırıldanan bir kedi, veya alacakaranlıkta böceklerin vızıltısı, veya
ağzını tırmalayan
bir yaşlı kadının seni azarladığını duydun mu?"

"Bunu sık sık duydum," dedi kral.

"Bana daha melodik geldi," dedi uzun boylu gri dilenci, "bu seslerin en kötüsü,
senin arpçılarının en tatlı arpçılığından bile daha iyiydi."

Arpçılar bunu duyduklarında kılıçlarını çekip ona saldırdılar,
ama ona vurmak yerine, darbeleri birbirlerine indi ve kısa süre sonra
bir adam bile komşusunun kafatasını çatlattı ve kendi kafatasını da çatlattı.

Kral bunu gördüğünde, arpçıların müziklerini öldürmekle yetinmediklerini,
mutlaka birbirlerini öldürmeleri gerektiğini düşündü.

"Her şeyi başlatan adamı asın," dedi; "ve eğer bir hikayem
olmazsa, bana huzur verin."

Muhafızlar geldi, sıska gri dilenciyi yakaladılar, onu darağacına
götürdüler ve onu kupkuru bir şekilde astılar. Geri salona yürüdüler ve
bir bankta oturmuş, ağzı bira şişesine bakan sıska gri dilenciden başka kim göreceklerdi ki?

"Seni asla içeri almayacağız," diye bağırdı muhafızların kaptanı, "seni şu anda asmadık mı ve seni buraya getiren ne?"

"Ben miyim, demek istiyorsun?"

"Başka kim?" dedi kaptan.

"İpi bağlamayı düşündüğünde elin domuz ayağına dönüşsün; beni asmaktan neden bahsediyorsun?"

Geri darağacına koştular ve orada kralın en sevdiği
kardeşi asılıydı.

Geri hızla krala doğru yürüdüler, o da derin bir uykuya dalmıştı.

"Majesteleri," dedi kaptan, "o gezgin serseriyi astık, ama işte her zamanki gibi geri döndü."

"Tekrar asın," dedi kral ve bir kez daha uykuya daldı.

Söyleneni yaptılar, ama olan şuydu ki,
kralın baş çalgıcısını, sıska gri dilencinin olması gereken yerde asılı buldular.

Muhafızların kaptanı çok şaşırmıştı.

"Beni üçüncü kez asmak mı istiyorsunuz?" dedi sıska gri dilenci.

"İstediğiniz yere gidin," dedi kaptan, "ve yeteri kadar uzağa gidecekseniz istediğiniz kadar hızlı gidin. Zaten bize yeterince sorun çıkardınız."

"Şimdi mantıklısınız," dedi dilenci; "ve sen
bir yabancıyı senin müziğinde kusur bulduğu için asmaya çalışmaktan vazgeçtiğin için,
eğer darağacına geri dönersen
arkadaşlarının olanlardan
hiç de kötüleşmeden çimenlikte oturduğunu göreceğini söylemekten çekinmiyorum."

Bu sözleri söylerken ortadan kayboldu; ve hikaye anlatıcısı kendini
ilk tanıştıkları yerde ve karısının hala araba ve atlarla
olduğu yerde buldu.

"Şimdi," dedi zayıf gri dilenci, "sana daha fazla eziyet etmeyeceğim.
İşte araban, atların, paran ve karın; onlarla
ne istersen onu yap."

"Arabam, evlerim ve tazılarım için," dedi hikaye anlatıcısı,
"teşekkür ederim; ama karım ve param sende kalabilir."

"Hayır," dedi diğeri. "İkisini de istemiyorum ve karına gelince,
yaptığı şey için onun hakkında kötü düşünme, kendini tutamadı."

"Yardımcı olmuyor! Beni kendi tazılarımın ağzına tekmelemene yardımcı olmuyor!
Dilenci yaşlı bir adam uğruna beni kovmaya yardımcı olmuyor--"

"Ben senin düşündüğün kadar dilenci ya da yaşlı değilim. Ben Bruff'lu Angus'um;
Leinster Kralı'na karşı bana çok iyilik yaptın. Bu sabah
sihirim bana içinde bulunduğun zorluğu anlattı ve seni
bu durumdan kurtarmaya karar verdim. Karına gelince, bedenini değiştiren güç onun fikrini de değiştirdi. Karı kocanın yapması gerektiği gibi unut ve affet,
ve şimdi Leinster Kralı istediğinde ona anlatacağın bir hikayen var;" ve bununla birlikte ortadan kayboldu.

Gerçekten de artık bir krala layık bir hikayesi vardı. Başından sonuna kadar
başına gelen her şeyi anlattı; kral o kadar uzun ve yüksek sesle güldü ki
hiç uyuyamadı. Ve hikayeciye asla
yeni hikayeler için zahmet etmemesini, yaşadığı sürece her gece
tekrar dinleyeceğini ve o sıska gri dilencinin hikayesine yeniden güleceğini söyledi. DENİZCİ KIZI

Bir zamanlar fakir yaşlı bir balıkçı varmış ve bir yıl pek balık
tutamamış. Günlerden bir gün, balık tutarken, teknesinin yanında bir
denizci kız belirmiş ve ona sormuş, "Çok
balık
tutuyor musun?" Yaşlı adam cevap vermiş ve demiş ki, "Ben değil." "Sana bol
balık
gönderdiğim için bana ne ödül
verirsin?" "Ah!" demiş yaşlı adam, "Çok fazla bir şeyim yok." "Bana ilk oğlunu verir misin?" demiş kadın. "Bir oğlum olursa sana onu veririm," demiş adam. "O zaman eve git ve oğlun yirmi yaşına geldiğinde beni hatırla,
ve bundan sonra sen de bol balık tutacaksın." Her şey
denizci kızın dediği gibi olmuş ve kendisi bol balık tutmuş; ama
yirmi yılın sonu yaklaşırken, yaşlı adam giderek daha fazla kederleniyor ve yüreği ağırlaşıyordu, her geçen günü sayıyordu.

Ne gündüz ne de gece dinlenebiliyordu. Bir gün oğlu babasına sordu,
"Seni rahatsız eden var mı?" Yaşlı adam, "Birileri var ama bunun seninle veya başkasıyla bir ilgisi yok." dedi. Çocuk, "Ne olduğunu bilmeliyim." dedi. Babası sonunda ona, kendisiyle ve denizci kızla ilgili durumu anlattı. "Bunun seni rahatsız etmesine izin verme," dedi oğlu; "Sana karşı gelmeyeceğim." "Gitmeyeceksin; gitmeyeceksin, oğlum,
ama artık balık alamıyorum." "Eğer seninle gelmeme izin vermiyorsan,
demirciye git ve demirci bana büyük ve güçlü bir kılıç yapsın, ben de
servetimi aramaya gideceğim."

Babası demirciye gitti ve demirci ona
güçlü bir kılıç yaptı. Babası kılıçla eve geldi. Çocuk kılıcı kavradı ve
bir iki kez salladı ve kılıç yüz parçaya ayrıldı. Babasından demirciye gidip ağırlığı iki katı olan başka bir kılıç almasını istedi; ve babası da öyle yaptı ve aynı şey bir sonraki kılıç için de geçerli oldu - iki yarıya ayrıldı. Yaşlı adam demirciye geri döndü; ve demirci daha önce hiç yapmadığı kadar büyük bir kılıç yaptı. "İşte senin kılıcın," dedi demirci, "ve
bu kılıcı kullanan yumruk iyi olmalı." Yaşlı adam kılıcı oğluna verdi; bir iki kez salladı. "Bu kadarı yeterli," dedi;
"Artık yola koyulmamın vakti geldi."

Ertesi sabah babasının siyah bir ata eyer koydu ve dünyayı yastığı olarak aldı. Biraz daha ilerlediğinde,
yol kenarındaki bir koyun leşine düştü. Ve büyük bir
kara köpek, bir şahin ve bir su samuru vardı ve ganimet için
kavga ediyorlardı. Bu yüzden ondan bunu kendileri için bölmesini istediler. Attan indi ve leşi üçü arasında paylaştırdı. Köpeğe üç pay, su samuruna iki pay ve şahine bir pay. "Bunun için," dedi köpek, "eğer ayağının hızı veya dişlerinin keskinliği sana yardım edecekse, beni dinle, ben de senin yanında olacağım." Su samuru dedi, "Eğer bir havuzun tabanında ayaklarının yüzmesi seni kaybedecekse, beni dinle,
ben de senin yanında olacağım." Şahin dedi, "Eğer başına bir zorluk gelirse, kanatlarının hızı veya pençesinin kıvrımı iyi gelecekse, beni dinle,
ben de senin yanında olacağım."

Bunun üzerine bir kralın evine varana kadar ilerledi ve
sürü olarak hizmet aldı ve ücreti sığırların sütüne göre olacaktı. Sığırlarla birlikte gitti ve otlaklar çok azdı.
Akşam onları eve götürdüğünde çok fazla sütleri yoktu, yer çok
çoraktı ve o geceki yemeği ve içeceği çok azdı.

Ertesi gün onlarla daha da ilerledi; ve sonunda
yeşil bir vadide, daha önce hiç benzerini görmediği
çok çimenli bir yere geldi.

Ama sığırları eve götürmesi gereken zaman geldiğinde, elinde kılıcı olan büyük bir devden başka kim görebilirdi ki? "HI!
HO!! HOGARACH!!!" dedi dev. "O sığırlar benim; onlar benim toprağımda ve sen ölü bir adamsın." "Bunu ben söylemiyorum," dedi sürü;
"bilinecek bir şey yok, ama bunu söylemek yapmaktan daha kolay olabilir."

Büyük, temiz süpüren kılıcını çekti ve deve yaklaştı. Sürü kılıcını geri çekti ve dev bir
göz açıp kapayıncaya kadar başı uçtu. Kara ata atladı ve devin evini aramaya gitti. Sürü içeri girdi ve orada bol miktarda para vardı ve gardıropta her çeşit elbise altın ve gümüşle ve her şey birbirinden daha güzeldi. Gecenin
başında kendini kralın evine götürdü ama devin evinden hiçbir şey almadı. Ve bu gece sığırlar sağıldığında süt _vardı_. Bu gece iyi beslendi, et ve içecek sınırsızdı ve
kral böyle bir sürü yakalamış olmaktan çok memnundu. Bir süre bu şekilde devam etti ama sonunda vadide ot kalmadı ve
otlaklar pek iyi değildi.

Bu yüzden devin arazisinde biraz daha ileriye gitmeyi düşündü; ve büyük bir çimenlik gördü. Sığırları almak için geri döndü
ve onları parka koydu.

Parkta otlamaya kısa bir süre kala büyük bir vahşi dev
öfke ve çılgınlıkla dolu bir şekilde geldi. "MERHABA! HAW!! HOGARAICH!!!" dedi dev.
"Bu gece susuzluğumu giderecek olan senin kanın."
"Bilinmez," dedi sürü, "ama bunu söylemek yapmaktan daha kolay." Ve adamlar birbirlerine girdiler. _Bıçakların_ titrediğini duydular! Sonunda ve sonunda dev sürüye karşı zafer kazanacakmış gibi göründü. Sonra köpeği çağırdı ve siyah köpek bir sıçrayışta devi boynundan yakaladı ve sürü hızla kafasını kopardı.

Bu gece çok yorgun bir şekilde eve gitti ama kralın
sığırlarının sütü olmaması şaşırtıcı. Bütün aile böyle bir sürüye sahip oldukları için çok mutluydu.

Ertesi gün kendini kaleye bıraktı. Kapıya ulaştığında, kapıda duran küçük bir dalkavuk Carlin onu karşıladı. "Selam ve iyi şanslar sana, balıkçının oğlu; seni gördüğüme kendim de memnun oldum;
bu krallık için büyük bir onur, senin gibi birinin buraya gelmesi
--bu küçük kulübe için senin gelmen bir ündür; önce gir; beyefendilere şeref ver; devam et ve nefes al."

"Benden önce gir, ihtiyar kadın; dışarıda iltifattan hoşlanmam; içeri gir ve
konuşmanı dinleyelim." İhtiyar kadın içeri girdi ve sırtı ona dönükken
kılıcını çekti ve başını kopardı; ama kılıç elinden uçtu. İhtiyar kadın hemen iki eliyle başını kavradı ve
önceki gibi boynuna koydu. Köpek ihtiyara atıldı ve o cömert köpeği sihirli sopasıyla vurdu; ve orada yattı. Ama
sürü büyü sopasını tutmak için mücadele etti ve
başının tepesine bir darbeyle göz açıp kapayıncaya kadar yeryüzüne çıktı. O
ilerledi, biraz yukarı çıktı ve ganimet vardı! Altın ve gümüş ve
her biri diğerinden daha değerli şeyler, yaşlı kadının şatosunda. O
kralın evine geri döndü ve sonra sevinç vardı.

Bir süre bu şekilde sürüyü takip etti; ama eve döndükten sonra bir gece
sütçü kızdan "Selam" ve "İyi şanslar" duymak yerine,
hepsi ağlayıp kederlendi.

O gece kederin sebebinin ne olduğunu sordu. Sütçü kız dedi ki
"Gölde üç başlı büyük bir canavar var ve her yıl bir tane almak zorunda ve bu yıl kura kralın kızına geldi ve yarın öğlen göletin üst ucunda Laidly Canavarı ile buluşacak, ama orada onu kurtaracak büyük bir talip var."

"Bu talip kim?" dedi sürü. "Ah, o büyük bir silahşör Generali," dedi sütçü kız, "ve canavarı öldürdüğünde kralın kızıyla evlenecek, çünkü kral kızını kurtarabilecek olanın onu evlendireceğini söyledi."

Ama ertesi gün, zaman yaklaştığında, kralın kızı ve bu silahşör kahraman canavarla bir toplantı yapmak için gittiler ve gölün üst ucundaki kara kayaya ulaştılar. Orada kısa bir süre kalmışlardı ki canavar gölün ortasında kıpırdandı; fakat
General üç başlı bu korkunç canavarı görünce
korktu ve gizlice uzaklaştı ve saklandı. Ve kralın kızı
korku ve titreme içindeydi, onu kurtaracak hiç kimse yoktu.
Birdenbire, siyah bir ata binmiş, cesur ve yakışıklı bir genç gördü ve
kendisinin olduğu yere geldi. Muhteşem bir şekilde giyinmişti ve tam silahlıydı ve
siyah köpeği de onun peşinden hareket ediyordu. "Yüzünde kasvet var, kızım,"
dedi genç; "burada ne işin var?"

"Ah! Önemli değil," dedi kralın kızı. "En azından burada
uzun süre kalmayacağım."

"Ben öyle demiyorum," dedi.

"Bir şampiyon senin kadar muhtemel bir şekilde kaçtı ve çok da uzun zaman olmadı," dedi kız.

"Savaşa direnen bir şampiyon," dedi genç. Ve canavarla karşılaşmak için kılıcı ve köpeğiyle gitti. Ama kendisi ve canavar arasında bir gevezelik
ve sıçrama oldu! Köpek elinden geleni yapmaya devam etti ve kralın kızı canavarın gürültüsünden
korktu! İçlerinden biri şimdi altında, şimdi de üstünde olacaktı. Ama sonunda
başından birini kesti. Bir kükreme çıkardı ve yeryüzünün oğlu,
kayaların yankısı, çığlığına seslendi ve gölü bir uçtan bir uca sürükledi ve bir anda gözden kayboldu.

"İyi şanslar ve zafer seni takip etsin, evlat!" dedi kralın kızı. "Bir geceliğine güvendeyim ama canavar tekrar tekrar gelecek, ta ki diğer iki kafa ondan çıkana kadar." Canavarın başını yakaladı ve içinden bir düğüm geçirdi ve ona yarın onu
yanında getirmesini söyledi. Ona altın bir yüzük verdi ve başı omzunda eve gitti ve sürü ineklerin yanına gitti. Ama bu büyük General onu gördüğünde henüz çok uzağa gitmemişti ve ona, "Canavarın başını kestiğimi söylemezsen seni öldüreceğim." dedi. "Ah!" dedi, "Ben söyleyeceğim; canavarın başını senden başka kim kesebilirdi ki!" Kralın evine ulaştılar ve baş Generalin omzundaydı. Ama burada, onun canlı ve sağlam bir şekilde eve dönmesinden ve canavarın başı elinde kanla dolu bu büyük kaptandan dolayı sevinç vardı. Ertesi gün yola koyuldular ve bu kahramanın kralın kızını kurtaracağından hiç şüphe yoktu. Aynı yere ulaştılar ve çok geçmeden korkunç Laidly Canavarı gölün ortasında kıpırdandı ve kahraman dün yaptığı gibi gizlice uzaklaştı, ama bundan çok geçmeden siyah atlı adam başka bir elbiseyle geldi. Önemi yok; o
aynı çocuk olduğunu biliyordu. "Seni gördüğüme sevindim," dedi. "Bugün büyük kılıcını dün kullandığın gibi kullanacağını umuyorum. Yukarı çık ve nefes al." Ama çok geçmeden
canavarın gölün ortasında buhar çıkardığını gördüler.

Hemen canavarla buluşmaya gitti, ama _orada_ Cloopersteich ve
Claperstich vardı, gevezelik ediyor, su sıçratıyor, çılgınca konuşuyor ve canavara kükrüyorlardı!
Uzun bir süre böyle devam ettiler ve gecenin ağzında canavardan
bir baş daha kesti. Başını düğüme koydu ve ona verdi. Ona küpelerinden birini verdi ve o da siyah ata
atladı ve kendini çobana verdi. Kralın kızı başlarla
eve gitti. General onunla karşılaştı ve başları ondan aldı,
ve ona, bu sefer de hayvanın başını kesenin kendisi olduğunu söylemesi gerektiğini söyledi. "Başı senden başka kim kesti?" dedi. Başlarla kralın evine ulaştılar. Sonra
sevinç ve neşe vardı.

Ertesi gün aynı saatlerde ikisi de gitti. Subay her zamanki gibi
saklandı. Kralın kızı gölün kıyısına gitti. Kara atın kahramanı geldi ve geçen günlerde hayvanın üzerinde kükreme ve
öfke varsa, bu gün korkunçtu. Ama önemli değil, hayvanın üçüncü başını kesti ve düğümden
geçirdi ve ona verdi. Kız ona diğer
küpesini verdi ve sonra başlarla birlikte eve gitti. Kralın evine ulaştıklarında, herkes gülümsüyordu ve General ertesi gün kralın
kızı ile evlenecekti. Düğün devam ediyordu ve kaledeki herkes rahibin gelmesini özlüyordu. Ama rahip geldiğinde, sadece düğümü kesmeden başları çıkarabilen kişiyle evlenecekti. "Başları düğümden kim çıkarabilir
başları takan adamdan başka?" dedi kral.

General onları denedi; ama çözemedi; ve sonunda evde başları düğümden çıkarmaya
çalışan kimse kalmamıştı, ama başaramadılar. Kral evde başları düğümden çıkarmaya çalışacak başka biri olup olmadığını sordu.
Sürüdekilerin henüz onları denemediğini söylediler. Haber sürüye ulaştı; ve çok geçmeden onları oraya buraya fırlattı. "Ama biraz dur, oğlum," dedi kralın kızı; "canavarın başlarını çıkaran adam, yüzüğümü ve iki küpemi aldı." Sürü elini cebine koydu ve onları tahtaya fırlattı. "Sen benim adamımsın," dedi kralın kızı. Kral, kızıyla evlenecek olanın bir sürü olduğunu gördüğünde pek memnun olmadı, ama ona daha iyi bir
elbise giydirilmesini emretti; ama kızı konuştu ve ona şatosunda bulunan
herhangi bir elbise kadar güzel bir elbise giydirdiğini söyledi; ve böylece oldu. Sürü, devin altın elbisesini giydi ve aynı
gün evlendiler.

Artık evlenmişlerdi ve her şey yolunda gidiyordu. Ama bir gün, ve babasının onu denizci kıza söz verdiği günün adını taşıyan gündü, gölün kenarında geziniyorlardı ve işte! kız geldi ve onu izinsiz veya sormadan göle götürdü.
Kralın kızı şimdi kederliydi, gözyaşları içindeydi, evli adamı için kör bir şekilde üzgündü; gözü hep göldeydi. Yaşlı bir kahin
onu gördü ve eşinin başına gelenleri anlattı. Sonra
ona eşini kurtarmak için yapması gerekeni söyledi ve o da yaptı.

Çarpını deniz kıyısına götürdü, oturdu ve çaldı; ve
deniz kızı dinlemek için geldi, çünkü deniz kızları diğer tüm yaratıklardan
daha çok müzik sever. Fakat karısı deniz kızını görünce durdu.
Deniz kızı, "Çalmaya devam et!" dedi ama prenses, "Hayır, adamımı tekrar
görene kadar değil." dedi. Böylece deniz kızı başını gölden çıkardı.
Sonra prenses tekrar çaldı ve deniz kızı onu beline kadar
kaldırana kadar durdu. Sonra prenses tekrar çaldı ve durdu ve bu sefer deniz kızı onu tamamen gölden çıkardı ve şahini çağırdı ve bir oldu ve kıyıya uçtu. Fakat deniz kızı
prenses, karısını aldı.

Bu gece kasabada olan herkes üzgündü. Adamı
kederliydi, gözyaşlıydı, gece gündüz gölün kıyılarında aşağı yukarı dolaşıyordu. Yaşlı kahin onunla karşılaştı. Kahin ona
denizci kızı öldürmenin tek bir yolu olduğunu söyledi ve
o da şuydu: "Körfezin ortasındaki adada
en ince bacaklı ve en hızlı adımlı beyaz ayaklı bir geyiği vardır ve
yakalansa bile, içinden bir kapşonlu çıkar ve
kapşonlu yakalansa bile, içinden bir alabalık çıkar, ama
alabalığın ağzında bir yumurta vardır ve denizci kızının ruhu yumurtanın içindedir ve yumurta kırılırsa, o ölür."

Şimdi, bu adaya ulaşmanın bir yolu yoktu, çünkü denizci kızı
gölde gidecek her tekneyi ve salı batırırdı. Kara atla boğazı atlamayı deneyeceğini düşündü ve öyle de yaptı. Kara at boğazı atladı. Geyiği gördü ve kara köpeğin peşinden gitmesine izin verdi, ama adanın bir tarafına vardığında, geyik diğer tarafta olacaktı. "Ah! Keşke et leşinin kara köpeği burada olsaydı!" Bu kelimeyi söyler söylemez minnettar köpek yanındaydı; ve geyiğin peşinden gitti ve onu yeryüzüne getirmeleri uzun sürmedi. Ama onu yakalar yakalamaz, bir kapüşonlu çıkardı. "Keşke en keskin gözlü,
en hızlı kanatlı şahin burada olsaydı!" Bunu söyler söylemez şahin
kapşonun peşine düştü ve onu yere sermek için uzun süre bekledi; ve
kapşon gölün kıyısına düştüğünde, alabalık onun sıçrayışlarından çıktı.
"Ah! Keşke şimdi yanımda olsaydın, ah su samuru!" Bunu söyler söylemez su samuru onun yanındaydı ve gölün üzerinden atlayıp alabalığı gölün ortasından getirdi; ama su samuru alabalıkla kıyıya
çıktığı anda yumurta ağzından çıktı. Sıçradı ve ayağını üzerine koydu. O sırada denizci kız belirdi ve "Yumurtayı
kırmayın, istediğiniz her şeyi alacaksınız." dedi. "Karımı bana getirin!"
Bir göz kırpmasıyla onun yanındaydı. Elini iki eliyle tuttuğunda, ayağını yumurtanın üzerine koydu ve deniz kızı öldü.

KNOCKMANY EFSANESİ

Hangi İrlandalı erkek, kadın veya çocuk, ünlü İrlandalı Herkül'ümüz, büyük ve görkemli Fin M'Coul'u duymamıştır? Hiçbiri, Cape Clear'dan
Devler Geçidi'ne, oradan da tekrar Cape Clear'a. Ve,
bu arada, Devler Geçidi'nden bahsetmişken, beni hemen hikayemin
başlangıcına getiriyor. Fin ve adamlarının hepsi, İskoçya'ya bir köprü yapmak için Geçit'te çalışıyorlardı; karısı Oonagh'a çok düşkün olan Fin, eve gidip zavallı kadının onun
yokluğunda nasıl olduğunu görmeyi kafasına koydu. Böylece, buna göre, bir köknar ağacını söktü ve köklerini ve dallarını kestikten sonra, ondan bir baston yaptı ve Oonagh'a doğru yola koyuldu.

Oonagh, ya da daha doğrusu Fin, o zamanlar, yarı tepe, yarı dağ şeklinde yükselen Cullamore adlı kendi kuzenine bakan Knockmany Tepesi'nin en tepesinde yaşıyordu.

O zamanlar Cucullin adında başka bir dev daha vardı - bazıları İrlandalı olduğunu, bazıları ise İskoç olduğunu söylüyor - ama İskoç ya da İrlandalı olsun, üzüntüyle şüphe ediyorum ki o bir targer'dı. O günün başka hiçbir devi onun önünde duramazdı; ve o kadar güçlüydü ki, çok sinirlendiğinde, etrafındaki ülkeyi sarsacak bir damga vurabilirdi. Şöhreti ve adı
uzaklara ve yakınlara yayıldı; ve bir insan biçimindeki hiçbir şeyin onunla bir
dövüşte şansı olmadığı söyleniyordu. Yumruklarının tek bir darbesiyle bir şimşek çaktı ve onu bir krep şeklinde cebinde tuttu, düşmanlarına, onunla dövüşmek üzereyken göstermek için. Şüphesiz, Fin M'Coul hariç, İrlanda'daki her deve hatırı sayılır bir dayak atmıştı; ve Fin'i yakalayabilirse, ona aynı sosu servis edene kadar, gece gündüz, kış yaz, asla dinlenmeyeceğine yemin etti. Ancak, uzun lafın kısası, saygıyla söylenirse, Fin, Cucullin'in kendisiyle güç denemesi yapmak için Geçit'e geldiğini duydu; ve yokluğunda çok yalnız, rahatsız bir hayat süren karısına karşı çok sıcak ve ani bir sevgi
tutkusu yaşadı. Daha önce dediğim gibi, köknar ağacını söktü ve onu bir bastona dönüştürdükten sonra, sevgili Oonagh'ı Knockmany'nin tepesinde görmek için yola koyuldu.

Aslında, insanlar Fin'in neden ikametgahı için bu kadar rüzgarlı bir yer seçtiğini çok merak ediyorlardı ve hatta ona bunu söyleyecek kadar ileri gittiler.

"Ne yapabilirsiniz Bay M'Coul," dediler, "çadırınızı Knockmany'nin tepesine kurarak, gece gündüz, kış yaz fark etmeksizin esintisiz kalmadığınız ve sık sık yatağa girmeden veya küçük parmağınızı kıvırmadan gece içkinizi içmeye zorlandığınız yere;
ay, peki bunun dışında, kederin kendi susuzluğu nerede?"

"Neden," dedi Fin, "yuvarlak bir kulenin yüksekliğinde olduğumdan beri,
kendime ait iyi bir manzaraya sahip olmayı sevdiğim bilinirdi; ve
Tanrı aşkına, komşular, iyi bir manzara için Knockmany'nin tepesinden daha iyi bir yer nerede bulabilirim? Suya gelince, bir pompa batırıyorum ve,
lütfen, Geçit yapılır yapılmaz, onu bitirmeyi düşünüyorum. "

Şimdi, bu daha çok Fin'in felsefesiydi; çünkü davanın gerçek durumu, Cucullin'in eve doğru geldiğini görebilmek için Knockmany'nin tepesine yerleşmiş olmasıydı. Söylememiz gereken tek şey, eğer keskin bir gözetleme noktası istiyorsa -ve aramızda, buna çok ihtiyacı vardı- Slieve Croob, Slieve Donard veya kuzeni Cullamore hariç, Ulster'ın tatlı ve akıllı eyaletinde bundan daha temiz veya daha uygun bir yer bulamazdı.

"Tanrı buradaki herkesi korusun!" dedi Fin, dürüst yüzünü kendi kapısına koyarak, iyi huylu bir şekilde.

"Musha, Fin, avick, ve sen de kendi Oonagh'ına hoş geldin, tatlı zorba." Bunu, tepenin dibindeki gölün sularının kıvrılmasına neden olduğu söylenen bir şapırtı izledi,
nezaket ve sempatiyle.

Fin, Oonagh ile iki veya üç mutlu gün geçirdi ve Cucullin'den duyduğu korkuyu düşününce kendini çok
rahat hissetti. Ancak bu,
onda o kadar büyüdü ki karısı,
tamamen kendine sakladığı bir şeyin aklında olduğunu fark etmekten kendini alamadı. Bu arada, bir kadını,
istediğinde iyi adamından bir sırrı
çıkarmak veya yaltaklanmak için rahat bırakın. Fin bunun bir kanıtıydı.

"Bu Cucullin," dedi, "beni rahatsız eden şey.
Bu adam
sinirlendiğinde ve tepinmeye başladığında, bütün bir kasabayı sarsar; ve
bir yıldırımı durdurabildiği iyi bilinir, çünkü
her zaman yanında bir tane taşır, şüphelenebilecek
herkese göstermek için."

Konuşurken, kehanet etmek veya yokluğunda olan herhangi bir şeyi öğrenmek istediğinde her zaman yaptığı gibi başparmağını ağzına tıkadı; ve karısı ona bunu neden yaptığını sordu.

"Geliyor," dedi Fin; "Onu Dungannon'un aşağısında görüyorum."

"Çok şükür canım! Peki kim o, avick? Tanrıya şükür!"

"O piç, Cucullin," diye cevapladı Fin; "ve nasıl idare edeceğimi bilmiyorum.
Kaçarsam rezil olurum; ve er ya da geç onunla karşılaşacağımı biliyorum, çünkü başparmağım bana bunu söylüyor."

"Ne zaman burada olacak?" dedi kadın.

"Yarın, saat iki civarı," diye cevapladı Fin, inleyerek.

"Peki, zorbam, moralini bozma," dedi Oonagh; "Bana güvenin ve
belki de
sizi bu beladan, sizin baş parmağınızla
kendinizden daha iyi kurtarabilirim."

Sonra tepenin tepesinde yüksek bir duman çıkardı, ardından
parmağını ağzına koydu ve üç düdük çaldı ve Cucullin bundan
Cullamore'a davet edildiğini anladı--çünkü bu, İrlandalıların uzun zaman önce tüm yabancılara ve gezginlere, gelip ne olursa olsun
paylaşmaya davetli olduklarını bildirmek için verdiği bir işaretti.

Bu arada, Fin çok melankolikti ve ne yapacağını veya
nasıl davranacağını bilmiyordu. Cucullin, karşılaşılması çirkin bir müşteriydi; ve,
yukarıda bahsedilen "pasta" fikri içindeki yüreği yerle bir etti.

Güçlü ve cesur olmasına rağmen, tutkuya kapıldığında ülkeyi depremlere
sürükleyebilen ve
yıldırımları kreplere
dönüştürebilen bir adamla nasıl bir şansı olabilirdi? Fin, onu hangi tarafa çevireceğini bilmiyordu. Sağa veya sola, ileri veya geri, nereye gideceğini hiç tahmin edemiyordu.

"Oonagh," dedi, "benim için hiçbir şey yapamaz mısın? Tüm icatların nerede? Gözlerinin önünde bir tavşan gibi mi sürükleneceğim ve
tüm kabilemin gözünde, ve aralarındaki en iyi adam olan benim
adımın sonsuza dek lekelenmesine mi izin vereceğim? Bu insan-dağla -bir depremle bir yıldırım arasındaki bu devasa karışımla- nasıl savaşacağım?- cebinde bir zamanlar--"

"Rahat ol, Fin," diye cevapladı Oonagh; "troth, senden utanıyorum.
Ayak parmağını pompanın içinde tut, olur mu? Krepten bahsetmişken, belki de
yanında getirdiği kadar iyi bir krep veririz - yıldırım veya başka bir şey. Eğer ona
bu kadar çok gün boyunca sahip olduğu kadar akıllıca beslenmeyi vermezsem, bir daha asla Oonagh'a güvenme. Onu bana bırak ve sana söylediğim gibi yap. "

Bu Fin'i çok rahatlattı; çünkü sonuçta karısına büyük bir güveni vardı, çünkü karısının onu daha önce birçok ikilemden kurtardığını biliyordu. Oonagh daha sonra her zaman yaptığı gibi, önemli bir şeyde başarılı olmanın en iyi yolunu bulmak için farklı renklerde dokuz yün ipliği çekti. Sonra bunları her birinde üç renk olan üç plakaya yerleştirdi, birini sağ koluna, birini kalbine ve üçüncüsünü sağ bileğine koydu, çünkü o zaman
üstlendiği hiçbir şeyin başarısız olamayacağını biliyordu.

Her şeyi hazırladıktan sonra komşulara gönderdi ve
yirmi bir demir sacı ödünç aldı, bunları alıp
yirmi bir kek ekmeğinin kalbine yoğurdu ve bunları her zamanki gibi ateşte pişirdi, piştikçe dolaba koydu. Sonra büyük bir tencere taze süt koydu, lor ve peynir altı suyu. Tüm bunları yaptıktan sonra, oldukça memnun bir şekilde oturdu, ertesi gün saat iki civarında onun gelmesini bekledi, o saat bekleniyordu - Fin bunu baş parmağını emerek biliyordu. Şimdi bu, Fin'in baş parmağının sahip olduğu tuhaf bir özellikti. Üstelik, bu konuda büyük düşmanı Cucullin'e çok benziyordu; çünkü sahip olduğu muazzam gücün sağ elinin orta parmağında yattığı ve herhangi bir talihsizlikle onu kaybederse, tüm cüssesine rağmen sıradan bir adamdan daha fazla olmadığı iyi biliniyordu.

Sonunda, ertesi gün, Cucullin vadiden geçerken görüldü ve Oonagh operasyona başlama zamanının geldiğini biliyordu. Hemen beşiği getirdi ve Fin'in içine yatmasını ve
üzerini giysilerle örtmesini söyledi.

"Kendi çocuğun gibi görünmelisin," dedi; "öyleyse orada rahatça yat
ve hiçbir şey söyleme, sadece bana rehberlik et."

Beklenildiği gibi saat iki civarında Cucullin içeri girdi. "Tanrı buradaki herkesi korusun!" dedi; "Büyük Fin M'Coul burada mı yaşıyor?"

"Gerçekten de öyle, dürüst adam," diye cevapladı Oonagh; "Tanrı sizi korusun lütfen--oturma
yacak mısınız?"

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi, oturarak; "Siz Bayan M'Coul'sunuz sanırım?"

"Öyleyim," dedi kadın; "ve umarım kocamdan utanmak için hiçbir nedenim yoktur."

"Hayır," dedi diğeri, "İrlanda'nın en güçlü ve en cesur adamı olarak bilinir; ama tüm bunlara rağmen, sizden çok uzakta olmayan, onunla birlikte bir shake içmek isteyen bir adam var. Evde mi?"

"O zaman neden hayır," diye cevapladı kadın; "ve eğer bir adam öfkeyle evinden
çıktıysa, o zaman çıkmıştır. Görünüşe göre biri ona Cucullin adında büyük bir devin
Cucullin adlı bir piyonunun onu aramak için Geçit'te olduğunu söylemiş,
ve o da onu yakalayıp yakalayamayacağını denemek için oraya gitmiş. Umarım,
zavallı devin hatırına, onunla karşılaşmaz, çünkü karşılaşırsa, Fin onu
hemen mahvedecektir."

"Pekala," dedi diğeri, "Ben Cucullin'im ve onu on iki aydır arıyorum, ama o her zaman benden uzak durdu; ve ona
ellerimi uzatana kadar gece gündüz asla rahat durmayacağım."

Bunun üzerine Oonagh, bu arada, büyük bir küçümsemeyle yüksek sesle güldü ve ona sanki sadece bir avuç insanmış gibi baktı.

"Fin'i hiç gördün mü?" dedi, birden tavrını değiştirerek.

"Nasıl görebilirim?" dedi; "Her zaman mesafesini korumaya dikkat ederdi."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı; "Ben de öyle düşündüm; ve eğer benim tavsiyemi dinlersen, zavallı yaratık, gece gündüz dua edip onu asla
görmemeye çalışacaksın, çünkü sana söylüyorum, gördüğünde senin için
kara bir gün olacak. Ama bu arada, rüzgarın kapıda olduğunu fark ediyorsun
ve Fin'in kendisi de evden uzakta olduğu için, belki de evi çevirecek kadar medeni olabilirsin, çünkü Fin buraya geldiğinde her zaman bunu yapar."

Bu Cucullin için bile ürkütücüydü; ama yine de ayağa kalktı ve sağ elinin orta parmağını üç kez çatlayana kadar çektikten sonra dışarı çıktı ve kollarını evin etrafına dolayarak, onun istediği gibi çevirdi. Fin bunu gördüğünde, korkunun terinin cildinin her gözeneklerinden
sızdığını hissetti; ama Oonagh, kadının
zekasına güvenerek, hiç korkmadı.

"Arrah, o zaman," dedi, "bu kadar medeni olduğuna göre, belki de Fin bunu kendisi yapmak için burada olmadığı için, bizim için bir iyilik daha yaparsın. Görüyorsun ya,
bu uzun kurak havanın ardından, su eksikliğinden dolayı kendimizi çok kötü hissediyoruz. Şimdi, Fin, burada, aşağıdaki tepenin arkasındaki kayaların altında bir yerlerde güzel bir kaynak suyu olduğunu söylüyor ve onları
ayırmak onun niyetiymiş; ama seni duyduktan sonra, orayı öyle bir öfkeyle terk etti ki, bunu hiç düşünmedi. Şimdi, eğer onu bulmaya çalışırsan, gerçekten bunu bir nezaket olarak hissederim."

Sonra Cucullin'i aşağı getirdi, o zamanlar tek bir
katı kaya olan yeri görmek için; ve bir süre baktıktan sonra, sağ orta parmağını dokuz kez çıtlattı ve eğilerek yaklaşık dört yüz fit derinliğinde ve çeyrek mil uzunluğunda bir yarık açtı ve o zamandan beri Lumford's Glen adıyla anılıyor.

"Şimdi içeri gireceksin," dedi, "ve sana verebileceğimiz mütevazı yiyeceklerden biraz yiyeceksin. Fin, seninle düşman olsan bile, kendi evinde sana nazik davranmaktan
kaçınmazdı; ve aslında, yokluğunda bile bunu yapmazsam, benden memnun olmazdı."

Bunun üzerine onu içeri aldı ve sözünü ettiğimiz keklerden yarım düzine tanesini önüne koydu, bir iki kutu tereyağı, bir parça haşlanmış pastırma ve bir lahana yığınıyla birlikte, kendisinin de almasını istedi - çünkü bunun, bilindiği gibi, patatesin
icadından çok önce olduğunu söyledi. Cucullin keklerden birini ağzına koyup büyük bir
darbe aldığında, bir
hırıltı ile bir
bağırma arasında bir şey olan gürleyen bir ses çıkardı. "Kan ve öfke!" diye bağırdı; "bu nasıl? İşte
iki dişim çıktı! Bana verdiğin bu ekmek ne biçim bir şey."

"Sorun ne?" dedi Oonagh soğukkanlılıkla.

"Önemli!" diye bağırdı diğeri tekrar; "neden, işte kafamdaki
iki en iyi diş gitti."

"Neden," dedi, "bu Fin'in ekmeği - evdeyken yediği tek ekmek; ama, aslında, sana söylemeyi unuttum, bunu kendisinden başka kimse yiyemez ve şu beşikteki çocuk. Ancak, senin boyutlarına göre oldukça tıknaz, ufak tefek bir adam olduğun söylendiği için, bunu başarabileceğini düşündüm ve Fin'le dövüşebileceğini düşünen bir adamı gücendirmek istemedim. İşte bir kek daha - belki de o kadar zor değildir."

Cucullin o anda sadece aç değildi, aynı zamanda açlıktan ölüyordu, bu yüzden ikinci keki tekrar eline aldı ve hemen
ilk kekin iki katı kadar yüksek bir çığlık daha duyuldu. "Gök gürültüsü ve
darağacı!" diye kükredi, "ekmeğini bundan çıkar yoksa
başımda tek bir diş bile kalmaz; bir çift daha gitti!"

"Eh, dürüst adam," diye cevapladı Oonagh, "eğer
ekmeği yiyemiyorsan, bunu sessizce söyle ve beşikteki çocuğu
uyandırma. İşte, şimdi, uyandı."

Fin şimdi dev'i ürküten bir şekilde bir
ukalalık yaptı, çünkü olması gerektiği gibi
genç birinden geliyordu.

"Anne," dedi, "Açım - bana yiyecek bir şeyler getir." Oonagh
yanına gitti ve eline sacı olmayan bir kek aldı,
bu arada iştahı ilerleyen yemeği görünce
keskinleşen Fin, hemen
onu yuttu. Cucullin şaşkına döndü ve
Fin ile tanışma şansını kaçırdığı için gizlice yıldızlarına teşekkür etti, çünkü kendi kendine, "Böyle bir ekmeği yiyebilen bir adamla
hiç şansım olmazdı, ki henüz beşiğinde olan oğlu bile
gözlerimin önünde çiğneyebilir." dedi.

"Beşikteki çocuğa bir göz atmak istiyorum," dedi
Oonagh'a; "çünkü sana şunu söyleyebilirim ki, bu
beslenmeyi başarabilen bebek bakmaya veya kıt bir yazda beslenmeye hiç de şaka değil."

"Yüreğimin tüm damarlarıyla," diye cevapladı Oonagh; "kalk, acushla, ve
bu iyi kalpli küçük adama baban Fin M'Coul'a yakışmayacak bir şey göster. "

Fin, mümkün olduğunca bir çocuk gibi giyinmiş olarak,
ayağa kalktı ve Cucullin'i dışarı çıkardı, "Güçlü müsün?" dedi.

"Gök gürültüsü ve sesler!" diye haykırdı diğeri, "bu kadar küçük bir
adamda ne ses!"

"Güçlü müsün?" dedi Fin tekrar; "o beyaz taştan su sıkabiliyor musun?" diye sordu, bir tanesini Cucullin'in eline tutuşturdu.
Sonuncusu taşı sıktı, sıktı ama boşuna.

"Ah, sen zavallı bir yaratıksın!" dedi Fin. "Sen bir devsin! Bana taşı ver
burada, Fin'in küçük oğlunun neler yapabileceğini gösterdiğimde, o zaman
babamın ne olduğunu yargılayabilirsin."

Fin daha sonra taşı aldı ve lorla değiştirerek,
peynir altı suyu, su kadar berrak, elinden küçük bir
şekilde akana kadar sıktı.

"Şimdi içeri gireceğim," dedi, "beşiğime; çünkü babamın ekmeğini yiyemeyen veya bir taştan su sıkamayan biriyle
zaman kaybetmeyi küçümsüyorum. Bedad, o geri dönmeden önce buradan defolup gitsen iyi olur; çünkü seni yakalarsa, seni iki dakika içinde yakalar."

Cucullin, gördüklerini görünce, kendisi de aynı fikirdeydi;
Fin'in geri dönmesinin korkusuyla dizleri birbirine çarptı ve buna göre Oonagh'a veda etmek için acele etti ve ona, o günden sonra kocasını asla duymak istemediğini, hatta görmek istemediğini söyledi. "Onunla boy ölçüşemeyeceğimi kabul ediyorum," dedi,
"ne kadar güçlü olsam da; ona vebadan kaçındığım gibi ondan da kaçınacağımı ve
yaşadığım sürece ülkenin bu kısmından uzak kalacağımı söyle."

Bu arada Fin, beşiğe girmişti ve orada çok
sessizce yatıyordu, yüreği ağzındaydı, Cucullin'in kendisine oynanan oyunları
keşfetmeden gitmek üzere olmasının verdiği mutlulukla.

"Senin için iyi," dedi Oonagh, "burada olmaması,
çünkü seni şahin etinden başka bir şey yapmazdı."

"Bunu biliyorum," dedi Cucullin; "başka bir şey yapardı bana; ama
gitmeden önce, Fin'in oğlunun sac ekmeğini böyle yiyebilen dişlerinin ne tür olduğunu hissetmeme izin verir misin?"

"Hayattaki tüm zevkle," dedi; "sadece, kafasının çok gerisinde oldukları için, parmağını iyice içeri sokmalısın."

Cucullin, bu kadar genç bir kişide bu kadar güçlü bir öğütücü seti bulduğuna şaşırdı; ama elini Fin'in ağzından çektiğinde, tüm gücünün dayandığı parmağını geride bıraktığını gördüğünde daha da şaşırdı. Yüksek sesle inledi ve hemen dehşet ve güçsüzlükle yere düştü. Fin'in istediği tek şey buydu, çünkü artık en güçlü ve en acımasız düşmanının insafına kaldığını biliyordu. Beşikten fırladı ve birkaç dakika içinde, uzun bir süre boyunca kendisinin ve tüm takipçilerinin korkulu rüyası olan büyük Cucullin, önünde bir ceset bıraktı. Böylece Fin, zekâsı sayesinde ve
Oonagh'ın, karısının icadı,
kurnazlıkla düşmanını yenmeyi başardı, ki bunu asla zorla yapamazdı.

FAIR, BROWN, VE TREMBLING

Kral Hugh Curucha, Tir Conal'da yaşıyordu ve üç kızı vardı,
isimleri Fair, Brown ve Trembling'di. Fair ve Brown'ın yeni elbiseleri vardı
ve her Pazar kiliseye gidiyorlardı. Trembling, yemek pişirme ve iş için evde tutuluyordu. Evden dışarı çıkmasına hiç izin vermiyorlardı;
çünkü diğer ikisinden daha güzeldi ve kendilerinden önce
evlenmesinden korkuyorlardı.

Yedi yıl boyunca bu şekilde devam ettiler. Yedi yılın sonunda
Emania kralının oğlu en büyük kız kardeşine aşık oldu.

Bir Pazar sabahı, diğer ikisi kiliseye gittikten sonra, yaşlı
karı Trembling'in yanına geldi ve şöyle dedi: "Bugün kilisede olmalısın,
evde çalışmak yerine."

"Nasıl gidebilirim?" dedi Titreyen. "Kilisede giyebileceğim kadar iyi
giysilerim yok; ve eğer kız kardeşlerim beni orada görselerdi, evden
çıktığım için beni öldürürlerdi."

"Sana," dedi tavuk karısı, "ikisi de hiç
görmediği kadar güzel bir elbise vereceğim. Ve şimdi bana hangi elbiseyi istediğini söyle?"

"Ben," dedi Titreyen, "kar kadar beyaz bir elbise ve ayaklarım için yeşil ayakkabılar alacağım."

Sonra tavuk karısı karanlığın pelerinini giydi, genç kadının üzerindeki eski
elbiselerden bir parça kesti ve dünyadaki en beyaz ve bulunabilecek en güzel
cübbeyi ve bir çift yeşil ayakkabıyı istedi.

O anda cübbeyi ve ayakkabıları aldı ve onları Titreyen'e getirdi, o da giydirdi. Titreyen giyinip hazır olduğunda tavuk karısı şöyle dedi: "Sağ omzuna konacak bir bal kuşum var,
ve sol omzuna koyacağın bir bal parmağım. Kapıda süt beyazı bir kısrak duruyor, üzerinde oturmanız için altın bir eyer ve elinizde tutmanız için altın bir dizgin var."

Titreme altın eyere oturdu; ve yola çıkmaya hazır olduğunda,
tavuk karısı şöyle dedi: "Kilisenin kapısından içeri girmemelisin ve
ayinin sonunda insanlar ayağa kalktığı anda, hemen kaç ve
kısrın seni taşıyacağı kadar hızlı bir şekilde eve git."

Titreme kilisenin kapısına geldiğinde, içeride onu görebilen kimse yoktu,
ama kim olduğunu anlamaya çalışıyordu;
ve ayinin sonunda aceleyle uzaklaştığını gördüklerinde, onu yakalamak için dışarı koştular. Ama koşmalarının bir faydası yoktu; herhangi bir adam ona yaklaşamadan
kaçmıştı. Kiliseden ayrıldığı andan
eve varana kadar, önündeki rüzgarı geçti ve arkasındaki rüzgarı geride bıraktı.

Kapıya indi, içeri girdi ve tavuk karısının akşam yemeği
hazır. Beyaz cübbesini çıkardı ve bir anda eski elbisesini giydi.

İki kız kardeş eve geldiğinde, hanım sordu: "Bugün kiliseden
bir haber var mı?"

"Harika haberlerimiz var," dediler. "Kilise kapısında harika, görkemli bir hanım gördük. Giydiği cübbenin benzerini daha önce hiçbir kadında
görmedik. Üzerindekinin yanında bizim elbiselerimiz pek de önemli değildi; ve kilisede kraldan dilenciye kadar, ona bakmaya ve kim olduğunu anlamaya çalışan tek bir adam bile yoktu."

Kız kardeşler, garip hanımın cübbesi gibi iki elbiseye sahip olana kadar rahat durmayacaklardı; ama bal kuşları ve bal parmakları
bulunmuyordu.

Gelecek Pazar iki kız kardeş tekrar kiliseye gittiler ve en küçüğünü akşam yemeğini
pişirmesi için evde bıraktılar.

Onlar gittikten sonra, tavuk karısı içeri girdi ve sordu: "Bugün kiliseye gidecek misin?"

"Gideceğim," dedi Titreyen, "eğer harekete geçebilirsem."

"Hangi cübbeyi giyeceksin?" diye sordu tavuk karısı.

"Bulunabilecek en iyi siyah saten ve ayaklarım için kırmızı ayakkabılar."

"Kısrağın ne renk olmasını istiyorsun?"

"O kadar siyah ve parlak olmasını istiyorum ki kendimi onun vücudunda
görebileyim."

Tavuk karısı karanlığın pelerinini giydi ve cübbeleri ve kısrağı istedi. O anda onlara sahipti. Titreyen giyindiğinde, tavuk karısı bal kuşunu sağ omzuna ve bal parmağını
sol omzuna koydu. Kısrağın eyeri ve dizginleri gümüştü.

Trembling eyerde oturup giderken, tavuk karısı ona kesinlikle kilisenin kapısından içeri girmemesini, ancak
ayin sonunda insanlar kalkar kalkmaz aceleyle uzaklaşmasını ve
hiç kimse onu durduramadan kısrağa binip eve gitmesini emretti.

O pazar, insanlar her zamankinden daha fazla şaşkına dönmüşlerdi ve ona ilk seferden daha fazla bakıyorlardı; ve tek düşündükleri onun kim olduğunu bilmekti.
Ama şansları yoktu; çünkü insanlar ayinin sonunda
kalktığı anda kiliseden kayarak çıktı, gümüş eyerdeydi ve
bir adam onu ​​durduramadan veya onunla konuşamadan eve vardı.

Tavuk karısı akşam yemeğini hazırlamıştı. Trembling saten elbisesini çıkardı ve
kardeşleri eve gelmeden önce eski giysilerini giydi.

"Bugün ne haberin var?" diye sordu kız kardeşlerin tavuk karısı kiliseden geldiklerinde.

"Ah, o muhteşem garip kadını tekrar gördük! Ve hiçbir erkeğin
saten cübbesine baktıktan sonra
bizim elbiselerimizi düşünmesi pek mümkün değildi! Ve kilisedeki herkes, en yüksekten en küçüğe, ağızlarını açmış,
ona bakıyordu ve hiçbir erkek bize bakmıyordu. "

İki kız kardeş, bulabildikleri
tuhaf kadının cübbesine en çok benzeyen elbiseleri alana kadar ne rahat ne de huzurluydular. Elbette ki
o kadar iyi değillerdi; çünkü o cübbelerin benzeri Erin'de
bulunamazdı.

Üçüncü Pazar günü geldiğinde, Fair ve Brown siyah saten giyerek kiliseye gittiler. Trembling'i mutfakta çalışması için evde bıraktılar ve
geri döndüklerinde yemeği hazır bulundurmasını söylediler.

Gittikten ve gözden kaybolduktan sonra, bekar kadın mutfağa geldi ve şöyle dedi: "Peki canım, bugün kiliseye gidecek misin?"

"Giyecek yeni bir elbisem olsaydı giderdim."

"İstediğin herhangi bir elbiseyi sana getiririm. Hangi elbiseyi istersin?" diye sordu bekar kadın.

"Belden aşağısı gül kadar kırmızı, belden yukarısı kar kadar beyaz bir elbise; omuzlarımda yeşil bir pelerin; ve başımda kırmızı, beyaz ve yeşil tüylerden oluşan bir şapka; ve ayaklarım için kırmızı ayak parmakları, beyaz ortası ve yeşil sırt ve topukları olan ayakkabılar."

Tavuk karısı karanlığın pelerinini giydi, tüm bunları diledi
ve bunlara sahip oldu. Titreme giyindiğinde, tavuk karısı
bal kuşunu sağ omzuna, bal parmağını sol omzuna koydu ve
şapkayı başına yerleştirerek makasıyla bir tutamdan birkaç saç, diğerinden de birkaç saç kesti ve o anda en güzel
altın saçlar kızın omuzlarına doğru akıyordu. Sonra
tavuk karısı ne tür bir kısrağa bineceğini sordu. Beyaz dedi, vücudunun her yerinde mavi ve altın renkli elmas şeklindeki lekeler, sırtında altın bir eyer ve başında altın bir dizgin.

Kısrak kapının önünde duruyordu ve kulaklarının arasında bir kuş oturuyordu, Titreme eyere oturur oturmaz şarkı söylemeye başladı ve kiliseden eve dönene kadar hiç durmadı.

Güzel, tuhaf kadının ünü dünyaya yayılmıştı,
ve içindeki tüm prensler ve büyük adamlar o Pazar günü kiliseye geldiler, her biri kendisinin ayinden sonra onunla birlikte
evde olmasını umuyordu.

Emanya kralının oğlu en büyük kız kardeşi tamamen unuttu ve
tuhaf kadın aceleyle kaçmadan önce onu yakalamak için kilisenin dışında kaldı.

Kilise her zamankinden daha kalabalıktı ve dışarıda üç
kat daha fazla insan vardı. Kilisenin önünde öyle bir kalabalık vardı ki
Trembling ancak kapıdan içeri girebildi.

İnsanlar ayinin sonunda ayağa kalkar kalkmaz, kadın kapıdan dışarı
kayboldu, anında altın eyerdeydi ve
rüzgarın önünde sürüklenerek uzaklaştı. Ama eğer öyleyse, Emanya prensi
yanındaydı ve onu ayağından yakalayıp kısrakla otuz tünek koştu ve ayakkabı ayağından çekilinceye kadar güzel hanımı asla bırakmadı ve kendisi ayakkabıyla geride kaldı.
Kısrağın onu taşıyabildiği kadar hızlı eve geldi ve sürekli
tavuk karısının ayakkabıyı kaybettiği için onu öldüreceğini düşünüyordu.

Onu bu kadar sinirli ve yüzündeki bu kadar değişmiş hali görünce, yaşlı kadın sordu:
"Şimdi senin derdin ne?" "Ah! Ayakkabılardan birini ayağımdan
kaybettim," dedi Titreme.

"Bunu umursama; sinirlenme," dedi tavuk karısı; "Belki de başına gelen en iyi şeydir."

Sonra Titreme sahip olduğu her şeyi tavuk karısına bıraktı, eski
giysilerini giydi ve mutfakta çalışmaya başladı. Kız kardeşler eve geldiklerinde, tavuk karısı sordu: "Kiliseden haber var mı?"

"Evet," dediler, "çünkü bugün en görkemli manzarayı gördük. Garip hanım, öncekinden daha görkemli bir şekilde tekrar geldi. Kendisinin ve bindiği atın üzerinde dünyanın en güzel renkleri vardı ve atın kulakları arasında, geldiği andan
gittiği ana kadar hiç durmadan şarkı söyleyen bir kuş vardı. Hanımın kendisi, Erin'de bir erkeğin gördüğü en
güzel kadındı."

Trembling kiliseden kaybolduktan sonra, Emania kralının oğlu, diğer kralların oğullarına şöyle dedi: "O hanımı
benim için istiyorum. "

Hepsi dedi ki: "Onu sadece ayakkabısını ayağından çıkararak kazanmadın; onu kılıç zoruyla kazanman gerekecek; "Onu kendinize ait olarak adlandırmadan önce bizimle birlikte onun için savaşmanız gerekecek."

"Pekala," dedi Emania kralının oğlu, "o ayakkabının uyacağı hanımı bulduğumda, korkmayın, onu sizden herhangi birine bırakmadan önce onun için savaşacağım."

Sonra tüm kralların oğulları huzursuz oldular ve ayakkabıyı
kaybedenin kim olduğunu merak ettiler; ve onu bulabileceklerini öğrenmek için Erin'in her yerini dolaşmaya başladılar. Emania prensi ve diğerleri büyük bir grupla birlikte gittiler ve Erin'in etrafını dolaştılar; her yere gittiler, kuzeye, güneye, doğuya ve batıya. Bir kadının
bulunduğu her yeri ziyaret ettiler ve krallıkta tek bir ev bile bırakmadılar, ayakkabının uyacağı kadını bulabileceklerini bilmek için, zengin veya fakir, yüksek veya düşük seviyede olup olmaması umurlarında değildi.

Emania prensi ayakkabıyı her zaman sakladı; ve genç kadınlar onu gördüklerinde, büyük umutlar, çünkü uygun boyuttaydı, ne büyük ne de küçüktü ve hangi malzemeden yapıldığını bilmek herhangi bir adamı yenerdi.
Birisi başparmağından biraz keserse ona uyacağını düşündü;
ve ayağı çok kısa olan bir diğeri çorabının ucuna bir şey koydu.
Ama işe yaramadı; sadece ayaklarını şımarttılar ve aylarca onları iyileştirdiler.

İki kız kardeş, Fair ve Brown, dünyanın prenslerinin Erin'in her yerinde ayakkabıyı giyebilecek kadını aradıklarını ve her gün denemekten bahsettiklerini duydular; ve bir gün Trembling konuştu ve şöyle dedi: "Belki de ayakkabı benim ayağıma uyacaktır."

"Ah, köpeğin ayağının sende kırılması! Her pazar evdeyken neden böyle söylüyorsun?"

O şekilde bekliyorlardı ve prensler oraya yaklaşana kadar küçük kız kardeşi azarlıyorlardı. Gelmeleri gereken gün, kız kardeşler
Trembling'i bir dolaba koydular ve kapıyı üzerine kilitlediler. Şirket
eve geldiğinde, Emanya prensi ayakkabıyı kız kardeşlere verdi.
Ama uğraşıp durdularsa da, hiçbiri ona uymadı.

"Evde başka genç kadın var mı?" diye sordu prens.

"Var," dedi Trembling, dolaptan seslenerek; "Ben buradayım."

"Ah! Onu sadece külleri söndürmek için aldık," dedi kız kardeşler.

Ama prens ve diğerleri onu görene kadar evden ayrılmadılar; bu yüzden iki kız kardeş kapıyı açmak zorunda kaldılar. Trembling dışarı çıktığında, ayakkabı ona verildi ve tam uydu.

Emanya prensi ona baktı ve şöyle dedi: "Ayakkabının uyduğu kadın sensin ve ayakkabıyı aldığım kadın da sensin."

Sonra Trembling konuştu ve şöyle dedi: "Ben dönene kadar burada mı kalacaksın."

Sonra tavukçunun evine gitti. Yaşlı kadın
karanlık pelerinini giydi, kilisede ilk pazar günü sahip olduğu her şeyi aldı ve onu aynı şekilde beyaz kısrağa bindirdi. Sonra Trembling
otoyol boyunca evin önüne doğru sürdü. Onu ilk
görenler şöyle dedi: "Bu kilisede gördüğümüz hanım."

Sonra ikinci kez gitti ve ikinci kez tavukçunun ona verdiği
ikinci elbiseyle siyah kısrağa binerek geri döndü. Onu ikinci
pazar
görenler şöyle dedi: "Bu kilisede gördüğümüz hanım."

Üçüncü kez kısa bir süre için izin istedi ve kısa süre sonra üçüncü kısrakla ve üçüncü elbiseyle geri döndü. Onu üçüncü kez görenler şöyle dedi:
"Bu kilisede gördüğümüz hanım." Her erkek tatmin olmuştu ve onun o kadın olduğunu biliyordu.

Sonra bütün prensler ve büyük adamlar konuştular ve Emania kralının oğluna dediler ki: "Onu seninle birlikte göndermeden önce onun için savaşman gerekecek."

"Ben senin önünde savaşmaya hazırım," diye cevapladı prens.

Sonra Lochlin kralının oğlu öne çıktı. Mücadele başladı ve
korkunç bir mücadeleydi. Dokuz saat savaştılar; ve sonra Lochlin kralının oğlu durdu, iddiasından vazgeçti ve
sahadan ayrıldı. Ertesi gün İspanya kralının oğlu altı saat savaştı ve
iddiasından vazgeçti. Üçüncü gün Nyerfoi kralının oğlu sekiz saat savaştı ve durdu. Dördüncü gün Yunanistan kralının oğlu altı saat savaştı ve durdu. Beşinci gün artık yabancı
prensler savaşmak istemedi; ve Erin'deki tüm kral oğulları kendi topraklarından bir adamla savaşmayacaklarını, yabancıların şanslarının olduğunu ve kadını talep etmek için başka kimse gelmediği için kadının Emania kralının oğluna ait olduğunu söylediler.

Düğün günü belirlendi ve davetiyeler gönderildi. Düğün bir yıl ve bir gün sürdü. Düğün bittiğinde, kralın oğlu gelini eve getirdi ve zamanı geldiğinde bir oğul doğdu. Genç kadın en büyük kız kardeşi Fair'i yanına alıp ona bakması için çağırdı. Bir gün, Trembling iyiyken ve kocası avlanmak için uzaktayken, iki kız kardeş yürüyüşe çıktı; ve
deniz kıyısına geldiklerinde, en büyük kız en küçük kız kardeşi itti.
Büyük bir
balina gelip onu yuttu.

En büyük kız kardeş tek başına eve geldi ve koca, "Kız kardeşin
nerede?" diye sordu.

"Ballyshannon'daki babasının yanına gitti; artık iyi olduğuma göre, ona
ihtiyacım yok."

"Şey," dedi koca, ona bakarak, "Karım gitmiş diye korkuyorum."

"Ah! Hayır," dedi; "Giden kız kardeşim Fair."

Kız kardeşler birbirlerine çok benzedikleri için, prens şüphe içindeydi. O gece, kılıcını aralarına koydu ve şöyle dedi: "Eğer sen benim karımsan,
bu kılıç ısınır; değilsen, soğuk kalır."

Sabah kalktığında, kılıç oraya koyduğu zamanki kadar soğuktu.

İki kız kardeş deniz kıyısında yürürken, küçük bir kovboyun sığırlara bakmak için suyun kenarında olduğu ve Fair'in titreyerek denize doğru
ittiğini gördüğü oldu; ve ertesi gün, gelgit geldiğinde, balinanın yüzerek
geldiğini ve onu kuma attığını gördü. Kumda iken
kovboya şöyle dedi: "Akşam ineklerle eve gittiğinde,
efendiye kız kardeşim Fair'in dün beni denize ittiğini;
bir balinanın beni yuttuğunu ve sonra beni dışarı attığını, ancak bir sonraki gelgitle
tekrar gelip beni yutacağını; sonra gelgitle
çıkacağını ve yarının gelgitiyle tekrar gelip beni tekrar
sahilde bırakacağını söyle. Balina beni üç kez dışarı atacak. Bu balinanın
büyüsü altındayım ve plajı terk edemem veya kendim kaçamam.
Kocam beni dördüncü kez yutulmadan önce kurtarmazsa,
kaybolacağım. Sırtının geniş tarafına döndüğünde gelip balinayı gümüş bir kurşunla vurmalı.
Balinanın göğüs yüzgecinin altında kırmızımsı kahverengi bir nokta var. Kocam onu ​​o noktadan vurmalı,
çünkü öldürülebileceği tek yer burası."

Kovboy eve döndüğünde, en büyük kız kardeş ona bir yudum
unutkanlık verdi ve o söylemedi.

Ertesi gün tekrar denize gitti. Balina geldi ve Trembling'i tekrar kıyıya
attı. Çocuğa sordu "Efendiye sana söylemeni
söylediğimi söyledin mi?"

"Söylemedim," dedi; "Unuttum."

"Nasıl unuttun?" diye sordu kadın.

"Evin kadını bana unutturacak bir içki verdi."

"Peki, bu gece ona söylemeyi unutma; ve sana bir içki
verirse, ondan alma."

Kovboy eve gelir gelmez, en büyük kız kardeş ona bir içki teklif etti.
Mesajını iletip efendiye her şeyi
söyleyene kadar içmeyi reddetti. Üçüncü gün prens tüfeği ve içinde gümüş bir mermiyle aşağı indi. Çok geçmeden balina geldi ve iki gün önce olduğu gibi
Trembling'i sahile fırlattı. Kocası balinayı öldürene kadar onunla konuşacak gücü yoktu. Sonra balina dışarı çıktı, sırtının geniş kısmı üzerinde bir kez döndü ve o noktayı sadece bir anlığına gösterdi. O anda prens ateş etti. Tek bir şansı vardı, o da kısa bir şanstı; ama bunu değerlendirdi ve o noktayı vurdu ve acıdan deliye dönen balina, etrafındaki denizi kanla kırmızıya boyadı ve öldü. O anda Trembling konuşabildi ve kocasıyla birlikte eve gitti, o da en büyük kız kardeşinin ne yaptığını babasına bildirdi. Baba geldi ve ona, ona vermek istediği her ölümü
vermesini söyledi. Prens, babasına hayatını ve ölümünü
kendisiyle bırakacağını söyledi. Baba, onu yedi yıl yetecek
erzakla birlikte bir fıçıda denize bıraktı.

Zamanla, Trembling'in ikinci bir çocuğu, bir kızı oldu. Prens ve o, kovboyu okula gönderdiler ve onu kendi çocuklarından biri olarak eğittiler ve şöyle dediler: "Eğer şimdi bize doğan küçük kız yaşıyorsa,
dünyada ondan başka hiçbir erkek onu alamaz."

Kovboy ve prensin kızı evlenene kadar yaşadılar.
Anne, kocasına "Küçük kovboy olmasaydı beni balinadan kurtaramazdın; bu nedenle ona kızımı
kötülemiyorum." dedi.

Emania kralı ve Trembling'in oğlunun on dört çocuğu oldu ve ikisi de yaşlılıktan ölene kadar mutlu bir şekilde yaşadılar.

JACK VE EFENDİSİ

Fakir bir kadının üç oğlu vardı. En büyük ve ikinci büyük kurnaz
zeki adamlardı, ama en küçüğüne Jack the Fool diyorlardı, çünkü
onun bir aptaldan daha iyi olmadığını düşünüyorlardı. En büyüğü evde kalmaktan bıktı ve gidip hizmet arayacağını söyledi. Bir
yıl boyunca uzak kaldı ve sonra bir gün geri döndü, bir ayağını diğerinin ardından sürükleyerek, yüzünde zavallı, buruşuk bir yüz ve iki çubuk kadar asık suratla.
Dinlenip bir şeyler yedikten sonra onlara Mishance Kasabası'nın Gri Çobanı'yla nasıl hizmet aldığını ve anlaşmanın, ilk önce pazarlığı için üzgün olduğunu söyleyenin,
omuzdan kalçaya kadar sırtının derisinin bir inç kadarının
çıkarılması olduğunu anlattı. Eğer efendiyse, o da iki katı ücret ödemeliydi; eğer
hizmetçiyse, hiç ücret almamalıydı. "Ama hırsız," dedi, "bana o kadar az yiyecek verdi ve beni o kadar çok çalıştırdı ki, et ve kan buna dayanamadı; ve bir keresinde, tutkulu olduğumda, bana pazarlığım için üzgün olup olmadığımı sorduğunda, üzgün olduğumu söyleyecek kadar delirdim, ve burada ömür boyu sakatım."

Zavallı anne ve kardeşler yeterince sinirliydi; ve ikinci büyük
olduğu yerde gidip Gri Çömez'in hizmetine gireceğini ve
ona verdiği tüm rahatsızlıkla onu cezalandıracağını söyledi, ta ki anlaşma için üzgün olduğunu söyleyene kadar. "Ah, o yaşlı hainin sırtından derinin
çıktığını görmekten ne kadar mutlu olurum!" dedi. Söyleyebildikleri hiçbir şey
etkisizdi: Şanssızlık Kasabası'na doğru yola çıktı ve on iki ay sonra kardeşi kadar perişan ve çaresiz bir şekilde geri döndü.

Zavallı annenin söyleyebildiği her şey Jack the Fool'un Gray Churl'ü düzenleyip düzenleyemeyeceğini görmek için harekete geçmesini engelleyemedi. Onunla bir yıllığına yirmi pound karşılığında anlaştı ve şartlar aynıydı.

"Şimdi, Jack," dedi Gray Churl, "yapabileceğin hiçbir şeyi yapmayı reddedersen, bir aylık ücretini kaybetmelisin."

"Memnunum," dedi Jack; "ve bana yapmamı söyledikten sonra bir şeyi yapmamı engellersen, bana bir aylık ek ücret vereceksin."

"Memnunum," dedi efendi.

"Ya da emirlerine uymamla beni suçlarsan, aynısını vermelisin."

"Memnunum," dedi efendi tekrar.

Jack'in hizmet verdiği ilk gün çok kötü beslendi ve eyer eteklerine kadar çalıştırıldı. Ertesi gün, akşam yemeği salona gönderilmeden hemen önce içeri geldi. Kazı şişten alıyorlardı, ama
Jack tam da buna uygun davranıp şifonyerden bir bıçak alıp göğsünün bir tarafını, bir bacağını ve uyluğunu ve bir kanadını kesip düştü.
Efendi geldi ve ona güvencesi için hakaret etmeye başladı. "Ah, bilirsin, efendim, beni besleyeceksin ve kaz nereye giderse gitsin
akşam yemeğine kadar tekrar doyurulmayacak. Anlaşmamız için üzgün müsün?"

Efendi, olduğunu haykıracaktı ama
zamanında kendine geldi. "Ah hayır, hiç de değil," dedi.

"Öyle olsun," dedi Jack.

Ertesi gün Jack bataklıktaki çimleri biçmeye gidecekti. Akşam yemeğinde onu mutfaktan
uzaklaştırdıkları için üzgün değillerdi. Kahvaltısının midesinde çok ağır olmadığını fark etti; bu yüzden hanıma, "Sanırım, hanımefendi, akşam yemeğimi şimdi yesem ve bataklıktan eve dönerken zaman kaybetmesem daha iyi olur." dedi.

"Bu doğru, Jack," dedi hanım. Bu yüzden güzel bir kek, bir parça tereyağı ve bir şişe süt çıkardı, bunları bataklığa götüreceğini düşünerek. Ama Jack yerinde kaldı ve ekmek, tereyağı ve süt kırmızı yoldan aşağı inene kadar dizginleri hiç çekmedi.

"Şimdi hanımefendi," dedi, "Kuru otların üzerinde kuru bir turba yığınının korunaklı tarafında rahatça uyursam yarın işe daha erken varırım ve buraya gelip geri dönmek zorunda kalmam. Bu yüzden akşam yemeğimi bana verebilir ve günün derdinden kurtulabilirsiniz." Bunu ona verdi, bataklığa götüreceğini düşünerek; ama o an yere yığıldı ve
onun hakkında hikayeler anlatacak bir kırıntı bile bırakmadı; ve hanım biraz
şaşırdı.

Bitkin bir şekilde efendiyle konuşmak için yanına çağırdı ve dedi ki, "Bu ülkede hizmetçilerden akşam yemeklerini yedikten sonra ne yapmaları isteniyor?"

"Hiçbir şey, sadece yatağa gitmeleri."

"Oh, tamam efendim." Ahırın üstüne çıktı, soyundu ve
yattı ve onu gören biri efendiye söyledi. O da yukarı çıktı.

"Jack, sen kutsanmış alçak, ne demek istiyorsun?" "Uyumak,
efendi. Hanım, Tanrı onu korusun, bana kahvaltımı,
akşam yemeğimi ve akşam yemeğimi vermek üzere ve sen bana yatağın bir sonraki şey olduğunu söyledin.
Beni suçluyor musun, beyefendi?"

"Evet, seni alçak, suçluyorum."

"Lütfen bana bir pound on üç ve dört peni verin, efendim."

"Bir dalgıç ve on üç cin, sen tamirci! Ne için?"

"Ah, anladım, pazarlığını unuttun. Bunun için üzgün müsün?"

"Ah, evet--hayır, demek istediğim. Uykundan sonra sana parayı vereceğim."

Ertesi sabah erkenden, Jack o gün nasıl bir işte çalışacağını sordu. "O nadasta, padokun dışında, sabanı tutacaksın."
Usta, saat dokuz civarında Jack'in nasıl bir sabancı olduğunu görmek için gitti ve sadece küçük çocuğun sabanı sürdüğünü, sabanın çorabının ve sabanının çimenlerin üzerinde kaydığını ve Jack'in atları tekrar ding-dong çektiğini gördü.

"Ne yapıyorsun, ters hırsız?" dedi efendi.

"Ve bana söylediğin gibi, bu sabanı tutmaya çalışmıyor muyum;
ama o öküz herif, tüm bunlara rağmen
sabanı dövmeye devam ediyor; onunla konuşur musun?"

"Hayır, ama seninle konuşurum. Sen bilmiyor muydun, ahmak, 'sabanı tutmak' dediğimde,
toprağı kızartmak demek istemiştim."

"İnanıyorum, ve eğer öyleyse, keşke öyle deseydin.
Yaptıklarım için beni suçluyor musun?"

Efendi kendini zamanında yakaladı, ama midesi o kadar doluydu ki
hiçbir şey
söylemedi.

"Hadi git ve şimdi toprağı kızart, seni düzenbaz, tıpkı diğer çiftçilerin yaptığı gibi."

"Ve anlaşmamız için üzgün müsün?"

"Ah, hiç de değil, hiç de değil!"

Jack, günün geri kalanında iyi bir işçi gibi saban sürdü.

Bir iki gün içinde efendi ona gidip genç mısırların altında kalan
bir tarladaki ineklere göz kulak olmasını söyledi. "Özellikle," dedi,
"Browney'i buğdaydan uzak tut; o yaramazlık yapmadığı sürece geri kalanından korkulmayacak."

Öğle vakti, Jack'in görevini nasıl yaptığını görmek için gitti ve Jack'in yüzü toprağa dönük bir şekilde uyuduğunu, Browney'in bir diken ağacının yanında otladığını, uzun bir ipin bir ucunun boynuzlarına, diğer ucunun da ağacın etrafına dolandığını ve diğer hayvanların hepsinin yeşil buğdayı çiğneyip yediğini gördü. Jack'in üzerindeki düğme indi.

"Jack, serseri, ineklerin ne yaptığını görüyor musun?"

"Ve suçluyor musun, efendi?"

"Elbette, tembel tembel, görüyorum?"

"Bana bir pound on üç ve dört peni verin, efendim. Browney'i yaramazlıktan uzak tutarsam, gerisinin zarar vermeyeceğini söylediniz. İşte o
bir kuzu kadar zararsız. Beni işe aldığınız için üzgün müsünüz, efendim?"

"Olmak için - yani hiç de değil. Akşam yemeğine gittiğinizde paranızı size vereceğim. Şimdi, beni anlayın; bir ineğin tarladan çıkmasına veya
günün geri kalanında buğdaya girmesine izin vermeyin."

"Korkmayın, efendim!" ve o da korkmadı. Ama o kaba adam, onu işe almamış olmasını tercih etti. Ertesi gün üç düve kaybolmuştu ve efendi Jack'e onları aramaya gitmesini söyledi.

"Onları nerede arayacağım?" dedi Jack.

"Ah, hepsinin bulunması muhtemel ve muhtemel olmayan her yerde."

Kaba adam sözlerini çok kesin bir şekilde söylüyordu. Akşam yemeğinde ahıra girdiğinde Jack'i çatıdan bir avuç saman çekip açtığı deliklere göz atarken mi buldu?

"Ne yapıyorsun orada, seni haylaz?"

"Elbette düveleri arıyorum, zavallılar!"

"Onları oraya ne getirmiş olabilir?"

"Onları oraya hiçbir şeyin getirebileceğini sanmıyorum; ama önce muhtemel yerlere baktım, yani inek barınaklarına, meralara ve yanlarındaki tarlalara ve şimdi aklıma gelebilecek en
muhtemel yere bakıyorum. Belki de seni memnun etmiyordur."

"Ve emin ol ki bu benim hoşuma gitmiyor, seni sinir bozucu kaz kafalı!"

"Lütfen efendim, yemeğine oturmadan önce bana bir pound on üç ve dört peni ver. Korkarım ki beni işe aldığın için
üzüntü duyuyorsun."

"Bölücü--hayır; pişman değilim. Lütfen,
başla ve
sanki annenin kulübesi için yapıyormuşsun gibi, tekrar çatıyı ör?"

"Ah, inanacağım efendim, bir buçuk yürekle;" ve çiftçi
yemeğini bitirdiğinde, Jack'in çatısı eskisinden daha iyiydi, çünkü çocuğa yeni saman verdirdi.

Efendi dışarı çıktığında, "Git, Jack, düveleri ara ve
eve getir." dedi.

"Peki onları nerede arayacağım?"

"Git ve sanki kendi davarlarınmış gibi ara." Düveler gün batımından önce
padoktaydı.

Ertesi sabah, dedi usta, "Jack, bataklıktan meraya giden yol çok kötü; koyunlar her adımda içine batıyor; git ve koyunların ayaklarını iyi bir yol yap." Yaklaşık bir saat sonra bataklığın kenarına geldi ve Jack'i bir oyma bıçağını bilerken ve koyunlar etrafta dururken veya otlarken buldu.

"Yolu böyle mi tamir ediyorsun, Jack?" dedi.

"Her şeyin bir başlangıcı olmalı, usta," dedi Jack, "ve iyi başlayan bir şey
yarı bitmiştir. Bıçağı bileyeceğim ve sürüdeki her koyunun ayaklarını keseceğim, sen de kendini kutsayacaksın."

"Koyunlarımın ayaklarını kes, sen meshedilmiş haydut! Ve neden ayaklarını kesiyorsun?"

"Ve bana söylediğin gibi yolu tamir edeceğimden eminim. 'Jack, koyunun ayağıyla
bir yol yap' diyorsun."

"Ah, aptal, koyunun ayağı için yolu düzeltmekten bahsediyordum."

"Bunu söylememen üzücü, efendim. İşimi bitirmemi istemiyorsan bana bir pound on üç
ve dört peni ver."

"Bir pound on üç ve dört peninle iyi geçin!"

"Küfür etmektense dua etmek daha iyi, efendim. Belki de pazarlığın için pişmansındır?"

"Ve eminim ki pişmanım--henüz değil, en azından."

Ertesi gece efendi bir düğüne gidiyordu; ve Jack'e, yola çıkmadan önce şöyle dedi: "Gece yarısı ayrılacağım ve içkiyle beni yakalayabileceğimden korktuğum için
eve gelip benimle olmanı istiyorum. Eğer
önceden oradaysan, bana bir koyun gözü atabilirsin ve
kendine bir şey vereceklerinden emin olurum."

Saat on bir civarında, efendi çok neşeliyken, yanağına
yapış yapış bir şeyin çarptığını hissetti. Bardak yanına düştü ve
baktığında, bir koyun gözünden başka bir şey değildi. Eh,
onu ona kimin attığını veya neden atıldığını hayal edemedi.
Biraz sonra diğer yanağına bir darbe aldı ve yine de
başka bir koyun gözü tarafından atılmıştı. Eh, çok sinirlenmişti, ama hiçbir şey söylememenin daha iyi olduğunu düşündü. İki dakika sonra, bir yudum almak için ağzını açtığında,
bir başka koyun gözü daha çarptı. Bunu geveledi ve haykırdı, "Evin beyi, odada böyle kötü bir şey yapacak
birinin olması senin için büyük bir utanç değil mi?"

"Efendim," dedi Jack, "dürüst adamı suçlama. Elbette,
size koyun bakışlarını fırlatan tek kişi bendim, burada olduğumu hatırlatmak için,
ve gelinin ve damadın sağlığına içmek istediğimi. Sen
kendin bana emrettin."

"Senin büyük bir serseri olduğunu biliyorum; peki gözlerini nereden aldın?"

"Ve onları kendi koyunlarının kafalarından başka nereden alabilirim?
Beni Taş Sürahi'ye
koyacak herhangi bir komşunun
sütlerine karışmamı mı istiyorsun?"

"Seninle karşılaşma talihsizliğine uğradığım için üzgünüm."

"Hepiniz şahitsiniz," dedi Jack, "efendim benimle
karşılaştığı için üzgün olduğunu söylüyor. Zamanım doldu. Efendim, bana iki katı ücret ver
ve yan odaya gel ve biraz terbiyeli bir adam gibi davran, ta ki omzundan kalçana kadar bir inç genişliğinde bir deri parçası alana kadar."

Herkes buna karşı bağırdı; ama Jack, "Aynı şeritleri iki kardeşimin sırtından alıp, onları o halde ve parasız bir şekilde, zavallı annelerine gönderdiğinde onu engellemedin."

Şirket, işletmenin haklarını duyduğunda, işin bitmesini çok istediler. Efendi bağırdı ve kükredi, ama yardım eden yoktu. Kalçalarına kadar soyuldu ve yan odadaki yere yatırıldı ve Jack'in elinde oyma bıçağı hazırdı.

"Şimdi zalim yaşlı kötü adam," dedi bıçağı yere birkaç kez sürterek, "sana bir teklifte bulunacağım. Bana, çift maaşımla birlikte, zavallı kardeşlerimi geçindirmek için iki yüz gine verin, o zaman kayışsız idare ederim."

"Hayır!" dedi, "Beni baştan ayağa derimi yüzmene izin verirdim."

"Hadi bakalım," dedi Jack sırıtarak, ama verdiği ilk küçük yarada Churl bağırdı, "Elini çek; parayı vereceğim."

"Şimdi, komşular," dedi Jack, "hak ettiğimden daha kötü düşünmemelisiniz. Bir farenin gözünü bile çıkarmaya gönlüm elvermez;
Kasaptan yarım düzine aldım ve sadece üçünü kullandım."

Böylece herkes tekrar diğer odaya geldi ve Jack oturtuldu ve
herkes sağlığına içti ve o da herkesin sağlığını tek bir teklifte içti. Ve altı güçlü adam kendisini ve efendiyi evde gördü ve Jack yukarı çıkıp iki yüz gine ve Jack'in kendisi için iki katı ücret getirirken salonda beklediler. Eve döndüğünde yazı da beraberinde fakir anneye ve engelli kardeşlere getirdi; ve artık insanların ağzında Jack the Fool değildi, ama
"Skin Churl Jack"ti.

BETH GELLERT

Yazdır Llewelyn'in kayınpederi Kral John tarafından kendisine verilen Gellert adında favori bir tazısı vardı. Evde bir kuzu kadar nazikti ama kovalamacada bir aslan gibiydi. Bir gün Llewelyn kovalamaya gitti ve kale. Diğer tüm köpekleri çağrıya
geldi ama Gellert asla cevap vermedi. Bu yüzden
borasını daha yüksek bir sesle üfledi ve Gellert'i ismiyle çağırdı ama tazı hala gelmedi. Sonunda Prens Llewelyn daha fazla bekleyemedi ve
Gellert olmadan avlanmaya gitti. O gün pek spor yapamadı çünkü
tazılarının en hızlısı ve en cesuru olan Gellert orada değildi.

Öfkeyle kalesine geri döndü ve kapıya geldiğinde,
onu karşılamak için dışarı fırlayan Gellert'ten başka kim görecekti. Ama
tazı ona yaklaştığında, Prens dudaklarının ve dişlerinin kanla
damladığını görünce irkildi. Llewelyn geri çekildi ve
tazı, efendisinin onu karşılama şekline şaşırmış veya korkmuş gibi ayaklarının dibine çömeldi.

Şimdi Prens Llewelyn'in, Gellert'in oynadığı bir yaşında küçük bir oğlu vardı ve Prens'in aklından geçen korkunç bir düşünce onu
çocuğun kreşine doğru koşturdu. Ve yaklaştıkça odalarda daha fazla kan ve düzensizlik buldu. İçeriye koştu ve çocuğun beşiğinin devrilmiş ve kanla lekelenmiş olduğunu gördü.

Prens Llewelyn giderek daha fazla dehşete kapıldı ve küçük
oğlunu her yerde aradı. Onu hiçbir yerde bulamadı, sadece çok fazla kan dökülmüş korkunç bir çatışmanın izlerini. Sonunda köpeğin çocuğunu mahvettiğinden emin oldu ve Gellert'e bağırarak, "Canavar, çocuğumu yedin," dedi ve kılıcını çekip tazının yan tarafına sapladı, tazı derin bir çığlıkla yere düştü ve hala efendisinin gözlerine bakıyordu.

Gellert ölmek üzereyken haykırırken, beşiğin altından küçük bir çocuğun çığlığı ona cevap verdi ve Llewelyn orada çocuğunu zarar görmemiş ve uykudan yeni uyanmış halde buldu. Ama hemen yanında büyük, zayıf bir kurdun bedeni parçalanmış ve kanla kaplıydı. Çok geç, Llewelyn uzaktayken neler olduğunu öğrendi. Gellert çocuğu korumak için geride kalmış ve Llewelyn'in varisini mahvetmeye çalışan kurdu
savaşıp öldürmüştü.

Llewelyn'in tüm kederi boşunaydı; sadık köpeğini
yeniden hayata döndüremedi. Böylece onu, her geçenin mezarını görebileceği
büyük Snowdon dağının görüş alanına
gömdü ve üzerine büyük bir taş yığını dikti. Ve bu gün bile bu yer Beth Gellert veya Gellert Mezarı olarak anılır.

İVAN'IN HİKÂYESİ

Eskiden Llanlavan bölgesinde, Hwrdh denilen yerde yaşayan bir adam ve bir kadın varmış. Ve iş kıtlaştı,
bu yüzden adam karısına, "Ben iş aramaya gideceğim ve sen
burada yaşayabilirsin" dedi. Böylece güzel bir izin aldı ve Doğu'ya doğru yola çıktı,
sonunda bir çiftçinin evine geldi ve iş istedi.

"Ne iş yapabilirsin?" dedi çiftçi. "Her türlü işi yapabilirim," dedi İvan. Sonra yıllık ücret olarak üç poundda anlaştılar.

Yıl sonu geldiğinde efendisi ona üç poundu gösterdi. "Bak, Ivan," dedi, "işte ücretin; ama eğer bana geri verirsen
ben de sana bunun yerine bir öğüt vereceğim."

"Ücretimi ver," dedi Ivan.

"Hayır, vermem," dedi efendi; "Öğütümü açıklayacağım."

"O zaman bana söyle," dedi Ivan.

Sonra efendi, "Yeni bir yol uğruna asla eski yolu terk etme," dedi.

Bundan sonra eski ücretlerle bir yıl daha anlaştılar ve sonunda Ivan bunun yerine bir öğüt aldı ve bu şuydu: "Yaşlı bir adamın genç bir kadınla evli olduğu bir yerde asla konaklama."

Aynı şey üçüncü yılın sonunda da oldu, öğüt şuydu: "Dürüstlük en iyi politikadır."

Ama Ivan daha fazla kalmak istemedi ve karısına geri dönmek istedi.

"Bugün gitme," dedi efendisi; "Karım yarın pişirecek ve
sana iyi karına götürmen için bir kek yapacak."

Ve Ivan ayrılmak üzereyken, "İşte," dedi efendisi, "işte karına götürmen için bir kek ve birlikte en neşeli olduğunuzda, pastayı kırın, daha erken değil."

Böylece onlardan güzelce ayrıldı ve eve doğru yola koyuldu ve sonunda
Wayn Her'e geldi ve orada kendi cemaatinden, Exeter Fuarı'ndan eve dönen Tre Rhyn'den üç tüccarla karşılaştı. "Oho! Ivan," dediler,
"bizimle gel; seni gördüğümüze sevindik. Bu kadar uzun zamandır neredeydin?"

"Ben hizmetteydim," dedi Ivan, "ve şimdi karıma
gidiyorum."

"Ah, bizimle gel! Hemen hoş geldin." Fakat yeni yola girdiklerinde
İvan eski yola devam etti. Ve haydutlar, İvan'dan çok uzaklaşmadan önce, çayırdaki evlerin tarlalarından geçerken üzerlerine saldırdılar. "Hırsızlar!" diye bağırmaya başladılar ve İvan da "Hırsızlar!" diye bağırdı. Ve haydutlar İvan'ın bağırışını duyduklarında kaçtılar,
ve tüccarlar yeni yoldan, İvan ise eski yoldan giderek Pazar-Yahudi'de tekrar karşılaştılar.

"Ah, İvan," dedi tüccarlar, "sana emanetiz; ama sen olmasaydın
bizler mahvolmuş adamlar olurduk. Bizimle birlikte bizim masrafımızla konakla ve
hoş geldin."

Eskiden konakladıkları yere geldiklerinde İvan, "Ev sahibini görmeliyim." dedi.

"Ev sahibi," diye bağırdılar; "ev sahibinden ne istiyorsunuz? İşte ev sahibi, hem genç hem de güzel. Ev sahibini görmek isterseniz onu mutfakta
bulabilirsiniz."

Böylece ev sahibini görmek için mutfağa gitti; onu zayıf yaşlı bir
adamın şişi çevirdiğini gördü.

"Oh! oh!" dedi Ivan, "Burada kalmayacağım, yan kapıya gideceğim. "

"Henüz değil," dedi tüccarlar, "bizimle birlikte akşam yemeği yiyin ve hoş geldiniz."

Şimdi, ev sahibi, Pazar Yahudisi'ndeki bir keşişle, o gece geri kalanlar uyurken yaşlı adamı yatağında öldürmeyi planlamıştı ve bunu kiracıların üzerine yıkmayı kabul ettiler.

Bu yüzden Ivan yan taraftaki yataktayken, evin çam ağacının ucunda bir delik vardı ve içinden bir ışık gördü. Bu yüzden ayağa kalktı ve baktı ve
keşişin konuştuğunu duydu. "Bu deliği kapatsam iyi olur," dedi, "yoksa
yan evdekiler yaptıklarımızı görebilir." Bu yüzden, ev sahibi yaşlı adamı öldürürken sırtını deliğe dayayarak durdu.

Ancak bu arada Ivan bıçağını çıkardı ve delikten geçirerek
keşişin cübbesinden yuvarlak bir parça kesti. Ertesi sabah ev sahibi, kocasının öldürüldüğüne dair bir çığlık attı ve evde
ne bir erkek ne de bir çocuk olduğundan, tüccarlar, bunun için
asılmaları gerektiğini ilan etti.

Böylece götürüldüler ve hapse atıldılar, ta ki son bir İvan onlara gelene kadar. "Ah! ah! İvan," diye haykırdılar, "kötü şans başımıza kaldı; ev sahibimiz
dün gece öldürüldü ve biz bunun için asılacağız."

"Ah, yargıçlara söyle," dedi Ivan, "gerçek katilleri çağırsınlar."

"Kim bilir," diye cevapladılar, "suçu kim işledi?"

"Suçu kim işledi!" dedi Ivan. "Suçu kimin işlediğini kanıtlayamazsam,
beni senin yerine as."

Böylece bildiği her şeyi anlattı ve keşişin cübbesinden bir parça bez çıkardı ve bununla birlikte tüccarlar serbest bırakıldı ve ev sahibiyle keşiş yakalanıp asıldı.

Sonra hep birlikte Market-Jew'den çıktılar ve ona dediler ki:
"Burman bölgesindeki Gözlem Taşları Yığını'nın
Ormanı olan Coed Carrn y Wylfa'ya kadar gel." Sonra iki yolları ayrıldı ve
tüccarlar Ivan'ın onlarla gitmesini isteseler de, o onlarla gitmedi,
doğruca karısının yanına gitti.

Ve karısı onu görünce şöyle dedi: "Tam zamanında eve döndüm. İşte
bir kese dolusu altın buldum; adı yok ama kesinlikle
oradaki büyük lord'a ait. "Sen geldiğinde ne yapacağımı düşünüyordum."

Sonra İvan üçüncü öğüdü düşündü ve "Hadi gidip
büyük efendiye verelim." dedi.

Böylece şatoya çıktılar, ama büyük efendi orada değildi, bu yüzden
keseyi kapıda bekleyen hizmetçiye bıraktılar ve sonra
tekrar eve dönüp bir süre sessizce yaşadılar.

Ama bir gün büyük efendi su içmek için evlerine uğradı,
ve İvan'ın karısı ona şöyle dedi: "Umarım efendiniz, içindeki tüm parayla
efendinizin kesesini güvende bulmuştur."

"Bahsettiğiniz kese ne?" dedi efendi.

"Elbette, şatoda bıraktığım efendinizin kesesi," dedi İvan.

"Benimle gelin, meseleyi inceleyelim," dedi efendi.

Böylece İvan ve karısı şatoya çıktılar ve orada keseyi verdikleri adamı gösterdiler ve o da vazgeçti ve
kaleden kovuldu. Ve efendi Ivan'dan o kadar memnundu ki
onu hırsız yerine hizmetkarı yaptı.

"Dürüstlük en iyi politikadır!" dedi Ivan, yeni
odasında zıplarken. "Ne kadar da mutluyum!"

Sonra eski efendisinin en mutlu olduğu zamanlarda yiyeceği pastayı düşündü ve pastayı kırdığında, içinde onunla birlikte olduğu üç yılın
ücreti vardı.

ANDREW COFFEY

Büyükbabam Andrew Coffey, tüm baronluk tarafından
sessiz, düzgün bir adam olarak tanınıyordu. Ve tüm baronluk onu tanıyorsa, o da tüm baronluğu, her santimini, tepesini ve vadisini, bataklığını ve merasını, tarlasını ve gizli yerini tanıyordu.
Bir akşam, kendisini hiç tanıyamadığı bir arazide bulduğunda yaşadığı şaşkınlığı hayal edin. O ve iyi atı her zaman
bir ağaca çarpıyor veya orada olmaması gereken
bir bataklığa
düşüyordu. Tüm bunların üstüne
yağmur, açıklık olan her yerde şiddetle yağıyordu ve soğuk
Mart rüzgarı ağaçların arasından geçiyordu. Uzakta bir ışık gördüğünde sevindi ve yaklaştığında bir kulübe buldu, ama hayatı boyunca oraya nasıl geldiğini
anlayamıyordu. Ancak, atını bağladıktan sonra içeri girdi ve şöminede yanan çalı çırpı ateşi tam anlamıyla hoş geldin. Ve orada, "Gel, içime otur" der gibi duran bir sandalye duruyordu. Odada başka kimse yoktu.
Eh, oturdu ve ıslandıktan sonra biraz ısındı ve neşelendi.
Ama bu arada merak edip duruyordu.

"Andrew Coffey! Andrew Coffey!"

Aman Tanrım! Onu kim çağırıyordu ve görünürde tek bir canlı yoktu?
İçeride ve dışarıda etrafına
ne kadar baksa da, iki veya dört ayaklı bir yaratık bulamadı, çünkü atı gitmişti.

"ANDREW COFFEY! ANDREW COFFEY! Bana bir hikaye anlat."

Bu sefer daha yüksekti ve daha yakındı. Ve sonra ne kadar da istenecek bir şeydi! Bir hikaye için rahatsız edilmeden ateşin başında oturup
kurulanmamak yeterince kötüydü.

"ANDREW COFFEY! ANDREW COFFEY!! Bana bir hikaye anlat, yoksa
senin için daha kötü olur."

Zavallı büyükbabam öylesine şaşkına dönmüştü ki sadece ayakta durup
bakabildi.

"ANDREW COFFEY! ANDREW COFFEY! Sana bunun senin için daha kötü olacağını söylemiştim."

Ve bununla birlikte, Andrew Coffey'nin
daha önce hiç fark etmediği bir dolaptan _bir adam_ fırladı. Ve adam çok öfkeliydi.
Ama mesele bu değildi. Ve bir adamın kafasını kırmak için
isteyebileceğiniz kadar güzel bir karaçalı taşıyordu. Ama mesele bu da değildi. Ama büyükbabam onu ​​gördüğünde, onu Patrick Rooney olarak tanıdı ve
tüm dünya onun uzun yıllar önce bir gece balık tutarken denize düştüğünü biliyordu.

Andrew Coffey ne durur ne de kalırdı, ama hemen kaçıp
evden olabildiğince hızlı çıktı. Koştu ve koştu,
öncesinde ne olduğunu pek düşünmeden sonunda büyük bir ağaca çarptı. Sonra dinlenmek için oturdu.

Daha bir an bile oturmamıştı ki sesler duydu.

"Ağır bir serseri." "Sakin ol, şu büyük ağacın altına
girdiğimizde dinleneceğiz." İşte Andrew Coffey'nin altında oturduğu ağaç buydu. En azından öyle düşünüyordu, çünkü yakınlarda bir dal gördü ve kendini oraya
sarmaladı ve kısa sürede rahatça saklandı.
Görünmektense görmek daha iyi, diye düşündü.

Yağmur durmuş ve rüzgar dinmişti. Gece her zamankinden daha karanlıktı, ancak Andrew Coffey dört adam görebiliyordu ve aralarında uzun bir kutu taşıyorlardı. Ağacın altına geldiler, kutuyu yere koydular, açtılar ve kimi çıkaracaklardı, Patrick Rooney'den başka. Tek bir kelime bile etmedi ve eski kar kadar solgun görünüyordu.

Biri çalı çırpı topladı, diğeri çıra ve çakmak taşı çıkardı,
ve kısa süre sonra büyük bir ateş gürledi ve büyükbabam Patrick'i yeterince net bir şekilde görebildi. Daha önce hareketsiz kalmışsa, şimdi daha da hareketsiz kalıyordu. Kısa süre sonra dört direk diktiler ve bir direk de ateşin tam üstüne, tükürük gibi, ve direğe Patrick Rooney'i astılar.

"Yeterince iyi olacak," dedi biri; "ama biz yokken ona kim bakacak, ateşi kim yakacak, onun yanmamasını kim sağlayacak?"

Bunun üzerine Patrick dudaklarını açtı: "Andrew Coffey," dedi.

"Andrew Coffey! Andrew Coffey! Andrew Coffey! Andrew Coffey!"

"Size çok minnettarım, beyler," dedi Andrew Coffey, "ama gerçekten de
iş hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Aşağıya inseniz iyi olur, Andrew Coffey," dedi Patrick.

İkinci kez konuşuyordu ve Andrew Coffey aşağı inmeye karar verdi.
Dört adam gitti ve Patrick ile yalnız kaldı.

Sonra oturdu ve ateşi sabit tuttu, şişi çevirmeye devam etti,
ve bu arada Patrick ona baktı.

Zavallı Andrew Coffey hiçbir şey anlayamıyordu, hiç anlayamıyordu ve
Patrick'e ve ateşe baktı ve ormandaki küçük evi düşündü, ta ki sersemleyene kadar.

"Ah, ama beni yakıyorsun!" dedi Patrick, çok kısa ve keskin bir şekilde.

"Affedersiniz," dedi büyükbabam "ama size bir soru sorabilir miyim?"

"Eğer çarpık bir cevap istiyorsanız," dedi Patrick; "başka yere dönün yoksa sizin için daha kötü olur. "

Ama büyükbabam bunu kafasından çıkaramıyordu; herkes,
uzak ve yakın, Patrick'in denize düştüğünü söylememiş miydi. Düşünülecek yeterince şey vardı ve büyükbabam düşündü.

"ANDREW COFFEY! ANDREW COFFEY!

Çok üzgünüm, büyükbabam öyleydi ve bir daha yapmayacağına yemin etti.

"Bunu yapmasan iyi olur," dedi Patrick ve ona bir göz attı ve dişlerini sırıttı, bu da Andrew Coffey'nin sırtından aşağı bir ürperti gönderdi. Garip olan şu ki, hiç görmediği sık bir ormanda, Patrick Rooney'i şişte çeviriyordu. Büyükbabamın düşünüp durmasına ve ateşi umursamamasına şaşmamak elde değil.

"ANDREW COFFEY, ANDREW COFFEY, BEN SENİN ÖLÜMÜN OLACAK."

Ve büyükbabam bununla ne gördü, Patrick'in kendini şişten
kurtarması ve gözlerinin parlaması ve dişlerinin parıldaması dışında.

Büyükbabamın ne dur ne de dur demesiydi, ama ormanın
gecesine doğru koştu. Ona öyle geliyordu ki, orada bir taş yoktu,
onun için tökezledi, bir dal bile yüzünü dövdü, bir diken bile
derisini yırttı. Ve açık olan her yerde yağmur şiddetle yağdı ve
soğuk Mart rüzgarı uludu.

Bir ışık gördüğüne sevindi ve bir dakika sonra diz çöktü, sersemlemiş,
ıslanmış ve şöminenin yanında perişan haldeydi. Çalılıklar alev aldı ve
çalılıklar çıtırdadı ve kısa süre sonra büyükbabam zihninde biraz
sıcak, kuru ve rahat hissetmeye başladı.

"ANDREW COFFEY! ANDREW COFFEY!"

Büyükbabamın yaşadığı her şeyi yaşamış bir adamın atlaması zordur, ama atladı. Ve etrafına baktığında, kendini
Patrick'le ilk tanıştığı kulübeden başka nerede bulabilirdi ki.

"Andrew Coffey, Andrew Coffey, bana bir hikaye anlat."

"Hikaye mi istiyorsun?" dedi büyükbabam olabildiğince cesurca, çünkü
sadece korkmaktan bıkmıştı. "Eğer bana bunun haklarını
söyleyebilirsen, minnettar olurum."

Ve o gece başından sonuna kadar başına gelenlerin hikayesini anlattı. Hikaye uzundu ve belki de Andrew Coffey yorgundu. Uyuyor olmalıydı, çünkü uyandığında açık gökyüzünün altında
bir yamaçta yatıyordu ve atı yanında otluyordu.

KUŞLARIN SAVAŞI

Size çalıkuşu hakkında bir hikaye anlatacağım. Bir zamanlar bir hizmetçi arayan bir çiftçi varmış ve çalıkuşu onunla karşılaşıp şöyle demiş: "Ne arıyorsun?"

"Bir hizmetçi arıyorum," demiş çiftçi çalıkuşuna.

"Beni alır mısın?" demiş çalıkuşu.

"Sen, zavallı yaratık, ne işe yararsın?"

"Beni dene," demiş çalıkuşu.

Bu yüzden onu işe aldı ve ona verdiği ilk iş ahırda harman dövmek oldu. Çalıkuşu harman dövdü (neyle harman dövdü? Neden bir dövenle? Elbette) ve bir tane düşürdü. Bir fare çıktı ve onu yedi.

"Bunu bir daha yapmaman için seni rahatsız edeceğim," dedi çalıkuşu.

Tekrar vurdu ve iki tane düşürdü. Fare çıktı ve onları yedi. Böylece kimin daha güçlü olduğunu görmek için bir yarışma düzenlediler ve
çalıkuşu on iki kuşunu, fare ise kabilesini getirdi.

"Kabileniz yanınızda," dedi çalıkuşu.

"Kendiniz kadar," dedi fare ve bacağını gururla vurdu. Ama çalıkuşu döveniyle kırdı ve belirli bir günde büyük bir savaş başladı.

Her yaratık ve kuş savaşmak için toplandığında, Tethertown kralının oğlu savaşı görmeye gideceğini ve bu yıl yaratıkların kralı olacak olan babasına kesin bir haber getireceğini söyledi. Savaş, o gelmeden önce bitmişti, sadece bir tanesi hariç, büyük siyah bir kuzgunla bir yılan arasında. Yılan, kuzgunun boynuna dolanmıştı ve kuzgun, yılanın boğazını gagasında tutuyordu ve sanki yılan, kuzgun karşısında zafer kazanacakmış gibi görünüyordu. Kralın oğlu bunu görünce kuzguna yardım etti ve tek bir
vuruşla yılanın başını kopardı. Kuzgun nefes alıp, yılanın öldüğünü görünce, "Bugün bana gösterdiğin nezaketten dolayı, sana bir görüş vereceğim. Şimdi iki kanatlarımın köküne çık. "Kralın
oğlu, kuzgunun kanatlarının önündeki ellerini onun etrafına koydu ve durmadan önce, onu dokuz Bens, dokuz Glens ve dokuz
Mountain Moors'un üzerinden geçirdi.

"Şimdi," dedi kuzgun, "şu şu evi görüyor musun? Hemen oraya git. Orada
yaşayan bir kız kardeşim var; ve ben de
hoş geldin diye kefaletle
gideceğim. Ve eğer sana, Kuşlar Savaşı'nda mıydın diye sorarsa, orada olduğunu söyle. Ve eğer o, 'Benim gibi birini gördün mü' diye sorarsa,
gördüğünü söyle, ama yarın sabah burada, bu yerde benimle buluşacağından emin ol." Kralın oğlu o gece iyi ve doğru iyi muamele gördü. Her etten et, her içecekten içecek, ayaklarına ılık su
ve uzuvları için yumuşak bir yatak.

Ertesi gün kuzgun ona altı Bens, altı Glens ve altı Mountain Moors üzerinde aynı manzarayı verdi. Uzakta bir kulübe gördüler, ama,
uzak olmasına rağmen, kısa sürede oraya vardılar. Bu gece de daha önceki gibi iyi muamele gördü - bol miktarda et ve içecek, ayaklarına ılık su ve uzuvları için yumuşak bir yatak - ve ertesi gün aynı şey oldu, üç Bens, üç Glens ve üç Mountain Moors üzerinde.

Üçüncü sabah, diğer zamanlardaki gibi kuzgunu görmek yerine, onu gördüğü en yakışıklı çocuktan başkasıyla kim karşılaşacaktı, saçında altın yüzüklerle, elinde bir bohça ile. Kralın oğlu bu çocuğa büyük siyah bir kuzgun görüp görmediğini sordu.

Çocuk ona dedi ki, "Kuzgunu bir daha asla göremeyeceksin, çünkü ben o
kuzgunum. Kötü bir druid tarafından büyülendim; seninle tanışmam
beni serbest bıraktı ve bunun için bu bohçayı alacaksın. Şimdi," dedi çocuk,
"aynı basamaklardan geri dönmeli ve her evde daha önce olduğu gibi bir gece geçirmelisin; ama sana verdiğim bohçayı,
en çok oturmak istediğin yere kadar, kaybetmemelisin."

Kralın oğlu sırtını çocuğa, yüzünü babasının evine çevirdi; ve kuzgunun kız kardeşlerinden, tıpkı ilerlerken aldığı gibi,
barınak buldu. Babasının evine yaklaşırken
sık bir ormandan geçiyordu. Bohçanın ağırlaştığını hissetti ve içinde ne olduğunu görmek istedi.

Bohçayı bıraktığında şaşkına döndü. Bir anda
şimdiye kadar gördüğü en görkemli yeri gördü. Büyük bir kale ve kalenin etrafında her çeşit meyve ve ot bulunan bir meyve bahçesi. Bohçayı
boşalttığı için hayret ve pişmanlıkla
doluydu--çünkü onu tekrar yerine koymak onun
gücünde değildi--ve bu güzel yerin babasının evinin karşısındaki güzel küçük yeşil çukurda olmasını isterdi; ama başını kaldırıp bir Büyük dev ona doğru geliyor.

"Kralın oğlu, evi yaptığın yer kötü," diyor dev.

"Evet, ama burada olmasını istemezdim, ama
tesadüfen burada olmasına rağmen," diyor kralın oğlu.

"Onu daha önce olduğu gibi pakete geri koymanın ödülü ne?"

"Ne istiyorsun?" diyor kralın oğlu.

"Yedi yaşına geldiğinde ilk oğlunu bana vereceksin," diyor dev.

"Bir oğlum olursa onu sen alacaksın," diyor kralın oğlu.

Dev bir anda her bahçeyi, meyve bahçesini ve kaleyi
daha önce olduğu gibi pakete koydu.

"Şimdi," diyor dev, "kendi yolunu tut, ben de benimkini tutacağım; ama
sözünü tut, eğer unutursan ben hatırlayacağım."

Kralın oğlu yola koyuldu ve birkaç günün sonunda en çok sevdiği yere ulaştı. Demeti çözdü ve
şato eskisi gibiydi. Ve kalenin kapısını açtığında şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı kızı gördü.

"İlerle, kralın oğlu," dedi güzel kız; "eğer bugün benimle evlenirsen, senin için her şey yolunda."

"Ben istiyorum," dedi kralın oğlu. Ve aynı gün evlendiler.

Ama bir gün ve yedi yılın sonunda, kaleye devden başka kim gelirdi ki. Kralın oğlu, deve verdiği sözü hatırladı ve şimdiye kadar kraliçeye verdiği sözü söylememişti.

"Konuyu benimle dev arasında bırak," dedi kraliçe. "Oğlunu dışarı çıkar," der dev; "sözünü tut."

"Annesi onu yolculuğu için düzene koyduğunda," der kral, "ona sahip olacaksın."

Kraliçe aşçının oğlunu giydirdi ve onu elinden
tutarak deve verdi. Dev onunla birlikte gitti; ama küçük çocuğun eline bir
çubuk verdiğinde çok uzağa gitmemişti. Dev ona sordu--

"Babanın o çubuğu olsaydı ne yapardı?"

"Babamın o çubuğu olsaydı, köpekleri ve kedileri döverdi, böylece
kralın etine yaklaşmazlardı," dedi küçük çocuk.

"Sen aşçının oğlusun," dedi dev. Onu iki küçük ayak bileğinden yakalar ve yanındaki taşa çarpar. Dev öfke ve çılgınlık içinde kaleye döndü ve eğer kralın oğlunu ona göndermezlerse
kalenin en yüksek taşının en alçak olacağını söyledi.

Kraliçe krala, "Bir deneyelim; uşağın oğlu oğlumuzla aynı yaşta." dedi.

Uşağın oğlunu giydirdi ve onu elinden deve verdi. Dev, asayı eline aldığında çok uzağa gitmemişti.

"Eğer baban o asaya sahip olsaydı," dedi dev, "onunla ne yapardı?"

"Köpekleri ve kedileri kralın şişelerine ve bardaklarına yaklaştıklarında döverdi."

"Sen uşağın oğlusun," dedi dev ve beynini de
fırlattı. Dev çok büyük bir öfke ve kızgınlıkla geri döndü. Ayaklarının altındaki toprak sallandı ve kale ve içindeki her şey sallandı.

"BURADA OĞLUNLA BİRLİKTE," dedi dev, "ya da bir anda evdeki en yüksek taş en alçak olacak." Bu yüzden kralın oğlunu deve vermek zorundaydılar.

Yerden biraz uzaklaştıklarında, dev ona elindeki
askıyı gösterdi ve şöyle dedi: "Baban bu asayı
elinde bulundursaydı ne yapardı?"

Kralın oğlu şöyle dedi: "Babamın bundan daha cesur bir asası var."

Ve dev ona, "Baban o cesur asaya sahipken nerede?" diye sordu.

Ve kralın oğlu şöyle dedi: "Kraliyet koltuğunda oturuyor olacak."

Sonra dev doğru olanı bulduğunu anladı.

Dev onu kendi evine götürdü ve onu kendi oğlu gibi yetiştirdi.
Dev evden uzakta olduğu günlerden birinde, çocuk devin evinin en üst katındaki bir odada hayatında duyduğu en tatlı müziği duydu. Bir bakışta gördüğü en güzel yüzü gördü. Ona biraz daha yaklaşmasını işaret etti ve adının Auburn Mary olduğunu söyledi
ama bu sefer gitmesini söyledi ama o gece yarısı aynı yerde olduğundan emin olmasını söyledi.

Ve söz verdiği gibi yaptı. Devin kızı bir anda yanındaydı ve şöyle dedi, "Yarın iki kız kardeşimden biriyle evlenme şansın olacak; ama ikisini de almayacağını, sadece beni alacağını söyle. Babam Yeşil Şehir kralının oğluyla evlenmemi istiyor ama ondan hoşlanmıyorum." Ertesi gün dev üç kızını çıkardı ve şöyle dedi:

"Şimdi, Tethertown kralının oğlu, benimle bu kadar uzun süre yaşayarak bir şey kaybetmedin. En büyük iki kızımdan biriyle evleneceksin ve onunla düğünden sonraki gün eve gitme izni alacaksın."

"Eğer bu güzel küçük çocuğu bana verirsen," der kralın oğlu, "sözünü tutacağım."

Dev öfkelendi ve şöyle dedi: "Onu almadan önce, senden yapmanı istediğim üç şeyi yapmalısın."

"Devam et," der kralın oğlu.

Dev onu ahıra götürdü.

"Şimdi," der dev, "burada yüz sığır var ve yedi yıldır
temizlenmedi. Bugün evden gidiyorum ve eğer
bu ahır gece olmadan önce temizlenmezse, o kadar temizlenir ki bir ucundan diğerine altın bir elma
akacak, sadece kızımı
alamazsın, aynı zamanda bu gece susuzluğumu giderecek olan sadece senin taze, güzel, güzel kanından bir yudum."

Ahırı temizlemeye başlar, ama büyük okyanusu
balyalamaya devam etse daha iyi olurdu. Öğleden sonra ter onu kör ettiğinde, devin en küçük kızı onun yanına geldi ve ona şöyle dedi:

"Cezalandırılıyorsun, kralın oğlu."

"Ben oyum," dedi kralın oğlu.

"Gel," dedi Auburn Mary, "ve yorgunluğunu bırak."

"Bunu yapacağım," dedi, "her neyse, beni bekleyen sadece ölüm var." Onun yanına oturdu. O kadar yorgundu ki, yanında uyuyakaldı. Uyandığında, devin kızı ortalıkta yoktu, ama
ahır o kadar iyi temizlenmişti ki, bir uçtan bir uca altın bir elma
kopardı ve leke bırakmadı. Dev içeri girdi ve şöyle dedi:

"Ahırı temizledin mi, kralın oğlu?"

"Temizledim," dedi.

"Birisi temizledi," dedi dev.

"Hiçbir şekilde temizlemedin," dedi kralın oğlu.

"Eh, eh!" dedi dev, "bugün bu kadar hareketli olduğun için, yarın bu ahırı kuş tüyüyle, aynı renkten iki tüyü olmayan kuşların tüyleriyle örtmeye geleceksin."

Kralın oğlu güneş doğmadan önce yaya olarak yürüyordu; kuşları öldürmek için yayını ve ok kılıfını aldı. Bataklıklara gitti, ama gittiyse, kuşları yakalamak o kadar kolay değildi. Ter onu kör edene kadar
onların peşinden koştu. Öğle vakti Auburn Mary'den başka kim gelebilirdi ki.

"Kendini tüketiyorsun, kralın oğlu," dedi.

"Ben," dedi.

"Sadece şu iki kara kuş düştü ve ikisi de aynı renk."

"Gel ve yorgunluğunu bu güzel tepeciğe bırak," dedi devin kızı.

"Ben istiyorum," dedi.

Bu sefer de ona yardım edeceğini düşündü ve yanına oturdu,
ve orada uyuyakalması uzun sürmedi.

Uyandığında, Auburn Mary gitmişti. Eve geri döneceğini düşündü ve
tüylerle kaplı ahırı gördü. Dev eve
geldiğinde şöyle dedi:

"Ahırı sen mi kapladın, kralın oğlu?"

"Ben kapladım," dedi.

"Birisi kapladı," dedi dev.

"Sen kaplamadın," dedi kralın oğlu.

"Evet, evet!" dedi dev. "Şimdi," dedi dev, "şu aşağıdaki gölün yanında bir köknar ağacı var ve tepesinde bir saksağan yuvası var.
Yumurtaları yuvada bulacaksın. İlk yemeğim olarak onları yemeliyim. Hiçbiri patlamamış veya kırılmamış olmalı ve yuvada beş tane var."

Sabahın erken saatlerinde kralın oğlu ağacın olduğu yere gitti ve o
ağacı bulmak zor değildi. Eşi tüm ormanda yoktu.
Ayaktan ilk dala beş yüz fit vardı. Kralın oğlu
ağacın etrafında dolaşıyordu. Her zaman ona yardım getiren o geldi.

"Ellerinin ve ayaklarının derisini kaybediyorsun."

"Ah! Ben," dedi. "Yukarı çıkmadan aşağı inmem."

"Durmak için zaman değil," dedi devin kızı. "Şimdi beni
öldürmelisin, etlerimi kemiklerimden sıyır, tüm o kemikleri
ayırmalı ve bunları ağaca tırmanmak için basamak olarak kullanmalısın. Ağaca
tırmanırken, sanki ondan
çıkmışlar gibi cama yapışacaklar; ama aşağı inerken ve her birinin üzerine ayağını koyduğunda, onlara dokunduğunda eline düşecekler. Her kemiğin üzerine
durduğundan emin ol, hiçbirine dokunmadan bırak; eğer yaparsan, geride
kalacaktır. Tüm etlerimi ağacın köklerindeki pınarın yanındaki bu temiz beze koy. Dünyaya geldiğinde, kemiklerimi
bir araya getir, etleri üzerlerine koy, pınardan su serp, ve ben senin önünde canlanacağım. Ama ağaçta bir kemiğimi
unutma."

"Seni nasıl öldürebilirim," diye sordu kralın oğlu, "benim için yaptıklarından sonra?"

"Eğer itaat etmezsen, sen ve ben bittik," dedi Auburn Mary. "Ağaca
tırmanmalısın, yoksa kayboluruz; ve ağaca tırmanmak için
söylediğimi yapmalısın." Kralın oğlu itaat etti. Auburn Mary'yi öldürdü, etini vücudundan kesti ve kemikleri, ona söylediği gibi, ayırdı.

Kralın oğlu yukarı çıkarken, Auburn Mary'nin vücudunun kemiklerini
ağacın kenarına koydu, bunları basamak olarak kullandı, ta ki yuvanın altına gelip
son kemiğin üzerinde durana kadar. Sonra yumurtaları aldı ve aşağı indi, ayağını her kemiğe koydu,
sonra da yanına aldı, ta ki son kemiğe gelene kadar, o kadar yakındı ki
aya ayağıyla dokunamadı.

Şimdi Auburn Mary'nin tüm kemiklerini tekrar pınarın kenarına koydu, etini üzerlerine koydu, pınardan su serpti. Mary onun önünde ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Sana vücudumun bir kemiğini bile
üzerine basmadan bırakmamanı söylemedim mi? Şimdi hayatım boyunca topal kalacağım!
Küçük parmağımı dokunmadan ağaçta bıraktın ve
sadece dokuz parmağım var."

"Şimdi," dedi, "yumurtalarla hemen eve git ve beni tanıyorsan bu gece
evlendirebilirsin. Ben ve iki kız kardeşim aynı
giysilere bürüneceğiz ve birbirimize benzeyeceğiz, ama babam 'Kralın oğlu, karına git' dediğinde bana bak; ve
küçük parmağı olmayan bir el göreceksin."

Yumurtaları deve verdi.

"Evet, evet!" dedi dev, "evliliğiniz için hazırlanın."

Sonra, gerçekten de bir düğün oldu ve bu bir düğündü! Devler ve
beyler ve Yeşil Şehir kralının oğlu onların ortasındaydı.
Evlendiler ve dans başladı, bu bir danstı!
Dev'in evi tepeden tırnağa sallanıyordu.

Ama yatma vakti geldi ve dev, "Tethertown kralının oğlu, senin dinlenmen için gitmenin zamanı geldi; gelinini de
seninle birlikte götüreceğin o kişiler arasından seç." dedi.

Küçük parmağın olduğu elini uzattı ve dev onu
elinden yakaladı.

"Bu sefer de iyi nişan aldın; ama seninle başka bir
yoldan
karşılaşmamız mümkün değil," dedi dev.

Ama dinlenmeye gittiler. "Şimdi," dedi, "uyumayın, yoksa
ölü bir adam olursunuz. Çabuk, çabuk kaçmalıyız, yoksa babam kesinlikle sizi
öldürecek."

Dışarı çıktılar ve ahırdaki mavi gri kısrağa bindiler.
"Biraz durun," dedi, "ve yaşlı kahramana bir oyun oynayacağım."
İçeri atladı ve bir elmayı dokuz paya böldü ve iki payı yatağın başına, iki payı yatağın ayağına, iki payı mutfağın kapısına, iki payı büyük kapıya ve bir payı da evin dışına koydu.

Dev uyandı ve "Uyuyor musun?" diye seslendi.

"Henüz değil," dedi yatağın başındaki elma.

Bir süre sonra tekrar seslendi.

"Henüz değil," dedi yatağın ayağındaki elma.

Bir süre sonra tekrar seslendi: "Uyuyor musun?"

"Henüz değil," dedi mutfak kapısındaki elma.

Dev tekrar seslendi.

Büyük kapının önündeki elma cevap verdi.

"Şimdi benden çok uzağa gidiyorsun," dedi dev.

"Henüz değil," dedi evin dışındaki elma.

"Uçuyorsun," dedi dev. Dev ayağa fırladı ve
yatağına gitti, ama soğuktu--boştu.

"Kendi kızımın hileleri beni deniyor," dedi dev. "İşte onlardan sonra," dedi dev.

Gün ağarırken, devin kızı babasının nefesinin
sırtını yaktığını söyledi.

"Elini çabuk koy," dedi, "gri tayın kulağına ve
içinde ne bulursan, onu arkamıza at."

"Bir dal yabani erik ağacı var," dedi dev.

"Arkamıza at," dedi dev.

Bunu yapar yapmaz, yirmi mil uzunluğunda karaçalı ormanı oluştu, o kadar yoğundu ki içinden bir gelincik bile geçemezdi.

Dev hızla geldi ve orada başını ve boynunu dikenlerin arasında yoluyordu.

"Kendi kızımın numaraları daha önce olduğu gibi burada," dedi dev; "ama
eğer
kendi büyük baltam ve tahta bıçağım burada olsaydı, buradan uzun süre geçemezdim."

Büyük balta ve tahta bıçağı almak için eve gitti ve yolculuğunun uzun sürmeyeceği kesindi ve o büyük baltanın arkasındaki çocuktu. Karaçalıdan uzun süre geçemeyecekti.

"Balta ve tahta bıçağı dönene kadar burada bırakacağım," dedi.

"Eğer onları bırakırsan, bırak," dedi bir ağaçta bulunan kapüşonlu, "onları çalacağız, çalacağız."

"Eğer bunu yapacaksan," dedi dev, "onları eve götürmeliyim." Eve döndü ve onları evde bıraktı. Günün sıcağında devin kızı babasının nefesinin sırtını yaktığını hissetti.

"Parmağını kısrağın kulağına koy ve içinde ne bulursan
at."

Gri bir taş parçası aldı ve bir anda arkalarında genişlik ve yükseklik olarak yirmi mil büyük gri kaya vardı.

Dev tüm hızıyla geldi, ancak kayanın ötesine geçemedi.

"Kendi kızımın hileleri, karşılaştığım en zor şeylerdir," dedi dev; "ama kaldıracım ve güçlü kazmam olsaydı, bu kayanın içinden de yolumu bulmam uzun sürmezdi."

Onlara karşı tek çare kovalamayı çevirmekti; ve taşları
ayıracak çocuk oydu. Kayanın içinden bir yol açması uzun sürmedi.

"Aletleri burada bırakacağım ve bir daha geri dönmeyeceğim."

"Bırakırsan bırak," diyor kapüşonlu, "çalacağız, çalacağız."

"Eğer istersen öyle yap; geri dönmek için zaman yok."

Saati kırdığı sırada, devin kızı babasının nefesinin sırtını yaktığını hissettiğini söyledi.

"Kralın oğlu, kısrağın kulağına bak, yoksa kayboluruz."

Öyle yaptı ve bu sefer kulağında bir su torbası vardı.
Arkasına fırlattı ve arkalarında yirmi mil uzunluğunda ve genişliğinde bir tatlı su gölü vardı.

Dev geldi, ama ona karşı olan hızıyla gölün ortasındaydı ve battı ve bir daha ayağa kalkamadı.

Ertesi gün genç yoldaşlar babasının
evini görebiliyorlardı. "Şimdi," dedi, "babam boğuldu ve artık bizi rahatsız etmeyecek; ama daha ileri gitmeden önce," dedi, "babanın evine git ve benim gibi birinin olduğunu söyle; ama ne bir insan ne de bir yaratık seni öpmesin, çünkü öpersen beni hiç gördüğünü hatırlamayacaksın."

Karşılaştığı herkes ona hoş geldin ve şans verdi ve babasına ve annesine onu öpmemeleri için tembihledi; ama talihsizlik eseri, yaşlı bir tazı içerideydi ve onu tanıdı ve ağzına atladı ve ondan sonra devin kızını hatırlamadı.

O ayrılırken kuyunun kenarında oturuyordu, ama kralın oğlu gelmiyordu. Gecenin ağzında kuyunun yanındaki bir meşe ağacına tırmandı ve bütün gece o ağacın çatalında yattı. Bir kunduracının kuyunun yakınında bir evi vardı ve ertesi gün öğle vakti, kunduracı karısından kuyudan kendisi için bir içki almaya gitmesini istedi. Kunduracının karısı kuyuya ulaştığında ve ağaçtaki gölgesini gördüğünde, bunun kendi gölgesi olduğunu düşünerek -ve şimdiye kadar bu kadar yakışıklı olduğunu hiç düşünmemişti- elindeki tabağa bir atış yaptı ve tabak yere düştü ve su veya kap olmadan eve gitti.

"Su nerede, karıcığım?" dedi kunduracı.

"Sen, yaltaklanan, aşağılık ihtiyar carle, zarafetten yoksun, senin su ve odun kölen olarak çok uzun süre kaldım."

"Sanırım karıcığım, delirdin. Git kızım, hemen,
ve babana bir içki getir."

Kızı gitti ve aynı şekilde onun da başına geldi. Şimdiye kadar hiç bu kadar sevimli olduğunu düşünmemişti ve kendini eve götürdü.

"İçecekle kalk," dedi babası.

"Sen ev yapımı ayakkabıcı carle, senin kölen olmaya uygun muyum sence?"

Zavallı kunduracı, aralarındaki anlaşmazlığın bir dönüm noktası olduğunu düşündü ve kendisi kuyuya gitti. Kuyuda kızın gölgesini gördü ve ağaca baktı ve gördüğü
en güzel kadını gördü.

"Koltuğun sallanıyor, ama yüzün güzel," dedi kunduracı.
"Aşağı in, çünkü evimde sana kısa bir süre ihtiyaç var."

Kunduracı, halkını çıldırtan gölgenin bu olduğunu anladı. Kunduracı onu evine götürdü ve sadece
zavallı bir kulübesi olduğunu, ancak içindeki her şeyden ona bir pay vereceğini söyledi.

Bir gün kunduracı ayakkabıları hazırlamıştı, çünkü tam o gün kralın oğlu evlenecekti. Kunduracı gençlerin ayakkabılarıyla kaleye gidiyordu ve kız kunduracına, "Kralın oğlunu evlenmeden önce görmek istiyorum." dedi.

"Benimle gel," dedi kunduracı, "Kaledeki hizmetçileri iyi tanıyorum ve kralın oğlunu ve tüm topluluğu göreceksin."

Ve beyler burada olan güzel kadını gördüklerinde onu düğün odasına götürdüler ve ona bir kadeh şarap doldurdular. Kadın içindekini içmek üzereyken kadehten bir alev yükseldi ve içinden bir altın güvercin ve bir gümüş güvercin fırladı. Üç arpa tanesi yere düştüğünde etrafta uçuyorlardı. Gümüş güvercin fırladı ve onu yedi.

Altın güvercin ona, "Ahırı temizlediğim zamanı hatırlasaydın, bana bir pay vermeden onu yemezdin." dedi.

Tekrar üç arpa tanesi daha düştü ve gümüş güvercin
çıktı ve daha önce olduğu gibi onu da yedi.

"Ahırı samanla kapladığım zamanı hatırlasaydın, bana payımı vermeden
onu yemezdin," dedi altın güvercin.

Üç tane daha düştü ve gümüş güvercin çıktı ve onu yedi.

"Saksağan yuvasını taciz ettiğim zamanı hatırlasaydın, bana payımı vermeden
onu yemezdin," dedi altın güvercin; "Onu
aşağı indirirken küçük parmağımı kaybettim ve hala istiyorum."

Kralın oğlu düşündü ve önündekinin kim olduğunu biliyordu.

"Peki," dedi kralın oğlu ziyafetteki konuklara, "şimdi olduğumdan biraz daha gençken, sahip olduğum bir tabutun anahtarını kaybettim. Yeni bir anahtar yaptırdım, ancak bana getirildikten sonra eskisini buldum. Şimdi, ne yapacağımı bana söyleyecek olan herhangi birine bırakıyorum. Hangi
anahtarları saklamalıyım?"

"Size tavsiyem," dedi konuklardan biri, "eski anahtarı saklamanızdır,
çünkü kilide daha iyi uyuyor ve siz ona daha alışkınsınız."

Sonra kralın oğlu ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Akıllıca bir tavsiyeniz ve dürüst bir sözünüz için teşekkür ederim. Bu benim gelinim, kendi hayatını riske
atarak hayatımı kurtaran devin kızı. Onu istiyorum, başka hiçbir kadını değil."

Böylece kralın oğlu Auburn Mary ile evlendi ve düğün uzun sürdü ve
herkes mutlu oldu. Ama aldığım tek şey canlı bir kömürün üzerinde tereyağı, bir
sepetin içinde yulaf lapasıydı ve beni su almaya dereye gönderdiler ve kağıt ayakkabılar
son buldu.

YUMURTASI KABUĞU BİRA FABRİKASI

Treneglwys'de, orada yaşanan garip anlaşmazlık nedeniyle Twt y Cymrws adıyla bilinen bir çoban kulübesi var.
Bir zamanlar orada bir adam ve karısı yaşarmış ve kadının şefkatle emzirdiği ikizleri varmış. Bir gün, biraz uzaktaki bir
komşunun evine çağrılmış. Gidip küçüklerini
yalnız bir evde bırakmaktan pek hoşlanmıyordu, özellikle de mahallede yaşayan iyi insanlardan
bahsedildiğini duyduğu için.

Eh, olabildiğince çabuk gidip geri döndü, ama geri dönerken öğlen vakti olmasına rağmen
mavi etekli yaşlı elflerin yolunu kestiğini görünce korktu. Eve koştu ama iki küçük çocuğunu beşikte buldu ve her şey eskisi gibi görünüyordu.

Ama bir süre sonra iyi insanlar bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmeye başladılar, çünkü ikizler hiç büyümemişti.

Adam: "Bizim değiller." dedi.

Kadın: "Başka kimin olsunlar?" dedi.

Ve böylece büyük bir çekişme başladı, öyle ki komşular kulübeye onun adını verdiler.
Bu durum kadını çok üzdü, bu yüzden bir akşam Llanidloes'li Bilge Adam'ı görmeye gitmeye karar verdi, çünkü o her şeyi biliyordu ve ona ne yapması gerektiğini
önerecekti.

Böylece Llanidloes'e gitti ve durumu Bilge Adam'a anlattı. Şimdi yakında çavdar ve yulaf hasadı olacaktı, bu yüzden Bilge Adam ona şöyle dedi,
"Orakçılar için akşam yemeği hazırlarken, bir tavuk yumurtasının kabuğunu
temizle ve içine biraz çorba kaynat, sonra sanki orakçılar için bir akşam yemeği olarak düşünüyormuşsun gibi kapıya götür. Sonra ikizlerin bir şey
söyleyip söylemediğini dinle. Eğer çocukların anlayamayacağı şeylerden
bahsettiklerini duyarsan, geri dön ve onları alıp Elvyn Gölü'nün
sularına at. Ama eğer dikkate değer bir şey duymazsanız, onlara
zarar vermeyin."

Böylece hasat günü geldiğinde kadın Bilge Adam'ın emrettiği her şeyi yaptı ve yumurta kabuğunu ateşe koydu, çıkarıp
kapıya taşıdı ve orada durup dinledi. Sonra çocuklardan birinin diğerine şöyle dediğini duydu:

Meşeden önce meşe palamudu biliyordum,
Tavuktan önce yumurta,
Ama hiç yumurta kabuğundan yapılmış bir şey duymadım
Hasatçılar için bir akşam yemeği.

Böylece eve geri döndü, çocukları yakaladı ve onları
Llyn'e attı ve mavi pantolonlu goblinler gelip cücelerini kurtardılar ve anne kendi çocuklarını geri aldı ve böylece büyük
çekişme sona erdi.

KEÇİ DERİSİ OLAN ÇOCUK

Uzun zaman önce, Enniscorth yakınlarında, demir ocağının yakınında fakir bir dul kadın yaşıyordu ve o kadar fakirdi ki oğluna giydirecek
giysisi yoktu;
bu yüzden onu kül çukuruna, ateşin yanına, ve sıcak külleri onun etrafına yığdı; ve büyüdükçe çukuru daha da derinleştirdi. Sonunda, bir kancayla veya bir çengel yardımıyla bir keçi derisi aldı ve onu beline
bağladı ve kendini oldukça görkemli hissetti ve sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı. Ertesi sabah ona şöyle dedi, "Tom, hırsız, henüz
hiçbir iyilik yapmadın, hem de altı fit boyundasın ve on dokuzu geçtin;--şu ipi al ve bana ormandan bir çalı çırpı getir."

"Asla iki kere söyleme, anne," dedi Tom--"işte gidiyor."

Toplayıp bağladığında, ortaya dokuz fit yüksekliğinde büyük bir devden başka ne çıktı, ve ona bir sopayla vurdu. Tom'a yakışır şekilde,
bir yana atladı ve bir koçbaşı aldı; ve iri adama ilk şaklatmasında, onu toprağı öptürdü.

"Eğer bir duan varsa," diyor Tom, "şimdi söylemenin zamanı,
seni parçalara ayırmadan önce."

"Benim duam yok," diyor dev; "ama eğer hayatımı bağışlarsan sana o sopayı vereceğim; ve günahtan uzak durduğun sürece, onunla girdiğin her savaşı kazanacaksın."

Tom onu ​​serbest bırakmakta hiç tereddüt etmedi; ve sopayı eline alır almaz, bresnaya oturdu ve kippeen ile hafifçe vurdu ve "İbne, seni toplamakta çok zorlandım ve senin için hayatımı riske attım, en azından beni eve taşıman gerek." dedi.
Ve gerçekten de, kelimenin rüzgarı istediği tek şeydi.
Ormanın içinden geçerek inleyerek ve çıtırdayarak gitti, ta ki dulun
kapısına gelene kadar.

Eh, tüm çubuklar yandığında, Tom daha fazlasını toplamak için tekrar gönderildi; ve bu sefer üzerinde iki başı olan bir devle dövüşmek zorundaydı. Tom onunla biraz daha fazla uğraştı--hepsi bu; ve söylediği dua, Tom'a bir fife vermekti; o çalarken kimse dans etmekten
kaçamasın diye. Begonies, büyük ibneyi eve dans ettirdi,
kendisi de üzerinde oturuyordu. Bir sonraki dev üzerinde üç başı olan güzel bir çocuktu. Ne duaları ne de din eğitimi vardı ne de diğerleri; ve bu yüzden Tom'a bir şişe yeşil merhem verdi, bu seni
yandırmayacak, haşlamayacak veya yaralamayacaktı. "Ve şimdi," dedi, "bizden başka kimse kalmadı. Hasat'taki küçük Delilik Günü'ne kadar gelip burada çalı çırpı toplayabilirsiniz, sizi rahatsız edecek bir dev veya peri adamı olmadan."

Eh, şimdi, Tom on rüşvetten daha gururluydu ve akşamın toplarında sokakta yürüyüşe çıkardı; ama küçük oğlanlardan bazılarının Dublin ceketleriymiş gibi görgü kuralları yoktu ve Tom'un kulübüne ve Tom'un keçi derisine dillerini
çıkarıyorlardı. Bundan hiç hoşlanmadı ve onlardan birine bir yumruk atmak aşağılıkça olurdu. Sonunda, kasabadan bir tür
çantacıdan başka ne geçmeliydi, sadece büyük bir
borusu vardı ve başında bir avcı şapkası ve bir tür boyalı gömlek.
Yani bu--çantacı değildi ve ona ne diyeceğimi bilmiyorum--çantacı, belki de, Dublin Kralı'nın kızının o kadar melankolik olduğunu, yedi yıl boyunca hiç gülmediğini ve babasının onu üç kez güldürebilen kişiyle evlendireceğini ilan etti. "Benim deneyeceğim şey tam da bu," diyor Tom; ve böylece, daha fazla gün ışığı yakmadan, annesini öptü, sopasını küçük çocuklara doğru kıvırdı ve Dublin kasabasına giden yalla anayolu boyunca yola koyuldu.

Sonunda Tom şehir kapılarından birine geldi ve muhafızlar içeri girmesine izin vermek yerine ona güldüler ve küfür ettiler. Tom bir süre daha dayandı, ama sonunda içlerinden biri -eğlence olsun diye, dediği gibi- süngüsünü onun yanına yarım santim kadar sapladı. Tom, adamı ensesinden ve kadife pantolonunun kemerinden tutup kanala fırlatmaktan başka bir şey yapmadı. Bazıları adamı dışarı çıkarmak için koştu, diğerleri ise kılıç ve hançerleriyle kaba adama terbiye vermek için;
ama sopasından gelen bir vuruş onları hendeğe veya taşların üzerine fırlattı ve kısa süre sonra ellerini tutması için yalvarmaya başladılar.

Sonunda içlerinden biri Tom'a saray avlusuna giden yolu gösterecek kadar mutlu oldu; ve orada kral, kraliçe ve prenses vardı, bir galeride, her türlü güreşi, kılıç oyununu, uzun dansları ve mırıldanmaları izliyorlardı, hepsi prensesi memnun etmek içindi; ama yakışıklı yüzünde bir gülümseme bile yoktu.

Eh, hepsi genç devi, çocuk yüzlü, uzun siyah saçlı, kısa kıvırcık sakallı -çünkü zavallı annesi tıraş bıçağı almaya gücü yetmiyordu- ve kocaman güçlü kolları, çıplak bacakları ve belinden dizlerine kadar uzanan keçi derisinden başka bir örtüsü olmayan birini gördüklerinde durdular. Ama kızıl saçlı, kıskanç, buruşuk bir adam, prensesle evlenmek istiyordu ve Tom'a gözlerini açmasından hoşlanmamıştı, öne çıktı ve çok sert bir şekilde işini sordu.

"Benim işim," diyor Tom, diyor, "güzel prensesi, Tanrı onu korusun, üç kez güldürmek."

"Bütün o neşeli adamları ve becerikli kılıç ustalarını görüyor musun," diyor diğeri, "seni bir tuz tanesiyle bile yiyebilirler ve bu yedi yıl boyunca onlardan bir annenin ruhu bile ondan hiç gülmedi?"

Böylece adamlar Tom'un etrafında toplandılar ve kötü adam onu ​​sinirlendirdi, ta ki onlara tüm bu ikisine zerre kadar aldırmadığını söyleyene kadar; altışar altışar gelip ne yapabileceklerini denemelerine izin verin.

Ne konuştuklarını duyamayacak kadar uzakta olan kral, yabancının ne istediğini sordu.

"En iyi adamlarından tavşan yapmak istiyor," diyor kızıl saçlı adam, ""Ah!" diyor kral, "eğer yol buysa, içlerinden biri çıkıp
kendini denesin."

Böylece biri öne çıktı, elinde kılıç ve tencere kapağıyla, ve Tom'a bir hamle yaptı.
Sopayla adamın dirseğine vurdu ve kılıç başlarının üzerinden uçtu ve kılıcın sahibi miğfere aldığı bir darbeyle çakılların üzerine
düştü. Başka biri onun yerini aldı, sonra bir başkası, sonra bir başkası, sonra bir düzine kişi birden ve Tom kılıçlar, miğferler, kalkanlar ve cesetler gönderdi, yuvarlanıp durdular ve kendileri de
kil olduklarını, sakat olduklarını ve hasarlı olduklarını haykırdılar, zavallı dirseklerini ve kalçalarını ovuşturdular ve topallayarak uzaklaştılar. Tom kimseyi öldürmemeyi başardı; ve prenses o kadar eğlendi ki, tüm avludan duyulan
büyük ve tatlı bir kahkaha attı.

"Dublin Kralı," dedi Tom, "kızınızı mahvettim."

Ve kral sevindiğini mi yoksa üzüldüğünü mü bilemedi ve prensesin
kalbindeki tüm kan yanaklarına aktı.

Yani o gün daha fazla kavga olmadı ve Tom kraliyet ailesiyle birlikte akşam yemeğine davet edildi. Ertesi gün, Redhead Tom'a bir yaşındaki bir düve büyüklüğündeki, duvarlarda serenat yapan ve
insanları ve sığırları yiyen bir kurttan bahsetti; ve kralın onu öldürmesinin ne kadar büyük bir zevk olacağını söyledi.

"Bütün kalbimle," dedi Tom; "bana nerede yaşadığını göstermesi için bir ceket gönder ve bir yabancıya nasıl davrandığını görelim."

Prenses pek memnun olmamıştı, çünkü Tom güzel giysileri ve uzun kıvırcık saçlarının üzerindeki güzel yeşil bir kırmızıyla farklı birine benziyordu;
ve ayrıca prensesten bir kahkaha almıştı. Ancak kral onayını verdi; ve bir buçuk saat sonra korkunç kurt saray bahçesine girdi ve Tom bir iki adım geriden, sopasını omzunda, tıpkı bir çobanın evcil bir kuzunun peşinden yürümesi gibi.

Kral, kraliçe ve prenses galeride güvendeydiler, ancak saray görevlileri ve büyük
bahçenin etrafında homurdanan insanlar, büyük
batanın içeri girdiğini gördüklerinde, pes ettiler ve
kapılara ve kapılara doğru yönelmeye başladılar; ve kurt, sanki "Birkaç yıl sonra kahvaltının tadını çıkarmaz mıyım!" der gibi, dudaklarını yaladı.

Kral bağırdı, "Keçi postlu Tom, o korkunç
kurttan kurtul ve tüm kızımı al."

Ancak Tom ona hiç aldırmadı. Flütünü çıkardı ve intikam alır gibi çalmaya başladı; ve bahçede bir adam veya çocuk olan Dickens,
topuk ve ayak parmaklarını küreklemeye başladı ve kurt kendisi arka ayakları üzerinde durmak ve geri kalanlarla birlikte "Tatther Jack Walsh" dansı yapmak zorunda kaldı. İnsanların büyük bir kısmı içeri girdi ve kapıları kapattı, tüylü adam onları
tutturmayacak şekilde; ancak Tom oynamaya devam etti ve dışarıdakiler
dans edip bağırmaya devam etti ve kurt bacaklarının ona verdiği acıyla
dans edip kükremeye devam etti; ve tüm bu süre boyunca gözleri dışarıda kalan Redhead'in üzerindeydi. Redhead nereye gitse,
kurt onu takip etti ve bir gözü onun üzerinde, diğer gözü Tom'un üzerindeydi, onu yemesine izin verip vermeyeceğini görmek için. Ancak Tom başını salladı ve
hiçbir zaman melodiyi durdurmadı ve Redhead hiç durmadan dans edip bağırmayı bıraktı,
ve kurt dans edip kükredi, bir bacağı yukarıda diğeri aşağıda ve o
açıkça yorucu olduğu için ayakta durmaya hazırdı.

Prenses, kimsenin öldürülmesinden korkmadığını gördüğünde,
Redhead'in içinde olduğu yahniden o kadar keyiflendi ki,
bir kez daha büyük bir kahkaha attı; ve Tom, dışarı çıkıp bağırdı, "Dublin Kralı, kızınızın iki yarısı bende."

"Oh, yarıları veya hepsi," dedi kral, "o kurdun pisliğini bir kenara koy,
ve bakalım."

Bunun üzerine Tom flütünü cebine koydu ve bayılmaya hazır bir şekilde currabingo'sunun üzerinde oturan
baste'e dedi ki, "Dağlarına doğru yürü,
sevimli dostum, ve saygın bir baste gibi yaşa; ve eğer seni herhangi bir kasabaya yedi milden daha yakın bir yerde bulursam, ben--"

Daha fazla bir şey söylemedi, yumruğuna tükürdü ve sopasını savurdu. Zavallı kurdun istediği tek şey buydu: kuyruğunu bacaklarının arasına aldı ve ne insana ne de ölümlüye bakmadan pompalarına bindi ve
ne güneş, ne ay ne de yıldızlar onu bir daha Dublin'de göremedi.

Akşam yemeğinde herkes güldü, sadece tilki herif; ve tahmin ettiğim gibi o da zavallı Tom'u
ertesi gün nasıl sakinleştireceğini anlatıyordu.

"Elbette!" dedi, "Dublin Kralı, şanslısın. Danimarkalılar bizi
sonuna kadar rahatsız ediyorlar. Deuce onlarla Lusk'a koş! Ve eğer biri bizi onlardan kurtarabilirse, o da keçi derili bu beyefendidir.
Cehennemde yaka kirişine asılı bir kamçı var ve ne Danimarkalı ne de şeytan onun önünde duramaz."

"Peki," dedi Tom krala, "kamçıyı sana getirirsem prensesin diğer yarısını bana verir misin?"

"Hayır, hayır," dedi prenses; "Seni o tehlikede görmektense, senin karın olmayı tercih ederim."

Ama Redhead fısıldadı ve Tom'a maceradan vazgeçmenin ne kadar
kötü görüneceği konusunda dürttü. Bu yüzden hangi yöne gitmesi gerektiğini sordu ve Redhead ona
yönlendirdi.

Eh, seyahat etti ve seyahat etti, ta ki cehennemin duvarlarını görene kadar; ve, bedad, kapıları çalmadan önce, kendini
yeşilimsi merhemle ovdu. Kapıyı çaldığında, yüz tane küçük cin
başlarını parmaklıklardan dışarı çıkardı ve ona istediğini baltaladı.

"Hepimizin en büyük dalgıcıyla konuşmak istiyorum," dedi Tom: "Kapıyı aç."

Kapı açılıncaya kadar uzun zaman geçmedi ve Yaşlı Çocuk, Tom'u
eğiltiler ve sıyrıklarla karşıladı ve işini baltaladı.

"Benim işim pek fazla değil," dedi Tom. "Ben sadece yaka kirişine asılı gördüğüm o
sarmaşıktan ödünç almaya geldim, Dublin kralının
Danimarkalılara
bir dayak atması için. "

"Pekala," dedi diğeri, "Danimarkalılar benim için çok daha iyi müşteriler; ama
bu kadar uzağa yürüdüğün için reddetmem. O sopayı ver," dedi genç bir cin'e; ve aynı anda uzaktaki gözünü kırptı. Böylece, bazıları
kapıları kapatırken, genç şeytan yukarı tırmandı ve
içinde hem sopa hem de sopanın kızgın demirden yapılmış olduğu sopayı
aldı. Küçük serseri, bunun Tom'un
ellerini nasıl yakacağını düşünerek sırıtıyordu, ama onda ne kadar büyük bir yanık bıraktı, iyi bir meşe fidanı olsa bile.

"Teşekkür ederim," dedi Tom. "Şimdi kapıyı bir ceset için açar mısın, sana daha fazla
sorun çıkarmayacağım."

"Ah, serseri!" dedi Yaşlı Nick; "öyle mi? O kapılardan içeri girmek, tekrar
çıkmaktan daha kolaydır. O aleti ondan al ve
ona bir doz üzengi yağı ver."

Bunun üzerine bir adam pençelerini çıkarıp sopayı yakaladı, ama Tom ona
başının yan tarafında öyle bir iz bıraktı ki, boynuzlarından birini kırdı ve onu olduğu gibi bir şeytan gibi kükretti. Eh, Tom'a saldırdılar, ama o onlara, küçük büyük, öyle bir dayak attı ki, bir süre unutamadılar. Sonunda, hepsinin en yaşlı hırsızı dirseğini ovuşturarak, "Aptalın dışarı çıkmasına izin verin; ve onu tekrar içeri alan kişi büyük veya küçük olursa vay haline."

Böylece Tom dışarı çıktı ve onunla birlikte uzaklaştı, duvarların tepesinden ona doğru atılan bağırış ve küfürlere aldırmadan; ve sarayın büyük kütüğüne
vardığında, kendisini ve
sopayı görmek kadar bir koşuş ve
yarış hiç olmamıştı. Hikayesini anlattıktan sonra,
sopayı taş basamaklara bıraktı ve ona dokunmak için
kimsenin canını bağışlamasını
istemedi. Kral, kraliçe ve prenses daha önce ona çok değer veriyorlardıysa, şimdi on kat daha fazla değer veriyorlardı; ama kötü kalpli
kötü adam Redhead gizlice yaklaştı ve onu bitirmek için
sopayı yakalamayı düşündü. Parmakları zar zor değdi, sanki cennet ve dünya bir araya geliyormuş gibi bir kükreme
çıkardı ve kollarını savurup dans etmeye devam etti, ona bakmak acınasıydı. Tom elinden geldiğince çabuk ona doğru koştu ayağa kalktı, ellerini kendi
ellerinin arasına aldı ve bu şekilde ve o şekilde ovuşturdu ve yakıcı acı, daha birini sayamadan
onları terk etti. Zavallı adam, yeni geçen
acı ve içinde bulunduğu rahatlık arasında, gördüğünüz en
komik yüze sahipti, kahkaha ve ağlamanın
karışık-karışık bir haliydi. Herkes kahkahalarla gülmeye başladı - prenses geri kalanından daha fazla
duramadı; ve sonra Tom dedi ki, "Şimdi, hanımefendi, eğer
sizin elli yarısınız varsa, umarım hepsini bana verirsiniz."

Prenses babasına baktı ve benim sözüme göre, Tom'un yanına geldi ve iki narin elini onun iki kaba elinin içine koydu ve o gün onun ayakkabılarında kendim olmayı
dilerdim!

Tom, sopayı saraya getirmezdi. Başka hiç kimsenin ona
yaklaşmadığından emin olabilirsiniz; ve sabah erken kalkanlar geçerken,
taşta iki uzun yarık buldular, yandıktan sonra
aşağıya doğru bir açıklık vardı, kimse ne kadar olduğunu söyleyemezdi. Ama öğlen vakti bir haberci geldi ve Danimarkalıların Dublin'e gelen
sopayı duyduklarında çok korktuklarını, gemilerine binip
gittiklerini söyledi.

Sanırım, evlenmeden önce Tom, Pat Mara of Tomenine gibi bir adama, ona "nezaket ilkelerini",
akımları, topçuluğu ve tahkimatı, ondalık kesirleri, uygulamayı ve
üçlü kuralı, yani kraliyet ailesiyle sohbet etmeyi sürdürebilmesini öğretti. Bu bilimleri öğrenmek için hiç zaman kaybetti mi bilmiyorum, ama kaderin bir cilvesi olarak annesinin hayatının sonuna kadar hiçbir zaman bir eksiklik görmediği kesin.

ERKEK VEYA KADIN OĞLAN VEYA KIZ AŞAĞIDAKİLERİ 3 KEZ OKUYAN
YÜZ YIL UYUYAK

JOHN D. BATTEN BUNU 20 AĞUSTOS 1801'DE ÇİZDİ İYİ GECELER

NOTLAR VE KAYNAKLAR

Okuyucuya Kelt halk masallarının var olduğu muazzam kapsamı hakkında biraz bilgi vermek iyi olabilir. Bunların 2000'e kadar uzandığını düşünüyorum, ancak sadece yaklaşık 250'si basılmıştır. Önceki sayı, koleksiyonun en aktif olduğu Fransa, İtalya, Almanya ve Rusya'da bilineni aşıyor ve yalnızca Helsingfors'taki Fin halk masallarının el yazması koleksiyonu tarafından aşılıyor, 12.000'i aştığı söyleniyor. Görüleceği üzere, Keltlerin bu üstünlüğü, _Popüler Masallar_ ve el yazması koleksiyonları (Bay Alfred Nutt tarafından _Folk-Lore_, i. 369-83'te kısmen açıklanmıştır) en az 1281 masalın referanslarını içeren Islay'lı merhum J. F. Campbell'ın olağanüstü ve vatansever faaliyetlerinden kaynaklanmaktadır (bunların çoğu, elbette, varyantlar ve parçalardır). Kelt halk masalları, daha fazla sayıda olmalarına rağmen, aynı zamanda modern Avrupa ırklarının masallarının en eskileridir; bunlardan bazıları--_örn._, mevcut seçkide "Connla", en eski İrlanda vellumlarında yer alır. Bunlar şunları içerir: (1)
gerçekten masal olarak adlandırılan--_yani_, periler, cinler, vb. hakkında doğal olaylar olarak anlatılan masallar veya anekdotlar; (2) kahraman masalları, ulusal veya efsanevi kahramanlar hakkında anlatılan macera hikayeleri; (3)
başka türlü bilinmeyen kahramanların harikulade maceralarını anlatan, tanımlanmış bir olay örgüsü ve doğaüstü
karakterlerin (konuşan hayvanlar, devler, cüceler, vb.) olduğu gerçek halk masalları; ve son olarak (4)
komiklikler, aptallık veya kurnazlık gösterilerinin komik anekdotları.

Kelt halk masalları koleksiyonu İRLANDA'da 1825 gibi erken bir tarihte, T. Crofton Croker'ın _Güney İrlanda'nın Peri Efsaneleri ve Gelenekleri_ adlı eseriyle başladı. Bu eser, yukarıda belirtilen birinci sınıftan yaklaşık 38 anekdot içeriyordu. Bu anekdotlar, İrlanda köylülerinin perilerin, cücelerin, cinlerin ve benzerlerinin varlığına olan inancını gösteriyordu. Grimm kardeşler, Croker'a kitabının bir kısmını _Irische Elfenmaerchen_ başlığı altında çevirme onurunu verdiler. Miss Edgeworth ve Lever okullarının romancıları ve masal yazarları arasında halk masalları ara sıra kullanıldı. Örneğin Carleton _Özellikler ve Hikayeler_ adlı eserinde, S. Lover _Efsaneler ve Hikayeler_ adlı eserinde ve G. Griffin _Jüri Odasının Hikayeleri_ adlı eserinde. Bunların hepsi hikayelerini sahne İrlandalı tarzında anlatır. _Royal Fairy Tales_ ve _Hibernian Tales_ adlı küçük kitaplar da gerçek halk hikayeleri içerir ve Thackeray'ın _İrlanda Taslak Defteri_ adlı eserinde dikkatini çekmiştir. Ancak İrlandalı Grimm, perilere inanan Dublinli bir kitapçı olan Patrick Kennedy'ydi ve beş yıl içinde (1866-71) _Legendary Fictions of the Irish Celts_, 1866, _Fireside Stories of Ireland_, 1870 ve _Bardic Stories of Ireland_, 1871 adlı eserlerinde yaklaşık 100 halk ve kahraman hikayesi ve komik hikaye (yukarıdaki 2, 3 ve 4. sınıflar) basmıştır; üçü de ne yazık ki artık basılmıyor. Hikayelerini düzgün ve canlı bir şekilde anlatıyor ve diksiyonunda _volkstuemlich_ olan birçok şeyi koruyor. Malzemelerini, hikaye anlatıcılığının tam güçte olduğu dönemde Galce'den İngilizce'ye geçen ve bu nedenle dil değişikliğiyle birlikte hikayeleri de taşıyan Wexford bölgesindeki İngilizce konuşan köylülerden türetti. Lady Wylde, 1887'de yayınlanan _Ancient Legends of Ireland_ adlı eserinde birçok halk masalını çok etkili bir şekilde anlattı. Daha yakın zamanda iki koleksiyoncu, yalnızca Galce konuşabilen Batı ve Kuzey köylülerinden toplanan hikayeleri yayınladı. Bunlar, Curtin adlı bir Amerikalı beyefendinin _Myths and Folk-Tales of Ireland_ adlı eseri, 1890; Dr. Douglas Hyde ise 1891'de _Beside the Fireside_ adlı eserinde, 1889'da Dublin'deki _Leabhar Sgeulaighteachta_ adlı eserinde orijinal İrlandaca dilinde yayınladığı hikayelerin bazılarının canlı İngilizce versiyonlarını yayınladı. Miss Maclintoch'un büyük bir el yazması koleksiyonu var ve bunların bir kısmı çeşitli süreli yayınlarda yayınlandı; ve Baylar Larminie ve D. Fitzgerald'ın ellerinde çok sayıda hikaye malzemesi olduğu bilinmektedir.

Ancak bu daha modern koleksiyonların yanı sıra eski ve orta İrlandaca'da eski _ollahms_ veya ozanların temelini oluşturan çok sayıda kahraman hikayesi (sınıf 2) vardır. "Sığır kaldırma,
kaçışlar, savaşlar, yolculuklar, kur yapmalar, mağaralar, göller, şölenler, kuşatmalar
ve patlamalar" hakkındaki bu hikayelerden, dördüncü sınıftan bir ozan bile yedi elliyi, muhtemelen yılın her günü için bir tane bilmek zorundaydı. Sir William Temple, her akşam ozanından taze bir hikayeyle uyumaya gönderilen
İrlanda'nın kuzey kesiminden bir beyefendiden haberdardı. _Leinster Kitabı_, 12. yüzyıla ait bir İrlanda vellumu, bu kahraman hikayelerinden 189'unun bir listesini içerir ve bunların çoğu günümüze kadar ulaşmıştır; E. O'Curry, _İrlanda Tarihi Materyalleri_ adlı el yazmasının Ek'inde bu listeyi verir. 70'lik bir diğer liste ise Ossianic Society'nin yayınlarının üçüncü cildinin önsözünde verilmiştir. Dr. Joyce, bunların en çok beğenilenlerinden birkaçını _Eski Kelt Romanları_'nda yayınlamıştır; diğerleri _Atlantis_'te (bkz. "Deirdre" ile ilgili notlar), diğerleri ise yukarıda belirtilen Kennedy'nin _Bardic
Stories_'inde yer almıştır.

İSKOÇYA'ya dönersek, Chambers'ın _Popular Rhymes of
Scotland_, 1842 adlı eserini bir kenara bırakmalıyız. Bu eser, çoğunlukla Gaelce konuşan İskoçlara özgü olanlardan ziyade İngiltere'dekilerle ortak halk masalları içerir. Burada hem zaman hem de önem açısından ilk isim, Islay'lı J. F. Campbell'dır. Dört ciltlik _Popular Tales of the West
Highlands_ (Edinburgh, 1860-2, yakın zamanda Islay Derneği tarafından yeniden yayımlandı) yaklaşık 120 halk ve kahraman hikayesi içerir. Bu hikayeler, anlatıcıların diline sıkı sıkıya bağlı kalınarak anlatılır ve bu dil, gerçek, oldukça gerçek bir İngilizce versiyonla verilir. Bu dikkatli doğruluk, versiyonlarına İngilizce olmayan bir hava vermiş ve hak ettikleri popülerliğe ulaşmalarını engellemiştir. Campbell'ın yayımladığı şey, topladığı şeylerin sadece onda birini temsil eder. Dördüncü cildin sonunda, kendisi veya yardımcıları tarafından 1859-61 yılları arasında toplanan 791 masalın bir listesini veriyor; Edinburgh'daki el yazmalarında 400 masal daha içeren iki liste daha var. Bunların yalnızca bir kısmı Avukatlar Kütüphanesi'nde; geri kalanı, eğer mevcutsa, özel ellerde olmalı, ancak bunlar açıkça ulusal öneme ve ilgiye sahiptir.

Campbell'ın etkisi son yıllarda İskoçya'da etkili olmuştur.

Bay MacBain'in editörlüğünde olan _Celtic Magazine_ (cilt xii. ve xiii.), Galce birkaç halk ve kahraman hikayesi içeriyordu ve _Scotch Celtic Review_ da öyle. Bunlar Baylar Campbell of Tiree, Carmichael ve K. Mackenzie'nin koleksiyonlarındandı. Son zamanlarda Lord Archibald Campbell, Gal halk ve kahraman masallarının korunmasına övgüye değer bir ilgi gösterdi. Onun himayesinde, _Waifs and Strays of Celtic Tradition_ genel başlığı altında bir dizi güzel cilt yakın zamanda yayınlandı, dört cilt zaten yayınlandı, her biri Bay Alfred Nutt'un notlarıyla birlikte,
Campbell'in kendisinden bu yana Kelt Halk Masalları çalışmasına en önemli
yardımcıyı oluşturuyor. Özellikle ikinci cilttekiler (Rev. D. MacInnes tarafından derlenen Masallar) 100 sayfayı dolduruyor ve Avrupa halk masalları ve Kelt edebiyatı üzerine en son araştırmaların ışığında ele alınan konunun tüm yönleri hakkında yoğunlaştırılmış bilgiler içeriyor. Bay Nutt sayesinde İskoçya, İngiliz Halk Masalları'nın toplanması ve incelenmesinde şu anda ön planda.

GALES, İrlanda ve İskoçya'nın yanında kötü bir gösteri sunuyor. Sikes'ın _İngiliz
Goblinleri_ ve Prof. Rhys'in _Y Cymrodor_, ciltler
ii.-vi.'de topladığı masallar, esas olarak birinci sınıf peri masallarımızdandır. Borrow, _Wild Wales_ adlı eserinde, _The
Greal_ adlı bir dergideki masal koleksiyonuna atıfta bulunurken, 1830 ve 1831 tarihli _Cambrian Quarterly Magazine_, Galce'den gelen "Brewery of Eggshells"in ilginç bir versiyonu da dahil olmak üzere birkaç peri masalını içeriyordu. Daha eski literatürde, Galce MS Derneği tarafından yayınlanan _Iolo MS._ birkaç masal ve
aforoz içerir ve Lady Guest tarafından çevrilen büyüleyici _Mabinogion_, on ikinci yüzyıla kadar uzanan ve halk masalları ile kahraman masalları arasında sınırda olan masallara sahiptir.

CORNWALL ve MAN, Galler'den bile daha kötüdür. Hunt'ın _Drolls from the
West of England_ adlı eserinde belirgin bir Keltçe hiçbir şey yoktur ve Lhuyd'un 1709 tarihli _Archaeologia Britannica_ adlı eserinde Cornwall'a ait bir halk masalını seçmesi sadece bir şans eseridir (bkz. _Tale of Ivan_). Bay Moore'un 1891'de yayınladığı _Man Adası Halk Bilgisi_ adlı eserinde yayınlanan Manx halk hikayeleri, esas olarak peri masalları ve efsanelerdir.

Kelt halk hikayeleri alanındaki bu incelemeden, İrlanda ve İskoçya'nın aslan payını sağladığı açıktır. Dikkat çeken ilginç şey, İskoç ve İrlanda halk hikayelerinin dikkate değer benzerliğidir.
Gaeldom'un bu iki bölümü arasındaki dil ve kültürün sürekliliği, halk hikayelerinin bu özdeşliğini açıkça ortaya çıkarmıştır. Aşağıdaki notlardan görüleceği gibi, İskoçya'da bulunan hikayeler neredeyse her zaman İrlanda'da bulunanlarla paralellik gösterebilir ve _tam tersi_. Bu sonuç, farklı ülkelerin halk hikayelerinin, bitişikliklerine ve aralarındaki dil ve kültürün sürekliliğine orantılı olarak birbirine benzediği genel gerçeğinin çarpıcı bir teyididir.

Bu Kelt halk masallarındaki bir diğer ilgi çekici nokta, kahraman masalları ile halk masalları (yukarıdaki 2. ve 3. sınıflar) arasındaki ilişkiye ışık tutmalarıdır. Cuchulain'li Finn'den anlatılan ve bu nedenle kahraman masalları tanımına giren masallar, başka yerlerde isimsiz veya bilinmeyen kahramanlar hakkında anlatılır. Soru şu, halk masalları en eski masallar mıydı ve yerelleştirilip kahramanlara mı uygulandılar, yoksa kahramanlık destanları genelleştirilip bilinmeyen birine mi uygulandı [Yunanca: tis]? Bana göre tüm kanıtlar, Kelt halk masallarına uygulandığında çok büyük edebi öneme sahip olan ilk görüşe meyillidir; çünkü giderek daha fazla tanınmaya başlandı, özellikle de Bay Alfred Nutt'un _Kutsal Kase Üzerine Çalışmalar_ adlı eserindeki takdire şayan çalışması sayesinde, 12. yüzyılda Avrupa Romantizminin patlamasının, büyük ölçüde, Romantizm konuşan ulusların edebiyatına Kelt kahraman hikayelerinin
akımından kaynaklandığı. Şimdi dikkat çekici olan şey, bu kahraman hikayelerinin sözlü gelenekte günümüze kadar nasıl devam ettiğidir. (Bkz. "Deirdre"deki belirgin bir örnek.) Dolayısıyla, Orta Çağ'ın en karakteristik manevi ürünü olan Romantizm edebiyatı ve şövalyelik ruhuna, günümüz Kelt halk hikayelerinden önemli ölçüde ışık tutulduğunu
görmeyi umabiliriz. Bay Alfred
Nutt, bunun Kutsal Kase ile bağlantılı olan Romantizm edebiyatının özel bir bölümü için doğru olduğunu zaten gösterdi ve daha fazla çalışmanın bu yeni araştırma yönteminin uygulama alanını genişletmesi muhtemel görünüyor.

Kelt halk masalının, bu adaların ilk sakinleri arasında başka hiçbir kayıtta
kaydedilmemiş olan ilkel koşulların birçok özelliğini korumaya yönelik bir ilgisi vardır. Örneğin, "Altın Ağaç ve Gümüş Ağaç"taki çok eşliliğin sakin varsayımını ele alalım. Bu, kesinlikle Hristiyanlık öncesi bir duygu durumunu temsil eder. Bay Frazer'ın yakın zamanda "Altın Dal" adlı eserinde monografisini yazdığı dışsal bir ruha olan inanç "Yaşam Endeksi", birkaç Hikayede de ifadesini bulur (bkz. "Deniz Kızı" ve "Güzel, Kahverengi ve Titreyen" hakkındaki notlar) ve diğer birçok ilkel fikirde de benzer bir durum söz konusudur.

Ancak, halk masallarını bulundukları uluslar arasında ilkel uygulama için kanıt olarak kullanırken dikkatli olunmalıdır. Çünkü masallar başka bir ırktan gelmiş olabilir - örneğin, muhtemelen "Altın Ağaç ve Gümüş Ağaç" (Notlara bakın) durumunda olduğu gibi. Kelt masalları bu bağlamda özel bir ilgiye sahiptir, çünkü yayılma sorununu incelemek için en iyi alanlardan birini sunarlar, en azından benim görüşüme göre şu anda halk masallarının en acil
sorunudur. Keltler Avrupa'nın en uç noktasındadır. Onlara ulaşan masallar daha ileri gidemez ve bu nedenle zincirin son halkaları olmalıdır. Tüm bu nedenlerden dolayı, Kelt halk masalları halkbilimcileri için yüksek bilimsel ilgiye sahiptir, ancak hayal gücü ve edebi nitelikler açısından hiçbirine boyun eğmezler. Avrupa'nın herhangi bir başka ülkesinde, bunları kaydetmenin ulusal yolları çoktan benimsenmiş olurdu. M. Luzel, _örn. _, Fransız Kamu Eğitim Bakanı tarafından Breton halk masallarını toplamak ve raporlamak üzere görevlendirildi. Burada ve
başka yerlerde tarih ve filoloji bilimlerinde herhangi bir organize bilimsel araştırma aracı olmayan İngiltere, ulusal öneme sahip işler için birkaç özel kişinin coşkusuna güvenmek zorunda. Bu adalardaki veya deniz ötesindeki Gaeldom'daki her Kelt ve İngilizce konuşan uluslar arasındaki her Kelt aşığı, ırkın geleneklerini, ırkın daha mütevazı üyelerinin kalplerinde ve anılarında sonsuza dek yaşamaya devam edecekleri birkaç yıl içinde kayda geçirmeyi ırkın görevlerinden biri olarak görmelidir.

Aşağıdaki Notlarda _İngiliz Peri Masalları_'mda yaptığım gibi yaptım ve önce masalları aldığım _kaynakları_ verdim, sonra Britanya Adaları için uzun _paralelleri_, yurtdışındaki paralellikler için bibliyografik referanslarla birlikte ve son olarak masalların bunlara ihtiyaç duyduğu yerlerde _açıklamalar_ verdim. Bunlarda okuyucuyu Kelt dehası ve halk masalındaki tezahürleri hakkında geleneksel uzun konuşmalarla yormadım veya endişelendirmedim; bu konuda ancak Matthew Arnold'u en iyi olduğu _Kelt Edebiyatı_'nda tekrarlayabiliriz. Ayrıca Kelt halk masallarının incelenmesinin daha genel yönleriyle ilgilenmeye çalışmadım. Bunlar için Bay Nutt'un _The Celtic
Magazine_, cilt 1'deki makale dizisine başvurmalıyım. xii. veya daha iyisi, _Waifs and Strays of Celtic
Tradition_ serisine ve Dr. Hyde'ın _Beside the Fireside_ kitabına katkıda bulunduğu ustaca girişlere. Açıklamalarımda,
çoğunlukla çeşitli hikayelerin kökenini ve yayılmasını, bu konuda kesin bir şey öğrenilebildiği veya
varsayılabildiği ölçüde tartışmakla sınırladım.

Notlara geçmeden önce, avukatların dediği gibi,
bunlarda ulaşılan sonuçların birkaç özetini "ekleyebilirim." Yirmi altı hikayeden,
on ikisi (i., ii., v., viii., ix., x., xi., xv., xvi., xvii., xix.,
xxiv.) Galce kökenlidir; üçü (vii., xiii., xxv.) Galce'dendir; biri (xxii.) artık yok olan Cornwall'dandır; biri Gal geleneğine dayanan
bir İngiliz şiirinin uyarlaması (xxi., "Gellert") ve kalan dokuzu Anglo-İrlandalı olarak adlandırılabilir. Keltler arasındaki yayılımlarına gelince, on ikisi hem İrlandalı hem de İskoç'tur (iv., v.,
vi., ix., x., xiv.-xvii., xix., xx., xxiv); biri (xxv.) İrlandalı ve Galli'ye özgüdür; biri (xxii.) İrlandalı ve Korniş'e özgüdür; yedisi yalnızca İrlanda'daki Keltler arasında bulunur (i.-iii., xii., xviii., xxii., xxvi);
İkisi (viii., xi.) İskoç'lar arasında; ve üçü (vii., xiii., xxi.) Galliler arasında. Son olarak, kökenlerini saptayabildiğimiz kadarıyla, dördü (v.,
xvi., xxi., xxii.) Doğu'dan; beşi (vi., x., xiv., xx., xxv.)
Avrupa komik hikayeleridir; romantik hikayelerden üçü ithal edilmiş gibi görünüyor (vii., ix., xix.); diğer üçü ise muhtemelen Kıta'ya Kelt ihracatlarıdır (xv., xvii., xxiv.) ancak sonuncusu daha önce oradan gelmiş olabilir; kalan on biri, bilindiği kadarıyla,
Kelt topraklarına özgüdür. Herhangi bir Avrupa bölgesinin temsili halk hikayeleri koleksiyonunun analiziyle aynı sonucun çıkacağına inanıyorum.

I. CONNLA VE PERİ KIZI.

_Kaynak_.--Eski İrlandaca "Echtra Condla chaim maic Cuind
Chetchathaig" _Leabhar na h-Uidhre_ ("Kahverengi İnek Kitabı")'ndan,
yazarı Maelmori'nin
("Meryem'in Hizmetçisi") öldürüldüğü 1106'dan önce yazılmış olmalı. Orijinali Windisch tarafından
kendi _İrlanda Dilbilgisi_, s. 120'de, ayrıca _Trans. Kilkenny Archaeol.
Soc._'da 1874 için verilmiştir. Bir parça, Dr.
W. Stokes tarafından açıklanan Rawlinson Elyazmasında, _Tripartite Life_, s. xxxvi'de yer almaktadır.
Prof. Zimmer'in _Keltische Beitraege_, ii. (_Zeits. f. deutsches
Altertum_, Bd. xxxiii. 262-4) adlı eserindeki çevirisini kullandım. Dr. Joyce'un _Eski Kelt Romanları_ adlı eserinde biraz süslü bir versiyonu var, ben de ondan bir iki dokunuş ödünç aldım. Peri Kız'ın son konuşmasının son cümlesi dışında hiçbir şeyi hafifletmedim veya eklemedim. Orijinalin bir kısmı metrik
formdadır, böylece tamamı halk masalının orijinal formu olduğuna inandığım _cante-fable_ türündendir (Karş. _Eng. Fairy Tales_,
notlar, s. 240 ve _infra_, s. 257).

_Parallels_.--Prof. Zimmer'in makalesi İrlanda sagalarındaki _terra repromissionis_ hakkında üç tane daha anlatım içerir, bunlardan biri de Connla'nın yeğeni Cormac'ın benzer macerasıdır, ya da denmesi
gereken adıyla Condla Ruad. Altın peri elması, Cormac Mac Art'ın Manannan'ın Brug'una yaptığı ziyarette görülür (Nutt's _Holy Grail_, 193).

_Açıklamalar_.--Yüz savaşçı Conn, _Annals of the Four Masters_, i. 105'e göre, 123-157 A.D. arasında İrlanda'nın baş krallığını üstlendi.
Doğum gününde Tara'dan İrlanda'nın her yerine giden beş büyük yol tamamlandı: Dublin'den gelenlerden biri hala kullanılıyor.
Connaught'un onun adını taşıdığı söylenir, ancak bu, Joyce'un Ptolemy'nin _Nagnatai_ (_İrlanda
Yerel İsimleri_, i. 75) ile özdeşleşmesiyle pek uyuşmuyor. Ancak Conn'un ikinci yüzyılda İrlanda'da güçlü bir hükümdar olarak var olduğundan pek şüphe edilemez.
Connla'nın tarihi varlığı, Clonmacnoise Yıllıkları'nda Conn'un en büyük oğlu Conly olarak anılmasıyla da doğrulanmış gibi görünüyor. Conn'un yerine üçüncü oğlu Art Enear geçtiğinden, Connla babasının yaşamı boyunca ya öldürüldü
ya da ortadan kayboldu. Bu koşullar altında
efsanemizin Conn'dan sonraki yüzyıl içinde, yani ikinci yüzyılın ikinci yarısında
büyümesi pek de olası değildir.

Şu anki biçimine gelince, Prof. Zimmer (_l.c._ 261-2) bunu
yedinci yüzyıla yerleştirir. Açıkça, yargı gününe ve Druidlerin azalan gücüne atıf yapan bir Hristiyan el tarafından
yeniden düzenlenmiştir. Ancak bu eklemeye hiçbir şey değinmez, bu yüzden efsanenin şu anki biçiminin bile Hristiyanlık öncesi, yani İrlanda için, Patrisyenlik öncesi, beşinci yüzyıldan önce olması muhtemeldir.

Connla'nın hikayesi bu nedenle modern Avrupa'nın en eski peri masalıdır. Bu ilginin yanı sıra, en karakteristik Kelt kavramlarından biri olan dünyevi Cennet, Gençlik Adası, _Tir-nan-Og_'un erken dönem anlatımını içerir. Bu, Avrupalı ​​hayal gücüne etki etmiştir; Arthuriad'da Avalon Vadisi ile temsil edilir ve gelecekteki yaşamın çeşitli Kelt vizyonlarında temsil edildiği gibi, Dante'nin _Divina Commedia_'sının ana kaynaklarından birini oluşturur. Ayrıca, Homeros'un Hesperides'inin ve kadimlerin Şanslı Adaları'nın Kelt kökenli olması da mümkündür (bilindiği gibi, Avrupa'nın erken dönem yer adları ağırlıklı olarak Keltçedir). Druidlerle ilgili klasiklerde en eski pasajlardan birinde, bu kavrama bir atıf bulduğuma inanıyorum. Lucan, Pharsalia'sında (i.
450-8), onlara şu yüksek saygıyla hitap ediyor:

  Et vos barbaricos ritus, moremque sinistrum,
  Sacrorum, Druidae, positis repetistis ab armis,
  Tek kelimeyle Deos ve coeli numera vobis
  Aut solis nescire veri; nemora alta uzaktan kumanda
  Incolitis lucis. Vobis auctoribus umbrae,
  Non tacitas Erebi sedes, Ditisque profundi,
  Pallida regna petunt: _regit idem soulus artus
  Orbe alio_: uzun, canitis ve cognita, özgeçmiş
  Mors medya tahmini.

Bu pasaj bana kesinlikle farklı bir anlayışı ima ediyor gibi görünüyor.
Ölümden sonraki hayata ilişkin sıradan klasik görüşler, karanlık ve
Erebus'un hayaletlerle dolu kasvetli ovaları; ve italik olarak yazdığım pasaj, Tir-nan-Og'da (_orbe alio_) gençliğin (_idem spiritus_) devamı kavramıyla gayet iyi uyuşuyordu.

İrlanda efsanesindeki en acıklı, güzel ve tipik sahnelerden biri, Ossian'ın Tir-nan-Og'dan dönüşü ve Aziz Patrick ile görüşmesidir. Eski inanç ve yeni, şeylerin eski düzeni ve onu
yerleştiren şey, İrlanda hayal gücünün en karakteristik iki ürününde bir araya gelir (çünkü efsanedeki Patrick, Oisin'in kendisi kadar efsanevi bir figürdür). Ossian, Condla Ruad ile aynı koşullar altında peri Niamh ile birlikte Tir-nan-Og'a gitmişti; zaman
ebedi gençlik diyarında uçup gidiyor ve Ossian, bir yıl sonra döndüğünde, üç asırdan fazla zaman geçmişti ve St. Patrick yeni inancı tanıtmayı yeni başarmıştı. Geçmiş ve Şimdiki zamanın karşıtlığı hiç bu kadar canlı ve güzel bir şekilde
temsil edilmemişti.

II. GULEESH.

_Kaynak_.--Dr. Douglas Hyde'ın _Beside the Fire_, 104-28'inden, aynı yazarın _Leabhar Sgeulaighteachta_'sından bir çeviridir. Dr. Hyde bunu Frenchpark'ın bir av bekçisi olan Shamus O'Hart'tan almıştır. Hikayedeki çok güzel manzaraların ne kadarının Dr. Hyde'a ait olduğunu merak ediyor insan, sadece not aldığını itiraf ediyor. Bay Nutt'un da belirttiği gibi, Michael Scott'ın (_Waifs and Strays_, i. 46) benzer yolculuğuyla paralellik gösteren Roma'ya bir yolculuğu atladım ve hikayenin ana hatlarıyla ilgisi yok. Ayrıca Guleesh'in adının bir kısmını da atladım: orijinalinde "Guleesh na guss dhu", siyah ayaklı Guleesh'tir çünkü onları hiç yıkamamıştır; hikayenin şu anki biçiminde buna dair hiçbir şey yok, ancak orijinal biçiminde bunun önemli olduğundan şüphelenmek mümkün değil.

_Parallels_.--Dr. Hyde, Lady Wilde'ın _Ancient Legends_ adlı eserinde "Midnight Ride" (Roma'ya) ve "Stolen Bride" adlı iki kısa hikayeye atıfta bulunur. Ancak
en yakın paralellik, Bayan Maclintock'un Donegal'deki "Jamie
Freel ve Genç Hanım" adlı öyküsünde verilmiştir, Bay Yeats'in _İrlanda Halkı ve
Fairy Tales_, 52-9'da yeniden basılmıştır. _Hibernian Tales_'de, Thackeray'in _İrlanda Eskiz Defteri_, c. xvi'de bildirdiği gibi, "Mann o' Malaghan ve Periler", "Guleesh" gibi başlar.

III. BOLIAUNS TARLALARI.

_Kaynak_.--T. Crofton Croker'ın _Güney İrlanda'nın Peri Efsaneleri_,
ed. Wright, s. 135-9. Orijinalde cüce bir Cluricaune'dir, ancak
Bay Batten'ın bir arkadaşı yakın zamanda bir Lepracaun'un öyküsünü duyduğu için, daha iyi bilinen başlığı benimsedim.

_Açıklamalar_.--_Lepracaun_, Dr. Hyde'a göre İrlandalı _leith bhrogan_, tek ayakkabıcıdan (_bk._. brogue) gelir. Genellikle tek bir ayakkabıda çalışırken görülür (ve bugün de) _bk._ Croker'ın "Küçük Ayakkabı" hikayesi, _l.c._ s. 142-4. _Revue Celtique_'deki bir yazara göre, _i. 256, gerçek etimoloji _luchor pan_, "küçük
adam"dır. Dr. Joyce da aynı etimolojiyi _İrlandalı İsimler ve Yerler_, i. 183'te verir, burada onların adını taşıyan birkaç yerden bahseder.

IV. BOYNUZLU KADINLAR.

_Kaynak_.--Lady Wilde'ın _Ancient Legends_, ilk hikayesi.

_Parallels_.--Benzer bir versiyon Bay D. Fitzgerald tarafından
_Revue Celtique_, iv. 181'de verilmiştir, ancak önemli ve etkileyici
boynuzlar olmadan. Şubat 1877 için _Cornhill_'e ve Campbell'ın
"Sauntraigh" No. xxii. _Pop. Tales_, ii. 52 4'üne atıfta bulunur, burada bir "barış kadını" (bir peri) bir kadının kazanını ödünç alır ve içinde etle geri verir, ancak sonunda kadın reddeder ve peri tarafından zulüm görür. Ben
çok fazla benzetme göremiyorum. Çok daha yakın olanı Campbell, ii. s. 63'tedir,
burada periler "Dunveilg yanıyor" diye bağırarak kurtulurlar.
Tanıdık "uğur böceği, uğur böceği, uçup git eve, evin yanıyor
ve çocukların evde" İngiliz zihinlerine gelecektir. Kennedy'nin _Legendary Fictions_ adlı eserinin 164. sayfasındaki başka bir versiyon, "Black Stairs on Fire."

_Açıklamalar_.--Dr. Joyce'a göre Slievenamon, Tipperary'deki ünlü bir peri sarayıdır, _l.c._ i. 178. Finn'in, kendisini en hızlı koşacak İrlandalı kıza ödül olarak verdiği tepeydi. Grainne, tüm dünyanın bildiği veya bilmesi gerektiği gibi, onu korkunç sonuçlarla kazandı (Kennedy, _Legend Fict._, 222, "Fion Bir Eşi Nasıl Seçti").

V. CONAL YELLOWCLAW.

_Kaynak_.--Campbell, _Pop. Tales of West Highlands_, No. v. ss. 105-8,
"Conall Cra Bhuidhe." Orijinalinde biraz fazla korkunç olan üçüncü bölümü yumuşattım. "Cra Bhuide" Yellowclaw'ı Campbell'ın etimolojisinin gücüyle çevirdim, _l.c._ s. 158.

_Parallels_.--Campbell'ın vi. ve vii. Hikayenin
Gaelic İskoçya'da ne kadar yaygın olduğunu gösteren iki varyant vardır. İrlanda'da geçer, burada
hibernian Tales adlı kitapçıkta "Kara Hırsız ve Glen Şövalyesi" olarak basılmıştır, Kara Hırsız Conall'dır ve
şövalye Lochlan Kralı'na karşılık gelir (Bay Lang'in _Kırmızı Peri Kitabı_'nda verilmiştir). Burada Thackeray'in dikkatini çekmiştir,
kendisi _İrlanda Eskiz Defteri_ adlı kitabında, xvi. bölümde bunun güzel bir özetini vermiştir.
O,
hikayenin "Binbir Gece Masalları'na layık, bir Doğu masalı kadar vahşi ve tuhaf" olduğunu düşünmektedir. "Önceki hikayeye tanıklık etmenin o fantastik yolu,
sadece hikayenin doğru olduğunu değil, aynı zamanda
devin şatosunda yaşayan çok yaşlı kadın olduğunu söyleyen yaşlı bir kadın üretmek neredeyse" (neden
"neredeyse," Bay Thackeray?) "bir deha eseridir." Devin nefesi olayı, Koisha Kayn'in MacInnes'in _Tales_ adlı öyküsünde, i. 241'de ve Polyphemus'un _ibid._ 265'inde geçer. Tek gözlü devler Kelt halk masallarında sık görülür (_örn._ _The Pursuit of Diarmaid_ ve
Owen'ın _Mabinogi_'sinde).

_Açıklamalar._--Thackeray'in "Binbir Gece Masalları"na atıf yapması özellikle yerindedir, çünkü Conall'ın öyküsü _The 1001 Nights_ gibi bir çerçeve öyküdür,
Conall'ın anlattığı üç öykü, sanki, nominal olarak gerçek öykü olan dördüncü bir öyküde çerçevelenmiştir. Hintli hikaye anlatıcıları tarafından kullanılan ve Boccaccio tarafından benimsenen ve oradan tüm Avrupa edebiyatlarına (Chaucer, Queen Margaret, vb.) yayılan bu yöntemin genellikle Doğu'ya özgü olduğu ve nihayetinde maceralarını önceki enkarnasyonlarda anlatan Buda'nın Jataka'ları veya Doğum Hikayeleri'nden türetildiği düşünülmektedir. Burada bunu Kelt dünyasında buluyoruz ve ayrıca bu koleksiyondaki "Kusurlu Hikaye Anlatıcısı"nda ve MacInnes'in _Argyllshire Tales_ adlı eserindeki _Koisha Kayn_ hikayesi, bir çerçeveye alınmış on dokuzdan az olmayan hikayeye sahiptir. Soru, yöntemin İrlanda'da bağımsız olarak benimsenip benimsenmediği veya yabancı etkilerden kaynaklanıp kaynaklanmadığıdır. Kendimizi "Conal Yellowclaw" ile sınırladığımızda, tüm hikayenin bir ithalat olması pek de olası görünmüyor. İkinci bölüm açıkça
İrlanda'da bilinen Odysseia'daki Polyphemus'un hikayesidir
belki de onuncu yüzyıl kadar erken bir tarihte (bkz. Prof. K. Meyer'in
_Merugud Uilix maic Leirtis_ baskısı, Pref. s. xii). Ayrıca _Binbir Gece Masalları_'ndaki Sindbad'ın yolculuklarına da sızmıştır. Ve Highlands'da anlatıldığı gibi Homeros versiyonuyla bile karşılaştırılabilir. Bay Nutt'un belirttiği gibi (_Kelt Mag._ xii.) devin geyiğe hitabı, Polyphemus'un koçuna hitabı kadar etkilidir. Anlatıcı James Wilson, doğal olarak hitabın acıklılığını
hisseden kör bir adamdı; "anlatıcının kalbinden gelir;" der Campbell
(_l.c._, 148), "aklının hikayenin çerçevesine astığı süstür."

VI. HUDDEN VE DUDDEN.

_Kaynak._--Sözlü gelenekten, merhum D. W. Logie'den, Bay Alfred Nutt tarafından
kaydedilmiştir.

_Parallels._--Lover'ın "Little Fairly" adlı bir hikayesi vardır, açıkça bu halk hikayesinden türetilmiştir; ve buna çok benzeyen bir başka hikaye daha vardır, "Darby Darly."

Hikayemizin bir başka versiyonu, _Hibernian Tales_ adlı kitapçıkta "Donald and his Neighbours" başlığı altında verilmiştir, buradan Thackeray tarafından _Irish Sketch-Book_ adlı kitabında, yaklaşık xvi. Bu, "kazara anne katili" olayını içerir, bkz. Prof. R. Koehler, Gonzenbach _Sicil. Maehrchen_, ii. 224. Campbell'ın en az dört hikayesi bu türdendir (_Pop. Tales_, ii. 218-31). M. Cosquin, "Contes populaires de Lorraine" adlı eserinde, "storyology"nin deposu,
bu hikaye sınıfında ayrıntılı açıklamalara sahiptir. x.
ve xx. Bay Clouston da bunu _Pop. Tales_ adlı eserinde tartışır, ii. 229-88.
Bu yazarların her ikisi de başlıca olayları Hindistan'a bağlama eğilimindedir. Avrupa'daki en eski popüler skeçlerden biri olan _Unibos_ adlı on birinci ve belki de onuncu yüzyıla ait bir Latin şiirinin,
hikayenin ana hatlarını, değersiz nesnelerin hileli satışı ve çuval numarasından kaçış olarak özetlediği gözlemlenebilir. Aynı hikaye, 16. yüzyılda Avrupa'nın en eski halk masalları koleksiyonu olan
Straparola'da da geçer. Öte yandan, teraziye yapışan altın _Ali Baba_'da bize tanıdık gelir. (_Karş._ Cosquin, _l.c._, i. 225-6, 229).

_Açıklamalar_.--M. Cosquin'in belirttiği gibi, bir çuvala bağlanmış kurnaz bir adamın, İrlanda, Sicilya (Gonzenbach, No. 71), Afganistan (Thorburn, _Bannu_, s. 184) ve Jamaika (_Folk-Lore Record_, iii. 53) gibi birbirinden çok uzak ülkelerde "Prensesle evlenmeyeceğim" diye bağırarak dışarı çıktığını görmek gerçekten ilginçtir. Bunların birbirinden
bağlantısız olduğunu düşünmek gerçekten imkansızdır ve bu tür komiklikler için M. Cosquin ve Bay Clouston tarafından ödünç alma hipotezleri için iyi bir dava oluşturulmuştur. Kimin kimden ödünç aldığı, her bir bireysel vakada kendi değerine göre yargılanması gereken başka ve daha zor bir sorudur.

Bu, yaygınlığı bakımından Avrupa'ya özgü, Doğu ile benzerlikleri olan ve yalnızca benimsenme ve renklendirme yoluyla Kelt olduğu söylenebilen bir tür Kelt halk masalıdır. Bunlar Keltler tarafından anlatılan masalların belirgin bir bölümünü oluşturur ve herhangi bir karakteristik seçimde temsil edilmelidir. Diğer
örnekler xi., xv., xx. ve belki de xxii'dir.

VII. MYDDVAI'NİN ÇOBANI.

_Kaynak_.--"Myddvai'nin Hekimleri" baskısının önsözü; 1861'de Galce MS Derneği tarafından yayınlanan Hergest'in Kırmızı Kitabı'ndan alınan reçete kitapları. Efsane Kırmızı Kitap'ta değil, Bay W. Rees'in sözlü geleneğinden, s. xxi'de verilmiştir. Bu, bu kitaptaki ilk Galce masal olduğu için okuyucuya Galce telaffuzunun karmaşıklıkları konusunda, özellikle de Galce yazımının gizemli _w_'leri ve _y_'leri konusunda verebileceğim rehberliği vermek iyi olabilir. _w_ yerine "_fool_"daki gibi çift _o_ ve
_y_ yerine b_u_t'deki kısa _u_ kullanılır ve yabancı için Cymric konuşmasına mümkün olduğunca yakın bir yaklaşım
sağlanır. Çift
_d_'nin _th_'ye eşit olduğu ve çift _l_'nin Shakespeare'in Galli askerine Fluellen (Llewelyn) derken bildiği gibi _Fl_ gibi bir şey olduğu eklenebilir. Böylece "Meddygon
Myddvai" _Anglice_ "Methugon Muthvai" olurdu.

_Parallels._--Van Havuzu efsanesinin diğer versiyonları
_Cambro-Briton_, ii. 315; W. Sikes, _British Goblins_, s. 40. Bay E.
Sidney Hartland bunları ve diğerlerini _The Archaeological Review_'un (şimdi _Folk-Lore_'a dahil edilmiştir) ilk cildine katkıda bulunan bir dizi makalede tartışmıştır; bu makalelerin özü artık _Science of Fairy Tales_, 274-332'de verilmiştir. (Ayrıca _Revue Celtique_, iv., 187 ve 268'de verilen referanslara da bakın). Bay Hartland orada hikayemizi oluşturan çeşitli olaylara paralel paralelliklerin bir ekümenik koleksiyonunu sunar: (1) Kuğu Kızının gelin tarafından yakalanması, (2) gelinin tanınması, (3) sebepsiz darbelere karşı tabu, (4) kırılmaya mahkûm olma ve (5) Kuğu Kızının ortadan kaybolması ve (6) torunlarına Koruyucu Ruh olarak geri dönmesi. Her durumda Bay Hartland, olayın en ilkel biçimi olduğunu düşündüğü şeyi veriyor. Mevcut hikayemize atıfta bulunarak, eğer onu doğru anladıysam, göl kızının bir zamanlar yerel bir
tanrı olarak kabul edildiği sonucuna varıyor. Myddvai'nin doktorları, yaklaşık altı yüzyıl boyunca tıbbi becerileriyle ünlü tarihi şahsiyetlerdi,
sonuç olarak, _fl._ 1743'te John Jones ile birlikte soyları tükenene kadar. Becerilerini ve otlar hakkındaki olağanüstü bilgilerini açıklamak için, halk onları hala Pant-y-Meddygon ("Doktorların Dingle'ı") olarak adlandırılan bir yerde onlara zanaatlarını öğreten doğaüstü bir ataya kadar takip etti. Bay Hartland'ın _Y Cymmrodor_, cilt xii'ye katkıda bulunduğu "Gal Halk Tıbbı Üzerine" adlı makalesinde gösterdiği gibi, tıbbi bilgileri böylesine dikkat çekici bir kökene ihtiyaç duymuyordu. Öte yandan, Kuğu Kızı tipindeki hikaye Eski Dünya'da yaygındır. Bay Morris'in _Dünya Cenneti_ adlı eserindeki "Ayın Doğusundaki ve Güneşin Batısındaki Ülke" adlı eseri İskandinav versiyonundan alınmıştır. Benzerlikler
Grimm kardeşler, ii. 432; Koehler on Gonzenbach, ii. 20;
veya Blade, 149; Stokes' _Kızılderili Masalları_, 243, 276; ve Baylar.
Jones ve Koopf, _Magyar Halk Masalları_, 362-5 tarafından toplanmıştır. Bu versiyonlardan birinin Galler'e gitmediği ve orada yerelleştirilmediği
kanıtlanmayı bekliyor. Genel efsanelerin bu tür yerelleştirme veya
uzmanlaştırma örneklerine daha yakından bakacağız.

VIII. ŞEN CANLI TERZİ.

_Kaynak._--_21 Aralık 1861 tarihli Notlar ve Sorular_; _Verdant Green_'in yazarı olan ve Cantyre'de
toplayan "Cuthbert Bede" tarafından iletilmiştir.

_Parallels_.--Bayan Dempster aynı hikayeyi Sutherland
Koleksiyonunda, No. vii.'de anlatır (Campbell'in iv. cildin sonundaki
Gaelic listesinde atıfta bulunduğu); Bayan John Faed, bir arkadaşımın bana verdiği bilgiye göre, gençliğinde dadısının anlattığı
Gaelic versiyonunu biliyor. Chambers'ın "Strange
Visitor", _Pop. Rhymes of Scotland_, 64, _English Fairy Tales_, No. xxxii.'de İngilizleştirilmiş versiyonunu verdiğim, açıkça bir varyanttır.

_Açıklamalar_.--Saddell Kalesi'nden Macdonald gerçekten çok büyük bir adamdı. Bir keresinde, Lord-Teğmen ile yemek yerken, onu masanın başından bu kadar uzağa yerleştirdiği için özür dilenmişti. "Macdonald'ın oturduğu yerde," diye gururlu bir cevap vardı, "masanın başı oradadır."

IX. DEIRDRE.

_Kaynak_.--_Celtic Magazine_, xiii. s. 69, _devamı_. Biraz kısalttım, Fergus'un oğullarını iki hain yerine sadık yaptım
ve burada "yabancılar" denen vahşi adamların evindeki bir olayı atladım. Orijinal Galce, Bay Carmichael tarafından _Transactions of the Inverness Gaelic Society_ for 1887, s. 241, _devamı_'da verilmiştir. Deirdre'nin "Ağıt"ını _Leinster Kitabı_'ndan ekledim.

_Parallels_.--Bu, Erin'in en hüzünlü üç Hikayesinden biridir,
(diğer ikisi, _Lir Çocukları_ ve _Tureen Çocukları_, Dr. Joyce'un _Eski Kelt Romanları_'nda verilmiştir) ve eski kahramanlık kaçamak destanlarının bir örneğidir, bunların listesi _Leinster Kitabı_'nda verilmiştir. "Dışlanmış çocuk" halk ve kahraman hikayelerinde sık görülen bir bölümdür: buna bir örnek _İngiliz Peri Hikayeleri_, No. xxxv.'de yer alır,
ve Prof. Koehler _Archiv. f. Slav. Philologie_, i.
288'de başka birçok örnek verir. Bay Nutt, _Folk-Lore_, cilt ii'de onuncu yüzyıl Kelt paralelliklerini ekler. Kahramanın kadın kahraman tarafından baştan çıkarılması, karakteristik bir Kelt dokunuşudur. Burada
"Connla"ya ve Bay Nutt'un MacInnes'in _Tales_ adlı eserine verdiği notlarda verilen diğer örneklere bakın. Aşıkların mezarlarından büyüyen ağaçlar _Lord Lovel_'ın İngiliz baladında geçer ve _Melusine_'de incelenmiştir.

_Açıklamalar_.--"Deirdre'nin Hikayesi", Keltler arasındaki sözlü geleneğin inatçılığının dikkate değer bir örneğidir. On ikinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar uzanan en az beş versiyonda (veya Macpherson'ın "Darthula"sı dahil altı versiyonda) korunmuştur. En eskisi, yaklaşık 1140 tarihli olan _Leinster Kitabı'dır (Royal Irish Academy'nin himayesinde faksimile olarak düzenlenmiştir, i. 147,
_seq._). Daha sonra, Dr. Stokes tarafından Windisch'in _Irische Texte_ II., ii. 109, _seq._,
"Death of the Sons of Uisnech" adlı eserinde
düzenlenip çevrilen on beşinci yüzyıl versiyonu gelir. Keating, _History of Ireland_ adlı eserinde on yedinci yüzyılda başka bir versiyon daha vermiştir. Dublin Gaelic Society, 1808 tarihli _Transactions_
adlı eserinde on sekizinci yüzyıl versiyonunu yayınlamıştır. Ve son olarak, sadece birkaç yıl önce derlenmiş olmasına rağmen, _Book of Leinster_ versiyonuyla tüm temel ayrıntılarda aynı olan versiyon önümüzdedir. Böyle bir kayıt, İrlanda dışında sözlü geleneğin tarihinde benzersizdir, ancak orada Finn destanının incelenmesinde oldukça
alışılmış bir deneyimdir. Artık Macpherson'ın Finn veya "Fingal" destanının _rechauffe_'u için bol miktarda materyale sahip olduğu veya sahip olabileceği kabul edilmektedir. Onun "Darthula"sı, mevcut hikayemizin benzer bir 
çarpıtılmış halidir. Bu çeşitli metinlerin kesin ilişkilerini belirleme görevini Kelt uzmanlarına bırakıyorum. Kendimi, bu Britanya Adaları'nda görünüşte sıradan bir yüzyılın son günlerinde, halkın dudaklarından, romantik olaylarla dolu, şefkatli bir duygu ve önemli bir edebi beceriyle anlatılan "Deirdre" gibi kahramanca bir hikayenin toplandığı gerçeğine işaret etmekle yetiniyorum. Avrupa'da, belki Rusya hariç, başka hiçbir ülke, sıradan halk arasında bu Romantizmin
yaşamına benzer bir şey sağlayamaz. Elbette, Keltlerin halk-hayal gücünün bu tür ifadelerini çok geç olmadan kayda geçirmek, konumunda olanların kesin bir görevidir.

X. MUNACHAR VE MANACHAR.

_Kaynak_.--Dr. Hyde'ın _Leabhar Sgeul._ adlı eserinde verdiği ve Bay Yeats'in _İrlanda Halkı ve
Fairy Tales_ adlı eseri için kendisinin çevirdiği İrlanda versiyonunu ve Campbell'ın _Gaelic ve İngilizce olarak verdiği İskoç versiyonunu birleştirdim, No. viii.

_Parallels_.--İki İngilizce versiyonu _Eng. Fairy Tales_,
No. iv., "The Old Woman and her Pig" ve xxxiv., "The Cat and the
Mouse" adlı eserimde verilmiştir, bu adalardaki diğer varyantlar için notlara bakınız. M. Cosquin,
_Contes de Lorraine_ adlı eserinin _No. xxxiv.'deki notlarında, t. ii. s.
35-41, tüm Avrupa ve Doğu'ya dağılmış şaşırtıcı sayıda paralelliklere dikkat çekmiştir (ayrıca bkz. Crane, _Ital.
Pop. Tales_, notlar, 372-5). Jingle'a dair en eski göndermelerden biri _Don Quixote_, pt. 1, c. xvi'dedir: "Y asi como suele decirse _el gato
al rato, et rato a la cuerda, la cuerda al palo_, daba el arriero a
Sancho, Sancho a la moza, la moza a el, el ventero a la moza." Belirttiğim gibi, bu kelime günümüzde Bengalli kadınlar tarafından okudukları her halk masalının sonunda kullanılmaktadır (L. B. Day, _Folk-Tales of Bengal_, Pref.).

_Açıklamalar_.--Bu ilginç tekerlemenin kökenine dair iki yaratıcı öneri yapılmıştır, her ikisi de onu dini törenlerle ilişkilendirmektedir:
(1) Çok benzer bir şey Keldani dilinde Yahudi _Hagada_'nın veya Fısıh gecesi için yapılan ev ritüelinin sonunda görülür. Ancak, bunun erken dönem el yazmalarında veya baskılarında görülmediği ve sadece ayinden sonra çocukları eğlendirmek için sona eklendiği ve bu nedenle sadece güncel bir Almanca tekerlemenin bir çevirisi veya uyarlaması olduğu gösterilmiştir; (2) M. Basset, _Revue des Traditions populaires_'de, 1890, t. v. s. 549, Bouphonia kurbanında rahibin kutsal hayvanı öldürmediğini iddia etmesinin, baltanın sapın yaptığını söylemesinin, sapın suçu daha da ileri taşımasının vb. eski Yunan geleneğinin bir kalıntısı olduğunu ileri sürmüştür. Bu yaratıcıdır, ancak klasik Yunanistan ile tarihi bir bağlantısı olmayan ülkelerde tekerlemenin yayılmasına dair makul bir açıklama yapmamaktadır.

XI. ALTIN ​​AĞAÇ VE GÜMÜŞ AĞAÇ.

_Kaynak_.--_Celtic Magazine_, xiii. 213-8, Galce ve İngilizce Bay Kenneth Macleod'dan.

_Parallels_.--Bay Macleod, "Altın Ağaç"ın (bu versiyonda isimsiz) babasının atını, köpeğini ve horozunu öldürmesi için büyülendiği başka bir versiyon daha duymuştur. Yurt dışında Grimm'in _Schneewittchen_ (No. 53) adlı eseridir, bunun Kıta versiyonları için bkz. Koehler on Gonzenbach, _Sicil.
Maehrchen_, Nos. 2-4, Grimm's notes on 53 ve Crane, _Ital. Pop.
Tales_, 331. Britanya Adaları'nda başka bir versiyon bilinmemektedir.

_Açıklamalar_.--Bu hikayenin, uykuda olan kahramanın olayıyla birlikte, Highlands'de bağımsız olarak ortaya çıkmış olması pek olası değil, hatta imkansız diyebilirim; büyük olasılıkla yurtdışından ithal edilmiştir. Yine de içinde çok "ilkel" bir olay, kahramanın iki eşli hanesi vardır; bu, Bay Macleod'un diğer versiyonunda göz ardı edilmiştir. "Hayatta kalma" araştırma yönteminde, bu muhtemelen Highlands'de çok eşliliğin kanıtı olarak kullanılabilir. Ancak,
muhtemel olduğu üzere, hikaye yurtdışından geldiyse, bu özellik de onunla birlikte gelmiş olabilir
ve sadece hikayenin orijinal vatanında çok eşliliği ima eder.

XII. KRAL O'TOOLE VE KAZI.

_Kaynak_.--S. Lover's _Stories and Legends of the Irish Peasantry_.

_Açıklamalar_.--Bu aslında sözünü tutmanın faydaları üzerine ahlaki bir özür.
Ancak öyle bir mizah ve canlılıkla anlatılıyor ki, ahlaki
duygusallık
kalbe fark edilmeden kayıyor.

XIII. OLWEN'E KURAL.

_Kaynak_.--Kulhwych ve Olwen'in _Mabinogi_'si Lady Guest'in çevirisinden, özetlenmiştir.

_Parallels_.--Prof. Rhys, _Hibbert Lectures_, s. 486,
hikayemizin Cuchulain'in "Wooing of Emer" adlı eseriyle paralel olduğunu düşünüyor, bu eserin çevirisi Prof. K. Meyer tarafından _Archaeological Review_, cilt i'de yayınlanmıştır. Çok fazla benzerlik göremiyorum. Öte yandan _Arthurian
Legend_ adlı eserinde, s. 41'de, Yspythadon'un verdiği görevleri Jason'a verilenlerle haklı olarak karşılaştırıyor. Bunlar gerçekten de Gelin
Bahis'inin (bu konuda bkz. Grimm-Hunt, i. 399) bilindik türündendir. Üç hayvanın, yaşlı, daha yaşlı ve en yaşlı, olayı, keklik, maymun ve filin göreceli yaşları konusunda tartıştıkları ve kekliğin, altında saklandıkları Banyan ağacının tohumunu boşalttığı, filin ise bunu yalnızca bir çalılık olduğunda ve maymunun en üstteki sürgünleri kemirdiğinde öğrendiği Tettira Jataka'ya (Fausboell ed., No. 37, çev. Rhys Davids, i. s. 310) dikkat çekici bir şekilde benzemektedir. Bu özür, on ikinci yüzyılın sonunda İngiltere'ye, Oxford Yahudisi Berachyah Nakdan'ın, "Tilki Masalları" (_Mishle Shu'alim_) adlı uyaklı nesir koleksiyonunun altmış dokuzuncu masalı olan "Kurt, Tilki ve Güvercin" olarak ulaştı. Kayıtlarda "Benedict le Puncteur" olarak bilinir (bkz. benim _Fables Of Aesop_, i. s. 170). Benzer olaylar, benim _English Fairy Tales_ kitabımda "Jack and his Snuff-box"ta ve Dr. Hyde'ın "Well of D'Yerree-in-Dowan" kitabında da görülür. Kulhwych'in yetenekli yoldaşları Avrupa halk masallarında yaygındır (_Karşılaştırın_ Cosquin, i. 123-5) ve özellikle Keltler arasında (bkz. Bay Nutt'un MacInnes'in _Tales_, 445-8'deki notu), bunlar arasında çok erken ortaya çıkarlar, ancak Lynceus ve Argonautların diğer yetenekli yoldaşları kadar erken değil.

_Açıklamalar_.--Yaban domuzu Trwyth'in avlanması, en azından dokuzuncu yüzyıla kadar uzanan Gal geleneğinde izlenebilir. Çünkü Nennius'un _Historia Britonum_ adlı eserinin şu pasajında ​​buna atıfta bulunulmaktadır. Stevenson,
s: 60, "Bölgede buelt olarak bilinen bir mucize [Builth, co.
Brecon] Est ibi kümülüs lapidum ve unus lapis super-positus super
eo'da tıkanıklık cum vestigia canis. Quando venatus est porcum Troynt
[_var. lec._ Troit] Cabal'ı etkiledi, Arthuri milisleri canlandırdı,
lapide ve Arthur postea congregavit congestum lapidum sub'daki vestigium
Lapid in quo dönemi vestigium canis sui et vocatur Carn Cabal."
İlginçtir ki, bölgede hâlâ Carn Cabal adında bir dağ var.
Breconshire'daki Rhayader Gwy'nin güneyinde, Buildh bölgesi. Daha da ilginci, Lady Guest'in bir arkadaşı burada, iki ayak uzunluğunda ve bir ayak genişliğinde bir taşla dolu bir höyük buldu. Bu taşta, 4 inç x 3 inç x 2 inçlik bir girinti vardı. Bu, muhtemelen verilen gravürden görülebileceği gibi, bir köpeğin pençe iziyle karıştırılabilirdi. (Mabinogion, ed. 1874, s. 269).

Taş ve efsane bu nedenle en az bin yıllıktır.
"Yalan söyleyip söylemediğimi söylemek için taş orada duruyor." Prof. Rhys'e göre
(_Hibbert Lect._ 486-97) tüm hikaye mitolojiktir.
Kulhwych'in annesi şafak vaktidir,
Olwen'in ayaklarının altında büyüyen yonca çiçekleri,
Afrodit'in bastığı yerde biten güllere benzetilir ve
Yspyddadon kutsal alıçın enkarnasyonudur. Mabon, yine (_yani_ s. 21, 28-9), Cumberland'daki Ainstable'da ve başka yerlerde Latince yazıtlarda keşfedilen Apollo Maponus'tur (Huebner, _Corp. Insc. Lat. Brit._ Nos. 218, 332, 1345).
Bütün bunları kabul etsek bile, hikayede mitolojik bir öneme işaret eden hiçbir şey yoktur, ancak _dramatis personae_ adlarında olabilir.
Son Eisteddfod'un tutanaklarından, Bay W. Abraham, M.P.'nin ozan isminin 'Mabon' olduğunu gözlemliyorum.
Bundan Bay İbrahim günümüzde ilahi onurlara layık görülüyor.

XIV. JACK VE YOLDAŞLARI.

_Kaynak_.--Kennedy'nin _İrlanda Keltlerinin Efsanevi Kurguları_.

_Parallels_.--Bu, Grimm'in "Bremen Mızıkacıları" (No. 27) adlı eserinin bildiğim en kapsamlı ve en dramatik versiyonudur. _İngilizce Peri Masalları_, No. 5'te bir İngilizce (Amerikan) versiyonu verdim, notlarda Britanya Adaları'nda (_örn._, Campbell, No. 11) ve yurtdışında bilinen diğer versiyonlara referanslar bulunabilir. _Bkz._ No. vi. hakkındaki açıklamalar.

XV. SHEE AN GANNON VE GRUAGACH GAIRE.

_Kaynak._--Curtin, _İrlanda Mitleri ve Halk Hikayeleri_, s. 114 _sonraki_ Hikayenin ilk bölümünü kısalttım ve ikinci bölümüne Campbell'in _Revue Celtique_, t. i., 193 _sonraki_ adlı eserindeki "Fionn's Enchantment" adlı hikayesinden birkaç dokunuş ekledim.

_Parallels_.--İlk bölüm "The
Sea-Maiden"ın (No. xvii., bkz.) başlangıcına benzer. İkinci bölüm ise az önce bahsedilen "Fionn's Enchantment" hikayesiyle neredeyse aynıdır. Ayrıca MacInnes'in _Tales_, No. iii., "The King of Albainn" adlı eserinde de yer alır (bkz. Mr. Nutt'ın notları, 454). Baş taçlı sivri uçlar Keltçe'dir, _karş._ Bay Nutt'un notları (MacInnes'in _Tales_, 453).

_Açıklamalar_.--Burada yine halk masalının Finn hakkındaki kahraman masalından önce gelip gelmediği veya ondan türetilip türetilmediği sorusuyla karşılaşıyoruz ve yine
olasılık, hikayemizin bir halk masalı olarak önceliğe sahip olduğu ve
sonradan ulusal kahraman Finn'e uygulandığı görünüyor. Bu, 13. yüzyıl Fransız romanı _Conte du Graal_'ın da hemen hemen aynı olaylara sahip olması ve muhtemelen Keltlerin benzer bir halk masalından türetilmiş olması gerçeğiyle doğrulanıyor. Gerçekten de, Bay Nutt hikayemizin orijinal biçiminin (gizemli bir şifa kabı içerir)
Kutsal Kase efsanesinin ortaya çıktığı tohum olduğunu düşünmeye meyillidir (bkz.
_Kutsal Kase Üzerine Çalışmalar_, s. 202 _sonraki_).

XVI. HİKAYE ANLATICISININ HATASI.

_Kaynak_.--Griffin'in _Jüri Odasından Hikayeler_, Campbell,
No. xvii. _c_, "The Slim Swarthy Champion" ile birleştirilmiştir.

_Parallels_.--Campbell başka bir varyant verir, _l.c._ i. 318. Dr. Hyde
Campbell'ın hikayesinin 1762'de yazılmış bir İrlanda versiyonuna sahiptir,
bu versiyondan hava merdiveni olayını (benim versiyonumda yumuşatmak zorunda kaldım) _Şöminenin Yanında_, s. 191 ve
Önsözündeki diğer pasajlar. Ancak bu olayla en dikkat çekici paralellik, Marco Polo tarafından kısaca anlatılan ve merhum Sir Henry Yule'un her zamanki bilgi birikimiyle
resimlendirdiği Hintli hokkabazların hünerleriyle sağlanır, cilt i. s. 308
_sonraki_ Eşlik eden çizim (Yule'dan kısaltılmıştır) kendi hikayesini anlatacaktır: E. Melton adlı bir İngiliz denizcinin seyahatlerinin Hollandalı anlatımından alınmıştır, _Zeldzaame Reizen_, 1702, s. 468. Hikayeyi beş perdede anlatır, hepsi tek bir taslakta yer alır. Yule tarafından alıntılanan bir başka örnek, tabiri caizse daha da paraleldir. İmparator Jahangueir'in önünde bazı sihirbazlar tarafından gerçekleştirilen yirmi üçüncü numara şu şekilde anlatılır: "50
arşın uzunluğunda bir zincir çıkardılar ve benim huzurumda bir ucunu
gökyüzüne doğru fırlattılar, orada sanki havada bir şeye bağlanmış gibi kaldı. Sonra bir köpek
öne çıkarıldı ve zincirin alt ucuna yerleştirilerek hemen yukarı koştu ve diğer uca ulaştığında hemen
havada kayboldu. Aynı şekilde bir domuz, bir panter, bir aslan
ve bir kaplan sırayla zincire gönderildi." Sihirbazların seyircileri hipnotize ettiği ve onları bu şeyleri gördüklerine inandırdıkları öne sürülmüştür. Bu, Yule'un "_Vallah!_ benim fikrim
ne yukarı çıkma ne de aşağı inme oldu; hepsi hokus-pokus" dediği şeklinde alıntılanan bilge bir
Muhammedan'ın önerisidir, hokus-pokus muhtemelen hipnoz için kullanılan bir Müslüman terimidir.

_Açıklamalar_.--Dr. Hyde (_l.c._ Ön. xxix. ) hikayemizin 1362'den daha eski olamayacağını düşünüyor, çünkü tüm varyantlarında bulunan O'Connor Sligo'ya yapılan bir atıf var; ancak, bizim biraz
kısaltılmış versiyonumuzda atlanmış. Bay Nutt (_ap._ Campbell, _The Fians_, Introd. xix.)
bunun daha da eski bir versiyonun
var olmasını engellemediğini düşünüyor. Hikayede bu kadar belirgin bir şekilde Doğu'ya ait bir numaranın bulunması ve bunun bir çerçeve hikaye olması gerçeğinin (bir başka Doğu özelliği), bunun oldukça geç bir ithalat olduğunu ve yerel göndermelerin eklendiğini ima edeceğini düşünmeliydim (_cf._ "Conal Yellowclaw", No. vd. notlarına bakın.)

Sayfa 137, 139'daki şiirsel pasajlar ve Dilenci'nin s. 136, 140'taki tanımı, Gal halk masallarının "koşular" adı verilen ilginç bir özelliğinin örnekleridir. Geleneksel epitet koleksiyonları, aynı olayı, bir teknenin karaya oturmasını, denizciliği, seyahati ve benzerlerini tanımlamak için tekrar tekrar kullanılır ve farklı masallara eklenir. Bu "koşular" genellikle aynı masalın veya aynı olayın hem İrlanda hem de İskoç biçiminde benzerdir. _Waifs and Strays_ ciltleri, her ciltte indekslenen bu "çalışmaların" sayısız örneğini içerir. Bu "çalışmalar", halk masalının orijinal biçiminin _Cante-fable_ olduğu görüşümün bir başka teyididir (bkz. _İngiliz Peri Masalları_'ndaki "Connla" ve "Childe Rowland" notları).

XVII. DENİZ KIZI.

_Kaynak_.--Campbell, _Pop. Tales_, No. 4. Hayvan yoldaşların doğumlarını atladım ve carlin'i masalın ortasına taşıdım. Bay Batten, ön sayfasında Deniz Kızı'nı düşünceli bir şekilde idealleştirmiştir. Varyantlardan birinde kocayı karısına iade ettiğinde, onu ağzından çıkarır! "Böylece deniz kızı başını kaldırdı (_Kimden bahsediyorsun? Kesinlikle ağzından. Onu yutmuştu_)."

_Parallels_.--Hikayenin ilk kısmı No. xv., "Shee an
Gannon"da ve son kısmı No. xix., "Fair, Brown, and Trembling"de (ikisi de Curtin'den) geçer, Campbell'ın No. 1'i. "The Young King" buna çok benzer;
ayrıca MacInnes'in No. iv., "Herding of Cruachan" ve No. viii., "Lod the
Farmer's Son". Bay Britten'ın _Folk-Lore Journal_'daki İrlanda halk masallarının üçüncüsü bir Deniz Kızı hikayesidir. Hikaye açıkça Keltler arasında en sevilen hikayelerden biridir. Yine de ana olayları Kıta halk masallarında sıklıkla görülür. Prof. Koehler, Campbell'ın Hikayeleri üzerine notlarında bir sayı toplamıştır _Orient und Occident_, Bnd.
ii. 115-8. Kılıç denemesi Sigurd destanında geçer, ancak Kelt destanlarında ve halk hikayelerinde de sık görülür (bkz. Bay Nutt'un notu,
MacInnes'in _Tales_, 473 ve ek. Curtin, 320). Çirkin carlin ve üç dev oğlu da Keltçe'de yaygın bir biçimdir. Deniz Kızı'nın bir yumurtada, bir alabalıkta, bir kapüşonluda, bir dişi geyiğin içinde taşınan dışsal ruhu, Major Temple, _Wide-awake Stories_, 404-5; Bay E. Clodd tarafından _Folk-Lore Journal_, cilt 1'de "Punchkin'in Felsefesi"nde incelenen, tuhaf bir vahşi anlayışın dikkate değer bir örneğidir. ii. ve Bay Frazer tarafından _Golden Bough_, cilt ii'de.

_Açıklamalar_.--Hem Prof. Rhys (_Hibbert Lect._, 464) hem de Bay Nutt'un
(MacInnes' _Tales_, 477) belirttiği gibi, neredeyse aynı hikaye
(Perseus ve Andromeda hikayesi) Ultonian kahramanı Cuchulain için, _Wooing of Emer_'de anlatılır. Bu hikaye, on ikinci yüzyıla ait bir el yazması olan Leinster Kitabı'nda geçer ve muhtemelen sekizinci
el yazmasından kopyalanmıştır. Ne yazık ki tamamlanmamıştır ve Deniz Kızı
olayı yalnızca British Museum'un bir el yazması'nda bulunmaktadır. yaklaşık 1300. Cuchulain,
Ruad'ın kızının, Prof. Rhys'e göre, _Folk-Lore_, ii.
293, etimolojileri hakkında kabus gibi bir şey olan Fomori'lere bir haraç olarak verileceğini bulur. Cuchulain,
ardışık olarak _üç_ tanesiyle dövüşür, yaralarını kızın giysisinin bir şeridiyle sardırır ve sonra ayrılır. Daha sonra birçok kişi Fomori'yi öldürmekle övündü, ancak kız en sonunda Cuchulain'i tanıyan bir
kurnazlıkla onlara inanmadı. Buna ekleyebilirim ki Bay Curtin'in _Mitler_, 330'da Cuchulain'in üç katlı kılıç sınavından
bahsedilir. Bu, hikayemizi yedinci veya sekizinci yüzyıla ve kesinlikle on üçüncü yüzyıla kadar götürüyor gibi görünüyor. Eğer öyleyse, İrlanda'dan Avrupa'ya İrlanda misyonlarıyla yayılmış olması muhtemeldir (geniş kapsamı için Bayan Bryant'ın _Kelt İrlandası_'ndaki haritaya bakın). Rusya hariç tüm Avrupa'ya yayılmış olan mektupların bile bu İrlandalı rahiplerin yazılarına dayandığı söylenebilir: neden bazı halk masallarına dayanmasın? Hikayenin başlangıçta Cuchulain'e bir kahraman hikayesi olarak anlatılıp sonra bir halk hikayesi olarak mı özelleştirildiği yoksa sürecin _tam tersi_ olup olmadığı konusunda başka bir soru daha var. Kesinlikle _Tochmarc Emer_'de göründüğü haliyle
eksiksizdir, bu yüzden burada, başka yerlerde olduğu gibi, iyi bilinen bir kahraman ismine uygulanan ve bir halk hikayesi veya destan haline gelen bir halk hikayesine
bir örnek görüyoruz.

XVIII. KNOCKMANY EFSANESİ.

_Kaynak_.--W. Carleton, _İrlanda Köylülerinin Özellikleri ve Hikayeleri_.

_Parallels_.--Kennedy'nin "Fion MacCuil ve İskoç Devi", _Efsane.
Fict._, 203-5.

_Açıklamalar_.--Finn ve Cucullin'in (Cuchulain) saygıdeğer isimleri bu hikayenin kahramanlarına bağlı olsa da, bu muhtemelen sadece hikayeye dışsal bir ilgi
vermek içindir. İki kahraman, destanlarının erken bir biçiminde bir araya gelmiş olamazdı, çünkü Cuchulain'in
söylenen tarihi ilk, Finn'in üçüncü yüzyıl MS'sidir (_ancak_ bkz._ MacDougall'ın _Hikayeleri_, notlar, 272). Ayrıca, efsanenin grotesk biçimi onu kahraman-masal bölgesinden çıkarmak için yeterlidir. Öte yandan, Finn'in geleceği ona haber veren bilgelik dişine belirgin bir atıf vardır (bu konuda bkz. _Revue Celtique_, v. 201,
Joyce, _Old Celt. Rom._, 434-5 ve MacDougall, _l.c._ 274). Cucullin'in
güç parmağı, yaşam endeksi veya dışsal ruhun bir başka örneğidir,
bu konuda bkz. Deniz Kızı. Bay Nutt bana, İrlanda destanlarının parodilerinin on altıncı yüzyıl kadar erken bir tarihte ortaya çıktığını ve
şu anki hikayenin bir örnek olarak kabul edilebileceğini bildiriyor.

XIX. AÇIK, KAHVERENGİ VE TİTREYEN.

_Kaynak_.--Curtin, _İrlanda Efsaneleri, &c., 78 devamı_

_Parallels_.--İkinci yarısı, Sea-Maiden'ın (No. xvii.) ikinci kısmına benziyor, bkz. Daha önceki kısım bir Sindirella
masalıdır (bu konuda merhum Bay Ralston'ın _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Kasım 1879'daki makalesine ve Bay Lang'in Perrault'daki incelemesine bakın). Bayan
Roalfe Cox, Folk-Lore Society için Sindirella hikayeleri grubunun varyasyonlarından oluşan bir cilt yayınlamak üzeredir, bu adalarda dikkate değer şekilde iyi temsil edilmektedir, İngiltere, İrlanda ve İskoçya'da yaklaşık bir düzine farklı versiyon bilinmektedir.

XX. JACK VE USTASI.

_Kaynak_.--Kennedy, _Fireside Stories of Ireland_, 74-80, "Shan an
Omadhan and his Master."

_Parallels_.--Ayrıca Campbell, No. xlv., "Mac a Rusgaich"te de geçer.
Bu, yaygın olarak kullanılan bir Avrupa mizahıdır--"the loss of
temper bet" demeliyim--M. Cosquin tarafından bibliyografisi yapılmıştır, _l.c._
ii. 50 (_cf._ No. vi. notlarına bakın).

XXI. BETH GELLERT.

_Kaynak_.--Sayın'ın iyi bilinen şiirini yorumladım. W. R. Spencer, "Beth Gelert, or the Grave of the Greyhound", ilk olarak 1800 yılında bestelendiğinde özel olarak bir gazete kâğıdı olarak basıldı ("11 Ağustos 1800, Dolymalynllyn" kolofondur). Spencer'ın _Poems_, 1811, s. 78-86'da yayınlandı. Görüleceği üzere bu tarihler önemlidir. Spencer bir notta şöyle diyor: "Bu baladın hikayesi, Llewellyn the Great'in bir evinin olduğu Snowdon'un eteklerindeki bir köyde gelenekseldir. Gelert adlı Tazı, ona 1205 yılında kayınpederi Kral John tarafından verildi ve bu yer bugüne kadar Beth-Gelert veya Gelert'in mezarı olarak anılır." Aslında, Bedd Gellert ile bağlantılı geleneğin Spencer'ın zamanından önce hiçbir izi bulunamaz. Leland'ın _Itinerary_, ed.
Hearne, v. s. 37 ("Beth Kellarth"), Pennant'ın _Tour_ (1770), ii.
176 veya Bingley'nin _Tour in Wales_ (1800) adlı eserinde bundan bahsedilmemiştir. _Wild
Wales_ adlı eserinde, s. 146'da bu efsaneyi verir, ancak bunu yerel gelenekten türettiğini iddia etmez.

_Parallels_.--Kelt dünyasındaki tek paralellik, Croker'ın üçüncü cildinde, kıskançlıktan karısının tazısını öldüren Partholan efsanesinde fark ettiği şeydir: bu, Limerick'teki Ap Brune'de taşa oyulmuş olarak bulunur. Bilindiği üzere ve Bay Baring-Gould (_Curious Myths of the Middle Ages_, s. 134 _seq._) ve Bay W. A. ​​Clouston (_Popular Tales and Fictions_, ii. 166, _seq._) tarafından ayrıntılı bir şekilde tartışıldığı üzere, bebeğini ölümden kurtaran köpeği (ichneumon, weasel, vb.)
düşüncesizce öldüren adamın hikayesi, Doğu'dan Batı'ya yayılan hikayelerden biridir. Bay Clouston'ın da belirttiği gibi, bu hikaye hala Hindistan'da, yani doğduğu topraklarda güncelliğini korumaktadır. Bunun aslen Budist olduğuna dair çok az şüphe var: merhum Prof. S. Beal, 4 Kasım 1882'de _Akademi_'de _Vinaya Pitaka_'nın Çince çevirisinden bilinen en eski versiyonu verdi. Başkaları uğruna kendini feda eden bir hayvan anlayışı özellikle Budisttir; "aydaki tavşan" Buda'nın (_Sasa Jataka_) böyle bir özverisinin ilahlaştırılmasıdır. Batı'ya ulaşan iki form vardır, ilki bir hayvanın kendi hayatı pahasına insanları kurtarmasıdır. Bunun erken bir örneğini, ikinci yüzyılda bir Haham tarafından alıntılanan _Ezop Masalları_ adlı kitabımda, i. 105'te belirttim. Bu, Gellert'e garip bir şekilde yakın bir paralellikle son bulur; "Mezarının üzerine bir taş yığını diktiler ve yer hala Köpeğin Mezarı olarak anılıyor." Virgil'e atfedilen _Culex_ bunun bir başka çeşidi gibi görünüyor.
Efsanenin ikinci biçimi her zaman aceleci eyleme karşı ahlaki bir özür olarak anlatılır ve başlangıçta _The Fables of
Bidpai_'de, hepsi Budist kökenlere dayanan yüz bir biçimde yer almıştır (_cf._ Benfey, _Pantschatantra_, Einleitung, Sec.201).
[Dipnot: Benfey'den sonra Prof. M. Mueller tarafından "Migration of Fables" (_Sel. Essays_, i. 500-74) adlı eserinde izlenen La Perrette hikayesiyle aynı bölümde yer alır:
Tam olarak aynı tarih Gellert için de geçerlidir.] Bundan sonra, Benfey'e göre, Bayan Potiphar formülü olarak adlandırılabilecek bir çerçeveye oturtulmuş bir başka Doğu Özrü koleksiyonu olan _Book of Sindibad_'a eklenmiştir. Bu
Haçlı Seferleri ile Avrupa'ya geldi ve Batı versiyonlarında
_Roma'nın Yedi Bilgesi_ olarak bilinir. Gellert hikayesi tüm
Doğu ve Batı versiyonlarında geçer; _örn._, Wynkyn de Worde'nin (G. L. Gomme, Villon Derneği için)
İlk Üstadın hikayesidir.
_Yedi Bilge_'den İngiltere'de geçerli olan _Gesta Romanorum_'un özel koluna alındı ​​ve İngilizce _Gesta_ olarak bilinir,
burada c. xxxii., "Folliculus Hikayesi" olarak geçer. Böylece onu İngiltere'ye kadar takip ettik ve oradan Galler'e geçti,
burada onu Galce MS Derneği tarafından
yayınlanan
Iolo MS'inde, s.561, "Tazısını
öldüren adam" adlı "Bilge Cattwg'un Masalları"nın ikinci apologu olarak keşfettim. (Bu Masallar, Bay Nutt'un bana bildirdiğine göre, muhtemelen on altıncı yüzyılda yapılmış bir takma adlı eserdir.) Bu, Gellert Efsanesi'nin Hindistan'dan Galler'e uzanan edebi rotasını sonlandırır: Budist
_Vinaya Pitaka--Bidpai Masalları_;--Doğu _Sindibad_;--Batı
_Roma'nın Yedi Bilgesi_;--"İngilizce" (Latince), _Gesta Romanorum_;--Galce,
_Catwg Masalları_.

_Açıklamalar_.--Efsaneye Llewelyn ve
Bedd Gelert ile bağlantı kurmamız gerekiyor. Ancak önce, efsanenin bir efsane olduğunu ve bir gerçek olmadığını varsaymanın neden gerekli olduğunu belirtmek faydalı olabilir. Bir köpeğin bir bebeğin hayatını kurtarması ve köpeğin yanlışlıkla katledilmesi, aynı olayın birçok yerde meydana gelmesini imkansız kılacak kadar olasılık dışı bir kombinasyon değildir. Ancak, benim görüşüme göre, böyle bir olayın bağımsız olarak farklı yerlerde, aceleci bir eylemin tipik örneği ve buna karşı bir uyarı olarak kullanılmasıdır. Gellert efsanesinin, yerelleştirilmeden önce, Galler'de ahlaki bir özür olarak kullanıldığı, hepsi bu karakterde olan Cattwg Masalları arasında yer almasıyla gösterilir. Ayrıca bir atasözü olarak da kullanılmıştır: "_Yr wy'n edivaru cymmaint a'r Gwr a laddodd ei
Vilgi_" ("Tazısını öldüren adam kadar pişmanım"). Gerçekten de, bu bakış açısından, masal Gal zihnini, belki de atasözüyle söylenmiş aceleci bir mizaca özel bir değer olarak, büyük ölçüde cezbetmiş gibi görünüyor. Croker (_Fairy Legends of Ireland_, cilt iii. s. 165) efsanenin yer adlarında yerelleştirilmiş gibi göründüğü birkaç yere işaret ediyor - Carmarthen ve Glamorganshire'da "Gwal y Vilast"
("Greyhound's Couch") olarak adlandırılan iki yer; Cardigan'da "Llech y Asp"
("Dog's Stone") ve Galce "Spring of the Greyhound's Stone" olarak adlandırılan başka bir yer. Bay Baring-Gould, efsanenin Abergavenny Kilisesi'nde bir şövalye ve bir tazı ile birlikte sıradan bir mezar taşından bahsedildiğini; Cattwg Masalı'nın ise Abergarwan'da bir adamdan bahsedildiğini belirtiyor. Efsane o kadar yaygın ve iyi biliniyordu ki, Richard III'ün zamanında ulusal arma olarak kabul edildi. Warwick Rulosu'nda, Herald's Ofisi'nde, İngiltere, İskoçya ve İrlanda için ayrı armalar verildikten sonra, Galler için kenar boşluğunda gösterildiği gibi verilmiştir ve "beşikteki bir taç veya Walys için gümüş bir tazı" olarak işaretlenmiştir (bkz. J. R. Planche, _Shakespeare'in III. Richard'ının Kostümü İçin On İki Tasarım_, 1830, ön sayfa). Bu Rulo
gerçekse, efsanenin popülaritesi on beşinci yüzyıla kadar geri atılmıştır. Bu genel aceleci eylem efsanesinin Bedd
Gelert'te nasıl ve ne zaman yerelleştirildiğini ve uzmanlaştırıldığını açıklamak hâlâ
gerekiyor: Sanırım bunu keşfettim. Kesinlikle o yerde Gelert adında bir köpek hakkında yerel bir efsane vardı; E. Jones, _Musical Relicks of the Welsh Bards_ adlı eserinin ilk baskısında, 1784, s. 40, şu _englyn_ veya epigramı verir:

Claddwyd Cylart celfydd (ymlyniad)
Ymlaneau Efionydd
Parod giuio i'w gynydd
Parai'r dydd yr heliai Hydd;

ki bunu İngilizceye şöyle çevirir:

Ünlü Cylart'ın kalıntıları, çok sadık ve iyi,
Eğik olanın sınırları gizlenir;
Ne zaman dişi geyik veya geyiği kovalasa
Efendisi bir yemekten emindi.

İlk baskıda Gellert efsanesine hiçbir atıf yapılmadı, ancak
1794'teki ikinci baskıda, s. 75, efsaneye dair bir not eklendi, "Kuzey Galler'de bir kurdun
Prens Llewellyn'in evine girdiğine dair genel bir gelenek vardır. Prens eve döndükten kısa bir süre sonra, çocuk odasına girdiğinde, köpeği _Kill-hart_ ile karşılaştı, kanlar içindeydi ve ona kuyruğunu sallıyordu; Prens Llewellyn, odaya girdiğinde, çocuğunun yattığı beşiğin devrilmiş olduğunu ve zeminin kanla
abulaştığını gördü; tazının çocuğu öldürdüğünü düşünerek, hemen kılıcını çekip sapladı; sonra beşiği çevirdiğinde, altında çocuğu canlı, kurdu ise ölü buldu. Bu, Prens'i o kadar üzdü ki, sadık köpeğinin
mezarının üzerine bir mezar dikti; daha sonra buraya, _Bedd Cilhart_ veya _Carnarvonshire_'daki Kill-hart'ın mezarı olarak bilinen bölge kilisesi inşa edildi.
Bu olaydan, çok yaygın bir Galce atasözü [yukarıda verilen ve aynı zamanda 'The Fables of Cattwg'de de geçen; bunun
tamamen belirsiz olduğu görülecektir.]" "Prens Llewellyn ab Jorwerth, Robert Ferrers, Earl of Derby'nin kızı olan _Agatha_'dan olan
Kral John'un [doğal] kızı Joan ile evlendi; ve köpek, prense kayınpederi tarafından 1205 yılı civarında
bir hediye olarak verildi." Sayın Bay Spencer'ın bu nottan
açıkça anladığı şey buydu; sözlü gelenek _Anno Domini_ tarihlerine izin vermez. "Tazısını öldüren adam" genel efsanesinin
köpek Cylart'a uygulanması, E.'nin
öğrenmesinden kaynaklanmıştır. Jones, _Musical Relicks_'in yazarı. Buna ikna oldum, çünkü şans eseri Cylart hakkında gerçek efsaneyi verebildim, bu efsane 1811'de yayınlanan Carlisle'ın _Topographical
Dictionary of Wales_, s.v., "Bedd Celert" adlı eserinde, Bay Spencer'ın _Poems_'ünün yayınlandığı tarihte verilmiştir. "Geleneğe göre ismi, Galler'in son Prensi Llywelyn'e ait bir Tazı olan _The Grave of Celert_'i ima eder: ve bu ünlü Köpeğin anıtı olarak hala büyük bir Kaya gösterilmektedir, ölü bulunduğu yerde, on üç mil uzaklıktaki Carnarvon'dan kovaladığı geyikle birlikte." Bu nedenle taş yığını bir tazının "rekor" koşusunun anıtıydı: Jones'un alıntıladığı _englyn_ bunun için yeterince uygundur, ancak Gelert'in daha sonraki efsanevi başarılarını kaydetmek için oldukça yetersizdir. Jones, Cylart adlı bir köpeğin _bir_
başarısına adanmış bir _englyn_ buldu ve bunu 1794'teki ikinci baskısında, tüm dünyanın (Galler'de) aşina olduğu bir tazının _başarısı_ olarak yorumlamayı seçti. Bay Spencer efsaneyi Jones'tan aldı (1205 tarihine yapılan atıf bunu kanıtlıyor), onu biraz _sıradan_ dizelerine yerleştirdi, bu dizeler birkaç okuma kitabına kopyalanacak kadar şanslıydı ve böylece tüm İngilizce konuşan halk tarafından biliniyordu. 

Geriye sadece Jones'un efsaneyi neden Llewelyn ile ilişkilendirdiğini açıklamak kalıyor. Llewelyn'in, Galler'deki en eski manastırlardan biri olan Augustinian manastırının merkezi olan Bedd Gellert ile yerel bir bağlantısı vardı. Dugdale, _Monast. Angl._, ed. pr. ii.
100a'da verilen Edward I.'in bir inspecimus'u, manastırın en eski tüzüğünün "Cartam Lewelin,
magni" olduğunu belirtir. Manastırın adı "Beth Kellarth" idi; bu nedenle isim Leland, _l.c._ tarafından verilmiştir ve 1794'te British Museum'daki bir gravür "Beth Kelert" olarak adlandırılmıştır, Carlisle ise bunu "Beth Celert" olarak verir. Dolayısıyla yer, höyük veya kayadan değil, manastırdan sonra adlandırılmıştır. Bu, Prof. Rhys'in bana _rt_ harflerinin dizilimin Galce olmadığı gerçeğiyle doğrulanmıştır. Bu koşullar altında, bence, Carnarvon'dan gelen "Cylart"ın muhteşem koşusuna dair daha önceki efsanenin, ismi Killhart olarak yorumlayan İngilizce konuşan bir Gallinin etimolojik fantezisinden kaynaklanmış olması imkansız değil, böylece daha basit efsane yalnızca bir halk etimolojisi olurdu. Ancak Kellarth, Kelert, Cylart, Gelert veya Gellert hiç var olmuş ve Carnarvon'dan Bedd Gellert'e bir geyik koşturmuş olsun veya olmasın, öncekinden sonra, onun "tazısını öldüren adam" masalının orijinal kahramanı olmadığı konusunda çok az şüphe olabilir, bu masal, Budist Hindistan'dan Galler'e mükemmel bir şekilde izlenebilen kanallardan gelmiştir. Onu ilk önce bu gurur verici konuma yükselten Edward Jones ve muhtemelen sonsuza kadar onu oraya güvenli bir şekilde yerleştiren William Spencer'dı. Efsane artık Bedd Gellert'te kesin olarak yerleşmiştir. Antik bir havanın, "Bedd Gelert", "Antik Britanyalılar tarafından söylendiği gibi" olduğu söylenir; bu, Carnarvon'da "ellilerde" yayınlanan, _Gellert's Grave; or, Llewellyn's Rashness: a
Ballad, Hon. W. R. Spencer tarafından yazılmış bir broşürde verilmiştir; buna, Antik Britanyalılar tarafından söylendiği gibi, "Bedd Gelert" adlı antik Gal havası eklenmiştir. Hava, R. Roberts'ın "Gal Havaları Koleksiyonu"ndan alınmıştır, ancak efsaneyle ne gibi bir bağlantısı olduğunu
belirleyemedim. Bu muhtemelen bir geleneği diğerine uyarlamanın başka bir örneğidir. Sözlü gelenekte paleozoik ve kainozoik katmanları ayırt etmek neredeyse imkansızdır.
Murray'in _Kuzey Galler Rehberi_, s. 125, şimdi gösterilen taş yığını için tek yetkili kişi, "turistlerin isteklerine uyarak bir mezar icat etmek zorunda kalan" Goat Inn'in sahibidir. Prof. Rhys, Bedd Gellert'teki bazı yaşlı adamların, taş yığınının yerleştirildiğini gördüklerine dair tanıklık etmeye hazır olduklarını söyledi. Efsanenin doğuşunda neredeyse hazır bulunmuş olabilirler, ki eğer benim ona olan bağlılığım doğruysa, henüz 100 yaşında bile değil.

XXII. IVAN'IN HİKAYESİ.

_Kaynak_. --Lluyd, _Archaeologia Britannia_, 1707, İngiltere'de bugüne kadar yapılmış ilk karşılaştırmalı
Kelt grameri ve karşılaştırmalı filoloji alanındaki en iyi çalışma, bu hikayeyi o zamanlar Cornwall'da
konuşulan Cornwall'ın bir örneği olarak içerir. _Blackwood's Magazine_'de bulunan İngilizce versiyonunu Mayıs 1818'de kullandım.
Üçüncü tavsiyeyi İrlanda versiyonundan aldım, çünkü orijinali _virginibus puerisque_ için uygun değil, ancak kendi başına yeterince zararsız.

_Parallels_.--Lover'ın bir hikayesi var, _The Three Advices_. Ayrıca modern Cornwall _ap._ Hunt, _Drolls of West of England_, 344, "The
Tinner of Chyamor." Borrow, _Wild Wales_, 41, hikayenin bir Galce atasözüne dönüştüğüne dair bir göndermeye sahiptir.
İlginçtir ki, sözde "İrlanda Odysseia"nın ("_Merugud Uilix maiec Leirtis_"--"Ulysses
M'Laertes'in Gezintileri") ana bölümünü oluşturur. Büyük olasılıkla, 103 yılı civarında yazılmış _Gesta
Romanorum_'dan türetilmiştir; burada üç öğütten ikisi "Geçit yollardan
kaçının", "Ev hanımının kocasından
daha genç olduğu bir evden sakının"dır. Bu bölümün, _Gesta_'nın diğer bölümleri gibi Doğu'dan gelmiş olması muhtemeldir, çünkü "Kırk Vezir"in bazı versiyonlarında ve _Türk Hikâyeleri_'nde bulunur (bkz. Oesterley'nin paralellikleri
ve _Gesta_, Swan ve Hooper tarafından ed., not 9).

XXIII. ANDREW COFFEY.

_Kaynak_.--Merhum D. W. Logie'den, Bay Alfred Nutt tarafından yazılmıştır.

_Paraleller_.--Dr. Hyde'ın "Teig O'Kane ve Ceset"i ve Kennedy'nin _"Cauth Morrisy"si, _Legend. Fict._, 158, hemen hemen aynıdır.

_Açıklamalar_.--Korkunç bir örnek içermeyen hiçbir Kelt Halk Hikâyesi koleksiyonu temsili olmazdı. Var olan en etkili
hortlak hikayesi Lover'ın "Brown Man"idir.

XXIV. BATTLE OF BIRDS.

_Kaynak_.--Campbell (_Pop. Tales, W. Highlands_, No. ii.), yedinci varyanttan ve diğerlerinden dokunuşlarla, tabut ve anahtar bitişi dahil, Curtin'in "Son of the King of Erin" (_Myths, &c., 32
seq._). Ayrıca, Galce hikaye anlatıcıları tarafından eklenen mizahi son parçaların bir örneğini de ekledim; bu etiketlerde MacDougall'ın _Tales_ kitabında, s. 112'deki notta ilginç bir nota bakın. Campbell'ın ikinci tekil şahıs "Eğer onu iki veya üç kez ararsan, iyi olur" ifadesini aşırı kullanmasıyla başa çıkmakta biraz zorluk çektim, ancak bunun ötesinde
sıkıcı. Pratikte, _sen_ kelimesini biraz eski moda olduğu düşünülebilecek devlerin konuşması için sakladım. Ancak, korkarım ki, elma çekirdeklerine hitap eden _sen_'ler, aşık çiftine uygulandığında dilbilgisi açısından doğru olsa da, pek tutarlı olmadım.

_Parallels_.--Campbell ve Bay Curtin'in verdiği veya özetlediği sekiz versiyonun yanı sıra, Carleton'ın "Üç Görev"i, Dr. Hyde'ın "Branduf'un Oğlu" (ELS.); MacInnes'in İlk Hikayesi var (burada Bay Nutt'un ayrıntılı notlarına bakın, 431-43), ikisi _Celtic
Magazine_, cilt 1. xii., "Warland'dan Gri Norris" (_Folk-Lore Journ._ i. 316) ve Bay Lang'ın Morayshire Hikayesi, "Nicht Nought Nothing" (bkz. _Eng.
Fairy Tales_, No. vii.), Keltler arasında en az on altı varyantı
bulunmuştur. Bu, onların arasında erken bir dönemde gerçekleşmiş olmalı. Bay Nutt,
tüy-çam olayını en azından on beşinci yüzyıl kadar eski olan _Agallamh na Senoraib_ ("Yaşlıların Söylevi")'nde bulmuştur. Yine de
hikaye, Prof. Koehler'in Bay Lang'ın _Revue Celtique_, iii. 374'teki varyantına eklediği ayrıntılı paralellikler listesinde gösterildiği gibi, Hint-Avrupa dünyasının her yerinde bulunabilir; ve Bay Lang, _Custom and
Mith_ ("Uzaklara Seyahat Edilmiş Bir Hikaye") adlı eserinde vahşi kaynaklardan bir dizi paralellik vermiştir. Ve en tuhafı, hikaye neredeyse Jason ve Medea'nın klasik mitiyle aynıdır.

_Açıklamalar_.--Bay Nutt, hikayenin tartışmasında (MacInnes, _Tales_
441), takip engellerinin, yani ormanın, dağın ve nehrin, tam olarak eski Cermen Hades'inin sınırını temsil ettiğine dair ilginç bir öneride bulunur, böylece hikaye başlangıçta Cehenneme İniş'ten biriydi. Genel olarak, bunun var olan en eski halk hikayelerinden biri olması ve orijinal Arilerin hikaye deposuna ait olması muhtemeldir, kim olurlarsa olsunlar, onların dilleriyle birlikte Helenlere ve belki de Kızılderililere aktarıldı, modern haliyle İskandinavya'da geliştirildi (en iyi temsilcisi Asbjoernsen'in "The Master Maid"i hala burada bulunur), onlar tarafından Keltlere aktarıldı ve muhtemelen bunlar tarafından Avrupa'nın diğer bölgelerine, belki de erken dönem İrlandalı rahipler tarafından iletildi (bkz. "Sea-Maiden" hakkındaki notlar). Budist dünyasındaki ve oradan Güney Denizleri ve
Madagaskar'a yayılım Hindistan'dan sonra gelir. Tüm halk masallarının en ilgi çekici olanını hak ettiği
ayrıntılarla ele almak için başka bir fırsat daha yakalamayı umuyorum.

XXV. YUMURTA KABUKLARI BİRA FABRİKASI.

_Kaynak_.-- _Cambrian Quarterly Magazine_, 1830, cilt ii. s.
86; Galce'den tam olarak çevrildiği belirtiliyor.

_Parallels_.-- Glamorganshire'dan bir başka varyant Y
Cymmrodor, vi. 209'da verilmiştir. Croker, hikayeyi benim verdiğim başlık altında, _Fairy Legends_, 41'de Galce olanla birlikte ele almıştır. Bay Hartland, _Science
of Fairy Tales_, 113-6'da Avrupa'daki paralellikleri verir.

XXVI. KEÇİ DERİSİYLE OĞLAN.

_Kaynak_.--Kennedy, _Efsanevi Kurgular_, s. 23-31. "Gilla na Chreck an Gour'un"
Serüvenleri.

_Parallels_.--"Deri Örtülü Çocuk" popüler bir Kelt
figürüdür, _bkz._ MacDougall'ın Üçüncü Hikayesi, MacInnes'in İkinci Hikayesi ve
Campbell, iii. 147'deki bir referans. Bay Nutt'a göre (_Kutsal Kase_,
134), o Parzival'in aslıdır. Ancak bu masallardaki maceralar
masalımızın merkezini oluşturan "gülerek tedavi" olayı değildir ve kapsamı bakımından Hint-Avrupa'dır (_bkz._ İngilizce
Fairy Tales_, No. xxvii'deki referanslar). "Cehennemi kendisi için fazla sıcak yapan demirci Sisifos'tur," der Bay Lang (Grimm'e Giriş, s. xiii.); İrlanda'da ise Billy Dawson'dır (Carleton, _Üç Dilek_). Finn Destanı'nda, Conan cehennemi taciz eder, _Waverley_ okuyucularının hatırlayabileceği gibi
"'Pençe pençeye, şeytan en kısa tırnakları alır,' Conan'ın Şeytan'a söylediği gibi" (_bk._ Campbell, _The Fians_, 73 ve notlar, 283).
İrlanda'da ve başka yerlerde kızıl saçlı adamlar her zaman hayduttur (bkz. Bay Nutt'un referansları, MacInnes'in _Tales_, 477; bunlara _"Lough Neagh," Yeats, _İrlanda Halk Hikayeleri_, s. 210'daki durumu da ekleyin).

Joseph Jacobs'ın (coll. & ed.) Project Gutenberg'in Kelt Masalları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CELTIC FAIRY TALES ***

***** This file should be named 7885.txt or 7885.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/8/8/7885/

Produced by Delphine Lettau, Charles Franks, and the people
at Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
