*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Steam Steel and Electricity (Buhar Çelik ve Elektrik)
Yazar: James W. Steele
Yayın Tarihi: April, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7886
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Steam Steel and Electricity, by James W. Steele

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Steam Steel and Electricity

Author: James W. Steele

Posting Date: March 26, 2014 [EBook #7886]
Release Date: April, 2005
First Posted: May 30, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STEAM STEEL AND ELECTRICITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Tonya Allen ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

STEAM STEEL VE ​​ELEKTRİK

Yazar

JAMES W. STEELE

İÇERİK

STEAM'İN HİKAYESİ.

Buhar Nedir.--Doğada Buhar.--Daha önceki
biçimleriyle Motor.--Yavaş yavaş patlama.--Kahraman motoru.--Tapınak kapısı
makinesi.--Orta Çağ fikirleri.--Modern motorun başlangıcı.--Branca'nın motoru.--Savery'nin motoru.--Silindir ve piston kullanan
Papin motoru.--Watt'ın Newcomen fikrine
geliştirmeleri.--Krank hareketi.--Buharın ilk kez yaygın olarak
kullanılması.--"Vali."--Bir Amerikalı Mucit tarafından
geliştirilen ilk motor.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilerlemeye
etkisi.--Modern motorun basitliği ve ucuzluğu.--Modern motorun gerçek
yapısı.--Diyagramlarla birlikte
vanalar, piston, vb.

ÇELİK ÇAĞI.

Uygarlıktaki çeşitli "Çağlar".--Metallerin
antik bilgisi.--Bronzun icadı ve kullanımı.--Çelik nedir.--"Kayıp Sanatlar".--Metalurji ve kimya.--Doğu Çelik.--Çeliğin
Modern
tanımı.--Dökme Çelik'in icadı.--Amerika'daki ilk demir cevheri
keşifleri.--İlk Amerikan Demir Fabrikaları.--Buharsız
erken
yöntemler.--İlk Amerikan dökümü.--Demir endüstrisinin
bağımsızlığa etkisi.--Su gücü.--Geçici çekiç.--Nasmyth'in
buharlı çekici.--Takım tezgahları ve
etkileri.--İlk haddehane.--1840-50'de
demir endüstrisinin ürünü.--Modern çivi ve nasıl ortaya çıktığı.--Demirin
mimariye etkisi.-- "Gökdelen."--Demirde yakıt olarak gaz
üretir.--Günümüzün Çeliği.--Kelley'nin
icadı.--Bessemer süreci.--"Dönüştürücü."--Günümüzün
Çelik ürünü.--Çelik fabrikası.

ELEKTRİK HİKAYESİ.

Bilimlerin en eskisi ve en genci.--İsmin
kökeni.--Elektriğin
eski fikirleri.--Sonraki deneyler.--Kaba
kavramlar ve yanlış sonuçlar.--İlk Elektrik
Makinesi.--Sürtünmeli Elektrik.--Leyden Kavanozu.--Aşırı
fikirler ve Sahtecilik.--Franklin, yeni fikirleri ve bunların
algılanışı.--Franklin'in Uçurtması.--Franklin Adamı.--Franklin'den
sonraki deneyler, günümüz modern kullanımlarına yol açar.--Galvani ve
keşfi.--Volta ve ilk "Pil."--Pilin
nasıl
da
davrandığı.--Elektrik yasaları ve bunların
nasıl
keşfedildiği.--İndüksiyon ve keşfedicisi.--Modern
Elektriğin başladığı
çizgi.--Manyetizma ve Elektrik.--Elektro-Mıknatıs.--Moleküler teori.--Faraday ve Manyetik Kuvvet Yasası.

MODERN ELEKTRİK.

BÖLÜM I. Elektriğin modern kullanımlarını mümkün kılan
Dört büyük niteliği.--Evrensel tel.--İletkenler ve iletken olmayanlar.--Elektrik, Doğanın olağan
Yasalarında bir istisnadır.--İkili bir doğa: "Pozitif" ve "Negatif."--Tüm
modern kullanımlar Endüksiyon yasasına tabidir.--Bu endüksiyonun
bazı yasaları.--Mıknatıslar ve Manyetizma.--İkisi arasındaki ilişki.--Manyetik "kutuplar."--Endüksiyonun eyleminin
pratik açıklaması.--Endüksiyon Bobini.--Dinamik ve Statik
Elektrik.--Elektrik Telgrafı.--İlk denemeler.--Morse ve
başlangıçları.--İlk Telgraf Hattı.--Vail ve nokta-çizgi alfabesinin
icadı.--Eski aletler ve
yeni.--Telgrafın son sadeliği.

BÖLÜM II. Ocean Cable.--Kara hatları ve kablolar arasındaki farklar.--İlk kablonun hikayesi.--Field ve son
başarısı.--Telefon.--İlk denemeler.--Bell'in icadının tanımı.--Telotograf.--İlk denemeler ve bunların dayandığı
fikir.--Gray'in icadının tanımı.--Bir
Telotografın mekanik olarak
nasıl yapılabileceği.

BÖLÜM III. Elektrik Işığı.--Bir akımın iletkeninde ısı ve ışığın
nedenleri.--İlk Elektrik Işığı.--Ark
Işığı ve nasıl
yapıldıkları.--Akkor.--Dinamo.--İcadın tarihi.--Ardışık adımlar. --Faraday,
ilkesinin keşfedicisi.--Pixue'nin
makinesi.--Pacinatti.--Wilde.--Siemens' ve Wheatstone.--Motor.--Dinamo ve Motorun nasıl bir araya getirildiği.--İlk
denemelerin gözden geçirilmesi.--Kidder'ın pili.--Page'in makinesi.--Elektrikli
Demiryolları.--Elektroliz.--Genel gerçekler.--Elektrikli
Ölçümler.--"Ölüm Akımı."--Ölçüm
Aletleri.--Bir Endüstri Olarak Elektrik.--Tıbbi
Elektrik.--Eksik olasılıklar.--"Depolama
Pilinin" ne olduğu.

BÖLÜM IV. Amerika Birleşik Devletleri'nde Elektrik İcatları.--Franklin, Morse, Field, Edison ve diğerlerinin
kariyerlerinin
incelenmesi.--Elektriğin
bazı şaşırtıcı uygulamaları.--Mesafe Ölçer.--Elektrikle
pişirme ve ısıtma.

BUHAR HİKAYESİ

Geçmişin en görkemli medeniyetleri tarafından tamamen bilinmeyen şey, günümüzde medeniyetin başlıca gücüdür ve günlük olarak
henüz kelimelerle yazılmamış olan yeni bir dönemin tarihini yapmakla meşguldür.
Uzun zamandır insanların hayatlarının teori, inanç, argüman ve akılla değil,
argüman ve akılla yönetilmeye çalışılmayan, ancak buhar, elektrik ve makineler gibi büyük fiziksel gerçekler tarafından
günümüzdeki uygulamalarında etkileneceği gösterilmiştir.

Günümüz medeniyetinin bu gerçeklerinin en büyüğü, Buhar ve Çelik
ifadesinde ifade edilmiştir. Tema muhteşemdir. Sadece en belirgin gerçekleri küçük bir alanda ve sadece ana hatlarıyla verilebilir. Konu da eskidir, ancak her çocuğa tekrar anlatılmalıdır ve en sıradan zekanın bile, insanlığın küstahlığına boyun eğen
en büyük güç olan şeyin sırlarını, eğer varsa, bilme arzusu olmalıdır. İnsanların saygı duyduğu tüm kayıtların, dünyanın tüm büyük destanlarının, modern yaşamın karakteristik güçlerinin yokluğunda yazıldığını bilmenin artık pek bir faydası yoktur. Binlerce nesil yaşayıp ölmüştü, muazzam bir tarih hacmi canlandırılmıştı, tüm çağların ve neredeyse bizim zamanımızın kahramanları kaderlerini yerine getirip göçüp gitmişti, sadece fiziksel bir olgunun hayatımızda tüm örneklerden daha büyük bir yer kaplaması ve buhar dediğimiz geçici buharın günlük olarak ve etkili bir şekilde insan eyleminin yollarını ve biçimlerini değiştirmesi ve hayatı başka bir düzleme
yükseltmesi gerçekleşmeden önce.

Şimdi "buhar nedir?" diye sormak biraz saçma görünebilir.
Herkes cevabı biliyor. Teknik olmayan okuyucu bunun, örneğin mutfağı kaplayan, her pişirme kabından ve atık borusundan çıkan ve her zaman beyaz ve görünür,
nemli ve sıcak olan buhar olduğunu bilir. Belki de sorunun cevabını en iyi şekilde, buharın suyun üç doğal durumundan biri olduğunu hatırlayarak anlayabiliriz: buz, akışkan su ve buhar. Bu koşullardan biri veya diğeri her zaman mevcuttur ve her zaman diğer iki koşul altında bulunur: basınç
ve ısı. Suyun etrafındaki hava Fahrenheit ölçeğine göre otuz iki dereceye veya Santigrat ölçeğine göre derece veya sıfıra ulaştığında ve bir süre bu sıcaklığa maruz kaldığında buz olur. İki yüz on iki derece Fahrenheit'te buhar olur. Bu iki sıcaklık arasında su olur. Ancak yukarıda belirtilen sıcaklıkta çok hızlı ve gözle görülür olan buhara dönüşüm, su herhangi bir durumda havaya maruz kaldığında her zaman yavaşça gerçekleşir. Sıcaklık arttıkça değişim daha hızlı hale gelir. Sanatların buharla yapılması, tüm doğanın yaptığı şeydir, yapay ve kasıtlı olarak hızlandırılmıştır.

Yukarıda bahsedilen basınç unsuru önermeye dahil olur
çünkü su, atmosferin ağırlığı normalden daha az olduğunda, yani büyük
rakımlarda ve şimdi ifade ettiğimiz gibi düşük bir barometrenin olduğu günlerde, daha düşük bir sıcaklıkta, daha az ısıyla
kaynar. Herhangi bir aşçı gerçeği açıklayabilmeden çok önce,
suyun hızla kaynamasının fırtınanın bir işareti olduğu biliniyordu. Dağlardaki kamp grupları tarafından, bir tencerede patates kaynatmaya çalışırken
suyun tamamının "kaynadığı" ve sebzelerin pişmediği sıklıkla görülmüştür.
Yükseklikte suyu buharlaştırmak için gereken ısı,
kaynayan suda pişirmek için gereken ısıdan daha azdı.
Doğa sorunlarının önceden haber verilmeden günlük yaşamın işlerine belirgin bir şekilde
müdahale ettiği durumlardan biridir.

Değişen koşullar altında bu evrensel buharlaşma, muhtemelen doğadaki en önemli etken ve en sürekli ve etkili olanıdır.
Başlangıçta sadece belli bir miktarda su vardı. Asla daha az veya daha fazla olmayacak. Denizin tuzluluğu asla değişmez, çünkü buharlaşmayla
kaynayan su ve buharın -yağmurun- yoğunlaşmasıyla gelen yeni tedarik, yasa gereği sonsuza kadar dengede kalır.
Dünyamızın
yüzeyi üçte bir oranında sudur. Doğanın sessiz ve çoğunlukla görünmez buhar üretme kapasitesi ölçülemez ve belirsiz bir miktar olarak kalır. Suyun üç biçimi bir araya gelir ve sanki kasıtlı bir ortaklıkla birlikte çalışır ve böylece bir araya gelerek dünyanın tüm kara yüzeyini olduğu şeyden şu anki haline getirmiştir ve sonsuz döngüler boyunca durmaksızın çalışmak onu daha da değiştirecektir. Buhar olan ekshalasyonlar bir kaya yarığındaki suya dönüşür. Kristallerinin değişmez bir düzenleme yasasına uygun olarak düzenli bir şekilde düzenlenmesiyle neredeyse ölçülemeyecek bir kuvvetle buza dönüşür ve kayayı parçalar. Süreç devam eder. Suyun donmayacağı hiçbir yüksek dağ yoktur. Yağmur ve kar suları toz halindeki kalıntıları yıldan yıla ve çağdan çağa taşır. Dağların parçalanmış kalıntıları ovaları oluşturmuş ve Mississippi'nin ağzını doldurup tıkamıştır. Bir zamanlar yüzlerce mil uzakta bulunan toprak, denize akan her nehrin deltasını oluşturmuştur. Sonsuz ve karşı konulamaz süreç durmadan devam eder, asla harcanmayan bir güçtür ve ancak
insanların bilgisi dahilinde bir kez kesintiye uğradığında, dünyanın geniş bir alanını
her canlıyı asırlar boyunca gömen bir buz deniziyle kaplar.

Kaynayan su ile ürettiğimiz buharın genel fikri, bunun
tamamen sudan oluştuğu ve başka hiçbir şeyden oluşmadığıdır ve bu anlayış
görünür gerçeklerden
bir araya getirilmiştir. Yine de tamamen doğru değildir. Buhar, her kazan içindeki görünmez bir buhardır ve kısmen soğuyana kadar
görerek bildiğimiz buhar haline gelmez. Gerçek buhar olarak
soğutulmamış, kalıcı gazların tüm yasalarına uyan bir gazdır. Sıcaklık ve basınç yaratığı, koşulları ortadan kalktığında bu gaz formundan değişir ve bu değişimde
bizim için görünür hale gelir. Esnekliği, sıkıştırmaya boyun eğme gücü muazzamdır ve bu sıkıştırma esnekliğini neredeyse
akıl almaz bir hazır bulunuşluk ve süratle geri verir. Göze, büyük modern motorlardan birinin
kayarak ve sessiz hareketlerini izlerken, gücü yalnızca belirsiz ve yetersiz bir kavrayışa sahip olunan
sadece açıklanamaz değil, aynı zamanda nazik görünür. Ağır demir parçaları
hiçbir ağırlık taşımıyormuş gibi görünür. Kişinin hareketini bir saatinki gibi engelleyebileceği hissi vardır. Doğanın en güçlü güçlerinden birinin orada kolay,
kayarak, sessiz bir dürtüde somutlaştığı gerçeğini fark edememe durumu vardır. Yine de bu, tonlarca ölü ağırlığı bir kenara itecek, neredeyse engelsiz bir şekilde çevreleyen duvarda bir delik açacak, altmış ton ağırlığındaki bir lokomotifin sürücülerini
üstlerinde hiçbir ağırlık yokmuş, raylarda hiçbir ısırık yokmuş gibi rayların üzerinde döndürecek bir şeydir. Bir yerlerde muazzam bir kuvvet yoğunluğu vardır; belki de hiç kimsenin tam olarak tahmin edemeyeceği bir kuvvetin; ve bu, kazan adını verdiğimiz ince kabuğun altında. Elastik olmasaydı bu kadar hapsedilemezdi ve isyan ettiğinde, bu ince kabuk kağıt gibi yırtıldığında, sonunda buharın gücünü yetersiz bir şekilde ölçebileceğimiz bir kargaşa olur. Modern zamanlarda "motor" kelimesini neredeyse yalnızca buhar basıncıyla hareket ettirilen makineye uyguladık. Yine de daha da ileri gidebiliriz, çünkü buhar makinesinden yaklaşık dört yüz yıl daha eski olan basınç motorunun ilk örneklerinden biri silahtır. Prensibine indirgendiğinde, bu, çalışması bir silindirdeki gazın genleşmesine bağlı olan bir motordur, piston bir mermidir. Aynı prensip "motor" olarak bildiğimiz tüm makinelerde geçerlidir. Bir hava motoru, bir silindirdeki havanın ısıyla genleşmesiyle çalışır. Günümüzde yaygın olarak kullanılan bir gaz motoru, kömür-gaz ve hava karışımının yakılmasıyla oluşan patlama olan genleşmeyle çalışır ve modern yaşamın evrensel güç jeneratörü olan buhar motoru, ısıyla
üretildiği gibi su buharının genleşmesiyle çalışır. Buhar, endüstrinin kullanımlarına uygulanan bir _kademeli_ patlama türü olarak düşünülebilir. Genellikle gerçek bir patlama haline gelir, tüm koşullara uyar ve dinamit kadar yıkıcıdır.

İnsanların buharın genişleme kuvvetiyle ne kadar süredir deneyler yaptığı kesin olarak bilinemez. Gayzerin gücünü çalmak için ilk zayıf girişim, muhtemelen İsa'dan yaklaşık yüz otuz yıl önce İskenderiyeli Hero tarafından yapılmıştır. Onun makinesi ayrıca günümüzde "türbin" ilkesi olarak adlandırılan şeyin bilinen ilk örneğiydi; mekanikteki _tepki_ ilkesi. [Dipnot: Bu ilke, öğrenciler için
sık sık bir bilmecedir. Teknesine yelkene karşı rüzgar
vermek için körük takan ve rüzgarın yelkeni
etkilemediği, ancak teknenin körüğün ağzından ters yönde
geriye gittiği eski bir hikaye vardır. Muhtemelen bir silahın "tekmesinden" daha iyi bir tepki örneği yoktur, ki çoğu kişi bunu bilir. Altı kiloluk bir sahra topu geri tepmesi genellikle altı ila on iki fit arasındadır. Bu, bir silahın barutla doldurulduğunu ve namludan daha uzun bir demir çubuğun şarjda bırakıldığını varsayarak anlaşılabilir. Bu çubuğun dış ucu daha sonra bir ağaca yerleştirilirse ve silah ateşlenirse, silahın mermi haline geleceği ve çubuktan geriye doğru ateşleneceği veya patlayacağı açıktır. Sıradan durumlarda namludaki hava ve namlu ağzının hemen dışında, ağaca karşı varsayılan çubuğun yapacağı gibi, karşılaştırmalı ve bir ölçüde etki eder. Yol verir ve
elastiktir, ancak patlamanın kuvveti kadar hızlı etki etmez ve
silah geriye doğru itilir. Bu, mekanikte
yüzlerce kullanım alanı olan türbin prensibidir.] Karşıt taraflarından, yanlarında delikler olan iki içi boş kolun yayıldığı, deliklerin boruların birbirine zıt taraflarında olduğu kapalı bir kap yaptı. Bu kap
dik bir mile
yerleştirildi ve içine su koyup
suyu ısıttı. Kollardaki deliklerden çıkan buhar onları geriye doğru itti.
Hero'nun makinesinin etki prensibi iki bin yıldır kabul edildi, ancak hiçbir zaman bir buhar makinesinde kabul edilmedi. Onunkine benzer tüm
koşullarda var oldu. Suda, türbin çarkında, en etkili hale getirildi. Şu anda Niagara'nın elektrik akımlarını yüzlerce mil uzağa göndermek amacıyla
koşullandırılması için kullanılan güç
türbin çarkıdır.

[İllüstrasyon: VARSAYILAN KAHRAMAN MAKİNESİ.]

Hero, popüler hayal gücüne geçmişin en büyük
mucidi olarak görünür. Her okul çocuğu onu tanır. Yunanlı Arşimet, daha büyüktü ve yüz elli yıl önceydi ve şu anda kullandığımız şekliyle "Eureka" kelimesinin öneminin yazarıydı. Ancak Hero, buharın öncüsüydü. İlk buhar makinesini o yaptı ve bir oyuncakla ölümsüz oldu.

Genişlemenin kullanıldığı ilk _pratik_ cihaz, halkı etkilemeyi amaçlayan bir kilise hilesinin
sömürülmesi için kullanılmış gibi görünüyor. Antik bir nüktedana göre, iki rahip veya kâhin bir araya gelip birbirlerine baksalar bile, birbirlerini tanımadan göz kırpmaları mümkün olmazdı. Hero'nun da bu icadın yaratıcısı olduğu söylenir. Tapınağın kapıları, sunakta ateş yandığında kendiliğinden açılır ve o ateş söndüğünde tekrar kapanırdı ve ibadet edenler bunu bir mucize olarak düşünürdü. İlginçtir çünkü daha sonra ilk düşük basınçlı veya atmosferik buhar makinesinin yapılmaya çalışıldığı prensibi içeriyordu. Ancak kullanılan buhar değil, havaydı. Hava içeren içi boş bir sunak, üzerine ateş yakılarak ısıtılıyordu. Hava genişliyor ve bir borudan alttaki su dolu kaba geçiyordu. Suyu başka bir borudan bir kovaya doğru itiyordu ve kova da ağırlaşarak tapınağın kapılarını açıyordu. Ateş tekrar söndüğünde, başlangıçta suyu tutan kapta kısmi bir vakum oluştu ve su kovadan borudan geri çekildi. Bu tekrar hafifledi ve kapıların bir karşı ağırlıkla kapanmasını sağladı. O zaman halkı görünen mucizenin gerçekliğine ikna etmek için gereken tek şey, onu anlamalarını engellemekti. Makine zeminin altındaydı. O zamandan beri doğal etkenler tarafından binlerce mucize gerçekleştirildi ve Hero'nun makinesinden bu yana, bir şeyi anlamamanın onun doğaüstü olduğuna inanmak anlamına geldiği birçok çağ geçti.

[İllüstrasyon: TAPINAK KAPISI HİLESİ.]

Hero'nun zamanından on yedinci yüzyıla kadar, pratik bir amaç için buhar basıncını kullanmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulduğuna dair hiçbir kayıt yoktur. Bu gerçek, sadece buhar gücünün bizim için çok belirgin bir gerçek olması nedeniyle garip görünüyor. Araya giren çağlar, bir bütün olarak, en yoğun batıl inançların olduğu zamanlardı. İnsan zihni aktifti, ancak
tamamen mucize ve yarı mucizeyle meşguldü; astrolojide, büyüde ve simyada; doğaüstü olanın anahtarını bulmaya çalışmakta. Her düşünür,
her eğitimli adam, diğerlerinden daha fazla şey bilen her adam,
kendisi için bu anahtarı bulmaya kararlıydı, böylece
kendi avantajı için kullanabilirdi. Tüm bu çağlar boyunca doğa bilimleri hakkında hiçbir fikir yoktu.
Onların sahip olmadığı ve asla bulamadığı, her şeyi
açacak olan anahtar, bilim ve deney alanında doğaüstü hiçbir şeyin olmadığı ve yalnızca ebedi yasanın olduğu gerçeğidir; bu neden, etkisini
değişmez bir şekilde üretir. Kopernik evren sisteminin temeli olarak duran üç büyük yasanın keşfedicisi olan Kepler bile, araştırmalarında astrolojik ve kabalistik
batıl inançların etkisi altındaydı. [Dipnot: Alman Kepler, 1571 ile 1630 yılları arasında yaşadı.
Hayatı iniş çıkışlarla doluydu, bunların ortasında
şaşırtıcı miktarda entelektüel emek harcadı ve
kalıcı sonuçlar elde etti. Galileo ve Tycho Brahe'nin kişisel arkadaşıydı ve
hayatının, fiziksel nedenin keyfi hipotezin yerini alması gereken
güneş sisteminin gerçek düzeninin soyut, anlaşılır nedenini bulmakla geçtiği söylenebilir.
Bunu yaptı.] tıp, o çağlarda, büyülü bir sanattı ve
ilaçlarla tedavi fikri, ilaçların gerçekten _tedavi_ ettiği fikri, Orta Çağ'ın bir kalıntısı olarak
bugün bile varlığını sürdürüyor. Bir adamın ölüm suçu,
doğanın o zamanki sırları hakkında başkalarına anlatabileceğinden daha fazlasını bilmesi olabilirdi. Yine de kendisi az çok büyüye inanıyor olabilirdi.
Hiç kimse dokunulmamıştı; tüm zeka az çok köleleştirilmişti.

Ve sonunda buharın kullanılabileceği mekanizmalarda deneyler yapılmaya başlandığında, bunlar şimdiki çocukların eğlence için yaptığı türdendi;
bir çarkın kanatlarına buhar jeti fırlatmak gibi.
Branca'nın motoru da böyleydi, atalarımızın Plymouth'a çıkmasından dokuz yıl sonra yapılmıştı ve bir betimleme ve kayda değer bulunmuştu. Sonraki girişim çok daha pratikti, ancak tam olarak atanamaz. Her birinden dönüşümlü olarak
suyun buharla zorlandığı ve
soğutularak ve buharın olduğu yerde bir vakum oluşturularak tekrar doldurulduğu iki bölmeden oluşuyordu. Bir bölme çalışırken
diğeri soğutuluyordu. Faydaya doğru muazzam bir ilerlemeydi.

1698 civarında, buhar makinesinin tarihiyle bağlantılı olarak bize tanıdık gelen isimlerle karşılaşmaya başlıyoruz. O yıl Thomas Savery, buharla su yükseltme patenti aldı. Onunki yukarıda açıklanan fikrin bir
değişimiydi. Kullanılan kazanlar artık
değersiz olacaktı, yine de makine önemli ölçüde kullanılmaya başlandı ve bunu öğrenen dünya,
buhar basıncının bir faydası olduğu fikrine yavaş yavaş kapıldı. Savery'nin motorunun, bir meyhanede ateşe biraz şarap içeren bir şişeyi
atmasıyla ortaya çıktığı söylenir. Hemen ardından
istediğine karar vererek, onu çamurluktan çekip
soğuması için bir su havuzuna daldırdı. İçerideki buhar anında yoğunlaştı,
su içeri hücum etti ve soğudukça onu doldurdu.

Şimdi, terimi anladığımız şekilde buhar makinesinin başlangıcına geliyoruz; silindir ve piston kullanımını içeren makine.
Bu iki özellik pompalarda çok önceden kullanılmıştı, atmosferik
pompa modern makinelerin en eskilerinden biriydi. Vakum, nedeni bilinmeden çok önce biliniyordu ve kullanılıyordu. [Dipnot:
Keşfeden kişi, yaklaşık 1643'te bir İtalyan olan Torricelli'ydi. Öğretmeni ve arkadaşı olan Gallileo, suyun neden otuz üç fitten daha fazla bir tüpte yükselmeyeceğini bilmiyordu. Bu cumhuriyetin ilk günlerinde bile kimse atmosferin ağırlığını bilmiyordu. O zamandan çok sonra bile birçok kişi bu teoriye inanmadı. Torricelli, deneyleriyle bu gerçeği
gösterdi ve uzun zamandır "Torricellian Tüpü" olarak bilinen
cıvalı barometreyi icat etti. Bu son alet başka bir keşfe yol açtı;
atmosferin ağırlığı aynı
yerde zaman zaman değişiyordu ve fırtınalar ve hava değişimleri sifon-barometrenin tüpündeki
cıva sütununun yükselmesi ve alçalmasıyla belirtiliyordu. 1870'te General Albert J. Myer, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu tarafından organize edilen ve şefi olduğu ordu sinyal hizmetinden çıkan "hava bürosu" dediğimiz şey, telgraf ve barometre kullanarak "tahminlerini" yapar. "Düşük basınç alanı" bir yolu izler, bu da o yoldaki hava değişimi anlamına gelir. Telgrafla yapılan bildirimler rotayı tanımlar ve yaklaşan fırtına önceden bildirilmez, ancak _önceden bilinir;_ kehanet edilmez, ancak _tespit edilir._ Eğer Gallileo'nun zamanının kaba pompasından doğrudan denizcilere paha biçilmez sinyaller veren ve herkese kolaylık sağlayan günümüzün hava durumu bürosuna yönlendirildiysek, bu, modern bilimin harikulade okulunun başlangıcına kadar sürekli olarak izlenebilir.]

Ancak başlangıçta, buhar makinesini gerçekten oluşturan silindir ve pistonla bağlantılı olarak buhar kullanılması önerilmedi.
Yine top örneğine dönersek, arkasındaki barutun patlamasıyla bir tüp içindeki bir pistonu öne doğru itmek veya Savery deneyini buhar yerine barutla tekrarlamak önerildi. Bu fikirler yaklaşık 1678-1685 yıllarında ortaya çıktı. En eski silindir ve pistonlu motor 1690'da Denis Papin tarafından önerildi. Bu ilk mucitler sadece yolun bir kısmını
gittiler ve buhar makinesi fikrinin neredeyse tamamı çok daha sonraki bir tarihe ait. O zamanlar insanlık
yanlış uçtan başlama gibi eşsiz bir yeteneğe sahipti. Artık her mucit, her zaman
bilinen ve bir tür sezgiyle sahip olduğu gerçekleri kullanıyor. Ancak bunların hepsi, sahiplerinin kendi zamanlarında belki de modern mucitlerin bildiğinin onda biri kadarını bildikleri, eski deneyimlerden öğrenilen gerçekleri bilinçsizce kullanan birkaç büyük isimle ayırt edilen geçmişin sıkıcı deneyimiyle edinildi. Ancak diğerleri
başlangıçta başladı.

[İllüstrasyon: İLK NEWCOMEN POMPALAMA MOTORU. BUHAR MUSLUK, SOĞUK SU MUSLUK VE ATIK MUSLUK HEPSİ ELLE ÇALIŞIYORDU.]

1711'de, günümüz medeniyetinin babalarının Jamestown ve Plymouth'a gelişinden yaklaşık yüz yıl sonra, Newcomen'ın adı verilen buhar makinesi madenlerden su pompalamak için kullanılmaya başlandı. Hafifçe modifiye edilen bu makine, özellikle buhar vanaları için otomatik kesmeyi icat eden çocuk tarafından, bizim fikirlerimizle ölçüldüğünde çok kaba ve beceriksiz bir makineydi. Modern bir motorda şu anda görülebilen tek bir özelliği bile yok gibi görünüyor.
Silindir her zaman dikeydi. Üst ucu açıktı ve bir pistonun yukarı aşağı hareket ettiği yuvarlak bir demir kaptı. Bu pistonun altından buhar içeri giriyordu ve bir çubukla bağlandığı yürüyen kirişin o ucu yükseltilmişti. Yükseltildiğinde buhar kesiliyordu ve
o sırada pistonun altında olan her şey soğuk su jetiyle yoğunlaştırılıyordu.
Dış hava basıncı daha sonra ona etki ediyor ve onu tekrar aşağı itiyordu.
Bu hava basıncıyla aşağı doğru yapılan vuruşta iş yapılıyordu. Yürüyen kirişin en uzak ucu buhar basıncına yardımcı olmak için karşı ağırlıklandırılmıştı.
Sıkıştırılmış buharın elastik kuvvetine güvenilmiyordu, hatta dünyanın bu ilk çalışan ve pratik motorunda neredeyse hiç bilinmiyordu. O zamanın her motoru kendi başına deneysel bir yapıydı.
Bizim kullandığımız kazan ise bilinmiyordu. Genellikle kare şeklindeydi, dayanıyordu ve
en karmaşık şekilde
basınca karşı destekleniyordu. Yine de Newcomen motoru
yedi beş yıl kadar
yerini korudu; bizim anlayışımızda çok uzun bir süre ve
şimdi bilimden önce olduğunu bildiğimiz geniş olasılıklar göz önüne alındığında. [Dipnot: 1880'e kadar, "doğa felsefesi" ders kitaplarında
resimlendirilen ve tanımlanan buhar motoru
hala Newcomen veya Newcomen-Watt motoruydu ve bu motor normal koşullarda
neredeyse bilinmiyordu ve çift etkili
yüksek basınçlı motorlar her yerde çalışıyordu. Bu sonuncusu, ki onsuz şu anda yapılanların pek çoğunun yapılamayacağı bir şeydi, kullanılmaya başlandıktan sonra uzun bir süre tehlikeli ve felsefi olmayan, neredeyse bilimsel olmayan ve kalıcı olarak benimsenmesi amaçlanmayan bir deney olarak görüldü.]

1760 yılında, mesleği itibariyle şu anda model yapımcısı olarak bilinen ve Glasgow'da yaşayan James Watt, üniversiteye ait bir Newcomen motorunun modelini onarmak üzere çağrıldı. Bu şekilde meşgulken, Newcomen'in silindirinin dönüşümlü olarak ısıtılması ve soğutulmasında kullanılan buharın veya aynı şey olan zaman ve yakıtın büyük israfından etkilendi. Aklına silindiri, içinde kullanılan buhar kadar sıcak tutma fikri geldi. Bu nedenle Watt, şu anda inşaatta mutlak gereklilikler olarak kabul edilen ekonomilerin ilkinin mucidiydi. İlk "buhar ceketini" yaptı ve ayrıca silindiri ahşap veya diğer iletken olmayan bir
katla kaplama fikrinin yaratıcısıydı. Silindirin dışında, o zamanlar vazgeçilmez olan yoğuşmanın gerçekleşeceği ikinci bir oda tasarladı.
Sonra bu silindire ilk kez iki kafa verdi ve
piston çubuğunu üst kafadaki bir delikten, dolguyla birlikte dışarı çıkardı.
Pistonun hem üst tarafında hem de alt tarafında buhar kullandı ve modern motoru yapmaya çok yaklaştığı görülecektir.

Ancak başaramadı. Hala yoğuşma, vakum ve hava basıncı fikirlerinden vazgeçemedi. İlk kez gerçek verimlilik doğrultusunda hareket ederek, buna ulaşmak için yeterince ileri gidemedi. Birçok yeni parça ekleyerek çift etkili bir motor yaptı; hatta fikrini dairesel hareketin üretimine uygulama noktasına bile ulaştı. Ancak Newcomen fikrini sadece ikiye katladı. Motoru Newcomen-Watt oldu. Strokun her iki ucunda bir yoğuşma odası vardı ve bu nedenle ileri geri hareket emri verebiliyordu. Yürüyen kiriş, şu anda sıklıkla kullanıldığı amaç için değil, yarı atmosferik motoru için vazgeçilmez olduğu için korundu.

[İllüstrasyon: MÜKEMMEL NEWCOMEN-WATT MOTORU.]

Bir motorun evrensel krank hareketinin bir patent konusu olması neredeyse saçma görünebilir. Ancak durum böyleydi. Pickard adında bir adam Watt'ı öngördü ve ikincisi, patenti sona erene kadar krank yerine motorlarına "güneş ve gezegen" hareketini uyguladı. Buhar makinesi, patent sahiplerinin iddialarında uzun bir dizi
sorunun başlangıcını işaret eder.

1782'de Watt'ın son buhar icadı geldi, buharı
_geniş bir şekilde_ kullanan bir makine. Bu muazzam bir adımdı. Aynı zamanda,
pistona buhar beslemesini düzenlediği "gaz kelebeği" veya boğma valfinin mucidiydi. Bu zamana kadar, yaklaşık 1767'de, fiili olarak kullanılan bir makinenin
çalışması için yeterli buhar elde edilerek ve çalışmasının beklenmesiyle
ve yangını söndürerek durdurulması garip bir şey gibi görünüyor.

Sonra, ilk kullanıldığı zamandan bu yana neredeyse hiç değişmeyen ve
işleyişinde hiç değişmeyen ve başlangıçta mükemmel olan birkaç makineden biri olan "valisi" icat etti. İki bilye, çubukların menteşelendiği dik bir şaftın her iki tarafındaki iki çubuğa asılır. Mil motor tarafından döndürülür ve ne kadar hızlı dönerse, iki top ondan o kadar
fazla dışarı çıkar. Ne kadar yavaş dönerse, ona doğru o kadar
aşağı doğru sarkarlar. Herkes bunu elinde yarı açık bir şemsiye döndürerek gösterebilir. Bu topların hareketi ile gaz kelebeği arasında bir bağlantı vardır; daha fazla dışarı sallandıkça onu kapatırlar,
mile yaklaştıkça onu açarlar. Bu nedenle motor, an be an yapmak zorunda olduğu işe göre kendi hızını düzenleyecektir.

[İllüstrasyon: VALİ.]

Tüm bu değişiklikler boyunca, her vuruşun sonunda bir vakum, atmosfer basıncından gelen vazgeçilmez yardım, buharın doğrudan genişleme gücünün dikkatli kullanımı ve yüksek basınçlardan ve buharın artık güvenli bir şekilde sahip olduğu bilinen gerçek güçten kaçınma fikri değişmedi. [Dipnot: 1880'de basılan saygın bir okul "felsefesi"nde şöyle deniyor: "Bazı motorlarda" (çoğu kara hizmetinde kullanılan modern yüksek basınçlı motoru tarif ediyor) "buharı pistonun üstünde ve altında dönüşümlü olarak yoğunlaştırmak için kullanılan cihazdan
vazgeçilir ve buhar, pistonu silindirin bir ucundan diğer ucuna hareket ettirdikten sonra, bir valfin açılmasıyla doğrudan havaya kaçmasına izin verilir. Bunu başarmak için, buharın havanın basıncından daha büyük bir elastik kuvvete sahip olması gerektiği açıktır, _aksi takdirde, havanın basıncına zıt olarak, pistonun diğer tarafındaki atık buharı dışarı atıp dışarı atamazdı_." Genç öğrencinin anlaması ve tamamen inanması beklenen bu öğretiye göre, pistonun bir tarafındaki inç başına seksen ila yüz yirmi poundluk bir buhar basıncına, oradaki mutlak bir vakum eşlik eder ve bu da dışarıdaki havanın basıncının silindirin diğer ucundaki açık porttan pistonun karşı tarafına etki etmesine izin verir. Yani, pistonun arkasındaki buhar _aniden_ yoğunlaşsa bile var olacak bir durum her halükarda mevcuttur. Eğer doğruysa, gerçekler daha genel olarak
bilinmelidir; eğer değilse, okul "felsefelerinin" çoğunun gözden geçirilmesi gerekir.] Sonra neredeyse hiç tanınmayan bir Amerikalı sahneye çıktı. İngilizlerin elinde hikaye bu noktadan hemen sonra Trevethick ve George Stevenson'ın buharla demiryolu lokomosyonuna
uygulanan deneylere geçer. Ancak Watt'ın bıraktığı ve Trevethick'in bulduğu haliyle, buhar motoru lokomosyona asla uygulanamazdı. Yavaş, ağır, karmaşık ve bilimseldi, düşük basınçlarda çalışıyordu ve Watt ve çağdaşları, aralarından geçen ve lokomotif öncülerinin ilk denemelerinden korkuyla kaçarlardı. Bu yenilik, Amerikalı Evans'ındı, ki şu anda daha da ileri gidiyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilen ilk buhar motoru muhtemelen 1773'te Watt modelindeydi. 1776'da, yani bizim için başlangıç ​​yılında, kolonilerde herhangi bir türden sadece iki motor vardı; biri New Jersey'deki Passaic'te, diğeri Philadelphia'da. Kısa süre sonra kazandığımız bağımsızlık fikriyle doluyduk, ancak maddi açıdan önümüzde her şey vardı.

1787'de Oliver Evans tahıl değirmenlerinde iyileştirmeler yaptı ve Amerikan icadı alanında yeni başlayanlardan biri olarak
genel olarak etkiliydi. Kısa süre sonra, şimdiye kadar yapılmış ilk yüksek basınçlı çift etkili motor olan bir buhar makinesi yaptığı biliniyor.
Silindirin her iki ucunda vakum ve bir
yoğuşturucu ile buhar kullanan motor,
bu ilk örnekte, herhangi bir kayıt bulunabildiği kadarıyla,
günümüz motoruyla değiştirildi. Gecikmenin nedenini,
cesaret eksikliğinden başka bir nedenle açıklamak zordur, çünkü
şüphesiz ilk deneyciler böyle bir motorun yapılabileceğini biliyorlardı.
Uyandırdıkları güçten korkuyorlardı. Böyle bir makine onlara felaketle kasıtlı bir oyun gibi görünebilirdi. Çabaları, uzun yıllar boyunca hain bir devi faydalı ama tamamen zararsız hale getirmeye yönelikti. Bahsettiğim kazanlardan çok daha iyi olan kazanları, daha sonra Hopkins'in cüretinin gerektirdiği yüksek basınçlara uyacak şekilde yapılmış olanlardan asla değildi. Bu cüret, lokomotifin ve o tarihten itibaren neredeyse modern yaşamımızın güç gerektiren her amacı için kullanılan motorun annesiydi. Amerikan yeniliği o zamanlar fark edilmemiş olabilir, ancak kasıtlı olarak veya başka bir şekilde tüm modern motorların ön aşaması olarak taklit edildi. İlk pratik motorun yapımı ile şu anda binlercesinin tipi olarak duran motorun yapımı arasında neredeyse bir asır geçti. Ancak şimdi Amerikan ormanlarındaki her küçük kereste fabrikası, deneyim olmadan kurulup çalıştırılan ve vasıfsız bir işçi tarafından çalışır durumda tutulan, ucuz, bilimsel olmayan, güçlü ve vakumsuz motoruna sahip olabilirdi ve sonunda sahip oldu. Buhar için binlerce kullanım alanı, kaderi
yüksek basınç, hız ve pervasızlıkla kışkırtmaktan başka bir şey bilmeyen bir Yankee'nin
deneyinden ortaya çıktı ve bu artık neredeyse evrensel hale geldi.

Watt ve çağdaşları arasında görünüşe göre maliyet ve
karmaşıklıklara karşı bir düşkünlük vardı. Büyük olasılıkla tamamlanmış Watt motoru, kasıtlı hareketleriyle
etkileyici, yakışıklı ve görkemli bir makineydi.

Görünüşe göre, piston çubuğunun başının, onu hizada tutmak ve ona
yön vermek için iki kılavuz parçası arasına yerleştirilmesinden daha basit bir şey yoktur.
Ancak, sadece birkaç yıl geriye dönüp Watt'ın aynı basit etkiyi üretmek için tasarladığı ve "paralel hareket" olarak bilinen ayrıntılı ve güzel geometrik diyagramı görmemiz yeterli.
Yürüyen kiriş atılana ve Amerikan yatay motoru neredeyse evrensel kullanıma girene kadar
yerini korudu.

Bu bölümün şimdiye kadarki amacı, medeniyetin
evrensel ve vazgeçilmez makinesinin
başlangıçları; evrimi hakkında bir fikir sunmaktı. Buhar makinesi endüstriye yeni bir ivme kazandırdı ve bir anlamda hayata ek bir anlam kazandırdı. Maddi büyüklükle ilgili
şimdiye kadar hayal edilen her şeyi mümkün kıldı. Bu ulusun ve diğer ulusların kaderini değiştirdi, kaba başlangıçlardan büyüklük, yoksulluktan zenginlik, yaşanmaz vahşi doğanın binlerce mil karesinde refah yarattı. Uygarlığın genişlemesinde, yabancı halkların bir araya getirilmesinde, fikirlerin yayılmasında en önemli araçtı. Elektrik fikri taşıyabilir; buhar fikri olan insanı taşır. Eski zamanların kaba yanlış anlamaları, zamanından önce doğal olarak vardı ve geldiğinden beri büyük ölçüde yok oldu. Marco Polo, Mandeville ve onların gibileri artık olasılık değil. Sadece ulaşıma, hareket kabiliyetine uygulandığında etkileri devrim niteliğinde oldu. Ortak hayata, en ufak sonuçlarıyla uygulandığında bu etkilere inanılamaz veya önceden tahmin edilemezdi ve inanılmazdır. Bu düşünce sonsuza kadar takip edilebilir ve bildiğimiz dünyayı, yakın atalarımızın dünyasıyla karşılaştırmak neredeyse imkansızdır. Sadece ayrıntılarıyla şaşırtıcı olan karşıtlıklar aracılığıyla, modern motorda binlerce biçimde somutlaşan buharın gücünün, ahlaki bir saçmalık olsa bile, yeterli bir tahminine varabiliriz.

* * * * *

Belki de en genç okuyucunun yararına, buhar makinesi dediğimiz makinenin gerçek çalışma şekli hakkında bir fikir aktarmaya çalışmak iyi olabilir. Yüzlerce biçim vardır ve yine de hepsi temelde aynıdır. Birinin ilkesini bilmek, hepsinin ilkesini bilmek demektir.
Dünyada etkili bir şekilde yaygın olarak kullanılan, garip ve sıra dışı döner ve diğer biçimler asla pratik motorlar olmamış, silindir ve pistonun planına göre inşa edilmemiş bir motor muhtemelen yoktur. Bu iki parça motoru oluşturur. Eğer anlaşılırlarsa, geriye sadece yapı ve ayrıntıdaki farklılıklar kalır.

İçine bir pelet veya herhangi bir tür fişek yerleştirdiğiniz, böylece makul ölçüde sığan, ancak tüpün deliğinde ileri geri kolayca hareket eden kısa bir tüp hayal edin. Bu pelet veya fişek tüpün bir ucundaysa, o ucu ağzınıza yerleştirip üzerine hava basıncı uygulayarak diğer uca kaymasını sağlayabilirsiniz. Ona hiçbir şeyle dokunmazsınız; nefesinizle istediğiniz kadar ileri geri itebilirsiniz, tabiri caizse ona üfleyerek değil, tüpün yanlarıyla sınırlanmış ve başka yere gidemeyen gerçek bir hava basıncı üreterek. Gerekli olan tek basınç, peleti hareket ettirmek için yeterlidir. Şimdi, bu küçük peleti ağzınızdan gelen hava basıncıyla bir yöne iterseniz ve sonra, tüpü ağızda ters çevirip aynı şekilde tekrar geri itmek yerine, işlemi tersine çevirip arkasındaki havayı emerseniz, dış atmosferin basıncıyla geri gelir. İlk buhar makineleri bu şekilde çalışıyordu. Tek amaçları pistonu kaldırmaktı ve hava basıncı tüm işi yapıyordu.

Boruyu çevirir ve önce bir uca sonra da diğer uca hava basıncı uygularsanız ve vakuma veya atmosfer basıncına dikkat etmezseniz,
sonraki modern, neredeyse evrensel, yüksek basınçlı, çift etkili buhar makinesinin prensibine sahip olursunuz.

Ancak şimdi borunun hareketsiz bir şekilde sabitlendiğini ve hava basıncının boruya giden bir boruda sabit olduğunu ve yine de önce borunun bir ucuna sonra da diğer ucuna dönüşümlü olarak verilmesi gerektiğini, böylece peletin içinde ileri geri itilmesi gerektiğini hayal etmelisiniz. Basit görünüyor.
Belki genç okuyucu bunu yapmanın bir yolunu bulabilir, ancak yaratıcı insanların aynı şeyi otomatik olarak nasıl yapacaklarını bulmaları yaklaşık yüz yıl sürdü. Buhar sandığını ve sürgülü vanayı ve icat edilmiş olan diğer tüm buhar vanalarını, Corliss kesme vanası ve nesne ve eylemde buna benzeyen diğer tüm vanaları içerir.

Ama şimdi başlangıçta tüpün her iki ucundan kapalı olduğunu ve içeride küçük hareket eden pelet veya piston olduğunu hayal edin. Havayı dönüşümlü olarak borunun her iki ucuna almak ve peletin her iki tarafındaki basıncını kullanmak için, hava borusunun çatallı olduğunu ve her çatalın bir ucunun borunun ucuna yakın bir yere yerleştirildiğini varsayacağız, aşağıdaki şekilde olduğu gibi ve ayrıca borunun her iki ucuna bir parmak koyduğunuzu hayal edin.

[Resim: Şekil 1]

Şimdi borudan hava basıncını borunun her iki ucunda da eşit şekilde alıyoruz ve peletin hiçbir şekilde hareket etmesini sağlamıyoruz. Hareket etmesini sağlamak için daha fazlasını yapmalıyız ve borunun bir ucunu açıp hava borusunun o çatalını kapatmalıyız ve böylece peletin bir tarafındaki tüm basıncı elde etmeliyiz. Borunun ucundan bir parmağınızı çıkarın ve hava borusunun o taraftaki çatalını sıkıştırın. Pelet şimdi borunun açık olan ucuna doğru hareket edecektir. İşlemi tersine çevirin ve hava basıncıyla diğer uca geri itilebilir ve bu sonsuza kadar devam eder.

İşlemi iyileştirelim. Borunun her iki ucunu kalıcı olarak kapatacağız ve boruya ve çatallı boruya dört musluk yerleştireceğiz.

Burada büyük borunun her iki ucuna yerleştirilmiş iki borumuz var ve bunların her birinde bir musluk var. Her bir musluk, borunun ortasındaki bir pim üzerine yerleştirilmiş
kolu bir çubukla bağlı. Bu muslukları, kol (diyelim ki) sağa hareket ettirildiğinde A. açılacak ve B. kapatılacak ve D. açılacak ve C. kapatılacak şekilde
düzenlemeliyiz. Şimdi, çatallı hava borusu boyunca hava basıncı sabitse ve musluk E. açıksa, kolun üst kısmı sağa hareket ettirilirse, pelet büyük boruda sola itilecektir. Kol sola doğru hareket ettirilirse,
ve açık olan iki musluk kapatılırsa ve kapalı olan ikisi tekrar açılırsa, pelet borunun diğer ucuna geri gönderilir.
Peletin borudaki bu hareketi,
kol hareket ettirildikçe ve çatallı boruda hava basıncı oldukça sık gerçekleşir.
Her seferinde, borunun her iki ucunda, açık bir _besleme_ musluğu ve kapalı bir _kaçış_ musluğu ve _açık_ birer besleme musluğu ve _kapalı_ birer çıkış musluğu bulunur.

[Resim: Şekil 2]

Buhar yerine hava kullanıyoruz ve bu dört musluğun hareketi
hepsi aynı anda ve onları hareket ettirmenin sonucu, tam olarak bir buhar makinesinin sürgülü valfininkiyle aynıdır. Bu sürgülü valfin şemalarını
anlamak zor olurdu. Muslukların hareketi daha kolay anlaşılabilir ve sonuç ve hatta hareketin çoğu
tamamen aynıdır.

Ancak düzenlemeyi tamamen etkili hale getirmek için bir buhar makinesinin
yapısına biraz daha girmeliyiz. Borudaki peletin
dışarıyla hiçbir bağlantısı yoktur ve ondan hiçbir şey elde edemeyiz. Bu yüzden ona bir sap veririz, böylece: ve bunu yaptığımızda onu bir pistona
ve çubuğuna dönüştürürüz. Borunun ucundaki tıpadan geçtiği yerde
hava (veya buhar) geçirmez bir şekilde geçmelidir. Sonra pistonu ileri geri ittiğimizde, çubuğun ucundaki makineye bağlayabileceğimiz ve bir sonuç alabileceğimiz bir hareketimiz olur. Ayrıca, musluğu veya valfleri, çubuğun hareketiyle
otomatik olarak hareket ettiririz.

[Resim: Şekil 3]

Şimdi tekrar Şekil 3'e dönelim ve Şekil 2'deki çubuk ile kolun ucu arasında bir bağlantı yapıldığını hayal edelim. Şimdi hava (veya buhar) basıncını
verelim ve piston borunun sağ ucuna ulaştığında otomatik olarak bağlantılarıyla B'yi kapatır ve A'yı açar ve D'yi açar ve C'yi kapatır. Pellet borunun içine geri itilecek ve hava borusunun musluğunun D. açık olduğu kısmından pistona gelen basınçla diğer ucuna gidecektir. Borunun sol ucuna ulaşır ve oraya ulaştığında aynı şekilde ve uygun bağlantılarla D'yi kapattığını, C'yi açtığını, A'yı kapattığını ve B'yi açtığını hayal etmeliyiz. Bu mekanik hareketler
tamamlanırsa, çatallı borudaki hava (veya buhar) basıncı
sürdürüldüğü sürece, pistonun otomatik olarak beslemesini keseceği ve her alternatif uçta çıkışını
açacağı ve ileri geri hareket edeceği açıktır. Herhangi bir çocuk, bir krankın hareketini sağlamak için
geri ve ileri hareketin nasıl yapılabileceğini görebilir. Bir motordaki diğer tüm detaylar,
yapıdaki uygunluk sorularıdır ve prensip veya eylem tarzı soruları değildir.

Daha eski okuyuculardan, Şekil 2'de yalnızca
A ve B valflerinin Şekil 3'teki piston çubuğunun hareketiyle otomatik ve değişmez bir şekilde açılıp kapandığını ve C ve D'nin yalnızca daha önce bahsedilen ve E'de bulunduğunu varsayacağımız regülatör tarafından kontrol edildiğini varsaymalarını rica edebilirim. O zaman pistonun önündeki buharın kaçışı her zaman strokla aynı anda gelmelidir,
ancak besleme her bir strokun gereksinimlerine ve yapması gereken işe bağlı olacak ve pistona o anın acil durumlarının gerektirebileceği şekilde daha fazla veya daha az bir itme sağlayacaktır.
Bu düzenleme, hareketin düzenliliği ve buhar kullanımında ekonomi sağlayacaktır. Gereken şey sağlanır, daha fazlası değil. Bu, Corliss kesme işleminin ve buna benzer amaçlara sahip diğerlerinin ilkesi ve amacıdır. Prensipleri, _sadece
kaçışın otomatik olarak piston çubuğunun hareketleri tarafından kontrol edilmesi, her zaman strokla aynı anda meydana gelmesi, _beslemenin ise regülatörün hareketinin kontrolü altında olması ve hareketin acil durumlarına göre düzenlenmesidir. Regülatör, herhangi bir biçiminde, normal olarak uygulandığında, bu işlevin yalnızca yarısını yerine getirir. Silindire genel buhar beslemesini düzenler, ancak besleme valfi her zaman tam genişlikte ve her zaman strokla aynı anda açık kalmaya devam eder. Corliss tipi motorların gerektirdiği iki ayrı otomatik makine setiyle, piston her zaman strokun başlangıcında buharını almaz ve besleme, yapılacak işin gerektirdiği şekilde, silindir boyunca geçişinin herhangi bir noktasında kısmen veya tamamen kesilebilir. Böyle bir düzenlemenin ekonomik değeri açıktır. Burada ayrıntılı diyagramlar aracılığıyla açıklama yapılmamıştır. Şeylerin nedeni ve eylem ilkesi açıksa, mekanik ayrıntılara hakim olmaya meyilli herhangi bir okuyucunun ayrıntıları kolayca inceleyebileceğine inanılır.

ÇELİK ÇAĞI

Çok yakın zamanlarda, medeniyet süreçleri _en iyinin_ artan kullanımına doğru güçlü ve neredeyse fark edilmeyen bir eğilim gösterdi.
Bu nedenle, bir zamanlar kullanımda ve uygulamada olan demirin çoğu artık çeliktir. Her geçen gün artan bu kullanım, bir Çelik Çağı'nın özelliklerini tartışırken alınması gereken kapsamı genişletmektedir. Bir isim büyük ölçüde diğerinin yerini almıştır. Aslında demir çelik olmuştur. Bu bölüm yirmi veya belki on yıl önce yazılmış olsaydı, daha uygun bir şekilde Demir Çağı olarak adlandırılmalıydı. İki büyük metalin genel bir tanımıyla ayrılması yalnızca teknik olurdu ve ben konuyu, olayın pratik gerçeklerine uygun olarak, iki metalin tek bir genel konu oluşturduğu, birinin eskiden yalnızca demirin kullanıldığı endüstri alanlarının çoğunda diğerinin yerini giderek aldığı şeklinde ele alacağım.

Irkın en büyük ilerlemeleri neredeyse her zaman o anda takdir edilmez ve kesinlikle, karşılaştırma ve kıyaslama dışında, hafife alınır. Ne kadar yol kat ettiğimizi görmek için sürekli olarak geriye dönmeliyiz. Belirli bir durumda doğan bir birey, deneyim ve karşılaştırma yoluyla zamanının ne olabileceğini keşfedene kadar bunu diğerleri kadar zor bulur. 1894 yılında, çarpıcı bir
karşıtlığı gözlemlemek için çok geriye bakmak zorunda değiliz.

[İllüstrasyon: ESKİ ZAMANLARDA. BİR "ÇİÇEK AÇMAK". "]

Bugünün tüm zenginliği dünün ormanları, çayırları ve bataklıkları üzerine kuruludur ve
karşıtlıkları şaşırtıcı kılan
karşıtlıkları kurmak istiyorsak daha geniş ve daha kapsamlı bir şekilde geriye bakmalıyız.

Şunun veya bunun "Çağı"nı okumaya ve duymaya alışkınız.
Tarihlerinin veya hatta geleneklerinin başlangıcından önce, kabilelerle başlayan bir "Taş" Çağı vardı ve
çok geriye bakarsak kendi zamanımızı metal bilmeyen insanların zamanlarıyla karşılaştırabiliriz. Onlar insandı. Bizim gibi yaşadılar, umut ettiler ve öldüler,
hatta şu anda kendi ülkemiz olan yerde bile. Çoğu zaman barbar bile değillerdi. Evler ve kaleler inşa ettiler,
kanallar kazdılar,
su kemerleri inşa ettiler ve toprağı işlediler. Şu anda en çok değer verdiğimiz şeylerin, evimizin ve ülkemizin değerini biliyorlardı; ve ordular örgütlediler,
savaşlar yaptılar ve bir fikir uğruna öldüler, tıpkı bizim yap. Yine de, her zaman, uzun bir zaman, çıplak ve yardımsız el için buldukları en büyük yardım, parçalanmış bir çakmaktaşının tırtıklı kenarı veya doğanın bin veya bir milyon yıllık cilalamayla çekiç veya havaneli gibi kaba bir görünüme dönüştürdüğü bir derenin yanında tesadüfen bulunan parçaydı. Tüm insanlar, zamanlarında ihtiyaç duydukları her şeyi, ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde şaşırtıcı bir yetenekle yakıp kazıyıp şekillendirdiler. Bir zamanlar neredeyse dünyayı işgal ediyorlardı. Bildiğimiz kadarıyla, bir zamanlar bu kıtanın münhasır sahipleri olan kişiler bunlardı. Tarımcı, çalışkan ve evini seven insanlardı. [Dipnot: Höyük İnşaatçıları ve Mağara Sakinleri. Sadece kurşun ve bakır biliyorlardı.]

Ardından, bu bölümün konusu olan bol ve kolay işlenen metallerin garip bir şekilde ortadan kalkmasıyla, büyük Bronz Çağı geldi. Taştan sonraki bu ilerleme aşaması, bakır ve kalayın
bileşikleştirilmesinde
şimdi bile bazı bilimsel bilgi gerektiren
ustalıklı bir alaşımla işaretlendi. İnsan gelişiminin doğal aşamalarındaki bu duraklamayı açıklamak için binlerce teori
ortaya atıldı, gerçek şu ki
muhtemelen hem kalayın hem de bakırın demir cevherlerinden daha eriyebilir olması ve
her ikisinin de doğal metaller olarak bulunmasıdır.
İlk camın
oluşumu gibi bazı kazalar, [Dipnot: Hikaye Plinius tarafından anlatılır.
İspanya'nın doğu kıyısına çıkan bazı denizciler,
pişirme kaplarını kumun üzerine taşlarla desteklediler ve altlarına ateş yaktılar.
Yemeklerini bitirdikleri zaman, ateşlerinin ısısıyla
gübre ve deniz kumundan cam yapıldığı bulundu. Aynı şey, daha yakın zamanlarda, tesadüfen
yapıldı ve anlatılan olaydan
önce yapılmış olabilir. Bu ayrıca, şimşeğin kuma çarpması ve müzelerde bulunan ve pek de nadir olmayan
_Fulmenitler_ olarak bilinen o tuhaf cam tüpleri yapmasıyla da yapılır.] bazı kamp ateşlerinde istenmeyen füzyon, tüm silahların ve sanatların metali haline gelen alaşımı üretti ve böylece sayısız yüzyıl boyunca kaldı. Bu bağlamda, Bronz Çağı'nın bizim keşfedemeyeceğimiz bir şeyi bildiği ilan edilir; alaşımı, ince çelik gibi bir
keskinliğe sahip olacak şekilde temperleme sanatı. Eğer bu doğruysa ve bunu başarabilirsek, bu bölümün konusunu binlerce kullanım için kendi isteğimizle değiştirebiliriz. Mesele şu ki ve varsayılan bir antik sırrı bilmememiz nedeniyle, bronzun temperlenmesi, işlemin çelik üzerindeki etkisinin tam tersi bir etkiye sahiptir.

Bununla birlikte, eski Bronz Çağı iniş çıkışlar yaşadı. O adamlar, şu anda bilgi olarak kabul ettiğimiz hiçbir şeyi
bilmiyorlardı. En görkemli tapınakların, sarayların ve piramitlerin bazılarının inşa edildiği bir zamandı ve bunlar
şimdi harap halde ama yıkılmaz bir şekilde çöl dünyasının
köşelerinde yatıyor. Belki de sert kaya, temperlenmiş bakırdan aletlerle
yontulmuştu. Sanatın nesnesi neredeyse bilinmediği ve Baalbeck'in dağınık başlıkları ve sütunları
yazıtları olmayan anıtlar gibi olduğu için bu gerçek artık pek önemli değil; bilinmeyen bir
anının anma anıtları. Bronz Çağı ve bizden önceki tüm diğer çağlar, sürekliliği garanti eden büyük temel unsurlardan yoksundu. En son gelen, şimdi bizim olan Çelik Çağı; tüm eski standartlara göre yozlaşmış bir
zaman; taçlandırıcı zaferi, bizim için Caster ve Pollux'un kahramanlık döneminin bronz silahlı Roma lejyonları için olduğu gibi, iki ismin birleşmesini tatmin etmeye yetecek tek bir makineye sahiptir: modern güç matbaası.

Okuyucuya ilk bakışta neredeyse saçma gelebilecek şu soruyu sorup cevaplamak iyi olabilir. Çelik nedir? Cevap, çoğu durumda, genel anlayışa uygun olarak verilmelidir; bu anlayışa göre demir değildir, ancak ona çok benzer. Metalin eski sınıflandırması, bilindik olsa bile, artık tamamlanmalıdır, çünkü yapısal amaçlar için kullanılan ve şu anda çelik adı altında yapılan metalin en az dörtte üçünü oluşturan modern döküm ve dövülebilir demir, karbon ve metaloid bileşiklerini tanımlamaz. Eski terim olan çelik, ısıtıldığında ve suda söndürüldüğünde metalin sertleşmesine neden olacak kadar karbon içeren, döküm ancak dövülebilir demir ürününü ifade eder. Ayrıca, ürünün gerekli miktarda karbon dışında mümkün olduğunca tüm karışımlardan arındırılmış olması gerektiği de tanıma dahil edilmelidir. Bu, "takım" çeliğidir. [Dipnot: Takım çeliğinin her zaman döküm metal olduğu anlaşılmamalıdır. Üretimde, demir çubuklar toz kömürle birlikte bir kutu veya retort içinde bir araya getirilir ve belirli bir süre boyunca belirli bir dereceye kadar ısıtılırdı. Kömürdeki karbon demir tarafından emilirdi ve çıkarıldığında çubukların kabarcıklı görünümünden dolayı bu ürün "blister" çelik olarak bilinir ve bilinir.]

Ve burada garip bir şey olur. Kimyadaki bir beceri, simyanın halefi, medeniyetin en yüksek biçiminin eğitim ürünüdür.

[İllüstrasyon: ANTİK ERİTME. DEMİR CEVHERİ VE KÖMÜRÜN ALTERNATİF KATMANLARINI
ÇEVİREN KABA BİR DUVAR.]

Metalurji, kimyanın en yüksek ve en zor dalıdır. Çelik, metalurjinin en iyi sonucudur. Yine de çelik, ırkın en eski ürünlerinden biridir ve yazılı tarihin
başlangıcından bu yana uykuda olan topraklardadır. Wendell Phillips, "Kayıp Sanatlar" üzerine verdiği bir konferansta, yayınlandığı tarihte kutlanan ancak artık geçerliliğini yitirdiği için Phillips'in zamanından beri bilimde kaydedilen ilerlemelere değinmeyen, İngiltere'de ilk iğnenin VIII. Henry döneminde bir zenci tarafından yapıldığını ve öldüğünde sanatın da onunla birlikte öldüğünü belirtir. Çeliği nasıl hazırlayacaklarını veya iğneyi nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı. Afrika'daki en eski gezginlerden bazılarının iç kesimlerde kaşiflerden daha iyi tıraş bıçakları veren bir kabile bulduğunu ekler. Doğu çeliği yüzyıllardır taklit edilemez bir ürün olarak kutlanmıştır. Yarı barbarlığın basit süreçleriyle en iyi alet çeliğinin, belki de Tubal Cain'in günlerinden itibaren üretildiği kesinlikle doğrudur. Keskinlik keskinliği, sırrı artık bilinmeyen öfke, eski Şam'ın aletlerinin harikulade esnekliği her okuyucunun bildiği
ve binlerce yıldır kutlanan bir şeydir. İki bin yıl önce Orta Asya'da yapılan kılıçlar ve hançerler, günümüzdeki benzer ürünlerden daha fazla dikkat çekiciydi, hem ayrıntılı ve güzel bir yüzey hem de modern günlerde bilinmeyen bir
kesici kalite ve keskinlik dayanıklılığı açısından. Modern bir hükümet cephaneliğinin tüm testleri ve deneyleri, modern zamanların tüm teknik bilgisiyle, böyle bir alet çeliği üretmez. Ayrıca, eski silahların bizimkiler gibi paslanmadığı ve en eskilerinin bugüne kadar
parlak olduğu iddia edilmektedir. Hindistan'ın garip ülkesinde yapılan çelik aletler ve silahlar orada paslanmamaktadır, oysa aynı iklimde bizimkiler
aşınmıştır. Bronzun sertleştirilmesinin sırrının yanı sıra, kayıp sanatlar arasında [Dipnot: Modern bilim üç keşfe dayanmaktadır. Kopernik'in etkisi, bilimsel astronomiyi, doğal yasa ve tanımlanmış neden astronomisini, astrolojiden veya iddia ve gelenek astronomisinden ayırmaktı.
Torricelli ve Paschal'in atmosferin gerçek ve ölçülebilir ağırlığı, bizim için fizik biliminin başlangıcıydı,
ve oksijenden şüphelenen ve oksijeni gösteren ve simya teorisinin son kalıntılarını yok eden Lavoisier ile Priestly'nin etkisi. Stahl bunların sonuncusuydu ve Lavoisier, modern bilimin en yüksek gelişimi olduğunu belirttiğim kimyada yeni okulun ilkiydi. Tüm bu bölümlerde, kendimizin sadece öğrenci
olmadığımızı iddia etmek için yeterli bir nedenimiz yok. Oksijenin bazı işlevleri ve en basitleri, bu bölümlerin tarihinden önceki beş yıl içinde bilinmiyordu.]--çok fazla yapılması kolay bir konu--çelikte artık hiçbir şey bilmediğimiz bir kimyasal bileşen veya oran vardı. Aynılık ve uykunun eski toprakları sırlarını sakladılar.

"Çelik" kelimesinin tanımı, yeni süreçler nedeniyle bilimsel bir tartışmanın konusu oldu. Çeliğin, onu başka hiçbir metalin kullanılamayacağı kullanımlar için değerli kılan tüm nitelikleri borçlu olduğu büyük ayırt edici özelliği, _füzyondan kaynaklanan homojenlik_tir. Dövme demir, benzer kimyasal niteliklere ve genellikle aynı miktarda karbona sahip olmasına rağmen, yapı olarak _lamine edilmiştir_. Yapısal nitelikler büyük ölçüde önem kazanmaktadır ve yapısal bileşikler döküm süreçleriyle giderek daha fazla üretilmeye başlandıkça; Yapısal olarak lamine olmaktan çıkıp homojen hale geldiklerinde çelik adıyla anılmaya başlandılar. Bu ad, daha önce olduğu gibi kimyasal bileşenlerinden ziyade malzemenin yapısına dayanıyordu. Artık, dökümle homojen hale getirilen kristal yapılı tüm demir bileşiklerine genel olarak çelik adı verilmesi ve yapısal kalitesi kaynakla sağlananların tümünün demir adıyla ayırt edilmesi yönünde bir eğilim var. [Dipnot: Şu anda çelik olarak adlandırdığımız şeyin yapısal ve diğer biçimlerinin şekillerinin, dökümden sonra külçenin haddelenmesiyle verildiği ve metalin kristalin bileşiminin
kaldığı anlaşılmalıdır.] Bu, takım çeliği ile yapısal çelik arasındaki farklar hakkındaki tartışmanın bir taslağıdır. Takım çeliğinde kalite açısından neredeyse sonsuz çeşitlilik vardır. En iyisi, pratik bilimin yüksek bir ürünüdür ve en iyisini nasıl
yapacağımız, yukarıda ima edildiği gibi, artık kaybolmuş bir sanat gibi görünüyor. Ayrıca, büyük bir
çeşitliliğe sahiptir. Bu çeşitler, istenen sonuca ulaşmak için hangi bileşenlerin ve işlemlerin
olduğunu bulmaya yönelik binlerce
deneyden sonra üretilir. Bu işlemler, hepsi belirli uzmanların fabrikaları dışında biliniyor olsaydı, genel okuyucunun pek ilgisini çekmezdi. Tüm makine operatörleri, tercih ettikleri belirli takım çeliği markalarını bilir. Takım çeliği, özellikle belirli amaçlar için yapılır;
tıraş bıçakları ve cerrahi aletler, testereler, törpüler, yaylar, genel olarak kesici aletler için. Bunlarda kalite veya üretim açısından çok az
gerçek fark olabilir. Çeliğin şekillendirildikten sonra temperlenmesi bir uzmanlık alanıdır, neredeyse doğal bir
hediyedir. Takım çeliğinin üretimi, belirtildiği gibi, sanatların en tekniklerinden biri ve uzun deneyim ve deneyin en
karmaşık uygulamalarından biridir.

Döküm çelik ilk olarak 1770 yılında Huntsman tarafından yapıldı. Huntsman, o zamana kadar ticari alet çeliği olan "kabarcıklı" çeliği bir potada eritti. O zamandan beri dövme demiri eritme işlemi pratik ve ucuz hale geldi ve tüm çelikler için lamine bir yapı yerine _kristalin_ bir yapıyla sonuçlandı. Çelik tanımı artık _sıvı halden dövülebilir bir kütleye dökülmüş bir demir bileşiğidir. _

Dövme demiri çelikten ayırt etmek için uygulanan sıradan test, metalin ısıtılıp soğuk suda aniden soğutulmasıyla sertleşip sertleşmediğini, tekrar ısıtılıp yavaşça soğutulduğunda tekrar yumuşayıp yumuşamadığını tespit etmektir. Eğer bunu yaparsa, iyi veya kötü bir kalitede çeliktir; yapmazsa, demirdir.

* * * * *

Amerika'da demir cevherinden ilk kez Raleigh'in ilk kolonileri zamanında yaşamış bir İngiliz yazar olan Thomas Harriot tarafından bahsedilmiştir. Roanoke Adası'ndaki yerleşimin tarihini şöyle yazmıştır: "Ülkede özellikle iki yerde, biri yaklaşık seksen mil ve diğeri limandan veya yaşadığımız yerden altı seksen mil uzaklıkta, su kıyısının hemen yakınında kayalık bir zemin bulduk ve bir maden adamının denemesiyle, demirin zengin bir şekilde bulunduğu bulundu. Ülkenin başka birçok yerinde de bulunmaktadır." Harriot ayrıca "insanların emeği ve beslenmesi için ödenen küçük ücretten; sonsuz odun stokundan; İngiltere'deki odun eksikliğinden ve bunun geyikliğinden" bahseder. Bu, kömür ve kok kömürünün veya şu anda bilinen herhangi bir işlemin
gününden önceydi. Roanoke Adası'ndaki demir madenlerinden bir daha hiç bahsedilmedi.

Kolonilerdeki demir cevheri, 1607'de Jamestown tarihinde tekrar duyuldu. 1608'de oradan "demir cevheri, sassafras, sedir direkleri ve ceviz tahtaları" taşıyan bir gemi yola çıktı. Bu cevherden on yedi ton demir yapıldı ve ton başına dört pound'dan satıldı. Bu, Amerikan cevherlerinden yapılan ilk demirdi. Bu ülkede inşa edilen ilk demir fabrikaları, elbette, 1622'de Kızılderililer tarafından neredeyse yakıldı ve
bu bağlamda üç yüz kişi öldürüldü.

[Resim: AMERİKA'DA İLK ERİTME.]

Ateş ve kan, birçok Amerikan endüstrisinin başlangıcının sonuydu.
Cevher boldu, odun bol miktardaydı, yöntemler kaba idi. Aynı tarihte Pers ve Hindistan'da demir yapımında Virginia kolonicilerini kolayca geçebilirlerdi. Doğuluların, kendilerine uzak zamanlardan kalma,
yaşayan ilk metal işçileri tarafından keşfedilen ve uygulanan belirli süreçleri vardı. Şimdiki durumdaki fark,
burada durumun ve yöntemlerin o kadar değişmiş olmasıdır ki
hikaye neredeyse inanılmazdır. Orada, her zaman olduğu gibi kalırlar.
Amerika'daki ilk demir eritme örneği, modern endüstriyel medeniyetin tüm geniş vaazının alınabileceği bir metindir.

Doğuluların buhar makinesi yoktu. Biz de Amerika'da öyleydik. Patlama, elle hariç her yerde imkansızdı ve bu amaç için kullanılan düzenekler çok eskidir. Körük, üç bin yıl önce Mısır'da kullanıldı. İlkel insanın ilk düşüncesi, çok istediği ve çok ihtiyaç duyduğu metalleri eritmek olabilir. Küçük cevher yığınının altında ateş yakmanın bir yolunu bulma çabaları, onu ilk olarak çok yakın zamanlarda yeni bir öneme kavuşan pnömatik bilimine yöneltti. İlk Amerikan fırınları, sıradan deri körüklerle veya "üfleme küveti" adı verilen bir düzenekle veya tahta bir borudan akan suyun fırına hava sağlamak için çok ustaca yapıldığı _"trompe"_ olarak bilinen çok eski bir makineyle üfleniyordu. Asıl ustalık, araçlar küçük olduğunda ortaya çıkar. Daha sonraki insan, en son makineleri kullanmaktan mahrum kalırsa, gerekli olduğu yerde bir girişimde bulunmayı reddedecektir. Ormandaki aynı adam, yoldaşı için mutlak bir zorunlulukla, şaşırtıcı bir
sürekli icat etme kapasitesi gösterecek ve yaşayacak ve başarılı olacaktır.

[İllüstrasyon: SU GÜCÜ ÜFLEME KÜVETİ.]

Buhar eksikliğinde, belirtildiği gibi, patlamayı yapmak için su gücünü kullanmayı öğrendiler. "Üfleme küveti" böyle bir düzenekti. Ahşaptan yapılmıştı ve hava kutuları kareydi. Bunlardan iki tane vardı, aralarında kare pistonlar ve bir yürüyen kiriş vardı. Üçüncü bir kutu havayı ağırlıklı bir pistonun altında tutuyor ve fırına besliyordu. Bunlardan bazıları 1873'e kadar hala etkili bir şekilde kullanılıyordu. Buhar geldikten uzun süre sonra bile kullanılmaya devam ettiler. Tüm makineye, doğru bir şekilde, çok büyük bir
piston-körük denebilir. Tek namlulu daha küçük bir makine, piyanoların içini temizleyen ve akort eden adamların elinde, küçültülmüş olarak bulunabilir.

Mevcut Amerika Birleşik Devletleri'nde ticari olarak başarılı olan ilk demir işleri, Boston'dan birkaç mil uzaklıktaki
Saugus kasabasında, Massachusetts'te kuruldu. Şirket, on yıl boyunca hibe altında üretim tekeline sahipti. [Dipnot: O zamanlardaki üretim olaylarıyla ilgili bazı ilginç kayıtlar
vardır.

1728'de, Connecticut'tan Samuel Higley ve Joseph Dewey, Yasama Meclisi'ne Higley'in "büyük emek ve maliyetle, sıradan demiri herhangi bir kullanım için yeterli olan iyi çeliğe
dönüştürmek, değiştirmek veya dönüştürmek için ilginç bir sanat bulduğunu ve elde ettiğini ve Amerika'da böyle bir işlemi
yapan ilk kişi olduğunu" bildirdiler. Timothy Phelps ve John Drake adlı demirciler tarafından imzalanan bir sertifikada, Haziran
1725'te Bay Higley'nin abonelerden, tekrar bilinebilecek şekilde şekillendirilmiş birkaç demir parçası aldığı ve birkaç gün sonra "kendisine verdiğimiz parçaları getirdiğini, onları test ettiğimizi ve iyi çelik bulduğumuzu, bunun da bu ülkede gördüğümüz veya duyduğumuz ilk çelik olduğunu" belirtiliyor. Ancak bu olağanüstü
dönüştürme işlemi, birkaç yıl önce yeniden icat edilen ve artık mekanikçiler tarafından bir
reçete olarak bilinen "yüzey sertleştirme" işlemi olmadığı sürece bir daha duyulmadı.

Şeylerin küçüklüğü, 1740'ta Connecticut Yasama Meclisi'nin Bay Fitch, Walker & Wyllys'e "on beş yıllık bir süre boyunca çelik üretme ayrıcalığını, iki yıl içinde yarım ton çelik üretmeleri koşuluyla" vermiş olmasından anlaşılabilir. Bu koşula bile uyulmadı ve süre
uzatıldı.] 1643'te, karaya çıktıktan yirmi üç yıl sonra başladılar,
bu, o sorunlu insanların bağımsız olma kaygısının ve insanların o erken dönemlerde bile, evdeki demir üretiminin bu bağımsızlıkla ne kadar ilgisi olduğunu ne kadar iyi bildiklerinin kanıtlarından biridir. Bu yeni endüstri her zaman yasa ile kontrol ediliyor ve
düzenleniyordu.

Amerika'da yapılan ilk içi boş dökümün hala var olduğu söylenir. Bir quart'tan az su alan küçük bir kazan.

[İllüstrasyon: AMERİKA'DA YAPILAN İLK DÖKÜM.]

Amerika'daki demir endüstrisinin başlangıcı hiç de erken değildi.
Yeni İngiltere'nin diğer bölgelerine ve New Jersey, New York, Pensilvanya ve
Maryland'e yayıldıktan çok kısa bir süre sonra bunlara ihtiyaç duyuldu. 1775'te çok sayıda küçük fırın ve
dökümhane vardı. Ancak kömür ve demir, ulusal ilerlemenin iki topraktan gelen hizmetkarı ve şimdi her zaman ikiz olan, o zamanlar bir arada değildi. Bunlardan ilki dikkate alınmamıştı. İlk demir adamları bunun yerine şelaleler ve ilkel ormanın odununu aradılar. [Dipnot: Artık bir kömür madeninin bir altın madeninden daha değerli bir mülk olabileceğini ve demirin bir endüstri olarak gümüşten daha iyi olduğunu öğrenmek kolaydır. Meksika'da demir dağları vardır, ancak kömür yoktur ve gümüş madenleri o kadar zengindir ki, pahalı odun yakıtıyla eritilen gümüş ülkenin temel ürünüdür. Yine de halk Hıristiyanlığın en fakirleri arasındadır. Sürekli bir demir kıtlığı vardır, bu nedenle demir yolu soygununun en önemli biçimi trenlerden bağlantı ve pimlerin çalınmasıdır. Neredeyse hiç metal endüstrisi yoktur. Alet yapımında kullanılacak malzemenin eksikliği nedeniyle barbarca bir tarım hüküm sürmektedir. Gerçek ilerleme araçları, ülkenin ihtiyaç duyduğu çoğu şeyi satın almak için ağırlıkça kullanılan bir meta olan gümüşün ürününe rağmen,
el altında değildir.] Bunlar, 1755'te "Fransız" savaşı başladığında ülke için çok
gerekli hale geldi ve daha sonra bu mücadelede kullanılan mermi ve tüfeklerin yapımına başladılar ve
Devrim zamanında üretime alıştılar. Önemli sonuçlara yol açan sebeplere baktığımızda, tarihlerde genellikle dikkate alınmayan bir sebep bulabiliriz. Amerika'daki demir endüstrisinin, zaman ve koşullar açısından büyük ilerlemesi olmasaydı, bağımsızlık kazanılamazdı ve hatta bağımsızlık _hissi_ ve arzusu bile belirsiz bir şekilde ertelenebilirdi.

Endüstri yavaş, acı verici ve belirsizdi, çünkü mekanik sanatlar yalnızca insanların becerisi ve kas enerjisiyle mümkün olan ölçüde takip ediliyordu. Makine aletleri olarak bildiğimiz harika otomatik mekanizmalardan hiçbiri yoktu. Bir kıtanın sınırsız vahşetini bastırmak, bağımsızlığı kazanmak ve ayrıca bir ulus oluşturmak için neredeyse yardımsız insan kolu vardı. Uygarlığın en temel faktörlerinin büyük kitlelerine olan talep o zamandan beri arttı, çünkü zırhlılar ve büyük toplar geldi ve bu yetersiz kuvvetler ve kaba yöntemler bir süre için küçük ve zorunlu olan talebi karşıladı. O zamanlar yapılan ve sömürge kayıtlarında sıkça bahsedilen en büyük kütle, "sow" adı verilen bir parçaydı; "sowe" olarak yazılırdı. Uzun, üçgen bir kütleydi ve kumda yapılmış bir hendeğe sokularak dökülüyordu. [Dipnot: Daha sonra, ilkinin yanına metali içine taşımak için küçük kanallar olan küçük yan hendekler yapıldığında, daha küçük dökümlere doğal olarak "pigge" adı verildi. Dolayısıyla bizim "pik demirimiz".]

[Resim: "SOWE" DÖKÜMÜ İÇİN BİR HENDEK YAPMAK.]

"Geçici çekiç"in en parlak günleriydi. Nasmyth 1808'e kadar doğmamıştı ve henüz sahneye hiçbir makine mucidi çıkmamıştı. Adını taşıyan, çekiçin bir pistondaki buharın doğrudan etkisiyle kaldırıldığı, çubuğunun alt ucu çekiç başı olan ağır ve güçlü bir makine anlamına gelen buharlı çekiç, demir endüstrisinin gelişimine diğer tüm mekanik icatlardan daha fazla katkıda bulunmuştur. Aslında 1842 veya '43'e kadar kullanılmamıştır. Sonunda, birçok ayrıntıda birçok iyileştirmeyle, tonlarca ağırlıkta bir kütle olan çekiç başı veya "tup" adlı bir canavara dönüşmüştür. Ve modern zamanların insanları bu büyük kütlenin düşmesine izin vermekle yetinmemişlerdir. Pistonun üzerinden buhar içeri
almış ve onu parlayan metal kütlesinin üzerine, dünyayı sarsan bir şokla
sıkıştırmışlardır. Bu Titanik makinesinin garip yanı, bir yumurtayı kırabilmesi veya bir ton veya daha fazla parlayan demiri düzleştirebilmesidir. Daha sonraki dönemlerdeki yüzlerce dövme, lokomotiflerin dövme demir veya çelik çerçeveleri, vapurların şaftları ve dövülmüş
modern toplar, bu buhar çekici olmadan dövme yoluyla yapılamazdı.

[İllüstrasyon: BUHAR ÇEKİCİ.]

Sonra yavaş yavaş her türlü "makine aracı" dönemi geldi.
Yukarıda kısaca anlatılan
dönemde sac metal üretemiyorlardı.
Haddeleme
makinesi, sadece modern buhar kazanından önce değil,
modern saban bile yapılmadan önce gelmiş olmalı. Okuyucu,
Amerika Birleşik Devletleri'nde sac metalin haddelenemediği ve hatta
teneke levhaların bile bilinmediği bir zamanı hayal edebiliyor mu? Eğer öyleyse, kendini anında tahta "trencher" ve "pewter" kupa ve sürahi zamanlarına, tramvaylar için demir rayların bilinmediği ve her zaman gerekli olan "kayış demirinin" bile bir örs üzerinde kabaca ve yavaşça dövüldüğü günlere taşıyabilir. [Dipnot: Yaklaşık 1720'de, çiviler yeni bir ülkenin tüm eşyaları arasında en çok ihtiyaç duyulan şeydi. Çiftçiler bunları kendileri için, evde yaparlardı. Bir çarşafın nasıl açılıp çivi çubuklarına bölüneceğinin sırrı, Milton, Mass.'te bunu nasıl yapacağını bilen tek dükkandan, Mlddleboro'daki bir başkasına
çalındı. Hırsızın İncil'deki adı Hashay H. Thomas'tı. Milton değirmeninin işçileri akşam yemeğine gitmişken sırrı çaldı ve ülkesine hizmet etti ve bunu yaparken küçük bir tekeli
parçaladı.]

Makaslar "rulolarla" geldi; devasa ısırma kapasitesine sahip devasa motorlar,
demir levhaları bir kadının makasının kağıdı kesmesi gibi keser. Bu, kazan plakaları için kullanılan metalin karelerini kesti ve buhar makinesi geldikten sonra kendi inşası için malzeme üretmeye yöneldi. Diğerleri büyük çubukları ısırmayı başardı.

Amerika'da demirin haddelendiği ilk değirmen, 1817'de Penn'deki Fayette ilçesinde Connellsville yakınlarında inşa edildi. 1844'e kadar, bu ülkenin haddeleme
değirmenleri çubuk demir, kasnak ve
levhadan biraz daha fazlasını üretti. Demiryolundaki tüm erken girişimler "kayış" rayını kullandı;
döküm "balık karınları" kullanılmadığı sürece; demiri uzun ahşap kirişlere tutturmak için çivi çakmak için
karşı gömülü deliklerle donatılmış düz çubuk demirdi. Demiryolu için gerçek ray yapımı başladığında, haddeleme
değirmeni acil durumla başa çıkmak için yetkilerini artırdı. Günümüzde evrensel olarak kullanılan "T" rayı, Camden ve Amboy demiryollarının başkanı ve baş mühendisi olan Robert Stevens tarafından icat edildi ve ilki 1832'de bu yol için ray olarak döşendi. Bu tarihten 1850'ye kadar "U" ve "T" rayları yapmak için haddeleme makinelerinin sayısı hızla arttı, ancak o yıl yabancı rekabet nedeniyle ikisi hariç hepsi durduruldu.

[Resim: ÇUBUK DEMİR KESME MAKASLARI.]

Bu yazının yazılmasından önceki yaklaşık beş yıl boyunca, binaların inşasında "gökdelen" olarak bilinen şeyle sonuçlanan bir devrim gerçekleşti. Bu, birçok bakımdan, çoğu diğer bakımdan şaşırtıcı olan zamanların en şaşırtıcı yeniliğiydi ve sürprizlerin ve başarıların metropolü olan Chicago şehrinde başlatıldı. Bu yenilik, ticari bir binanın tüm iskeletinde çelik kullanılması konusunda gerçekten de böyleydi, ancak metalin yapı malzemesi olarak ilk kullanımı değildi. Binalarda kullanılan ilk demir kirişler 1854'te Trenton, New Jersey'deki bir haddehanede yapıldı ve Cooper Enstitüsü'nün ve Harper & Brothers'ın inşasında kullanıldı. Bu özel silindirler için, özel bir icat yapıldı. Bunlar artık modası geçmiş durumda ve "yapısal şekiller" olarak bilinenler için yeni bir düzenleme kullanılıyor.

[Resim: HİDROLİK MAKASLAR. BIÇAĞIN 3.000 TON BASINCI VARDIR VE İKİ AYAK DÖRT AYAK DEMİR PARÇALARINI KESER.]

Bu ülkede demir üretiminin ilk aşamalarında odun yakıtının kullanımından ve ardından yalnızca kömür ve ürünlerinin benimsenmesinden bahsetmiştim. Sonra, yıllar sonra, yakıt olarak gaz kullanımında bundan
ayrılma geldi. Bu türün ilk kullanımının
sekizinci yüzyıla kadar uzandığı ve fikrin değişikliklerinin
bu ülkede, gazın ilk olarak kömürden
yapıldığı ve daha sonra yakıt olarak kullanıldığı uygulamaya konduğu söylenir. Sonra "doğal gaz" geldi. Bu ürün
yüzyıllardır bilinmektedir. Pers ateşperestlerinin "ebedi" yakıtıydı ve Çin'de yüzyıllardır yakıt olarak kullanılmıştır. Bu ülkedeki ilk kullanımı 1827'de, New York'taki Fredonia köyünü aydınlatmak için yapıldığında oldu. Muhtemelen üretim amaçlı ilk kullanımı
1842'de Kenawha vadisinde tuz kazanlarını ısıtmak için kullanan Tompkins adlı bir adam tarafından yapıldı. Üretim amaçlı bir sonraki kullanımı
1874'te, Fredonia'da kullanılmasından kırk yedi yıl sonra ve tuz kaynatmak için kullanılmasından yirmi dokuz yıl sonra, Penn.'deki Armstrong ilçesindeki bir haddehanede yapıldı.

Günümüzde doğal gazın üretim yakıtı olarak kullanımı evrenseldir, yalnızca gazın bulunduğu yerde değil, yüzlerce mil uzaklıktaki yerlerde de. Modern bilimsel yaratıcılığın en garip gelişmelerinden biridir. 1893 Kolombiya Sergisi'nin en etkileyici gösterilerinden biri olan ve kükremesi Niagara'nınkine benzeyen o devasa kazan bataryası, büyük fuarın yapıldığı eyaletin dışındaki bir eyaletten gelen borularla sessizce gelen görünmez yakıtla besleniyordu. Kömürün madende gaza dönüştürülmesi ve borularla tüketim yerine gönderilmesinin, Amerikan ilerlemesinin yüzlerce erken probleminden daha kesin bir şekilde gerçekleştiği sonucuna varıyoruz. Bu problemler uzun süredir başarılı olmuştur ve başlangıç ​​tarihleri ​​neredeyse unutulmuştur.

GÜNÜMÜZÜN ÇELİĞİ.--Çeliğin hikayesi artık neredeyse anlatıldı, genel okuyucunun ilgisini çekmeyecek kapsamlı bir ayrıntı olmadan mümkün olan her şey olan genel taslakta. İçinde, bir ulusun maddi büyümesinin diğer her şeyden daha fazla göstergesi olan büyük endüstrinin, bu ülkedeki en eski zamanlardan itibaren ilerlemesinin bir özeti zorunlu olarak yer almaktadır. Şimdi, çeliğin her sınıftaki yapısal çalışmalarda demirin her zaman tuttuğu yeri almaya başladığı zamana geliyorum. Bu yapısal çelik ile insanların yalnızca uzak çağlardan beri adıyla bildikleri arasındaki farkları, şimdiye kadar sadece ikincisinin iyi bilinen niteliklerine atıfta bulunarak belirttim. Şimdi ilkini tarif etmek kalıyor.

1846'da William Kelley adında bir Amerikalı, Kentucky, Eddyville'de bir demir fabrikasının sahibiydi. Her türden Amerikan imalatında erken bir dönemdi ve bölge izoleydi, kasabada beş yüz kişi yoktu ve en iyi mekanik cihazlar uzaktaydı.

1847'de Kelley, başka yerlerde herhangi bir deney
yapıldığına dair bir öneri veya bilgi olmadan, demiri çeliğe
dönüştürmek için artık "Bessemer" olarak bilinen süreçleri denemeye başladı. Şimdi anlaşıldığı üzere, ona
ilk olarak, rafinasyon sürecinde, _güçlü
hava
fışkırtmaları sıvı metale zorlanırsa_, demir eritildikten sonra yakıtın gereksiz olacağı fikri geldi. Bu, Bessemer sürecinin temel ilkesidir. Teori, havadaki oksijenin metalin karbonuyla birleşmesiyle oluşan ısının rafinasyonu başaracağıydı. Kelley, yeni, hızlı ve etkili bir şekilde dövülebilir demir üretmeye çalışıyordu. Elde etmeye çalıştığı şey yalnızca üretimde bir
ekonomiydi.

Bu amaçla, içine hava üfleme borusunun geçtiği bir fırın yaptı ve
bu borudan erimiş metal kütlesine bir hava akımı zorlandı.
Rafine demir üretti. Bunu takiben, günümüzde "konvertör" olarak adlandırılan, beş dakikada bin beş yüz pound metali rafine edebildiği, zamandan ve yakıttan büyük tasarruf sağlayan
bir şey yaptı ve küçük işletmesinde eski işlemlerden o zamandan beri vazgeçildi.
Yerel olarak "Kelley'nin hava kaynatma işlemi" olarak biliniyordu.
Sonunda, metalurjide şimdiye kadar tasarlanmış en önemli, büyük sonuçlar veren
bir işlem olduğu kanıtlandı. Buna aceleyle değiniyorum ve mucidin kendi yapı ve deneylerinin açıklamasını takip etmeye çalışmıyorum. İngiltere'de başkalarının da aynı deney çizgisini izlediğini duyduğunda,
bir patent başvurusunda bulundu. Sürecin ilk mucidi olarak kararlaştırıldı ve kendisinden birkaç gün önce olan Bessemer'e karşı bir patent verildi. Başkalarının daha becerikli olduğu ve Kelley sürecini mevcut ticari kullanımlar için tamamlayan mekanik ve kimyasal son detayları gerçekleştirmede daha iyi fırsatlara ve bilimsel ilişkilere sahip olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Ayrıca, bu taşralı demir üreticisi Amerikalı'nın, içinden sıvı haldeyken, bir hava akımı geçirerek demiri rafine eden ilk kişi olduğu konusunda da hiçbir şüphe yoktur; bu, takım çeliği olmayan ancak yine de çelik olan ve artık yapıların yapımında neredeyse evrensel malzeme olan çeliğin yapım sürecidir; dönme dolabın malzemesi, Kolombiya sergisinin muhteşem sarayları, Chicago'nun gökdelenleri, raylar, çiviler,
[Dipnot: Arnold'un Rhode Island tarihinde,
dünyadaki ilk soğuk kesilmiş çivilerin Jeremiah Wilkinson tarafından
1777'de yapıldığı iddia edilir. İşlem, bunları eski bir sandık kilidinden bir çift makasla kesmek ve bir demircinin mengenesine geçirmekti. Daha sonra eski İspanyol kasnaklarından küçük çiviler kesildi ve elle bir mengeneye geçirildi. İğneler ve iğneler aynı kişi tarafından kendi çektiği telden yapıldı. Bunun tırnak kesme fikrinin başlangıcı olduğunu varsayarsak, _onları
yapmak için kullanılan makine_ hala gerçek ve pratik icat olarak kalacaktı, çünkü
bu endüstrinin başlangıcını işaretleyecekti. Bu son olayın önemi, geçen yüzyılın
sonlarına doğru güçlü bir talebin başlamasıyla ölçülebilir. Ev gibi çiftlik evlerinde veya New England köylerinin küçük sözleşmeli dükkanlarında, Hacıların torunları, uzun kış aylarında, modern endüstride çok faydalı bir rol oynayan küçük çivileri
şekillendirmek için tedbirli bir şekilde çalıştılar. Küçük bir örs, teli veya demir şeridi
şekillendirmek ve sivriltmek için kullanılırdı; Ayakla çalıştırılan bir mengene, çeneler arasında kavradı
uzunluğu ayarlamak için bir ölçü aletiyle donatılmıştı, belirli bir kısmı çıkıntılı bırakıyordu
ve çekiçle düzleştirildiğinde başı oluşturuyordu. Bu
endüstriydi, ancak üretim değildi, çünkü 1890'da bu ülkenin üreticileri
sekiz yüz milyon poundun üzerinde demir,
çelik ve tel çivi ürettiler, bu da o yıl için bu kesinlikle
vazgeçilmez üretimin tüketimini temsil ediyordu, Birleşik Devletler'in her bir sakini için _on iki poundun_ üzerinde bir oranda.] çit teli, sac metal, buharlı demiryollarının rayları ve
yol çizgileri, bir liste olmadan düşünülemeyecek binlerce şey ve aynı amaçlar için eski demir eşyalardan daha ucuza sağlanan bir malzemedir.

[Resim: BİR BESSEMER "DÖNÜŞTÜRÜCÜSÜNÜN" KESİT GÖRÜNÜMÜ]

Çelik yapımının teknik ayrıntıları uygulamalı bilim öğrencileri için fazlasıyla ilgi çekicidir, ancak bu ayrıntının anahtarı
bahsedilen süreçtedir; erimiş bir demir kütlesinin içinden bir hava akımının zorlanması. "Dönüştürücü", eğilecek şekilde mafsallara asılan büyük bir sürahi biçimli kaptır ve bu mafsallardan sürekli bir boru vasıtasıyla hava akımının geçmesine izin vermek
alışkanlıktır. Dönüştürücüler bir seferde on ton veya daha fazla sıvı metal içerebilir, bu kütle tek bir işlemde demirden çeliğe dönüştürülür.

Kırk beş yıl önce veya daha az bir süre önce, günde elli ton demir üretebilen işler çok büyüktü. Şimdi aynı anda _beş
yüz ton_ çelik üreten birçok iş var. O zamanlar, neredeyse tüm işler elle yapılıyordu ve çok sayıda insan tüm işlemlerin ayrıntılarını ele alıyordu. Şimdi insan ellerinin ve gücünün işi yapması imkansızdı. Çelik fabrikası, gerçekten de, Buhar ve Çelik'in en muazzam birleşimidir. Buharla hareket ettirilen, devasa gerginliklere ve beyaz ısıya duyarsız, yorulmak bilmez kollar vardır ve bunlar devasa külçeleri yakalar ve onları ileri geri taşır, Bessemer işleminin icadından önce insan tarafından bilinmeyen kitleleri inanılmaz bir hızla ele alırlar. Ve tüm bu işlemler, garip ama uygunsuz olmayan bir şekilde "kürsü" olarak adlandırılan tek bir yerde duran bir adam tarafından yönetilir ve kontrol edilir, bunları ona oyuncak gibi veren el takımı aracılığıyla.

Bir çelik fabrikasını çalışırken gören hiç kimse gidip gerçekten bunun bir tanımını yazamaz; Hiçbir sanatçı veya kamera
portresini yapmamıştır, ancak bu modern, endüstriyel dünyanın en etkileyici sahnesidir. İncil'in tüm tasvirlerini aşan ve bir dünyayı yakma ve "gökleri bir parşömen gibi
bir araya getirme" kapasitesiyle ateşe dair tüm şüpheleri yok eden "ateşli bir sıcaklık" vardır. Harika bir düzene eşlik eden bir çınlama ve takırtı vardır. Buhar bulutları vardır. Sanatın tüm pirotekniklerini
aşan kıvılcım ve parıltı gösterileri vardır. Canavar boğazlar beyaz-ateşli metalden bir yudum almak için soluk soluğa kalır ve onu bir yudumda alırlar. Parlayan kitleler
bir ileri bir geri yuvarlanır. Bir gecede kaybolan ve sürekli yenilenen cevher dağları vardır. Bir demiryolu sistemi var ve büyük kitleler
lokomotif motorları tarafından bir yerden bir yere taşınıyor. Bir kasabayı besleyebilecek bir su
sistemi var. Yakıt için gaz getiren kilometrelerce yeraltı borusu olabilir. Bu sahnelerin arasında, belden yukarısı çıplak, kızıl kargaşada zarar görmemiş güçlü adamlar uçuşuyor, her süreci yönlendiriyor, her sonucu denetliyor; diğer adamlar gibi, yine de görünüşte imkansız olan o kadar garip bir hayat sürüyorlar. Parlayan nehirlerden
kaçıyorlar; uçan beyaz-ateşli metalin kavurucu sağanakları üzerlerine düşmüyor; sıçrayan, kükreyen, aç, yok edici alevler onlara dokunmuyor; erimiş çeliğin gürül gürül akan akıntıları onların tanıdık oyuncakları; yine de onlar sadece insan.

Bu levhaların ve külçelerin raylara "yuvarlanması" hala devam eden bir işlem. Sürekli ray genellikle yüz feetten daha uzundur ve her biri otuz feet uzunluğunda üç veya dört ray halinde kesilir ve tek bir ilk ısıtma ile yarda başına doksan pound ağırlığında bir "T" ray haline getiren her işlemden geçer. Altı ton ağırlığında beyaz-ateşli bir metal parçasını alacak ve onu üç otuz saniyelik bir inç kalınlığında ve yaklaşık on feet genişliğinde uzun bir levha halinde gönderecek rulo trenleri vardır. Bu ülkede yapılan ilk çelik raylar, Mayıs 1865'te Chicago Rolling Mill Company tarafından yapıldı. O zamanlar sadece altı ray yapıldı ve bunlar Chicago ve Kuzey Batı Demiryolu'nun raylarına döşendi. On yıldan fazla dayandıkları söylenir. İlk çiviler veya raptiyeler, yaklaşık aynı tarihte Bridgewater, Mass.'te çelikten yapıldı. [Resim: YUVARLANAN KÜLÇELER.]

Yaklaşık otuz yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca iki Bessemer dönüştürücüsü vardı ve çelik üretimi o zamanlar yılda beş yüz tona ulaşmıyordu. 1890'da ürün beş milyon tondan fazlaydı.

1872'de çeliğin fiyatı brüt ton başına yüz seksen altı dolardı. Şimdi ton başına otuz dolardan daha düşük değişen fiyatlarla satın alınabiliyor. Yetmiş milyon insanın tüketimi o kadar büyük ki, neredeyse yok edilemez bir malzemenin bu kadar büyük bir kütlesinin nasıl emilebileceğini hayal etmek zor ve son rakamlar, üretimin toplamı olarak belirtilenlerden çok daha fazla bir tüketimi gösteriyor.

Tüm rakamların değersiz olduğu karşılaştırma için tekrar 1643 yılına dönüyoruz. O yıl, "Genel Mahkeme" iki yıl önce lisans verdikleri demirin üretiminde kaydedilen büyük ilerlemeyi öven bir karar aldı ve şirkete daha fazla ayrıcalık ve dokunulmazlık tanıdı. Bu karar, halka "ton başına yirmi poundu aşmayan her türlü demir çubuk" sağlaması koşuluyla verildi. Amerika'da yapılan ilk küçük içi boş eşya parçasını hatırlıyoruz. Eski dünyanın ne kadar eski olduğu ve kabilelerin bunun üzerinde ne kadar uzun süre emek verdiğinin söylendiğini hatırlıyoruz ve sonra neredeyse gözlerimizin önünde büyüyen ilerlemenin resmi beliriyor. Gerçek Çelik Çağı 1865'te başladı. Henüz otuz yaşında bile değil. Karşılaştırma yaparak, metalin gerçek tarihinin sıradan bir yaşam süresinin yarısından daha kısa bir süreye sıkıştırılmış olması gerçeğinden etkileniyoruz. ELEKTRİĞİN HİKAYESİ

[İllüstrasyon: ERIPUIT CAELO FULMEN, SCEPTRUMQUE TYRANNIS.]

Elektriğin bilimlerin en genci olduğu söylenebilir. Modern gelişimi şaşırtıcı olmuştur. Olayları her yerde görülür. Aydınlatmanın insanın hizmetkarı haline geldiği neredeyse doğrudur.

Ancak aynı zamanda modern bilimler arasında en eskisidir. Tezahürleri yüzyıllardır incelenmektedir. Hikayesi o kadar eskidir ki
bir ortaçağ romantizminin ilgi çekici yanlarından birine sahiptir; gerçek bir romantizm. Buhar kaba, maddi, anlaşılır, gürültülüdür. Etkisi tamamen anlaşılırdır.
1350'den beri tüm savaşlarda ulusları zehirleyen patlayıcılar, barut, nitrogliserin, oksijen ve hidrojen, her türlü kombinasyonlarıyla kaba ve maddi, insanlığın doğal ama vahşi hizmetkarları gibi görünür. Fakat elektrik, uhrevi, ayrı,
incelikli bir öz, auroranın değişen ihtişamında parıldayan ama
birinin üzerine yazdığı kağıdın ta kendisinde var olan; gizemli bir şekilde
her yerde; sessiz, görünmeyen, kokusuz, dokunulmaz, evrensel doğanın en yüce ihtişamını örnekleyebilen veya
bir yaz gecesinin alacakaranlığında uçan kırılgan böceğin soluk parıltısını
yandırabilen bir güç. Modern insanın yaratıcılığıyla şimdi itaatkar hale getirilmiş olsa da,
uysal görünse de, keşfedilen, yapılmayan bilinen yasalara itaat etse de, yine de gölgeli, gizemli, elle tutulamaz, elle tutulamaz,
tehlikeli olmaya devam ediyor. Kendisini kontrol eden cüretkar yaratıcılığın kendi intikamcısı. Ona dokunursanız ölürsünüz.

Elektrik, Yaratılış'ta anlatılan muhteşem sahneler şairin gözü önünde canlandırıldığında da şimdi olduğu gibi
vardı ve
tamamen aynıydı. Adı bile eskidir. İnsanlar olmadan önce ağaçlar vardı. Bunlardan bazıları, tıpkı şimdiki ağaçlar gibi, sakız salgılıyordu ve bu sakız
ya ağaçların büyüdüğü akarsuların akıntıları tarafından oraya taşınarak ya da
üzerinde durdukları toprakların dünyanın sık sık maruz kaldığı kadim değişimlere ve sarsıntılara
dayanmasıyla denizde son dinlenme yerini buldu. Çağlar geçtikçe, suda yok edilemez olan bu sakız, dalgaların altında bir fosil haline geldi ve daha sonraki zamanlarda Baltık ve diğer denizlerin kıyılarındaki fırtınalar tarafından
döküldü, insanlar tarafından bulunup toplandı ve
güzel olduğu için sonunda çeşitli biçimlerde kesilip
mücevher olarak kullanılmaya başlandı. Bunu şimdi bile bilmek için pipo sapını veya bir dizi sarı
boncuğu incelemek yeterlidir. Kehribardır. Antik Yunanlılar bunu bizim bildiğimiz gibi biliyor ve kullanıyorlardı ve şu anda "elektrik" dediğimiz şeye hiçbir atıfta bulunmadan buna verdikleri ad ELEKTRON'du. Bundan en erken bahseden kişi, kişiliği uzak antik çağların sisleri arasında o kadar gizli olan, tek bir kişi olarak gerçek varlığından şüphe edilen bir şair olan Homeros'tur ve ondan bundan yapılmış bir kolyeyle bağlantılı olarak bahseder. Ancak insanlık tarihinin çok erken dönemlerinde, en azından İsa'dan altı yüz yıl önce, bu elektronun yalnızca kendisine ait olduğu düşünülen tuhaf bir özelliğe sahip olduğu
bulunmuştu. Ovulduğunda gizemli bir şekilde ışık cisimlerini kendine çekiyordu. Uzak zamanlarının Franklin'i olan Thales, sarı sakızın bu tuhaf ve gizemli özelliğini keşfeden kişiydi ve eğer bu doğruysa, elektriğin farkında olmadan keşfedildiği kabul edilmelidir. Bu, antik tanrıların tüm ayrıcalıklarını gasp eden bir bilimin ilk adımıydı. Keşfini kaydetti ve bundan hayranlıkla etkilendi ve
gözlemlediği fenomeni donuk fosile canlı bir ruh atfederek açıkladı. Bu, Thales'in ölümünden bu yana iki bin beş yüz yıl geçmesine rağmen hala bilinçsiz bir izlenimdir; elektriksel fenomenlerin kalbinde
tuhaf bir duygu saklıdır; bir
Yunanlının maddeden ayrı olarak ilahi ve ölümsüz bir şey olarak düşüneceği şey.
Ancak ne Thales, ne Theophrastus, ne de yaşlı Plinius, ne de herhangi bir
kadim, Franklin'in gününe kadar belirsizce tahmin edilen bir gerçeği kavrayabilirdi; sessiz kehribarın bu sırrının aynı zamanda gök gürültüsü bulutunun sırrı olduğu, ona yüzen bir ipliği çeken özün aynı zamanda bir meşeyi
yırtan, tapınaklarını ve heykellerini parçalayan ve hatta Jüpiter Tonans'ın kendi görüntüsünü bile esirgemeyen şey olduğu. Akdeniz'in eski kadırgalarının direklerine asılan spektral ışıklara elektrik değil, Castor ve Pollux adı verildi. Kesinlikle hiçbir keşif yapılmadı, ancak eski Etrurya'nın dini, esas olarak, onlar tarafından görülen ancak bilinmeyen bir ruhun tapınmasıydı; bizim için elektrik bilimi; zincirlenmiş ancak gerçekte bilinmeyen ve zincirlenmiş olmasına rağmen hala korkulan bir bilim. Anlatılabilecek tek şey bu köleliğin hikayesidir ve ilk zayıf bantlar yüz kırk altı yıl boyunca dövüldü; İngiliz Gilbert'in "_De
Magnete_"inden Franklin'in Uçurtmasına kadar. Tüm bu zaman boyunca ve büyük ölçüde uzun süre sonra, elektrik
bilimsel bir oyuncaktı. Kedilerin kürklerinin parıldamasıyla ilgili deneyimler, gizemli bir felç edici
güce sahip balıkların
olduğunun bilgisi ve hepsi bilinmeyen
ortak bir nedene atfedilebilen çeşitli ortak fenomenler, konuyla ilgili gerçek bilginin toplamını büyük ölçüde artırmadı. Geleceğin ne getireceğine dair hiçbir kehanet yoktu ve
gerçek ve yaklaşan olasılıklar hakkında en ufak bir fikir yoktu.
Sonunda, zamanlarının en büyük düşünürleri araştırmaya başladığında;
Boyle deney yapmaya başladığında ve hatta Newton'un aşkın dehası bile
sorgulamaya eğildiğinde; o devlerin günlerinden Amerikan taşra postacısı Benjamin Franklin'in günlerine kadar, yaklaşık
yetmiş yıllık bir süre boyunca, elde edilen bilginin neredeyse tamamı yalnızca
daha fazla deney yapmanın nasıl yapılacağını göstermekte yararlıydı. Bilgi o kadar küçüktü,
uzun deneyler o kadar amaçsızdı ki, sadece kehribarın değil, diğer maddelerin de ovulduğunda elektriksel özelliğe sahip olduğunun keşfi, bilgide dikkate değer bir ilerlemeydi. Daha sonra, 1792'de Gray tarafından, bazı maddelerin taşıma gücüne sahip olduğu bulundu;
şimdi adlandırdığımız gibi, gizemli sıvı bir maddeden diğerine,
bir yerden bir yere. Bu keşif, bilimin tarihinde gerçek bir dönemi oluşturdu ve haklı olarak, çünkü ıslak bir ip ve bir cam silindir veya bir kükürt küresiyle başlayan bu küçük keşif, dünyanın dört bir yanına asılmış olan tel ağının ilk istemsiz örneğiydi. Bir sonraki adım, tüm maddelerin bir akımı iletme gücünde aynı olmadığını bulmaktı; _yani_,
"iletkenler" ve "iletken olmayanlar" ve aralarında değişen tüm dereceler ve güçler vardı. Sonraki keşif, o zamanlar
tahmin edildiği gibi, birkaç tür elektrik olduğuydu. Bu sonuç
yanlıştı ve kullanımı sonunda Franklin'in, birçok türün sadece iki tane olduğunu ve bunların bile tür değil, nitelikler olduğunu, her yerde olan ve şimdi Franklin'in onlara verdiği isimlerle bildiğimiz
pozitif ve negatif akımlar; biri her zaman diğeriyle birlikte ve elektrik
biliminin bildiği her olguda mevcuttur.

Muhtemelen elektrik akımı üretmek için tasarlanmış ilk makine, Saksonya'daki Erfurt'ta yaşayan Gordon adında bir İskoç Benediktin rahip tarafından yapılmıştır. Bundan sonra, aynı amaç için başka makineleri tarif etme fırsatım olacak ve bu ilk icat karşılaştırma açısından ilgi çekicidir. Yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, ortasında tahta bir şaft bulunan, uçları yan parçalardaki deliklerden geçirilen bir cam silindirdi ve şaftın etrafına bir ip sarılarak ve ipin uçlarını dönüşümlü olarak ileri geri çekerek çalıştırıldığı söyleniyordu.

[İllüstrasyon: İLK ELEKTRİKLİ MAKİNESİ.]

Taraklar, lastikler, bantlar ve kranklarla donatılmış modern cam disk olan Franklin makinesi, prensip veya eylem biçimi olarak Erfurt rahibinin ilk kaba düzenlemesinden daha fazla bir şey değildir.

Tüm bu deneyler ve bunu izleyen uzun yıllar boyunca yapılan her şey, sürtünmeyle üretilen elektrikle; cam, kükürt veya reçine gibi bir cismin
ovulması yoluyla yapıldı. Birçok insan, kendileri için neredeyse anlamsız olan etkiler üretmeye katıldı - bizim için nihai sonuçların ön hazırlıklarıydı.
Geliştirilmiş elektrikli makineler yapıldı, hepsi şimdi çocukça ve yetersiz görünüyor ve hepsi o günlerde harikaydı. Bilimin yavaş gelişimiyle bağlantılı ölümsüz isimlerin uzun bir listesi vardır ve
onların deneyleri arasında on yedinci yüzyıl geçti. Dufaye ve
Rahip Nollet 1730 civarında birlikte çalıştılar ve birbirlerini her gün şaşırttılar. Hava pompasının mucidi olarak daha iyi bilinen Guericke,
genellikle ilk olduğu iddia edilen bir kükürt bilye makinesi yaptı.
Hawkesbee, Guericke'ninkinden daha gelişmiş bir
cam makinesi yaptı. Stephen Gray, bilimin önde gelen prensiplerini
açığa vurdu, ancak sonuçlarını şu anda anladığımız şekilde
anlamadan. Bir sonraki ilerleme, toplandığında elektriğin bir kısmını tutmanın bir yolunu bulmakta yapıldı ve Leyden Kavanozu olarak bildiğimiz oyuncak bilim dünyasını şaşırttı. Mucidi Profesör Muschenbrock, Reaumur'a bununla ilgili bir rapor yazdı ve kendi deneylerinin onu içine
attığı dehşeti ifade edecek dilden yoksundu. Bilmeden biriktirmişti ve yanlışlıkla boşaltmıştı ve insan deneyiminde
ilk kez, modern hat işçisinin ölüm anlamına geldiği için korktuğu şoktan bir şeyler hissetmişti. Kötücül cini kısmen suyla dolu bir cam kapta tutana kadar
çabaladı ve
cin görülemedi. Kazara kavanozun iki yüzeyi arasında bir bağlantı kurdu ve iki gün boyunca bu deneyimden
kurtulmadığını ve hiçbir şeyin onu tekrarlamaya
inandıramayacağını söyledi. Şimşek ona dokunmuştu ve bunu bilmiyordu. [Dipnot: Leyden Kavanozu'nun modern elektriğin yararlılığında pek yeri yoktur ve modern sözde "Depolama" Piliyle hiçbir ilişkisi yoktur.]

Sonra, kendisini elektrik bilimine bağlayan ve ancak çok geç zamanlarda ölçülebilir bir şekilde terk eden sahtecilik başladı.
Gezici elektrikçiler, Avrupa şehirlerini istila etmeye başladı,
Leyden Şişesi'nin gizemli şoku için tıbbi ve neredeyse doğaüstü erdemler iddia ediyor ve ağzı açık kalabalığa, o zamanlar hiç kimse bilmese de, cennetin şimşeğinin minyatür bir taklidi olan hızlı ve parlak mavi kıvılcımı gösteriyordu. Bu gerçek, bir insanın cesaret edip yaşayabileceği en yüce doğa gücüne çok yakın olduğundan, Franklin bu tür kavanozlardan oluşan bir dizi icat edene ve bunlarla yüzlerce deney yapana kadar şüphelenilmemişti bile; bu deneyler, keskin ama sıradan zihninde, o zamana kadar tüm insanlık tarafından Yüce Tanrı'nın gücünün doğrudan ve kasıtlı bir ifadesi olarak kabul edilen o müthiş parıltıyla, onun cılız kıvılcımının özdeşliğini ortaya koydu. Böylece Franklin sahaya çıktı. Çok az kişinin sahip olduğu tekil bir kapasiteyi yardımına getiren bir araştırmacıydı; şeylerin gizli nedenlerini tarafsız bir şekilde arama kapasitesi. Meraklı araştırmaları ve özel sonuçları için hiçbir alan çok kutsal veya çok eski değildi. O, herhangi bir insan kadar özgün bir düşünürdü. Başkalarının tüm elektrik deneylerini biliyordu ve bunlar zihninde açıkça kendisine ait sonuçlar üretiyordu. O, akıl, deneyim ve sağduyu alanıyla ilgili konularda, zamanının en açık ve en güçlü yazarıydı, bir tanesi hariç ve ulaştığı sonuçları nasıl duyuracağını ve açıklayacağını biliyordu. Franklin'in keşfettiği her şey, elektrik konusunun sıkıcılığına katkıda bulunmaktan başka bir şey değildi, ancak elektriğin, tüm gelişmeleriyle birlikte, aslında yalnızca bir türü olduğu bilgisi kesinlikle onun zamanından kalmadır, ancak kolaylık sağlamak için genellikle iki veya daha fazlasından bahsedebiliriz. İlk olarak, bir akımın iki niteliğine hala bilinen adları verdi; yalnızca kolaylık sağlamak için bir ad. O, hala sorgulanmaya devam eden ve hala büyük ölçüde bilinmeyen bir gerçeği ilk olarak biliyordu: Elektrik, herhangi bir insan
aracıyla _yaratılmaz_, üretilmez, imal edilmez ve o zaman veya şimdi yapabileceğimiz tek şey, onu havadaki, dünyadaki veya geniş yaratılışın alanlarındaki ölçüsüz yayılımından toplamaktır ve "ısı" ve "soğuk" gibi, göreceli bir terimdir. O, elektriği olan herhangi bir cismin, o anda daha az elektriği olan herhangi bir cisme verdiğini gösterdi. Ölümsüzler arasında yer edinmesi için tek başına yeterli olan o ünlü deneyi gerçekten denemeden önce, bu teoriyi doğru ilan etmiş ve tümevarımsal aklın kuvvetini ve koşullarını ancak belirsiz bir şekilde anlayan bir çağda akıl yürüterek şimşeğin sadece bir elektrik kıvılcımı olduğunu kanıtlamıştı. Teorilerinin zamanının en zeki bilim insanları tarafından alay konusu edildiğini ve hatta İngiltere Kraliyet Cemiyeti üyeleri olan Newton ve Davy'nin vatandaşları tarafından bile küçümsendiğini eklemeye gerek yok gibi görünüyor. Franklin taşralı bir Amerikalıydı ve elektrikten başka alanlarda da İngiliz dinginliğini bozmuştu.

[İllüstrasyon: B. FRANKLIN]

Bunlardan yalnızca biri, Collinson adında bir adam, Amerika'nın vahşi doğasındaki taşralıların bu araştırmalarında bir değer gördü.
Franklin'in ona yazdığı mektupları yayınladı. Buffon onları okudu ve bir arkadaşını onları Fransızcaya çevirmeye ikna etti. Daha sonra birçok dile çevrildiler ve izolasyonunda bunu bile bilmediğinde, belirsiz matbaacı, resmi hesaplarını kendi elleriyle tutan taşra postacısı, ünlü bir ismin taşıyıcısıydı. Daha önce bahsedilen Nollet ve bir grup Fransız filozof tarafından saldırıya uğradı, ancak onun yokluğunda ve bilgisi olmadan, kendilerine açıkça "Franklinistler" diyen bir grup ortaya çıktı. Sonra, bilinmeyen Amerikalı adına Avrupa'da yayılan bu teorilerin doğruluğunun kişisel testi geldi. O zamanlar kırk beş yaşındaydı, yürüyüşünde başarılıydı ve yakın çevresinde iyi tanınıyordu, ancak komşuları arasında Avrupa'daki kadar belirgin veya ünlü değildi. Kaynaklar açısından ilham alabilecek kadar verimli değildi ve yıldırım teorisini göstermek için bulutlara daha yakın olabilmek amacıyla Philadelphia'nın küçük kasabasındaki bir kulenin tamamlanmasını gizlice beklemişti.
Haziran 1752'de, sağduyunun dehasının bu büyük örneği, insan tarafından denenmiş en basit, en sıradan ve en yüce; kavram ve araçlarda en yaygın, ancak sonuçlarda en ünlü olan deneyin denemesine indi.
Kule meselesinde gecikmelerden sabırsızlanmıştı ve aceleyle,
ani bir düşünceyle, bir uçurtma yaptı. Bu sadece dört köşesi iki çapraz çubuğun uçlarına tutturulmuş ipek bir mendildi.
Sadece fikir büyüktü; araçlar çocukçaydı. Bir gök gürültülü sağanak yağış başladı ve serpintiler arasında bir ara oğlunu da yanına aldı ve arka yollardan ve sokaklardan açık bir tarladaki bir kulübeye gitti. İkisi uçurtmayı o zamanlar ve şimdi oğlanların yaptığı gibi havaya kaldırdı ve barınağın içinde durdu. Bir kenevir ipi vardı ve bunun üzerine, elinin yanına, bir parça kurdele ve sıradan bir demir anahtar bağlamıştı. Hiçbir şeye dair hiçbir belirti olmadan bir bulut geçti. Ama yağmur
yağmaya başladı ve ip ıslanınca gevşek filamentlerin dışarı çıktığını fark etti, tıpkı elektrikli makineyle yaptığı deneylerde sık sık gördüğü gibi. Parmağıyla anahtardan bir kıvılcım çıkardı ve sonunda bu anahtardan bir Leyden kavanozu şarj etti ve o zamanlar bilinen tüm kanıt deneylerini gökten çekilen şimşekle gerçekleştirdi.

Açıkça görülüyor ki, ipte akımın varlığına dair en ufak bir belirti, Franklin'in düzeltmeye çalıştığı gerçeği kanıtlamak için
yeterliydi. Ancak genel zihin için yetersiz olurdu. Gereken gösteri mutlaktı. Birinci sınıf bilim insanları arasında bile o zamanlar elektrik ve fenomenleri ve bunların nedenleri hakkında, okula giden her çocuğun bildiğinden daha az şey biliniyordu. Franklin'in ünlü deneyinin cüretkarlığı ve değeri, zamanının ve çevresinin tam olarak değerlendirilmeden tahmin edilemez. Daha önce hayal bile edilemeyeni, şimdi ise şüphesiz kanıtladı. Bir çağın harikaları, insanlık tarihi boyunca bir sonrakinin oyuncakları ve araçları olmuştur. Gösterinin anlamı
derindi; sonuçları kalıcıydı. Bundan sonra deneyciler, araştırmalarının bir anlamda evreni de içermesi gerektiği bilgisiyle çalıştılar. Belki de şimşeklerle kendisi oynamış ama
cesaretinin gerçek anlamını belirsiz bir şekilde
anlamış olan belirsiz adam. Çünkü her zamanki gibi,
son derece pratik bir amacı vardı. "Göklerden şimşeklerini çekip
dünyaya zararsız bir şekilde iletmenin" bir yolunu bulmak istiyordu. Elektriğin yapmak zorunda olduğu yararlı bir amaç için pratik bir makinenin ilk mucidiydi. Bu makine
paratonerdi. Amacı ne olursa olsun, insanlık bu eylemin basit büyüklüğünü
unutmayacaktır. Bu yazıda Franklin heykeli,
uzatılmış elinde bir anahtarla gökyüzüne doğru yukarı bakarak,
Elektrik Çağı'nın şafağında, bir araya getirilmiş en eksiksiz ve en güzel elektrikli aletlerin bulunduğu
bir sarayın revakında duruyor. Bu çağ, önümüzdeki on yıl içinde öğle vaktine girecek.
Medeni dünyanın bilimi ve sanatı onun etrafında toplanmış durumda ve
başının üstündeki frizde, tek bir dizeden oluşan bir şiir olan
cümle altın harflerle parlıyor. "ERIPUIT CAELO FULMEN, SCEPTRUMQUE
TYRANNIS." [Dipnot: "Gökyüzünden şimşeği ve
asayı zorbalardan kaptı."]

* * * * *

FRANKLIN ADAM.--Benjamin Franklin, 17 Ocak 1706'da Boston, Mass.'te doğdu. Babası bir şamdancıydı, bu meslek artık bu terimle bilinmiyor, sabun ve mum üreticisi anlamına geliyor. Benjamin, on yedi çocuklu bir ailenin on beşinci çocuğuydu. Diğer çocuklarla o kadar çok aynı malzemeye sahipti ki, denize açılma fikri aklına geldi ve bunu engellemek için matbaacı olan kardeşine çırak olarak verildi. O zamanlar çırak olmak, kesinlikle sözleşmeli olmak; bir süre boyunca ustaya ait olmak demekti. Garip bir şekilde, denizci olmak isteyen çocuk, _Spectator_ tarzına hayran olan bir okuyucu ve öğrenciydi ve daha sonra kendi kapsamlı yazılarında titizlikle geliştirdiği bir modeldi. Çalışmalarında kendisine yardım edilmedi ve matematikle ilgili bildiği her şeyi kendisi öğrendi. Doğal eğilimi nedeniyle edebiyata bağımlı olduğu için, kendi makalelerini kardeşinin gazetesine ekledi ve bunlar yerel halk tarafından çok olumlu yorumlandı veya en azından fark edilip konuşuldu, bunların yazarı olduğu keşfedildi ve bu da iki kardeş arasında bir tartışmaya yol açtı. Bununla birlikte, ağabey James, kendisinin bastığı iddia edilen kışkırtıcı makaleler nedeniyle hapse atıldığında, gazete bir süre genç Benjamin'in adına çıkarıldı. Ancak kavga devam etti, çocuk efendisi ve kardeşi tarafından, genç olanın ikisi arasında var olan tüm entelektüel yeteneğin tekeline sahip olması nedeniyle beklenebileceği kadar doğal bir şekilde dayatıldı ve 1723'te, o zamanlar sadece on yedi yaşında olan çocuk, sözleşmelerini bozdu, o zamanlar iğrenç bir suçtu ve önce New York'a, sonra da Philadelphia'ya kaçtı ve orada kalfa matbaacı olarak iş buldu. O zamanlar alışılmadık bir iş becerisi kazanmıştı. Çocuk, o zamana kadar eline geçen her şeyi okumuştu. Herhangi bir tür kitap onun için çekiciydi. Babası bunu fark ederek onu bakanlığa yönlendirmişti, bu, Franklin'in gençliğinde, bir oğlunda kitaplara karşı bir eğilim keşfettiğinde, dindar bir babanın zihninin doğal eğilimiydi. Ancak daha sonra, ailesinin dindarlığına rağmen, bir kitap bulsa bile, Şabat ibadetlerini ihmal ederdi. Bazen, aynı sebepten dolayı, yemeklerini ihmal ederek veya geceleri oturarak onları daha da üzerdi. Genç Franklin'in, artık "cranks" olarak bilinen o geniş kardeşliğin bir üyesi olduğuna şüphe yok. " [Dipnot: O zamanlar ve şimdi çoğu insan,
kendilerine özgün veya eksantrik olarak gördükleri tanıdıkları insanları gösterebilir. Bu, bizim gibi
eksantrik bir ulus olarak kabul edilenler için bile, biraz şüpheli bir saygı unvanıdır. Yine de medeniyet için çok şey yapmış olan tüm büyük icatlar
eksantrikler tarafından keşfedilmiştir -- yani, ortak kalıptan çıkan; alışkanlıkları ve idealleri bakımından diğer insanlardan az çok farklı olan kişiler tarafından.] O,
sadece sebze diyetiyle beslenmeyi savunan bir kitap okudu ve
hemen bu fikri benimsedi ve birkaç yıl boyunca vejetaryenliğin bir müridi olarak kaldı. Ancak ima edilen başka bir neden daha var.
Sebze planıyla para biriktirdi ve matbaacısının öğle yemeği birkaç gün boyunca
"bisküvi (kraker) ve sudan" oluştuğunda,
yeni bir kitap satın almak için yeterli para biriktirmişti.

Okulda, bir okula gittiği kısa sürede,
bu genç matbaacı, "matematikte tamamen başarısız oldu," "Locke on the Understanding"i özümseyebilir ve Xenophon'un Memorabilia'sının bir çevirisini takdir edebilirdi. Bu son kitabı inceledikten sonra bile Sokrates'in sakin muhakemesine düşkündü ve onun muhakeme ve ahlakçılık tarzını taklit etmek istiyordu. Büyük putperestin, ülkesinin tarihinde birçok açıdan en önemli yeri doldurmaya mahkum genç bir Amerikalının zihni üzerinde zamanın uçurumunda bir etkisi olduğu şüphesizdir. En azından bunu önceden sezmeyen biri vardı. Kardeşi, hapse girmeden önce ve Amerika'da o zamanlar basılan iki gazeteden birinde yazar olarak dikkat çekmeye başladıktan sonra onu azarladı ve serbest bırakıldıktan sonra onu tekrar dövdü, bu arada çırağı tarafından editöryal olarak şiddetle savunuldu. Benjamin Franklin'i on yedi yaşındayken bir sopayla dövmek, Amerikan tarihinde saçma bir
dönüş noktası gibi görünüyor. Ama bu doğru ve genç adam kaçtığında, büyük bir kariyerde yine garip bir olay yaşandı.

Filadelfiya'ya ilk kez kaçak bir çırak olarak geldiğinde, cebinde bir
parça parayla, Franklin'in görünüşte Sokratesçi hayatındaki tek romantizm ışığı belirir. Market Caddesi'nde yürüdüğünü
söyler
her iki kolunun altında bir fırıncı ekmeğiyle, tüm gömlekleri ve çorapları ceplerinde şişkin bir şekilde ve yürürken üçüncü bir ekmek parçasını
yeyerek, ve bunu bir Pazar sabahı yapar. Bu koşullar altında gelecekteki karısıyla
tanışmış ve bir sonraki karşılaşmasında onu hatırlamış gibi görünüyor,
ve ona karşı alışılmadık bir şekilde ön yargılı olmuş, çünkü ilk
olayda karısının yanından geçerken ona güldüğünü. O, mizah duygusunun birçok zorluğa dayanmasını sağlayan ve hatta başkalarındaki bu duygudan etkilenenlerden biriydi. O, bu dönemde, tartışmasız
bir şekilde saçmaydı. Yediği tüm ekmeği yiyip kalanını başka bir yolcuya bağışladıktan sonra, Delaware'den içti ve kiliseye gitti; yani, bir Quaker toplantı evindeki bir banka oturdu ve
uyudu ve ayinin sonunda kardeşlerden biri tarafından oradan uyarıldı.

Franklin, gençliğinde, iş hayatında olağan deneyimlere sahipti. İş hayatında büyük ilerleme vaatleriyle Londra'ya bir yolculuk yaptı ve tamamen hayal kırıklığına uğradı ve Londra'da ticaretini yapmaya başladı. Daha sonra, Amerika'ya dönüş yolculuğu sırasında bir günlük tuttu ve sık sık alıntılanan kendi rehberliği için o ünlü özdeyişleri yazdı. Bunlardan ilki koleksiyonun mücevheridir: "Borcumu ödeyene kadar bir süre aşırı tutumlu olmaya karar verdim." İkinci bir karar da taklit edilmeye değerdir, çünkü "herkes hakkında bildiğim tüm iyi şeyleri söylemek" niyetinde olduğunu ilan eder. Franklin'in daha sonra çağının en büyük maksimisti olduğu ve hayatının dünyevi bilgelik edinmeye adandığı gözlemlenmelidir. Felsefesinde, başkasının eylemi veya erdemi nedeniyle işlenen suçların kınanmasına dair hiçbir güven sözcüğü yoktur, geleceğin ödüllerine dair hiçbir vaat veya atıf yoktur. Yirmi bir yaşlarındayken, bu yaşlı genç adamı sürüklenen bir hayattan ve birçok projeden bıkmış ve kalıcı bir meslek edinmek isterken buluyoruz. Kendisine gülen kıza kur yapmış ve sonra İngiltere'ye gidip onu unutmuş. Bu arada kız başka bir adamla evlenmiş ve artık dul kalmıştı. 1730'da onunla evlendi. Bu arada, kendi hesabına
baskı işine girerek, gazetesini sık sık bir el arabasıyla sokaklarda gezdiriyor ve işleriyle yoğun bir şekilde meşgul oluyordu. Sahiplenmeci zihni asla boş durmuyordu ve 1732'de ünlü "Poor Richard's Almanac"ı yayınlamaya başladı. Bu, tüm Amerikan yayınlarının en başarılılarından biriydi, yirmi beş yıl boyunca devam etti ve son sayısında, 1757'de, önceki sayıların ana konularını topladı ve sayı Büyük Britanya'da kapsamlı bir şekilde yeniden yayınlandı, birkaç yabancı dile çevrildi ve dünya çapında bir tirajı oldu. Ayrıca, başarılı olan ve onu, ana vatandan ayrılmaya yol açan sorularla
karşı karşıya kalmaya başlayan
zamanlarda kamuoyunun bir lideri olarak yüksek itibara kavuşturan _The Pennsylvania Gazette_ adlı bir gazetenin yayıncısıydı.

Zaman ve mekan, bu olağanüstü adamın hayatının ayrıntılı bir anlatımı gibi bir şeyde başarısız olurdu. Uçurtmanın uçurulması sırasında yanında olan tek oğlu, gayri meşru bir çocuktu ve bu tek oğlunun New Jersey'in kraliyetçi bir valisi olması, asla duygusal olarak Amerikalı olmaması ve İngiltere'ye taşınması ve orada ölmesi, dikkate değer bir benzersizlik örneğidir. Franklin'in hayatının özeti, bir
devlet adamı, olağanüstü yetenekli bir finansör, becerikli bir diplomat, bir
kanun koyucu, hayal gücü veya edebi içgüdüsü olmasa da güçlü ve başarılı bir yazar ve nadiren, hatta hiç,
eşine rastlamamış bir tartışmacı olmasıdır. Her zaman bir matbaacıydı ve büyük kariyerinin hiçbir döneminde insanlığın yararlı sanatlarına ve ortak çıkarlarına olan sevgisini kaybetmedi. Amerikan Felsefe
Topluluğu'nun ve şu anki Pennsylvania Üniversitesi'ne dönüşen bir kolejin kurucusudur. Hâlâ hayırsever işler yapan büyük bir hastanenin kökeni ona aittir. Ülkenin savunması için on bin adam yetiştirdi ve disiplinli olmalarını sağladı. Sıradan insanların edebiyatının başarılı bir yayıncısıydı, ancak bu edebiyat
ünlüydü. Dikkatini bacaların iyileştirilmesine yöneltebildi ve hâlâ kullanımda olan ve hala ilkesinin yazarı olarak adını taşıyan bir soba icat etti. [Dipnot: Soba Franklin'in zamanında hiçbir ölçüde kullanılmadı. "Franklin Sobası" havalandırma ve açık ateşin verdiği haz gibi avantajlar açısından bir şömineydi. Ancak önden olduğu kadar arkadan ve yanlardan da ısı yayıyordu ve bir odaya daha fazla yerleştirilmek üzere tasarlanmıştı; hem şömine hem de soba olarak kullanılacaktı.] Birlik var olmadan önce Amerika Birleşik Devletleri'nin posta sistemini organize etti. Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan biriydi. Yetmiş bir yaşında komiser olarak Fransa'ya yelken açtı ve ayrılışının arifesinde tüm parasını ülkesine verdi, ancak zamanına göre zengin bir şekilde öldü. Sakin, sakin, felsefi, aynı zamanda ileri görüşlü, özenli, akıllı ve son derece çalışkandı. İtalyanca ve İspanyolca dillerini öğrendi ve yetenekli bir Fransızca konuşmacısı ve yazarıydı. Olağanüstü bir şekilde, diğer insanların saygısını, hatta sevgisini kazanma gücüne sahipti. Hatta yetenekli bir müzisyendi, dikkatini çeken her konuda ustalaşıyordu; ve taşrada doğup, donyağı eritme ve baskı yapma işinde büyümüştü, üniversite eğitimi almamıştı, Fransız entelektüel tarihinin en parlak döneminde yer alan erkekler ve kadınlarla birlikte parlıyordu. Seksen yaşında, kırk yaşında bir adamı bile tüketecek işi yaptı ve aynı zamanda, sadece eğlence olsun diye, "Franklin ve Gut Arasındaki Diyalog" gibi taslaklar yazdı ve hayatının serinkanlı felsefesini kapanış saatlerinde hala aklından çıkarmadan şunları ekledi: "İnsan vücudunun ne kadar çok korkunç hastalığa maruz kaldığını düşündüğümde, sadece üç tane tedavi edilemez hastalığım olduğu için kendimi iyi hissediyorum: gut, taş hastalığı ve yaşlılık." [İllüstrasyon: FRANKLIN SOBA.]

* * * * *

Franklin'den sonra, elektrik deneyleri, 1790'a kadar, şimdi çok dar bir alan gibi görünen
bir alanda sınırlı olarak, değişen sonuçlarla devam etti. Franklin'in deneylerinin yaptığı şaşırtıcı ifşaatların dışındaki büyük gerçekler
bilinmiyordu. Bir kırk yıl daha, bilimsel bir oyuncakla eğlenerek ve ilgiyle oynayarak geçti. Ancak o yıl, elektriğin _faydasının_ anahtarı Galvani adlı biri tarafından bulundu.
O bir elektrikçi değildi, ancak Bologna Üniversitesi'nde anatomi profesörüydü. Kendi keşfinin ağırlığını veya anlamını asla bilmediğinden ve keşfettiğini düşündüğü elektrik sıvısının kökeninin hayvan dokularında olduğunu varsayarak ve ısrar ederek öldüğünden kısaca bahsedilebilir. Her şeyi yanlış anlayarak, yine de, kolaylık olması açısından, _dinamik_ elektrik olarak adlandırdığımız şeyin bilinçsizce ilk deneycisiydi. O sadece _hayvan_ elektriğini biliyordu ve ona bu ismi verdi; yanlış bir adlandırma ve bir olgu hatası ve bilimde kaydedilen ilerlemenin gerçek sebebi olan, onun tesadüfi ve son derece önemli keşfinin ardından teşvik edilen erken bir bilimsel tartışmanın sebebiydi. _Galvanizme_ ve _Galvanik Pile_ yol açan, normalde tamamen önemsiz koşulların ayrıntılarına dair birçok hikaye vardır. Volta aslında o zamanlar Voltaik Pile olarak bilinen bu pili yaptı, ancak bunu Galvani'nin keşfi sayesinde yaptı. Okuyucunun bu isimleri aklında tutması rica olunur; Galvani ve Volta. Onların üzerimizde benzersiz bir
hakkı var. Takip edecek diğerleriyle birlikte, elektrik biliminin ölümsüz isimlendirmesinde tüm gelecek nesillere
ulaştılar. Tıp fakültesinde anatomiyi 
çalışan, sonunda yoksulluk içinde ve kendi eserinin anlamını bilmeden ölen bir adamın kazara keşfi sayesinde, şimdi her medeni ülkedeki insanların yollarının üzerinde asılı duran telgraf ve telefon tellerinin geniş ağını ve kıtadan kıtaya okyanusların çamurunda yatan kabloları görüyoruz. Keşfi, ev hayatının en yaygın olaylarından birinin sonucuydu. Çeşitli yazarlar tarafından çeşitli şekillerde
tanımlanan gerçek durum buna
indirgenebilir gibi görünüyor.

Galvani'nin mutfağında demir bir korkuluk ve korkulukların hemen üzerinde, üzerine pişmemiş etleri asmak için kullanılan bakır kancalar vardı. Karısı hastaydı ve onun iştahını
açmak istediği için derisini yüzerek bir kurbağa hazırlamış ve bakır kancalardan birine
asmıştı. Bu ünlü
batrakyandan istenmesi gereken tek şey biraz et suyu yapmaktı. Derisi yüzülmüş anatominin bir başka parçası alttaki demir raya değdi ve anatomist bu rastgele temasın ölü sürüngenin bacaklarında konvülsif bir seğirmeye neden olduğunu gözlemledi. Yıllarca bu gerçeği yokladı. Yaşamın ilkesini keşfettiğini
sanıyordu. Bu fenomeni, kendisine tanıdık gelen ve
düşünmesinin doğal olduğu kendi mesleğiyle ilgili kümelenen gerçeklere bağlı hale getirdi. Bununla ilgili teoriler
yayınladı ve bunların hepsi şimdi saçma ama o zamanlar savunulabilirdi. Onunki, bilim, inanç veya ahlak alanlarındaki insanların aptallıklarının, sıklıkla beklenmedik olduğu kadar sıra dışı sonuçlara nasıl yol açtığının bir örneğiydi. 1798'de yoksulluk içinde ölmesi, yalnızca insani bir gerçektir. Bu hayatta hiçbir şey bilmemesi ise yalnızca bir başka gerçektir. Bu, yaşam boyunca ve aslında tüm tarih boyunca, ölümsüz zihnin dünyevi sınırlamaları üzerinde asılı kalan o üzüntünün yalnızca bir parçasıdır. Çağdaşı ve vatandaşı olan Volta, sonunda sorunun nedenini çözdü ve modern "pilimiz" olan "Voltaik Yığın"ı yaptı. Galvani'nin kazasının verdiği ipucu üzerine, bu yığın, örneğin bakır ve çinko gibi ince metal levhalardan yapılmıştı ve her bir levha ile bir sonraki levha arasına seyreltilmiş asitle ıslatılmış bir bez parçası yerleştirilmişti. Sayfalar kenarlarından çiftler halinde bağlanmıştı, bir çinko sayfası bir bakır sayfasına ve yığın
bir metal sayfasıyla başlayıp diğerinden biriyle bitiyordu. Tek bir çiftin, yüz çiftle aynı sonucu, ancak daha zayıf bir şekilde üreteceği belirtilmelidir. Tek bir büyük çift, gerçekten de, tek hücreli modern elektrik pilidir. Voltaik pilin başlangıç ​​ve bitiş sayfaları, akımın geçtiği bir tel ile bağlanmıştı. Biz, en yaygın endüstriyel pilimizde, aralarında sıvı olan iki metal parçasını kullanırız. Metaller genellikle bakır ve çinkodur ve sıvı, içinde çözünmüş bakır sülfat bulunan sudur. Yüzlerce mil uzunluğunda tel bağlantısı yaparız ve bu telin üzerinden akım geçer. Bu teli ayırırsak akım kesilir. Tekrar birleştirirsek anında yenileriz. Bu pilin birçok biçimi vardır.
İki metal, _elektrotlar_, mutlaka çinko ve bakır değildir ve başkaları da yoktur. Asitlenmiş sıvı her zaman içinde çözülmüş bakır sülfat bulunan su değildir. Yine de tüm değişikliklerde aynı şey esasen aynı şekilde yapılır ve Voltaik yığın ve Galvani'nin kurbağasının küçük bir arkası, telgrafın, telefonun, telgrafın, kablo mesajının sırrıdır. Galvani'nin kurbağası durumunda, yakın zamanda öldürülen bedenin sıvıları asidi içeren sıvıyı, bakır kanca ve demir korkuluk farklı metalleri, kurbağanın vücudunun sinirleri ve kasları ise iki metali birbirine bağlayarak teli sağlar. Franklin'in ıslak ipi kadar iyilerdi. Bir kastan geçen elektrik akımının etkisi, kasın spazmodik olarak kasılmasına neden olur, tıpkı sıradan küçük bir pilin metal saplarını tutan herkesin bildiği gibi. Uzun zamandır açık olan gizemin keskin zekalar tarafından çözülmesi yıllar aldı. Galvani, elektrik kalitesini
_kurbağanın dokularında_ gördüğünü sanıyordu. Volta, bunların
_iki farklı metal üzerindeki kimyasal etkiyle_ üretildiğini gördü. Birincisi,
birkaç yıllık araştırmalar sırasında ortaya çıkan gerçeklere karşı teorilerini savunamadı, ancak bunları mesleğinin
aşınması için asırlar süren inatçı muhafazakarlığıyla ileri sürdü ve fakir ve onursuz bir şekilde öldü. Diğeri
bir asilzade ve senatör oldu ve madalyalar ve onurlar taktı. Bu,
sadece başarının görüldüğü ve
gerçekten
söylenebileceği gibi,
rastgele bir kancaya takılı, parçalanmış ve baygın bir kurbağanın bükülmelerinin, modern medeniyetin en büyük ilerlemelerinin ve
keşiflerinin çok da uzak olmayan nedeni olduğu bir dünyadır.

Ancak gizem henüz tamamen açıklanmadı.
Elektriğin
incelenmesinde,
gösterilmiş gerçekleri bulduğumuz gibi kabul etmeye alışkınız. Bir pilin _nasıl_ davrandığı, gizemli akımı neyin ürettiği sorulduğunda, artık verilebilecek tek cevap, _kimyasal afinite enerjisinin elektriksel titreşimlerin enerjisine dönüştürülmesiyle_ olduğudur. Birçok karışım ısı üretir. Açıklama, elektrik için olandan daha açık olamaz. Elektrik ve
ısı, ikisi de _enerji biçimleridir_ ve aslında o kadar benzerdirler ki
biri neredeyse diğeriyle eşanlamlıdır. Gizli ama her zaman mevcut olan orijinal enerji kaynaklarına yönelik soruşturma, nihayet
cevaplandığında, yalnızca şimdi çıkarım yapabildiğimiz,
burada veya başka bir yerde, inanmanın ve umut etmenin doğamızın bir parçası olduğu
sonraki zamana saklı gizemlere dair bir içgörü sağlayacaktır. Elektriksel
titreşimler teorisi, elektriksel eylemi açıklamak için tek makul teori olarak başka bir yerde açıklanmıştır. Ayrıca, ateşin nasıl yandığı veya daha doğrusu, yanmanın neden "ısı" dediğimiz şeyi ürettiği sorulabilir ve gerçek soru cevaplanamaz. Ateşin yakıtı tüketme eylemi ve kimyasalların metalleri tüketme eylemi benzer eylemlerdir. Her biri yeni bir enerji biçiminin ve titreşimler biçiminde enerjinin üretilmesiyle sonuçlanır. Ateşin eyleminde titreşimler düzensiz ve spazmodiktir; Elektrikte bunlar belirli bir
ritim veya düzenlilikle kontrol edilir. Isı ve elektrik arasında görünüşe göre sadece bu fark vardır ve birbirlerine o kadar benzerler ve biri diğerine o kadar kolay
dönüştürülür ki, birinin diğerinin sadece değiştirilmiş bir biçimi olduğu güncel bir bilimsel teoridir. Birçok keskin zeka, kömürün gizli enerjisinin buhar makinesi ve makinelerin araya girmesi olmadan elektrik enerjisine nasıl dönüştürüleceği sorunu üzerinde kafa yormuştur. Sorunun asla
çözülmemesi için görünüşe göre sebepler vardır. Isının tam olarak nereden geldiği veya nasıl geldiği sorusunu cevaplayacak kadar zeki bir zeka yoktur ki bu da ortak bir kibritin
çakılmasıyla anında ortaya çıkar. Sürtünme yoluyla
_evrimleşmiştir_. Araçlar gereklidir. Sürtünme veya enerjideki kesin eşdeğeri meydana gelmelidir. Sonuç, elektrik fenomenlerinin herhangi biri kadar gariptir ve aynı şekilde gariptir. Tam burada, bu fenomenlerin incelenmesinin başlangıcında, öğrenciye hayret veya hayranlık tavrının araştırma tavrı olmadığı konusunda uyarılmalıdır. Elektriğin gösterileri başlıca üç nedenle şaşırtıcıdır: yenilik, sessizlik ve akıl almaz bir eylem hızı. Birinin elinde bir teli ucundan altı veya sekiz inç uzakta tutmasına ve sonra o ucu bir gaz jetinin alevine sokmasına izin verin. Telin alevde olmayan kısmının sonunda ısınıp parmakları yakması insan deneyimi kadar eskidir. Telin moleküllerinde görünmeyen, sessiz ve tel boyunca ilerleyen bir değişiklik meydana gelmiştir. Ne hayret ne de dikkat çeker. Kimse nedenini sormaz. Yine de az çok savunulabilir bir teori dışında açıklanamaz ve fenomen, tür olarak ama derece olarak değil, elektriğin büyüsündeki herhangi bir şey kadar açıklanamazdır. Gerçek anlamda, tüm
engin hukuk evreninde doğaüstü veya harikulade hiçbir şey yoktur. Herhangi bir şeyle ilgili gerçekleri öğrenmek istiyorsak, bu, ona karşı hayret veya saygı aşamasını geçtikten sonra olmalıdır. Franklin'in
gününe kadar "Tanrı'nın Sesi" olan şey -gerçekten de, bir anlamda, öyleydi ve öyledir- o zamandan beri havanın bir sarsıntısı, bulutların arasında bir yankı, bir elektrik deşarjının geçişi olmuştur. Anlamak isteyen herkes için ilk derstir.

Artık kanunsuz bir harikuladelik gibi görünen şeyin yasalarının araştırılması, formüle edilmesi ve açıklanması gereken zaman gelmişti.
Coulomb adında bir Fransız, elektrik akımının ölçüm sisteminin yazarıdır ve elektriğin etkisinin mesafeyle değil, yerçekimi gibi _mesafenin karesinin ters oranında_ değiştiğini keşfeden kişi odur. Coulomb, _burulma terazisi_ olarak bilinen akımı ölçmek için kullanılan ilk aletin yapımcısıydı. Pratik araştırmalarının sonuçları, elektrik gücünün şu anda kullandığımız pratik uygulamasını kolaylaştırdı,
ancak o bu uygulamadan hiçbir şey öngörmemişti; ve günümüz mühendisi,
kendi yasalarını ve bilim adamlarının yasalarını, başarısız olmayanlar olarak uyguluyor. Volta bunlardan biriydi ve ayrıca, bundan sonra görüleceği gibi, elektrik ölçüm birimlerinden biri için bir isim verdi.

Hem Galvani hem de Volta, 1820'de Kopenhag'dan Profesör H.
C. Oersted, daha sonra modern yaşamın elektrikli aletlerinin yavaşça inşa edildiği yasayı keşfettiğinde gölgeye düştüler. Bu, ENDÜKSİYON'un büyük ilkesiydi. Elektrik öğrencisi, yalnızca sonuçları incelemek istiyorsa ve etkilerle, nedenlerle ve bu sonuçlara yol açan acı ve zahmetlerle ilgilenmiyorsa buradan başlayabilir. Terim belirsiz görünebilir ve şüphesiz bir isim olarak, ani bir fikrin sonucudur; ancak
endüksiyon ve yasalarına göre, modern elektrikli cihazlarımızın en basiti ve en karmaşık olanı bile bir eylem nedenine bağlıdır.
Keşfi Ampere'i işe koydu. Hepsi daha önce elektrik ve manyetizma arasında bir bağlantı olduğunu hayal etmişlerdi ve Ampere'in araştırmalarını başlatan
bu fikirdi. Elektrik fenomenlerinin manyetizma ile açıklanacağı hayal edilmişti.
Bu doğru değildi, ancak gerçeğin yalnızca bir parçasıydı. Ampere, _manyetizmanın ayrıca bir elektrik akımıyla kolayca üretilebileceğini
kanıtladı. Pratik olarak gerçekleştirilen bu fikirden,
ELEKTRO MİKNATISI doğdu ve Ampere'e, şu anda elektrodinamik veya
dinamik elektrik olarak adlandırdığımız şeyin temel prensiplerinin gerçek keşfini borçluyuz, [Dipnot: Tüm bilimlerde, en modern uygulama alanına sahip şeyler için bir ifade aracı olarak geçmişe sürekli bir geri dönüş vardır. _Dinamik_; DYNAMO, güç için kullanılan Yunanca bir kelimedir; yapabilmek. Bir kez yerleştikten sonra, bu isimler nadiren terk edilir. Elektrik gücü üreten makinemize "Dinamo" demek için bir buhar makinesi veya su çarkını böyle adlandırmaktan daha fazla sebep yoktur. Ancak, genel bir öneme sahip bir terim
olarak
kullanılırsa, o tek makinenin özel bir tanımı haline gelmiştir. Kısa, kolayca söylenir ve konuya yöneliktir, ancak hiçbir şekilde _elektrik_ gücüyle belirgin bir şekilde bağlantılı değildir.]
Dinamo ve onun ikizi ve vazgeçilmezi olan
Motor dahildir. Ampere ayrıca _moleküler teorinin_ yazarıdır, bu teoriye göre,
şimdiki bilgimizle, elektriğin etkisi, akımla mıknatıs haline getirilen ve akım kesildiğinde geriye sadece bir demir parçası kalan demir çekirdekle bağlantılı olarak açıklanabilir.
On yıl sonra Faraday, Ampere'in gösterilerine dayanarak
Endüksiyon yasalarını açıkladı ve uyguladı. Yumuşak demirden bir çekirdeğin, bir tel sarmalından geçen akımla mıknatıslanması, ipliğin bir makarayı sarması gibi, bir şekilde aynı şeyi, aynı sonuçları ifade eden, vazgeçilmez bir özelliktir. Bu, elektromıknatıstır. Gerçek bir temasla veya bir akımın iletkeni haline getirilerek değil, "elektrik alanına" yerleştirilerek ve indüksiyonla geçici olarak mıknatıslanarak mıknatıslanır. Faraday, parlak deney serisine 1831'de başladı. Çalıştığı eylem yasalarını kısaca ifade etmek için, Manyetik Kuvvet Yasası'nın ünlü ifadesini yazdı. İndüksiyonla oluşan akımın, diğer akımlarla tüm nitelikleriyle aynı olduğunu kanıtladı ve aslında Franklin'in tüm elektriğin aynı olduğu teorisini kanıtladı; _tür_ olarak, yalnızca bir tane vardır. Tüm
elektriksel eylem artık Faradik konumdan görülüyor.

Elektriğin hikayesi, insanların onu ilkokulda incelediği haliyle
Faraday'ın başladığı yerde bitiyor. Keşfettiği ve formüle ettiği değişmez yasalar altında şimdi sonuç, eylem, ticari çıkar ve değer alanına giriyoruz. Ticari değer, yararlılığın başka bir ifadesi olduğundan, daha iyi bir şekilde yararlılık alanına girebiliriz. Altmış yaşından küçük bir adamın hatırlayabileceği bir tarihten beri, insanların tüm yollarında ve düşüncelerinde bir devrim yaşandı. Mucizenin gerçekleştiği yasalar sonsuzluktan beri var. Daha dün keşfedildiler. İlerleme, insanın kaderi, diğer alanlarda da aynı hızda ilerledi. Zamanımızı önceden belirlenmiş günümüzde, yetişkin çocuklar gibi, ne istersek öğrenerek ve bilerek yaşıyoruz. Uzaklığını tahmin bile edemeyeceğimiz bir gelecekte, insanların çocukları, beklemekte eskiyen kehanetin tam meyvesini biçecek ve "iyiyi kötüden ayırt eden tanrılar gibi olacaklar." MODERN ELEKTRİK

BÖLÜM I.

Elektriğin, tüm görünür sergilerinde, değişmez bazı nitelikleri vardır.
Bunlardan bazıları önceki bölümde belirtilmiştir.
Diğerleri şimdiki bölümde görünecektir. Bu nitelikler veya alışkanlıklar, değişmez ve değişmezdir, kısaca şunlardır:

(1) Diğer nesneleri belirli bir mesafeden çekme, "çekme" gibi benzersiz bir güce sahiptir.

(2) Tüm insan kullanımları için, bir iletken aracılığıyla, herhangi bir mesafede anında harekete geçer. Saat iki kez tik tak ederken bir akım dünyanın etrafında gönderilebilir.

(3) Kimyasalları ayrıştırma gücüne sahiptir (Elektroliz) ve suyun bile bir kimyasal olduğu ve tek bir saf organik malzemeden oluşan maddelerin çok nadir olduğu unutulmamalıdır.

(4) Bir telde veya başka bir iletkende kolayca ısıya dönüştürülebilir.

Bu dört özellik, modern kullanımlarını mümkün kılar ve şu anda açıklanacak olanla bağlantılı olarak hatırlanmalıdır.

Bu kullanımlar, uygulamada, uygarlığın tüm tarihindeki en şaşırtıcı olanlardır. Yirmi yıl içinde ve büyük ölçüde on yıl içinde ortaya çıkmış ve uygulamaları etkili hale getirilmiştir. Doğadaki bu en ince ve en anlaşılması zor öz, henüz tam olarak anlaşılmamış olsa da, ortak yaşamın bir parçasıdır. Birkaç yıl önce, düşüncelerimizi kara ve deniz ötesindeki insanlara noktalar ve çizgilerle hecelemeye başladık.
Şimdiki lise öğrencisinin anılarında, millerce öteden birbirimizle konuşmaya başladık. Şimdi, orijinalleri asla elimizden çıkmayacak, ancak kendi karakterlerimizle uzak bir yerde yazılı olarak kalacak, tartışmasız bir şekilde kendi isimlerimizle imzalanmış mektupları birbirimize yazmaya başlamamamız için hiçbir neden yok. Görünen o ki,
sadece büyük bir tel bobininin dönmesiyle
dileyebileceğimiz herhangi bir gücü üretiyoruz ve onu
kullanmak istediğimiz yere ince bir tel üzerinden gönderiyoruz, ancak her yetişkin, makinelerin
ilerletilmesinde mesafe zorluğunun,
her mantıklı insanın memnuniyeti için, yivli tekerlekler arasında gücü yüzlerce fitlik bir mesafeye iletecek tel kabloların
yapılmasıyla çözüldüğü düşünülen zamanları hatırlayabilir. Geceyi, alevsiz ve neredeyse hiç ısı olmadan yanan lambaların
ışıltıyla gündüze çeviriyoruz, gizemli ışıltısı
uzak bir yerden besleniyor, şehir sokaklarında kümeler, pankartlar, mektuplar halinde asılı duruyor ve otuz yıl önce medeniyetin başlangıcının bile bilinmediği ağaçsız çayır ufku boyunca yeni yıldızlar gibi parlıyor. Yine de gizemli etken değişmedi. Yaratılışın kaos ve uçurumdan şekillenmeye başladığı zamanki gibi. İnsanlar,
akıl yürütme, çıkarım yapma, keşfetme ve inşa etme yeteneklerinde
değiştiler. Bilmek hayatın toplamının bir parçası haline geldi; anlamak
ya da terk etmek kuraldır. Gelenek çağları, kanıta gerek kalmadan iddia etme çağları, sabit bir standart olduğu için doğru ya da gerçek olan her şeyle yetinme çağları geçtiğinde, buharın, çeliğin ya da elektriğin çağı değil, düşüncenin çağı geldi. Bu düşüncenin sonuçlarından bazılarını, en belirgin bölümlerinden birinde, anlatmaya çalışacağım.

Bir tel, tüm elektriksel olgularda olağan eşlikçidir. Akımın neredeyse evrensel olarak kullanılan iletkenidir. Çoğu durumda, normal üretim sürecinde mümkün olduğunca saf bakırdan yapılır. Elektrik akımını bakırdan bile daha iyi ileten başka metaller vardır, ancak bunlar gümüş gibi
pahalı olanlardır. Normal telgraf hattı yalnızca demir tel ile etkilidir.

Elektrik akımına atıfta bulunurken genellikle "iletken" ve "iletken" kelimelerini kullanırız. Bu yaygın terimin bir tanımı yararlı olabilir. Göreceli bir tanımdır. _Bir iletken, atomları veya molekülleri birbirlerine elektriklerini hızla iletme gücüne sahip olan herhangi bir maddedir_. Elektriğin yaygın kullanımından önce, genellikle ısı iletkenlerinden; iyi veya kötü olarak bahsetmeye alışmıştık. Aynı anlam, elektrik iletkenlerinden bahsederken de kastedilmektedir. _İletken olmayanlar, molekülleri bu gücü yalnızca büyük bir
basınç altında_ elde edenlerdir. Elektrik her zaman en _kolay_ yolu seçer, mutlaka en kısa yolu değil. Elektrikçilerin "en az dirençli" yol dediği yol budur. Kesinlikle mükemmel iletkenler yoktur ve kesinlikle iletken olmayan olarak adlandırılabilecek hiçbir madde yoktur. İletken olmayan, basitçe isteksiz, aşırı derecede yavaş bir iletkendir. Tüm elektrik işlemlerinde öncelikle şu iki temel şeye bakarız: iyi bir iletken ve iyi bir iletken olmayan. İkincisini, birincisine destek ve ek olarak isteriz. Bir boruda su taşımayı üstlenirsek, borunun sızmasını istemeyiz. Bir tel üzerinden elektrik taşırken, akımı taşıyan tele başka bir iletkenin çok yaklaşmasına veya temas etmesine izin verdiğimiz her yerde küçük bir sızıntı olur. Bu küçük elektrik sızıntıları sürekli olarak mevcuttur. Tüm doğa,
onu bulabildiği her yerden ve şu anda diğerlerinden daha fazlasına sahip olan her şeyden, ya da hava ve dünyayla ilgili olarak, her yerde değişen miktarlarda bulunan gizemli özden daha fazlasına sahip olan her şeyden almak için bir komplo içindedir. Cam, günlük kullanımda genellikle iletken olmayan
bir maddedir. Telgraf direklerine bir bakış,
az önce söylenen her şeyi açıklayacaktır. Büyük miktarda veya geniş bir şekilde dağılmış su, makul bir iletkendir. Bu nedenle, telgraf direklerindeki cam yalıtkanlar, genellikle onları tutan pimin yerleştirildiği alt tarafta fincan şeklindedir,
böylece yağmur bu pimi gerçekten ıslatmaz ve böylece
tel, cam, pim, direk ve zemin arasında bir su bağlantısı
oluşturmaz.

Yerçekimi yasasına tabi olan şeylere alışkınız.
Su, aşağı doğru eğimli bir borudan akacaktır.
Yalnızca itilerek yukarı doğru eğimli bir borudan geçecektir. Ancak elektrik, teller üzerinden yaptığı uzun yolculuklarda yerçekimine tabi değildir. Herhangi bir yöne kayıtsızca gider, sadece bir iletkenin onu taşımasını ister.
Ayrıca _eylemsizlik_ adı verilen bir özellik vardır; tüm maddelerin, hareketsizken öyle kalmaya, hareket halindeyken ise hareket etmeye devam etmeye meyilli olduğu, maddi dünyada attığımız her adımda karşılaştığımız bir özellik. Elektrik yine bir istisnadır. Ne yerçekimini, ne eylemsizliği, ne maddi hacmi, ne de uzayı bilir. İçeri alınamaz veya tartılamaz. Hiçbir şey onu sıradan bir anlamda tutamaz. İlk deneycilerin bir ruhu olduğuna inanmalarına neden olan tuhaf nitelikleri kelimelerle ifade etmek zordur. Asla boş durmaz ve aralıksız yolculuklarında yolunu hatasız ve anlık bir sonuca göre seçer.

Elektriğin, kendisine yakın olan ve onu içerebilen tüm maddelerde _miktarlarını ve iki niteliğini eşitlemek için sürekli bir çaba gösterdiğini
görüyoruz. Bu amaçla, görünüşte kesin bir niyetle, onu içeren şeylerin dış yüzeylerinde bulunur.
Tüm iletkenlerin yüzeylerinde toplanır. Düğmeler veya noktalar varsa, bunların içinde bulunur ve atlamaya hazırdır. Elektriklenmiş herhangi bir cisme bir iletken yaklaştığında, sıvı yaklaşımın yapıldığı tarafta toplanır. Herhangi bir iletkendeki akım zayıfsa, gerçek temas kurulmadan önce çok azı iletkene gider. Güçlüyse, genellikle bir kıvılcımla uzayda sıçrar. Bir cisim pozitif, diğeri negatif elektrikle yüklenebilir. O zaman kolayca bastırılamayan bir eşitleme eğilimi vardır. Pozitif ve negatif, engellere rağmen, ikili işlevlerini, birlikte varoluşlarını üstlenirler. Miktar açısından. En çok olan, daha az olana vermekten alıkonulamaz. Bu gerçeklerin gösterilmesi, deneysel veya laboratuvar elektriği alanına aittir. Görünür deneylerin en yaygın olanı geniş bir ölçektedir. Bu, gök gürültülü fırtınadır. Dünya Ana, sıvının büyük deposudur. Yoğun bulutlar, toplandıkça, aynı şekilde doludur. Değişimin gerçekleştiği
aradaki boşlukta--şimşek çakması--yaşanır.

Önceki bölümde, faydacı bir bilim olarak elektriğin anahtarı olarak bilinen olguya aceleyle değindim; maddi
faydalılığın bir aracı. Bu kullanımların hepsi ENDÜKSİYON olarak adlandırdığımız yasaların altında mümkün olur. Elektriksel eylemin bu dikkat çekici özelliğini kavramak için, öncelikle tüm elektriksel olguların "_Elektrik Alanı_" olarak adlandırılan bir alanda meydana geldiği anlaşılmalıdır. Bu alan
basitçe gösterilebilir. İçinden akım geçen bir tel _her zaman çekici bir kuvvet bölgesiyle_ çevrilidir. Telin etrafında halkalar şeklinde var olduğu bilimsel olarak düşünülür.
Bu alanda "kuvvet çizgileri" olarak adlandırılan şeyler yatar. Belirtildiği gibi yasa,
elektrik tarafından üretilen manyetizmanın etki ettiği çizgilerin
_her zaman akımın geçtiği yöne dik açılarda olduğudur. Bunu sıradan bir ifadeyle ifade edelim ve akımın geçtiği bir telde manyetik bir çekim olduğunu ve "çekim"in her zaman _doğrudan tele doğru_ olduğunu söyleyelim. Bir teldeki bu
manyetizma, yeterince ikiye katlanıp çarpıldığında,
güçlü çekim gücüne sahiptir. Bu çarpma, telin kompakt bir bobine sarılması ve içinden akım geçirilmesiyle gerçekleştirilir.
Eğer bir kişi yalıtımlı teli bir çekirdek veya silindirin etrafına sararsa ve sonra silindiri çekip telin iki ucunu bir pilin zıt kutuplarına bağlarsa, akım bobinden geçtiğinde, bobinin içi boş olan kısmı güçlü bir manyetik alan olur.
İçindeki havanın bir mıknatıs olduğu söylenebilir, ancak orada hava olmasaydı ve bobin bir hava pompasının boşaltılmış alıcısının altında olsaydı, etki aynı olurdu ve _vakum_ mıknatıslanırdı. Çekirdeğin olduğu yere yerleştirilen bir demir parçası anında bir
mıknatıs olurdu ve yalıtılmış tel yumuşak bir demir çekirdeğin etrafına sarıldığında ve çekirdek yerinde bırakıldığında, hemen bir
_Elektro-Mıknatıs_ olarak bilinen şeye sahip oluruz.

Bir elektro-mıknatısın tel sargıları her zaman yalıtılmıştır; ipek veya pamuk gibi iletken olmayan bir
maddeyle sarılır; böylece bobinler sargıda birbirine
temas etmeyebilir ve böylece akımın en kolay şekilde temas yoluyla akmasına
izin
verebilir ve bobinin çoğunu keserek akımsız bırakabilir. Çünkü şimdi şunu da söyleyebiliriz ki, bir tel ne kadar iyi bir iletken olursa olsun, onun iki özelliği
"_direnç_" denilen şeye neden olur - akım o kadar kolay geçmez. Bu iki özellik _incelik_ ve _uzunluk_tur. Akım, aynı kütlenin içinden düz bir şekilde geçebiliyorsa uzun bir bobinin tüm uzunluğunu geçemez ve tellerin birbirine değmesini önleyerek uzun yolu kat etmesi sağlanır - "temas" önlenir ve elektriğin her zaman aradığı sıçrama olasılığı azaltılır. Bu bobin, bir makaradaki iplik gibi katmanlar halinde sarıldığında, çekirdekteki manyetizmanın yoğunluğunu bobin sayısı kadar artırır, belirli bir noktaya kadar. Çekirdek sadece yumuşak demirse ve çelik değilse, belirtildiği gibi anında mıknatıslanır ve bir
çatlamayla başka bir demir parçasını kendine çeker ve bobinden akım geçtiği sürece orada tutar. Ancak akım durduğunda, bu yumuşak demir çekirdek mıknatıs olmaktan çıkar ve
önceki gibi hareketsiz ve sıradan bir demir parçası haline gelir. Az önce açıklanan şey, her zaman, bir şekilde, endüstriyel elektrikte kullanılan elektromanyetik makinelerin vazgeçilmez parçalarından biridir ve elektrikli aydınlatma cihazları hariç hepsinde ve hatta bu durumda bile, karbonun uçlarını tüketen veya filamanı beyaz bir parıltıya ısıtan akımı üretmekte vazgeçilmezdir. Akım, bu küçük bobine ulaşmak için teli yüzlerce mil kat edebilir. Fakat, anında, yüzlerce mil ötede bir temas oluşturan bir dokunuşta, sürekli bir "devre" oluşur; çekirdek bir mıknatıs olur ve
yakındaki demir parçası aniden ona çekilir. Uzaktaki parmağı
düğmeden çekin, temas kesilir ve demir parçası
hemen tekrar düşer. Bu, herhangi bir mesafede, herhangi bir bağlantı parçasının hareketi olmadan
anında hareket üretmenin
harikasıdır. Bu, kırk yıl önce insan olasılıkları arasında yer almayan gizemli ve inanılmaz bir kuvvet iletimidir. Artık yaygın, eski, tanıdıktır. Olasılıklarını, zaman ve mekanı yok edişini, uzaktan kontrolünü ve dilin hecelenmiş sözcüklerinde ifade ettiği ve temsil ettiği şeyi düşünün, o hala dünyanın harikalarından biri olmaya devam eder: Elektrikli Telgraf.

* * * * *

MANYETİKLER VE MANYETİZMA.--İstendiğinde yapılıp
bozulan bir mıknatısı tanımladıktan sonra, genel olarak mıknatısları tanımlamak uygun olabilir. Sıradan, kalıcı mıknatıs, doğal veya yapay, sanatta pek yer tutmaz. Kontrol edilemez. Genel bir ifadeyle, istendiğinde "bıraktırılamaz". Elektrikle bağlantılı olarak manyetizmanın en büyük değeri, ikisinin yakın ilişkisinde yatar. Yukarıda açıklandığı gibi, bir mıknatıs elektrik akımıyla istenildiği gibi yapılabilir. Biraz sonra, sürecin nasıl tersine çevrilebileceğini ve mıknatısın bilinen en güçlü akımı üretmesinin
nasıl sağlanabileceğini ve yine de manyetizmasını aynı akıma borçlu olduğunu göreceğiz.

_Magnet_ kelimesi, ilk olarak "manyetik demir cevheri"nin bulunduğu _Magnesia_ ülkesinden gelir. Yapay mıknatıs, erken deneylerde yapılıp kullanılan ve hala oyuncak veya bazı elektrikli aletlerde bir parça olarak yaygın olan, genellikle içinden veya etrafından akım geçirilerek ve bazen de başka bir mıknatısla temas ederek mıknatıslanmış, sert yapılı, ince çelikten bir parçadır. Çünkü bir mıknatısın tek özelliği, sürekli olarak kalitesini aktarabilmesi ancak kendi
özelliklerinden hiçbirini kaybetmemesidir. Tüm metaller arasında yalnızca çelik, mıknatıs olma özelliğini
koruma konusunda kesin bir kaliteye sahiptir. "Çubuk" mıknatıs, mıknatıslanmış düz bir çelik parçasıdır. "At nalı" mıknatıs, "U" harfi şeklinde bükülmüş bir çubuk mıknatıstır.

Her mıknatısın iki "kutbu" vardır: pozitif veya Kuzey kutbu ve negatif veya Güney kutbu. Herhangi bir boyuttaki ve tek parça olarak yalnızca iki kutbu olan herhangi bir mıknatıs ikiye veya yüz parçaya kesilirse, her ayrı parça orijinal mıknatıs gibi olacak ve iki kutbu olacaktır. Yasa her koşulda keyfi ve değişmezdir ve o gizemli koddaki herhangi biri kadar açıklanamayan ve değişmez bir doğa yasasıdır. Tüm çubuk mıknatıslar, merkezlerinden asıldığında uçlarını Kuzey ve Güney'e doğru döndürür, bunun bilinen bir örneği sıradan pusuladır. Ancak manyetizmada _benzer benzeri iter_. Dünya
büyük bir mıknatıstır. Kuzeyi işaret eden mıknatısın kutbu, bizim gördüğümüz gibi
iğnenin Kuzey kutbu değil, tam tersi, Güney'dir.

Hiç kimse, daha saf ve daha yumuşak olan demirin, akımın etkisi altında neden güçlü ve etkili bir mıknatıs haline geldiğini ve akım kesildiğinde bu özelliğini anında kaybettiğini ve
daha saf ve daha sert olan çeliğin neden ilk başta etkiyi reddettiğini ve yavaşça etkisi altına girdiğini, ancak daha sonra bunu
kalıcı olarak koruduğunu tam olarak açıklayamaz. Demir ve çelik manyetik metallerdir, ancak elektrik akımının iletkenleri olarak onlardan daha iyi olan manyetik olmayan metallerin önemli bir listesi vardır. Bir bakıma, onlar da elektrik metalleridir. Pirinç veya bakırdan yapılmış bir Dinamo veya Motor
tamamen imkansız olurdu. Birleşik manyetizma ve elektriğin tüm fenomenleri, endüstriyel elektrik eyleminin alanını oluşturan her şey, sıradan demirin vazgeçilmezliği olmadan imkansız olurdu ve bunun tek nedeni, tarif edilen özel niteliklere, yakınlıklara sahip olmasıdır.

* * * * *

Artık elektro-mıknatıs hakkında bir anlayış var, parçaların, bölümlerin ve makinelerin hareketinde oynayabileceği rol hakkında bir fikir var, bu parçalarda temel bir rol oynuyor. Yumuşak demirin, başka bir mıknatısla gerçek bir temasla veya dokunarak veya sürtünerek değil, bir elektrik alanına yerleştirilerek nasıl mıknatıs haline geldiği açıklanmıştır. Manyetizmasını indüksiyonla; etrafındaki elektriği _çekerek_ (terimin anlamı bu olduğundan) kazanmıştır. Ancak indüksiyonun bundan daha geniş bir alanı ve başka özellikleri vardır. Bunlar hakkında belirgin bir fikir, okuyucudan beni takip etmesini isteyeceğim basit bir durum varsayarak elde edilebilir.

[Resim: ENDÜKSİYON DİYAGRAM TEORİSİ]

Biraz yatay olarak gerilmiş bir tel hayal edelim
ve iki ucu sıradan bir pilin iki kutbuna bağlansın
böylece içinden akım geçebilsin. Başka bir tel birincinin yanına gerilir, ona dokunmaz ve herhangi bir elektrik
kaynağıyla
bağlantısı olmaz. Şimdi, birinci telden bir akım geçirilirse ikinci telde de bir akım görülecek ve birinci telin akımının _ters yönünde_ geçecektir. Ancak ikinci teldeki bu akım
devam etmez. Bu anlık bir dürtüdür ve yalnızca pilin kutuplarına bağlı telden akımın ilk geçtiği anda
var olur. Bu ilk anlık
vuruştan sonra başka hiçbir şey kalmaz. Ancak şimdi birinci teldeki akımı kesin ve ikinci tel başka bir dürtü gösterecektir, bu sefer birinci teldeki akımla
aynı yönde_. Sonra her şey
başlar ve başka hiçbir şey kalmaz. Bu tellerden ve akımlardan ilki, akü kutuplarına bağlı olan, _Birincil_ olarak adlandırılır. İkinci, darbeleriyle birlikte, _İkincil_ olarak adlandırılır.

Şimdi birincilin akü kutuplarına kalıcı olarak bağlı olduğunu hayal edelim. Devreyi ne yapacağız ne de bozacağız ve yine de ikincilde akımlar, "darbeler" üretebiliriz. Birincilin ikincile yakınlaştırıldığını ve tekrar ondan uzaklaştırıldığını, akımın sürekli olarak içinden geçtiğini hayal edelim. Her yaklaştığında, ikincilde birincildeki akıma zıt yönde bir darbe üretilecektir. Tekrar uzaklaştığında, ikincildeki bir darbe birincil akımla aynı yönde olacaktır. Daha önce olduğu gibi, birincil tel sessiz olduğu sürece, hiç ikincil akım olmayacaktır.

Hala üçüncü bir etki var. Birincildeki akım
_arttırılırsa veya azaltılırsa_ ikincilde dürtüler olur.

Bu, gerçekleri, tümevarım yasalarını
anlaşılır kılmak için varsayılan bir durumdur. Deney, ikincilin terminallerine yeterince hassas bir alet takılarak
impulsların görünür hale getirilmesiyle gerçekten gerçekleştirilebilir. Aşağıdaki gerçekler, tüm indüklenen akımlarla ilgili olarak bundan çıkarılmıştır. Bunlar, birincil indüksiyon yasalarıdır:--

Birincilde başlayan, yaklaşan veya gücü artan bir akım, bu hareketler veya koşullarla, ikincilde _ters yönde_ anlık bir akım oluşturur.

Birincilde duran, geri çekilen veya gücü azalan bir akım, birincildeki akımla _aynı yönde_ anlık bir akım oluşturur.

Endüksiyonun sonuçlarını pratikte etkili kılmak için, büyük uzunlukta bir tele sahip olmalıyız ve bu amaçla, elektromıknatıs durumunda olduğu gibi, makaralı formu benimseyeceğiz. Birbirlerine gerçekten temas etmemeleri için yalıtılmış, yan yana tutulan ve birkaç katman halinde bir çekirdeğe sarılmış iki tel varsayacağız. Daha sonra bobinde iki tel olacak ve bu tellerden birinin zıt uçlarını bir pilin kutuplarına bağlayıp bobinden bir akım göndereceğiz. Bu daha sonra birincil, diğeri ise yukarıda açıklandığı gibi ikincil olacaktır. Ancak, indüklenen akımın gücü ve verimliliği birincilin taşıdığı akımın etkisine maruz kalan ikincil telin uzunluğuna bağlı olduğundan, biri diğerinin içine girebilecek kadar küçük olan iki ayrı bobin sabitliyoruz. Bu daha küçük, iç bobin, dış bobinden daha kaba telden yapılmıştır ve ikincisinin daha ince telden muazzam bir uzunluğu vardır. Akım daha küçük, iç bobinden geçirilir ve her durdurulduğunda veya başlatıldığında, dış bobinden -ikincil bobinden- bir dürtü ve çok güçlü bir dürtü olacaktır. Akımı kesintisiz bırakın ve dış bobini veya iç bobini ileri geri hareket ettirin, aynı güçlü darbe serisi, herhangi bir elektrik kaynağıyla bağlantısı olmayan bobinde gözlemlenecektir.

Az önce indüklenen akımların üretimini yöneten yasaların bir örneği olarak tanımladığım şey, aslında _İndüksiyon Bobini_ olarak bilinen şeydir. Çeyrek asır önceki eski zamanlarda, elektrik akımının gücünü göstermek için yaygın olarak kullanılırdı. Bazen dış bobin elli mil uzunluğunda tel içerirdi ve şimşeğin yakın bir taklidi olan kıvılcım, birkaç fitlik bir mesafe boyunca ayrı tutulan ikincil bobinin terminalleri arasından geçer ve üç inç kalınlığındaki cam levhaları deler. Pratik elektrikli aydınlatma günlerinden önce, indüksiyon bobini kamu binalarındaki gaz jetlerinin eş zamanlı olarak yakılması için kullanılırdı ve hala sınırlı bir ölçüde kullanılmaktadır. Açıklaması, okuyucunun bundan sonra daha yeni ve daha etkili şekillerde uygulandığını göreceği
indüksiyon yasalarının bir örneği olarak burada sunulmuştur. Endüksiyon bobininin kullanımının en yaygın örneği, tıbbi pil olarak bilinen çok sık görülen küçük bir makinedir. Yukarıda açıklandığı gibi akımı (devreyi) yapmanın ve kesmenin bir yolu olmalıdır. Bu, tıbbi pilde otomatiktir ve tanıdık vızıltı sesini üreten şeydir. Mekanizma, incelendiğinde kolayca anlaşılır.

* * * * *

Daha önce temel elektriğin incelemesini yapmış olanlar için biraz sıkıcı olma riskiyle, okuyucuya şu ana kadar bilindiği kadarıyla (1) elektriğin ne olduğu hakkında net bir fikir aktarmaya çalıştım.
(2) Akımın nasıl iletildiği ve iletkeni çevreleyen alandaki etkisi.
(3) İndüklenen akımın doğası ve
üretilme biçimi. Şimdiye kadarki bilgilerin toplamı
başka bir deyişle bir elektromıknatısın nasıl yapılacağı ve
indüklenen bir akımın nasıl üretileceği şeklinde ifade edilebilir. Bu tür bilgilerin bir amacı vardır. Bu iki öğenin bilgisi, ayrıntıların anlaşılması, topluca veya ayrı ayrı, modern elektriğin tüm makineleri ve aletlerinin ve büyük olasılıkla henüz
gelmemiş olanların tümünün anlaşılmasının temelini oluşturacaktır.

Ancak elektrik aydınlatmasının önde gelen alanında (ki şu anda buna geleceğiz), hala başka bir ilke söz konusudur ve bu, elektriğin ne olduğuna dair mevcut teorinin (burada olduğu gibi başka yerlerde de iyi bir şekilde verilen) biraz açıklanmasını gerektirir. [Dipnot: Bilim insanları arasında, pratik uygulamalardan bağımsız olarak saf bilimi takip eden ve terimi yalnızca bu alanı içerecek şekilde daraltmaya daha meyilli olan birkaç "okul" vardır ve bunlar elektriğin ne olduğu sorusu üzerine kendi aralarında bölünmüştür. "Özcüler" bunun bir tür madde olduğuna inanırlar. Diğerleri bunu reddeder ve bunun bir "Enerji biçimi" olduğunda ısrar ederler, bu noktada ciddi bir soru olamaz. Yine de
diğerleri bu iki görüşü de reddeder. Tesla, "elektriğe 'maddeyle ilişkili eter veya bağlı eter' dememizin önünde hiçbir engel yoktur" demiştir. Profesör Lodge, bunun "eterin bir biçimi veya daha doğrusu bir tezahür biçimi" olduğunu söyler. Tek bir elektriğimiz mi yoksa iki zıt elektriğimiz mi olduğu sorusu hala tartışılmaktadır. Kimyanın büyük alanı, belki de sorunun çözümüne kendi olasılıkları dahilinde sahip olarak tartışmaya girer. Pratik elektrikçi, nedenini bilmeden doğru olduğunu bildiği gerçekler üzerine hareket eder; deneysel olarak; ve şimdiye kadar moleküler hipoteze bağlı kalır. Tesla'nın şimdiye kadarki gösterileri ve deneyleri yalnızca yeni teoriler üretir veya eskilerin yanlışlarını gösterir, ancak bize kesin bir şey vermez. Bununla birlikte, onun araştırmaları altında, yakın geleceğin olasılıkları geniş ölçüde genişletilmiştir. Çok yüksek frekansta değişen akımlar aracılığıyla, 1 lambanın camından, herhangi bir bağlantı kablosu kullanmadan, bir filamanı akkor halinde tutmaya yetecek enerjiyi indüksiyonla geçirmeyi başardı. Hatta, bir aydınlatma cihazının herhangi bir yere yerleştirilebileceği ve herhangi bir şeye elektriksel olarak bağlı olmadan yakılabileceği bir koşul oluşturarak bir odayı aydınlattı. Odada çok hızlı bir şekilde değişen güçlü bir elektrostatik alan oluşturarak gerekli koşulu üretti. Her biri bobinin terminallerinden birine bağlı iki metal levha astı. Bu levhalar arasında herhangi bir yere boşaltılmış bir tüp taşınırsa veya herhangi bir yere yerleştirilirse, her zaman aydınlık kalır. 

Tartışmasız olasılıklardan bir kısmı, Profesör Crookes'un Tesla'nın deneylerinin ima edilen sonuçları üzerine verdiği bir derste ifade edildiği gibi, _Doğa_ adlı eserden yapılan aşağıdaki alıntıda gösterilmektedir. 
Bu aydınlatma yönteminin pratik olarak ne ölçüde
mevcut olabileceğine, yalnızca deneyler karar verebilir. Her durumda, statik elektriğin olasılıklarına ilişkin anlayışımız genişledi ve sıradan elektrik makinesi artık sadece bir oyuncak olarak görülmeyecek.

Alternatif akımlar, en iyi ihtimalle, oldukça şüpheli bir üne sahiptir.
Ancak Tesla'nın araştırmalarından, alternatif akımın hızı arttıkça daha tehlikeli olmadıkları, daha az tehlikeli oldukları sonucu çıkar. Ayrıca, gerçek bir alevin artık kimyasal yardım olmadan üretilebileceği ortaya çıkıyor - malzeme tüketimi olmadan ve herhangi bir kimyasal işlem olmadan ışık ve ısı veren bir alev. Bu amaçla, aşırı sık alternatif akımlar ve muazzam potansiyeller üretmek için gelişmiş yöntemlere ihtiyacımız var. Bunları eteri kullanarak elde edebilecek miyiz? Eğer öyleyse, kömür yataklarımızın olası tükenmesine kayıtsız kalabiliriz; duman sorununu hemen çözeceğiz ve böylece olası tüm kömür halkalarını eriteceğiz.

Elektrik, yalnızca optik değil, muhtemelen termotiklerin de tüm alanını ilhak etmeye mahkûm görünüyor.

Işık ışınları bir duvardan geçmeyecek, ya da çok iyi bildiğimiz gibi yoğun bir sisten geçmeyecek. Ancak bahsettiğimiz bir veya iki ayaklık dalga boyundaki elektrik ışınları,
onlar için şeffaf olacak
bu tür ortamları kolayca delecektir.

Araştırma için bir başka cazip alan, henüz öncüler tarafından henüz saldırıya uğramamış olan
keşfedilmeyi bekliyor. Elektrik ve yaşamın karşılıklı
etkisine değiniyorum. Hiçbir sağlam bilim adamı "elektrik
yaşamdır" iddiasını desteklemez ve hatta yaşamdan enerjinin
çeşitlerinden veya tezahürlerinden biri olarak bahsetmeye bile cesaret edemeyiz. Yine de, elektriğin hayati olaylar üzerinde önemli bir etkisi vardır ve karşılığında canlı varlık -hayvan veya bitki- tarafından harekete geçirilir. Elektrikli balıklarımız var -biri modern savaşın torpidosunun prototipi. Hoinsey Rise civarındaki bahçelerde ve yollarda karşılaşılan elektrikli sümüklü böcek var; ayrıca bir elektrikli kırkayak da var. Bu tür gerçeklerin ve bu tür ilişkilerin incelenmesinde, bilimsel elektrikçinin önünde neredeyse sonsuz bir araştırma alanı vardır.

Bahsettiğim daha yavaş titreşimler, tel, direk, kablo veya şu anki pahalı cihazlarımızdan herhangi biri olmadan telgrafın şaşırtıcı olasılığını ortaya koyuyor. Geleceğin harikalarını resmetmeye çalışmak boşunadır. Dean Swift'in gözlemlediği gibi ilerleme "dayanıklılık için çok hızlı" olabilir.] Buna gelince, söylenebilecek tek şey, belirtildiği gibi, bunun _enerji biçimlerinden_ biri olduğu ve tezahürlerinin, oluştuğu küçük ve görünmez atomların _hareketi_ biçiminde olduğudur. Bu hareket, bir iletkenin uzunluğu boyunca anında iletilir. Elbette, teoride bu sürecin bir sonu olmalıdır, çünkü bir kez hareket ettirilen tüm moleküller, tekrar hareket ettirilmeden önce dinlenmeye veya eski bir duruma geri dönmelidir. Bu nedenle, son molekülün hareketinin onu faydaya dönüştürmek için bir cihaz tarafından emildiğinde, son parçacıkların, atomların, moleküllerin dinlenmeye geri döndürüldüğünü ve ihlal eden parçacıklardan tekrar hareket alabileceğini ve bir iletken boyunca bu enerji iletiminin sürekli olduğunu - sürekli olarak emildiğini ve tekrarlandığını eklemek gerekir. Bu _dinamik_ elektriktir; özünde diğerlerinden tür olarak farklı değildir, ancak yalnızca uygulamada farklıdır. 

İletken tamamen yalıtılmışsa, böylece hiçbir moleküler hareket bitişik cisimlere iletilemezse, tüm parçacıkları enerjilenir ve iletken bir elektrik kaynağına bağlı olduğu sürece enerjilenmiş kalır. Böyle bir durumda, yalnızca orijinal yükün bir kısmı alındığında, kaçtığında ek bir yük gerekir. Bu _Statik_ elektriktir; diğeriyle aynıdır, ancak teoride uygulamada farklılık gösterir. 

Moleküler teori, şüphesiz, mevcut koşullar altında savunulabilirdir. Bilimin bugüne kadar yaptığı araştırmalarda ulaştığı nokta budur. Elektrik ışığı başka bir hipotezle açıklanamaz. Geriye kalan sonuçlar askıda ve tartışmasız bırakılabilir. Bilim, kaynakları bilimsel kazalar sırasında daha kolay ve daha kolay keşfedildiği için statik elektrikle başladı, buna böyle denir, örneğin ovulmuş kehribarın özelliğinin ilk keşfinde, vb. ve bu antik, tesadüfi keşifle önerilen uzun araştırma süreci. Konunun dinamik dalı olarak bildiğimiz şey, Faraday'ın araştırmalarıyla yaratıldı; tümevarım onun annesiydi. Pratik olarak önemli bir daldır, ancak araştırılması gerekli işlemleri gerçekleştirmek için makinelerin icat edilmesini gerektirdi. İki dal arasındaki tek fark --aslında var olmadığı söylenebilecek bir fark-- _miktar ve basınç_tır.

Statik elektrik bölümüne, telgraf, elektrokaplama vb. gibi bilinen tüm endüstriyel cihazlar aittir. Önce bu cihaz ve makine sınıfını ele alacağım. Sınıfın en önemlisi

[Resim]

ELEKTRİKLİ TELGRAF.--Kelime Yunancadır ve tam anlamıyla "uzaktan yazmak" anlamına gelir. "Fakat uzun zamandan beri ve Morse'un icadından önce,
herhangi bir bilginin, herhangi bir yolla, uzaktan verilmesi anlamına gelmeye başlamıştı.
Elektrikli olmayan telgrafların varlığı, onlara duyulan ihtiyaç kadar eskidir.
Çabukluk, hızlı teslimat fikri söz konusudur. Eğer zaman bir sorun değilse, insanlar gidebilir veya gönderebilirler.
Antik ve modern zamanlarda telgrafta kullanılan araçlar ses ve görüntü olmuştur.
Uzaktan okunabilecek şekilde ifade edilebilen ve bir anlam ileten her şey
bir telgraftır. [Dipnot: Bu kelime Amerikan uydurmasıdır ve ilk olarak 1852'de _Albany Evening Journal_'da ortaya çıkmıştır. "Telgraf Mesajı" veya "Telgraf Gönderimi" gibi iki kelimenin
kullanılmasından ve telgrafla iletilen bir mesaj için "Telgraf" kelimesinin dilbilgisi kurallarına aykırı kullanımından kaçınır.
Yeni kelime hemen benimsendi.] Bizim ovalardaki Kızılderililer
duman sütunları veya yangınlar ve _heliograph_'ın gerçek mucitleridir,
şimdi böyle adlandırılıyor, ancak eskiden güneşin yardımıyla resim yapmak anlamına geliyordu--fotoğrafçılık. Denizdeki bir filonun gemileri uzun zamandır
telgraf sinyalleri kullanmıştır. Tarihimizin ünlü cümlelerinden bazıları, "Kaleyi tutun, çünkü
geliyorum", "Gemiyi terk etmeyin" vb. gibi görsel sinyallerle yazılmıştır. Gösterim sırası,
pozisyonlar ve renkler keyfi olarak belirli kelimeleri ifade edecek şekilde yapılmıştır. 1893'te "_Victoria_"nın batması, deniz sinyalleriyle iletilen emirlerle
gerçekleşmiştir. Çanlar ve silahlar sesle sinyal verir. Modern elektrikli telgraf da orijinal tasarıma aykırı olarak öyledir. Hepsi
telgraftır, ancak hepsi üzerinde mutabık kalınmış ve çok sınırlı bir kod ve
karşılaştırmalı yakınlık gerektirir. Eskiden kullanılan araçların hiçbiri
modern ticaretin çok çeşitli kullanımları için mevcut değildi.

Elektriğin uzun mesafelere teller üzerinden gönderilebileceği öğrenildiği anda, insan dehası bunu kesin bir zekayı iletmenin bir yolu olarak kullanmanın bir yolunu bulmaya başladı. Bu türden ilk fikir 1774'te uygulamaya konulmaya çalışıldı. Ancak bu, elektromıknatısın (yaklaşık 1800) veya hatta Galvanik pilin keşfinden önceydi ve harf sayısı kadar tel olması ciddi olarak önerildi; her telin devrenin bir ucunda elektrik üretmek için sürtünmeli bir pili ve diğer ucunda bir pith-top elektroskobu olacaktı. Modern okuyucu, aceleyle mesaj gönderen birinin bir parça kedi derisi veya ipek mendilini alıp, telgrafını yazana kadar ardışık cam veya kükürt harf toplarını ovalaması fikrine gülümseyebilir. Daha sonra New York'lu Dyer adında bir adam,
tek bir tel ile mesaj gönderme ve
alıcı ofiste bir noktanın turnusol kağıdının üzerinden geçmesiyle bir kayıt oluşturulması sistemini icat etti; akım, işlem sırasında kağıdın bir silindir veya tamburun üzerinden geçmesiyle, bunu kimyasal etkiyle işaretleyecekti.
Bu düzenleme için pil de sürtünmeliydi. Başka bir şey bilmiyorlardı.
Sonra, ilk olarak Ampere tarafından önerilen saptırılmış iğneli telgraf geldi ve
bu tür birkaç hat inşa edildi ve bir dereceye kadar çalıştırıldı.
Orijinal telgraf hatlarından birinde teller kenevirle bağlandı ve
yerin yüzeyindeki borulara yerleştirildi. Direklerin ve
atmosferik yalıtımın uygunluğu, Washington ile Baltimore arasındaki Morse'un ilk hattının inşası sırasında son çare olarak benimsenene kadar düşünülmedi.

1832 yılında, Samuel F. B. Morse adında bir Amerikalı, _Sully_ adlı yelkenli paketiyle Havre'den New York'a bir yolculuk yapıyordu. Eğitimli bir adamdı, Yale mezunuydu ve bir sanatçıydı, heykel alanındaki ilk çalışması için kendisine verilen altın madalyanın sahibiydi ve
başarısızlık onu başka alanlara yöneltti. Ancak eski zamanlardaki bu sıkıcı yolculuk sırasında yelkenli bir gemide o zamandan sonra hayatını meşgul edecek fikri tasarlamış gibi görünüyor. Bu, günümüzün Electric Telegraph'ının başlangıcıydı. Aynı yolculuk sırasında fikirlerini bazı çizimlerde somutlaştırdı ve bunlar hayatın fırsat verdiği en uzun süreli ve en zorlu iniş çıkışların başlangıcıydı. Çalışmalarını bıraktı. Başka hiçbir ilgi alanına dikkat etmedi. Yıllarca başkalarına faydasız görünen sessiz ve yalnız çabalarla geçirdi. Kendini tüm arkadaşlarının sitemlerine maruz bıraktı, iş adamlarının güvenini kaybetti, monomanik biri olarak ünlendi ve sonunda o zamana kadar herhangi bir adamın zihnini meşgul eden en faydasız ve en ümitsiz araçların takibine bırakıldı. İnsanlığın sıradan insanları planın veya başarılı olursa ortaya çıkacak sonuçların kesin bir fikrine sahip değildi. Gerçekte hiç kimse umursamıyordu. Bu yalnızca Morse'un girişimiydi - yalnızca bir çılgının çılgınlığı. Toplumun tarihinde, halkın bir bütün olarak, alışkın olduğu sistemlerde büyük bir değişiklikle ilgilendiği hiçbir dönem olmamıştır. Her zaman bir geliştiriciye karşı düşmanlık vardır. Gerçekte, Morse'un elektrikli telgrafı icat ederek ne kadar para kazanacağı sorusu en az öneme sahip soruydu. Yine de tek soru olarak kabul edildi. O öldü. Karları kitlelere ulaştı, onurları uluslararası hale geldi. Patentler çoktan sona erdi. Halk, tüm dünya, çoktan faydalanıcı oldu ve faydalar akıl almaz derecede büyük olmaya devam ediyor. Tarihte hiçbir şey, telgrafın icadından ahlaki açıdan daha önemli değildir, taşınabilir tiplerle baskının icadı hariç. [Resim: MORSE ZAMANINDAN BİR ELEKTRO-MIKNATIS.]

Sekiz yıllık beklemenin ve tüm ABD Kongresi'nin telgraf sanatı konusunda tekrarlanan talimatlarının ardından, bu kurum
sonunda Washington ile Baltimore arasında deneysel bir hat inşa etmek için harcanmak üzere otuz bin dolarlık bir ödenek ayırmaya ikna edildi. Ve şimdi Telegraph'ın hikayesinin gerçek tuhaflığı başlıyor. Uzun yıllar süren çalışmadan sonra, Morse hala bir elektro-mıknatısın verimli inşası hakkında hiçbir şey öğrenememişti.
Değişmeden kullanmaya çalıştığı
mıknatıs, şimdiye kadar yapılmış ilk mıknatısın modeline göreydi: etrafında birkaç tur yalıtılmamış tel bulunan, bükülmüş U şeklinde bir çubuk. Çubuk yalıtım için verniklenmişti ve tel turları o kadar azdı ki birbirlerine değmiyorlardı.
Alet birkaç fitten daha uzak bir mesafede çalışmazdı ve o zaman bile değişmezdi. Profesör Leonard D. Gale, zorluğun nedeninin mıknatıstaki tel bobinlerinin seyrekliği ve tek hücreli pil kullanımı olduğunu öne sürdü. Kendi eşyalarından bir elektromıknatıs ve pil sağladı ve bu sayede cihazın verimliliği büyük ölçüde arttı. O zamanlar bilinen tek yalıtımlı tel, şapkacıların büyükannelerimizin giydiği devasa genişleyen şapkaları şekillendirmek için kullandığı başlık teliydi ve nihayet ilk telgraf sisteminin aletlerini yapmaya gelindiğinde New York'un tüm stoğu tükenmişti. Artık her amaç için mevcut olan muazzam elektrik malzemesi stokları o zamanlar ve sonrasında uzun yıllar boyunca bilinmiyordu. Profesör Henry'nin 1830'daki araştırmalarından önce, yalnızca yumuşak demirden bir çekirdeğin mıknatısa dönüşmesi teorisi biliniyordu ve bizim yaptığımız şekliyle gerçek mıknatıs henüz yapılmamıştı. Morse, başlangıcında, yetenekli bir tamirciyi işe almak için yeterli paraya sahip değildi ve kendisi de yetersiz mekanik
beceri veya mekanik sonuçlar hakkında bilgiye sahipti. Azim, onun başarılı olduğu
nitelikti.

[İllüstrasyon: MORSE'UN ENSTRÜMANININ 1830'DA YAZISIYLA BİRLİKTE DİYAGRAMI.]

İlk olarak Morse tarafından kullanılan pil, belirtildiği gibi, tek hücreliydi. Daha sonra ortağı Alfred Vail tarafından yapılan, Morse telgrafının tüm işlevsel özelliklerinin ve onu günümüz telgrafıyla özdeşleştiren her özelliğin gerçek yazarı olan, sekiz bölmeye ayrılmış dikdörtgen bir ahşap kutuydu ve asitlerin etkisine dayanabilmesi için içi balmumu ile kaplanmıştı. Morse tarafından yapılan telgraf aleti, şu anda New York'taki Western Union Telgraf Şirketi'nin dolabında bulunan dikdörtgen bir ahşap çerçeveydi ve kullanım sırasında bir masanın kenarına kenetlenmesi amaçlanmıştı. O, o zamandan beri "Morse Alfabesi" olarak bilinen muhteşem icat hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bir telgraftaki kelimelerin yazımı onun tarafından amaçlanmamıştı. 1837'de yaptığı uyarıda açıkladığı karmaşık sistemi, sayıların ve dolayısıyla kelimelerin ve cümlelerin gösterileceği bir işaret sisteminden oluşuyordu. Daha sonra işaretleri düzenlemek ve iletmek için düzenlenmiş bir dizi yazı tipi ve bu yazı tipini ayarlamak için kurallar vardı. Yazı tiplerini içeren kuralın ileriye doğru hareketini düzenlemenin bir yolu vardı. Bu, el tarafından döndürülecek bir kranktı. Alıcı cihazdaki işaretleme veya yazma aygıtı, tamburdan çözülürken kağıt parçasının üzerinde sallanacak şekilde düzenlenmiş bir sarkaçtı ve noktaları sayılacak zikzak bir işaret oluşturuyordu, belirli sayıda nokta belirli bir rakamı ifade ediyordu ve bu rakam bir kelimeyi ifade ediyordu. Her rakamı temsil etmek için, karşılık gelen sayıda çıkıntı veya dişe sahip ayrı bir tür kullanılıyordu. Bir telgraf sözlüğü gerekiyordu ve Morse tarafından büyük çabalarla bir tane
hazırlandı. Bu nedenle, süreci, gönderilecek mesajı kullanılan kelimelere karşılık gelen sayılara çevirmek, kuraldaki bu sayılara karşılık gelen tipleri ayarlamak ve ardından kuralı elektrik akımıyla bağlantılı olarak bu amaç için düzenlenmiş cihazdan geçirmekti. Alıcı daha sonra mesajı telgraf sözlüğüne başvurarak çevirmeli ve mesajın gönderildiği kişi için kelimeleri yazmalıdır. Tüm bunlar, "nokta ve çizgi" alfabesini icat eden ve kullanımı için gerekli olan aletin mekanik hareketini değiştiren Vail tarafından değiştirildi. Yivli bir silindir üzerinde çalışan çelik bir kabartma noktasının düzenlenmesi - radikal bir fark - bu değişimin bir parçasıydı. Eksenel mıknatısın icadı da bir diğeriydi. Morse, sinyalleri iletmek için mekanik bir düzenlemeyi gerekli görmüştü. Vail, ilk satırın uygulamasında, telin ucunu cıva kabına daldırarak mesaj göndermeye alıştı -ki bu aynı zamanda onun icadı olan mevcut iletim
aracının başlangıcıdır- ve Morse'un "port-kuralı", tipleri ve diğer karmaşık düzenlemeler hurda yığınına gitti.

[İllüstrasyon: MODERN VERİCİ.]

Yine de hala bazı garip şeyler kalmıştı. Alıcı röle
185 pound ağırlığındaydı. Aynı derecede etkili olan modern bir rölenin yarım pounddan daha fazla
ağırlığı olması gerekmezdi. Morse, _kayıt_
telgrafını belirgin bir şekilde yapmayı planlamıştı; onun aklına göre en büyük değeri buydu. Neredeyse
başlangıçta böyle olmaktan çıktı ve aletin kayıt kısmı uzun yıllar bir telgraf ofisinde
bilinmedi ve "ses çıkaran" ile değiştirildi. Bu da Vail'in icadıydı. Birinci hattın operatörlerinin daha uzman olanı, armatür kolunun çıkardığı sesle sinyallerin okunmasının mümkün olduğunu keşfetti. Yöneticiler bunu yetkisiz olarak yasaklamak için boşuna uğraştılar. Uygulama, tespit edilemediği her yerde devam etti. Morse, yeniliğe karşı muhalefetinde tavizsizdi. Sistemi oluşturan ayrı icatların en değerlisi olan telgrafın harikulade alfabesi onun fikri değildi. Zaman ve mekan unsurlarına dayanan bu alfabetik kodun icadı, hak ettiği takdiri asla görmedi. Her yerde uygulanabilir olduğu görüldü. Işık parlamaları, bir bayrağın
kaldırılıp indirilmesi, bir parmağın tıkırtısı, bir buhar düdüğünün uzun ve kısa sesleri, bir telgraf ofisindeki
ses cihazının yaptığı gibi İngilizcenin kelimelerini kolayca heceler. Görme, dokunma, tatma, duyma yoluyla yorumlanabilir. Bir tel, bir pil ve Vail alfabesiyle,
telgraf başka hiçbir cihaz olmadan tamamen mümkündür.

[İllüstrasyon: MODERN "SOUNDER."]

İlk pratik telgraf hattının yapımında karşılaşılan zorlukların kısa bir taslağı, 1843'te insanların pratik elektrik hakkında ne kadar ve ne kadar az şey bildiklerini göstermesi açısından ilginç olacaktır. [Dipnot: Daha fazlasını bilmeleri mümkün değildi, buna rağmen, şu andan itibaren, deneyimsiz mücadeleleri neredeyse acıklı görünüyor. Aynı şekilde,
Galvanya'nın fikirleri ve Franklin hariç herkesin deneyleri ve sonuçları da öyle, ta ki Faraday'a gelene kadar. Yaşadığımız
zamanın özelliklerinden biri, yaştan bağımsız olarak, hepimizin, sadece gayret ve davranışın ödüllendirilmediği
yeni bir okulun öğrencileri olmamızdır ve
günlük yaşamın gerçekleri olan
şeyleri, gençliğimizde harikalar olsa da,
sınıfımızla aynı seviyede tutmamız bir şekilde zorunludur.] Öncelikle, bu bir "metalik devre" idi; yani, bir tel ve bir "toprak bağlantısı" yerine iki tel kullanılacaktı.
Sonra bundan hiçbir şey bilmiyorlardı. Vail, hat tamamlanmadan önce bunu keşfetti ve kullandı. Yalıtılmış iki tel, muhtemelen kurşun olan bir boruya sarıldı ve boru
toprağa yerleştirildi. Daha sonra Cornell Üniversitesi'nin kurucusu olan Ezra Cornell, patentli bir sabanın imalatı ve satışı ile uğraşmış ve bu yeni
telgraf hattı için bir boru döşeme makinesi yapmayı üstlenmişti. Çalışma başladıktan sonra Vail, her bölüm döşenirken iletkenleri test etti ve birleştirdi. On mil döşendiğinde, giderek zayıflayan yalıtım tamamen başarısız oldu. Akım
yoktu. Muhtemelen artık her okul çocuğu sorunun ne olduğunu biliyordu. Toprak akımı çalmış ve emmişti. Modern çocuk
sadece "Tümevarım" derdi ve dikkatini etkili bir
çözüme yöneltirdi. Sonra, dehşete kapıldı. Cornell ustalıkla boru döşeme
makinesini kırmayı başardı, böylece gazetelere ve telgraf hattı olmadan önce
olabileceği söylenebilecek
kamuoyuna makul bir bahane
sağladı. Günler Röle Evi'nde istişarelerle ve zorluğun nedenini ve çareyi bulmakla geçti. Kongre ödeneğinin neredeyse tamamı harcanmıştı. İlgili taraflar, sıradan insanların böylesi koşullar altında yapacağı gibi, kavga bile ettiler ve elektrik hakkında şu anda temel olan azıcık bilgi eksikliği, büyük önemi yaklaşık olarak ölçülemeyen ve o zamanlar bile ölçülmeyen bir girişimi sonsuza dek mahvetmeye yaklaştı. [İllüstrasyon: ALFRED VAIL.]

Sonunda, birkaç haftalık gecikmeden sonra, medeniyet manzarasının en bilindik özelliği haline gelen şeyi tanıtmaya ve telleri direklere bağlamaya karar verildi. Girişimi daha fazla takip etmeye pek gerek yok. Morse, Washington'daki Capitol'de bir enstrümanla kaldı ve Vail, hattın sonunda bir tane daha taşıdı. Zaten
tip ve cetvel ve tüm semboller ve sözlükler atılmıştı ve
nokta ve çizgi alfabesi ikame edildi. 23 Nisan 1844'te Vail, metalik devreyi bir deney olarak toprakla değiştirdi ve hem bilgi hem de pratikte o büyük adım atılmış oldu.

İnanılmaz derecede kısa bir süre içinde Morse Electric Telegraph tüm dünyaya yayıldı. Hiçbir adamın zaferi bundan daha eksiksiz olmamıştı.
O, neredeyse gerçekleşmiş bir rüya gibi olan
zenginliklere ve onurlara geçti. Avrupa'daki ilerlemeleri bir hükümdarın ilerlemeleri gibiydi.
Dünyanın neredeyse tüm eğitimli topluluklarının bir üyesi yapıldı ve göğsünde insan büyüklüğünün nişanları olan
madalyalar ve nişanlar parladı. Avrupa'nın on hükümetinin temsilcilerinden oluşan bir kongre 1858'de Paris'te toplandı ve oybirliğiyle kendisine dört yüz bin frank -yaklaşık yüz bin dolar- verilmesine karar verildi. 1872'de New York'ta öldü. 
[İllüstrasyon: PROF. HENRY'S ELECTROMAGNET AND ARMATÜR] 

Ancak Morse'un icadının, uyarısında formüle ettiği ve orijinal patentinde açıkladığı tek bir özelliği bile modern telgrafın temelleri arasında bulunmamaktadır. Bunlar çoğunlukla ilk hat tamamlanmadan önce terk edilmişti ve ortağı Vail'in düzenlemeleri ikame edilmişti. Profesör Joseph Henry, 1832'de, sinyalleri sesle yapılan bir elektromanyetik telgraf inşa etmişti, tıpkı günümüzdeki tüm sinyallerin sözde Morse sisteminde olduğu gibi. Bir
çubuk mıknatısı, bir pusula iğnesinin asıldığı gibi, merkezindeki bir pivota astı. Yumuşak demirden yapılmış U şeklinde bir parçayı yalıtımlı tel ile sardı ve onu bir
elektro-mıknatıs yaptı ve mıknatıslanmış çubuğun kuzey ucunu bu elektro-mıknatısın iki bacağı arasına yerleştirdi. İkincisi akımla bir mıknatıs haline getirildiğinde, bu şekilde yerleştirilen çubuğun ucu mıknatısın bir bacağı tarafından çekildi ve diğer tarafından itildi ve böylece yatay bir düzlemde sallanmaya
neden oldu, böylece diğer ucu bir zile çarptı. Böylece
bir elektrikli telgraf deneysel bir oyuncak olarak yapıldı ve böyle bir telgrafın tüm koşullarını yerine getirdi, tıpkı modern telgrafın yaptığı gibi, sinyalleri sesle veriyordu. Tek bir şeyden yoksundu - temel olan. [Dipnot:
Modern telgraf hattının yapımının ayrıntıları burada belirtilmemiştir.
İlke olarak, yukarıda verilen taslağı değiştiren hiçbir şey yoktur.]

Vail telgraf alfabesi düşünülmemişti. Böyle bir fikir
önceden tasarlanmış olsaydı, bir mesaj
şu anda okunduğu gibi okunabilirdi ve Profesör Henry'nin, uzun zamandır bildiğimiz herhangi bir telgrafın
yararlılığı veya olasılıkları hakkında hiçbir fikri olmadan terk ettiği oyuncağıyla. Morse bu olasılıkları biliyordu. O, haklı olan sayısız eksantrikten biriydi, başlangıçta sadece kendi ülkeleriyle ilgili olarak değil,
zamanlarıyla ilgili olarak da onursuz olan peygamberlerden biriydi.

[Resim: TELGRAF SİSTEMİ ŞEMASI.]

BÖLÜM II.

OKYANUS KABLOSU.-- Telgrafın kalan bölümü,
kablo telgrafı olarak bildiğimiz, bu tür araçlarla iletilen mesajların _kablogramları_ olduğu kadim olasılık fikirlerinden şaşırtıcı bir şekilde uzaklaşmada somutlaşmıştır. Bu okyanus sistemleri hakkında karadaki hatlara uygulanmayan birçok özellik vardır, ancak aynı işlevleri aynı şekilde, aynı şekilde, dilde zekayı iletme amacıyla, anında ve kesin olarak, ancak denizin altında gerçekleştirmeleri amaçlanmıştır.

Deniz kabloları basit teller değildir. Ortada, genellikle akımın iletkeni olarak tasarlanmış yedi küçük bakır telden oluşan bir tel
vardır. Bunlar, gevşekçe küçük bir kabloya bükülmüş, tekrarlanan gutta-perka katmanlarıyla çevrilidir ve bu da jütle kaplanmıştır.
Her şeyin dışında bir tel zırhı vardır ve tüm kablo, asansörler, köprüler ve birçok amaç için yaygın olarak kullanılan diğer tel kablolara çok benzer görünür. Çapaların sürüklendiği ve benzeri olayların gerçekleştiği koyların ve limanların sığ sularında, bir denizaltı kablosunun zırhı bazen o kadar ağırdır ki, mil başına yirmi tondan daha fazla ağırlıktadır.

Bir okyanus kablosuyla mesaj göndermede karşılaşılan tuhaf zorluklar vardır ve bunlardan bazıları, yasaları diğer durumlarda vazgeçilmez olan aynı indüksiyondan kaynaklanır. İç bakır çekirdek, dış zırhın tellerinde indüksiyon oluşturur ve bu da yine
çevreleyen suyla gerçekleşir. Yine, çekirdeği etkileyen bir tür yeniden indüksiyon vardır, böylece operatörler tarafından asla gönderilmemiş olan terminallerde zayıf darbeler alınabilir. Tüm bu zorluklar bir araya geldiğinde, elektrikçilerin "gecikme" olarak adlandırdığı şeyle sonuçlanır. "Telgrafın, tüm makineler ve cihazlardaki kaçınılmaz zorluklar gibi, insanları özel bakımlarına eğiten ve onları düşünmeye devam ettiren bölümlerinden biridir. Sürekli iyileştirmeler yapılmasıyla sonuçlanan tüm mekanik bilimlerin doğal özelliklerinden biridir.

Okyanus kablolarıyla ilgili ilk izlenim, çok uzaklara darbeler göndermek için çok güçlü
akımların kullanıldığıdır. Tam tersi doğrudur. Alıcı cihaz, kara hatlarının gürültülü "ses çıkaranı" değildir.
Yakın zamana kadar, darbelerle ileri geri sallanan ve sayılarına ve aralarındaki boşluğa göre mesajı Vail nokta ve çizgi alfabesine göre yazan ışık huzmelerini yansıtan hassas bir iğne vardı. Ancak şimdi, daha da hassas bir araç
bulundu ve bir dolma kalemle yapılmış uzun, açılan bir kağıt parçasının üzerine soluk, dalgalı bir mürekkep çizgisiyle sonuçlandı. Bu garip el yazması, dünyadaki en son yazı sistemi, Cadmus sanatıyla hiçbir ilgisi olmayan ve onu çözmek için bir uzman ve özel bir eğitim gerektiren. Denizin ötesinde üç bin mil ötedeki bir elden gelen o belirsiz titreşimler, inanılmaz bir büyünün gerçekleşmesidir. Antik çağın büyücülük ve kara sanatı buna kıyasla çocukçadır. Genellikle ne olduklarına dair yalnızca belirsiz işaretler verirler: aşk ve ölüm mesajları; devlet adamlığının dikteleri; barış veya savaş müjdecileri; milyonlarca doların elden çıkarılması için emirler.

İlk okyanus kablosunun döşenmesinin hikayesi herhangi bir dilde anlatılmaya değerdir, ancak özellikle Amerikalı bir erkek ve kız çocuğu için ilginç olmalıdır. Bu, yerli girişimciliğin ve ısrarcılığın hikayesidir; belki de hepsinin en dikkat çekici olanıdır.

En eski okyanus telgrafı, Brett adında iki adam tarafından İngiliz Kanalı'nın karşısına döşenen telgraftır. Bu kablo için, sadece dar bir sudan geçmesine rağmen öncü olan İngiliz hükümetinin muhafazakar yetkilileri bir imtiyaz vermeyi reddetti. Ağustos 1850'de, İngiltere'deki Dover'dan Fransa kıyılarına gutta-perka ile kaplı tek bir bakır tel döşediler. İlk tel kısa süre sonra koptu ve birkaç telden oluşan ikinci bir tel yapıldı ve bu sonuncusu kısa süre sonra Avrupa'daki çeşitli kısa sularda taklit edildi. Ancak Atlantik her zaman anlaşılmaz olarak kabul edilmişti. Hiçbir hat derinliklerini ölçmemişti ve güçlü akıntıları, en ağır yükleri bile yatağına ulaşmadan önce süpürüp götürmüştü. Bilindiği kadarıyla en büyük özelliği, Franklin tarafından ilk kez fark edilen ve tanımlanan ve bizim Körfez Akıntısı olarak bildiğimiz o garip okyanus nehriydi. 1853'te birkaç adamın dikkatini tekrar Atlantik kablosu sorusuna çeken bir durum yaşandı. Donanmadan Teğmen Berryman,
Newfoundland'dan İrlanda'ya kadar Atlantik'in dibinde bir araştırma yaptı ve okyanusun tabanının, yüzeyden iki milden daha fazla olmayan, bir kıtadan diğerine uzanan geniş bir ova olduğu
harika bir keşifte bulundu. Bu ova yaklaşık dört yüz mil genişliğinde ve bin altı yüz uzunluğundadır ve yüzeyinde yatan
kırık kabukların ve bilinmeyen balıkların kütlesini rahatsız edecek hiçbir akıntı yoktur. Gelecekteki kullanımı için "Telgraf Platosu" olarak adlandırılmıştır. Bu platonun her iki ucunda, dört ila yedi bin fit yüksekliğinde büyük dağlar derinliklerden yükselir. Şu anda kablonun sarktığı
dik iniş uçurumları vardır. Azorlar ve Bermudalar
okyanus dağlarının zirveleridir. Körfez Akıntısı olarak bilinen ılık nehir, kuzeye doğru gelir ve buzdağlarıyla buluşur ve onları eritir ve bu ovaya taşıdıkları kabukları, kayaları ve kumu bırakır. Atlantik kablosunun yolundaki
zorluğun
artık
var olmadığı keşfedildiğinde ve bu işe girişmek için istekli olanlar
harekete geçmeye başladı.

Bunların arasında en aktif olanı Amerikalı Cyrus W. Field'dı. Hayatına
New York şehrinde katip olarak başladı. Otuz beş yaşındayken, Newfoundland'da bir kara telgraf hattı inşa etmeye başladı. Bu hattın amacı, kurulması planlanan hızlı bir vapur hattıyla getirilen haberleri iletmekti. Sadece bu kadar uzağa değil, denizin ötesine de bir hat inşa etme fikrinin aklına geldiği söyleniyor. Kasım 1856'da bir şirket kurmayı başardı ve 350.000 pound tutarındaki tüm sermayeye abone oldu. İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetleri, hissedarlara sübvansiyon sözü verdi. Kablo İngiltere'de yapıldı. _Niagara_, Amerika Birleşik Devletleri tarafından ve _Agamemnon_, her biri daha küçük gemilerle birlikte, kabloyu döşemekle görevlendirildi. Ağustos 1857'de Niagara, İrlanda kıyılarından ayrılarak kablosunu denize bıraktı. Hatta dik yamaçtan büyük platoya doğru aniden düştüğünde bile akıntı
hala akıyordu. Fakat bir yardımcının dikkatsizliği yüzünden kablo
koptu. Bu talihsizliklerin başlangıcıydı. Görev o kadar kolay
yapılamayacaktı ve girişim ertesi yıla ertelendi.

O sonraki yıl zafer ve hayal kırıklığı açısından daha da unutulmazdı.
Artık iki geminin okyanusun ortasında buluşması, kablonun uçlarını birleştirmesi ve karşı kıyılara doğru yavaşça yelken açması planlanıyordu. Korkunç fırtınalar vardı. Kablonun yarısıyla aşırı yüklenmiş olan devasa _Agamemnon_ neredeyse kayboluyordu. Fakat sonunda Atlantik'in ortasındaki ve çoraklıktaki noktaya ulaşıldı, deniz durgundu ve gemiler yavaşça birbirlerinden uzaklaşarak ikinci kablonun iki yarısını denize
açtılar. Kablo tekrar koptu ve iki gemi İrlanda'ya geri döndü.

Temmuz ayında okyanusun ortasında tekrar buluştular. Avrupa ve Amerika, ikisi de
muhteşem girişimi hayırseverce alaya alıyordu. Tüm inanç kaybolmuştu. Özellikle gazetecilik, kablonun asla döşenmeyeceğini ve girişimin saçma olduğunu biliyordu. Ama bu ilk kara hattının döşenmesi gibiydi. Bunu yapmanın bir yolu vardı, insanların beyinlerinde ve inançlarında vardı, ancak ilk başta bu yol bilinmiyordu. Bu üçüncü buluşmadan sonra iki gemi tekrar yola çıktı, _Niagara_ Amerika'ya, _Agamemnon_ Valensiya Körfezi'ne. Bu sefer tel ayrılmadı ve
29 Ağustos 1858'de eski dünya ve yeni dünya ilk kez birbirine bağlandı ve her biri diğerinin düşüncelerini neredeyse okuyabiliyordu.
Kraliçe Amerika'yı selamladı ve başkan karşılık verdi. Top sesleri ve çan sesleri duyuldu. Ama kablodaki mesajlar gün geçtikçe belirsizleşti ve sonunda sona erdi. Atlantik kablosu döşenmişti ve başarısız olmuştu.

Sekiz yıl geçti ve kablo denizin dibinde unutuldu. Yeryüzünde barış ve insanlara karşı iyi niyetin hüküm sürmesi şimdiye kadar
başarısız olmuştu ve bu yıllar kargaşa ve acıyla doluydu. Birleşik Devletler Birliği, büyük bir savaşta bütünlüğünü savunmak için çağrıldı. Bizimle İngiltere arasında
acı bir düşmanlık büyüdü. Telgraf ve tüm
sürekli projektörleri neredeyse tamamen unutuldu. Elektrikçiler
projenin tamamen uygulanamaz olduğunu ilan ettiler ve sonunda,
Atlantik'i hiç geçmemiş herhangi bir mesajın olduğu inkar edilmeye başlandı ve Field
ve ortakları itibarsızlaştırıldı. Akıntının bu kadar uzun bir devreden geçmesinin
mümkün olmadığı söylendi.
Bering Boğazı'ndan ve Sibirya üzerinden karadan yeni rotalardan bahsedildi ve
bu planı yürürlüğe koymak için önlemler alınmaya başlandı.

Bu cesaret kırıcı durumların ortasında, Field ve ortakları şirketlerini yeniden canlandırdı, yeni bir kablo yaptı ve bilimin nihai başarıya yardımcı olmak için önerebileceği her şeyi sağladı. Bu yeni kablo öncekilerden daha mükemmeldi ve _Great Eastern_ olarak bilinen devasa bir yan çarklı vapur vardı, ticari amaçlar için kullanılamıyordu ve bu gemi tüm kabloyu ambarında taşıyabilecek kadar büyüktü. Temmuz 1865'te devasa vapur İrlanda'dan ayrıldı ve sonsuz bobini denize bıraktı. Aynı adamlar, önceki tüm girişimlerde başarısız olan
bu son girişimde yer aldılar. Bu, kayıtlara geçen en unutulmaz azim örneklerinden biridir. Ancak 6 Ağustos'ta bir kusur oluştu ve kablo onarım için çekiliyordu. Tekerleğin sesi aniden kesildi; kablo koptu ve
derinliklere battı. _Great Eastern_ limanına başarısız bir şekilde döndü.

Field bu olayda gemideydi ve
birkaç benzerinde de oradaydı. Bilindiği kadarıyla, onun düşüncelerine dair hiçbir kayıt yoktu. Atlantik'in yatağında artık beş kablo vardı ve her biri büyük miktarda para ve daha da büyük miktarda umut getirmişti. Yine de Great Eastern Temmuz 1866'da tekrar yelken açtı,
tankları yeni kabloyla dolduruldu ve Field bir kez daha güvertesine çıktı. Bu son ve başarılı girişimdi. Kablo sabit ve sessiz bir şekilde denize battı ve 26 Temmuz'da vapur Trinity Körfezi'ne doğru yelken açtı. Bağlantı, küçük bir New Foundland balıkçı köyü olan Heart's Content'te yapıldı ve bu vesileyle takdire şayan bir isim verildi.
Sonra 1865'teki kayıp kablo bulundu, kaldırıldı ve birleştirildi.

Bu son zamanlarda, bir kusur meydana gelirse, bilim onu ​​bulur ve
gidip onarırdı. Bu doğru olmasa bile, gerçek şu ki
bu son kablo ve 1865'teki kablo, mesajlarını yaklaşık otuz yıldır deniz altında taşıyor. Ders, tekrarlanan başarısızlıkların _son_ başarısızlık anlamına gelmediğidir. Cansız şeylerde sıklıkla bir kötülük, bir isyan ruhu olduğu söylenir. Bir kez ve sonsuza dek tamamen boyun eğdirilene kadar köle olmayı reddederler ve sonra sonsuza dek uysal olurlar. Ancak kötülük gerçekten insanların beceriksizliğinde ve deneyimsizliğinde yatmaktadır. Field ve ortakları başlangıçta bir Atlantik kablosu yapmayı ve döşemeyi
sonunda yaptıkları kadar iyi bilselerdi,
döşenen ilk kablo başarılı olurdu. Yıllar
döşeme makinelerinin
icadı ve her bir ardışık kablonun yapısının
geliştirilmesiyle geçti. O zamandan beri, kesinlikle ve
başarısızlık olmadan birçok kablo döşendi. İnsanlar nasıl yapılacağını öğrendi. [Dipnot: Şu anda denizaltı kablolarının toplam uzunluğu yaklaşık 152.000 mildir ve toplam maliyeti
200.000.000 dolardır. Dünya genelindeki kara tellerinin uzunluğu 2.000.000 milden fazladır ve maliyeti 225.000.000 dolardır. Kara ve deniz olmak üzere tüm hatlara yatırılan sermaye yaklaşık 530.000.000 dolardır.]

Bu zahmet, harcama, deneme ve başarısızlıklar dizisi içinde on üç yıl geçti. Field, bu yıllarda büyük fikrinin peşinde elliden fazla kez Atlantik'i geçti. Sonunda, Morse gibi, o da
zenginlik, başarı, madalyalar ve onurlarla taçlandırıldı.
Bütün zorluklarla
tanışmıştı. Artık bunların hepsi sayesinde
bir okyanus kablosunun nihayet döşenebileceğini bildiği biliniyor.

TELEFON.--Telgraf eskimişti. Tüm uluslar
kullanımına
alışmıştı. Otuz yıldan fazla zaman geçmişti --on dokuzuncu yüzyılın son yarısında uzun bir zaman--insanlık yeni ve şaşırtıcı bir sürprizle
uyanmadan önce; telgraf sadece
dil değil, aynı zamanda insan sesini de anlaşılır bir şekilde iletmek için yapılmıştı. [Dipnot:
Morse'un fikrinin bir _kayıt_ telgrafı olduğu,
onun zihninde en değerli noktası olduğu ve bu fikrin uzun
zaman önce modası geçmiş olduğu belirtilmişti. Benzer şekilde, Telefon icat edildiğinde, genel bir iş görüşü, belki de üniversitelerde elektriğin harikalarını göstermek için yararlı bir araç olduğu, ancak ticari amaçlar için yararlı olmadığı yönündeydi _çünkü kayıt tutmadı_. "İş her zaman siyah beyaz yapılacaktır", önde gelen ve deneyimli iş adamlarının kehanet niteliğindeki hükmüydü. Bu doğru olabilir, ancak uzayda biraz sohbet etmek
zorunlu bulunmuştur. Telefon, dikkate değer bir iş başarısıdır.] Gerçek ilk olarak 1873'te öğrenildi ve Chicago'lu Alexander G. Bell'in icadıydı.

[Resim: TELEFON ŞEMASI.--BLAKE VERİCİSİ. ]

Profesör Bell'in başarısından önce bu olağanüstü başarıyı başarmak için birkaç, kaç tane olduğu bilinmeyen girişimde bulunuldu. Bunlardan biri 1860'ta Frankfort'lu Reis tarafından yapıldı. Telefon olarak bildiğimiz şeyde yer alan en değerli prensiplerden hiçbirini içermiyordu çünkü _konuşmayı_ iletemiyordu. Profesör Bell'in ilk işlevsel aygıtı Gray, Edison ve diğerlerinin eş zamanlı icatlarıyla birlikte geldi. Ülkenin büyük elektrikçilerinden birkaçının neredeyse aynı anda devrim niteliğinde bir icadın aynı temel ayrıntılarını geliştirmesinin bu olağanüstü örneği hiçbir zaman tam olarak açıklanmadı. İlk oldukça kaba ve etkisiz düzenlemeler bu adamlar ve diğerleri tarafından hızla geliştirildi, bunların arasında dikkat çekici vericisi birazdan açıklanacak olan Blake de yer alıyor. Bu mucitlerin en iyi
cizleri sonunda somutlaştırıldı ve ortaya çıkan
araçta, ilk ortaya çıkışı insanlığın saflığını zorlayan
en modern harikalardan
birine sahibiz. [Dipnot: Yakın bir zamana kadar, zekaya oranla inanılmaz olan bir dizi ifade, iddia edilen gerçek ve akıl yürütme vardı. Yakın zamanlardaki
olaylar, uygulamalı bilim alanındaki her şeyle ilgili olarak bu kuralı tersine çevirdi. Sadece cahil ve dar görüşlü olanlar
inanmazdır ve zekanın kulakları her sese açıktır. Saçma olmayan her şey mümkündür ve mümkün olan her şey kesinlikle başarılacaktır. Telefon, bir ifade olarak _saçmaydı_, ancak bunu başarmak için çalışan ve sonunda başaran adamlar için değil. Çizgiler daralmaktadır. Artık doğal hukukun alanı içindeki saçmalık olgusuna bile karar vermek için yüksek bir zeka gerekiyor.]

Gerçekte telefon basit bir yapıya sahiptir. Elektrik konusunda yetenekli olmayan işçiler sürekli olarak hatları ve aletleri diker, düzeltir ve onarırlar. Makine bozulmaya maruz kalmaz. Herhangi bir kişi ilk denemede kullanabilir ve bu kullanım neredeyse evrenseldir.
Yine de, geçmişteki herhangi bir saatin bakış açısından, anlaşılmaz bir gizemdir. Bir anlık düşünme zihni geriye doğru sürükler ve onu şimdiki zamanda neredeyse inanılmaz hale getirir. İnsan sesi, anlaşılır kelimelerle, görünüşe göre kilometrelerce, hatta şimdi birkaç yüz mil boyunca, havada sessizce asılı duran ve sadece binlerce küçük değişken elektrik darbesi taşıyan zayıflatılmış bir tel üzerinde taşınır. Bir ucunda konuşulan tek bir kelime diğer ucunda asla duyulmaz ve yirmi yıl öncesinin bile kaçınılmaz sonucu, bir kişi diğerinin konuşmasını gerçekten duymuyorsa bir mucize olduğudur. Muhtemelen sesin gerçekten taşındığı fikri çok da nadir değildir. Gerçekler başka türlü anlaşılmaz görünür ve bu fikir doğru olsaydı bir mucize olacağı düşünülmez.

Telefonun büyüsünün tüm açıklaması elektriksel
indüksiyonda yatar. Okuyucu, daha önce verilen bu olgunun kısa açıklamasına, şimdi ne olduğunu daha iyi anlamak için tekrar yönlendirilir.

Ancak, önce, dünyanın yolunun bir örneği olarak, icat edilmemiş veya imkansız kalmış olsaydı asla istenmeyecek bir yenilik olan bu cihazın kullanımıyla elde edilen sonuçlara bir an için dikkat edilebilir. Şimdi, ortalama bir günde, daha önce mümkün olandan üçte bir daha fazla işin yapıldığı söyleniyor. Artık daha önce yönlendirme, otorite ve kişisel düzenleme bekleyen birçok şey birlikte devam edebildiğinden, bir erkeğin iş hayatı üçte bir oranında uzarken, işi çoğunlukla kendi rahatına göre tek bir yerden yapılabilir. Çok sayıda kişiye istihdam sağlamıştır, bunların büyük bir kısmı genç kadınlardan oluşmaktadır. İş dünyasındaki kadının statüsü, neyse ki
veya ne yazık ki, çok fazla değişmiştir. Bir daha asla vazgeçilmeyecek yeni bir zorunluluk getirmiştir. Eski alışkanlıkları ve onlarla birlikte, bilinçsizce, _düşünce alışkanlığını_ değiştirdi. İnsanla insan arasındaki kişisel olmayan temas arttı. Başkalarının _düşüncesine_
hızla ulaşıldı. Yüz, tavır veya jestten yardım almadan, kelimelerin mutlak anlamlarını ve değerlerini daha fazla takdir etmemize neden oldu. Gülme duyulabilir, ancak gözyaşları görülmez. Konuşmada 
dikkatli olmayı teşvik etti ve kısalığı zorunlu kıldı. Hiçbir kolaylığı artık fark edilmese ve verdiği her şey beklense de, tüm etkileriyle
telefon hayatın toplamına girdi.

Duvarda veya masada bir kutu var ve bu kutunun yanında bir
metal kol var. Bu kolun bir çatalında yuvarlak, siyah, trompet şeklinde,
sert bir kauçuk tüp asılı. Bu sonuncusu alıcı araçtır. Kolundan alınır ve kulağa yakın tutulur. Cevaplar, konuşan kişi sanki kendisinin yaramaz bir
tecessümünde gizlenmiş gibi duyulur. Bu arada konuşma kutunun yan tarafındaki bir delikten yapılırken, alıcı kulağa tutulur. Yüzeysel olarak görünen tek şey budur. İnanılmaz bir operasyonun tüm mekanizması bu basitliklerde
gizlidir. Telefonun gizemini kelimelerle açıklamak zordur --basit olduğu söylenmiş olsa da-- ve okuyucu daha önce elektromıknatıs durumunda olduğu gibi bir elektrik akımıyla manyetizma üretimi ve indüksiyon ve yasaları konusunda söylenenleri anlamadığı veya şimdi anlamaya çalışmadığı sürece neredeyse imkansızdır.

Elektriğin manyetizma ürettiği; akımın, açıklandığı gibi düzgün bir şekilde yönetildiğinde, yumuşak bir demir parçasından anında güçlü bir mıknatıs yarattığı ve onu operatörün isteğine göre tekrar sadece bir demir parçası olarak bıraktığı gösterilmiştir. Bu süreç geriye doğru da çalışacaktır. Elektrik
akımı bir mıknatıs üretir ve _bir mıknatıs da bir elektrik akımı üretebilir_. Bilimsel ve mekanik süreçlerin tersine çevrilebileceği sayısız, neredeyse evrensel vakalardan biridir. Dinamo incelendiğinde bu süreç daha da fazla örneklendirilir ve dinamo ile motoru birlikte incelediğimizde, iki sürecin birlikte gerçekleştiği çarpıcı bir örnek elde ederiz.

Bu akım oluşturma veya yoğunluğunu değiştirme uygulamasının telefonda uygulanması, görünüşe göre buhar makinesi ve dinamo aracılığıyla günlük kullanım için indüklenen akımın sürekli üretiminden tamamen farklıdır. Ancak aynı yasalarla tam olarak uyumludur. Belki de, iki telin deneyinin sonuçlarını hatırlayarak daha kolay anlaşılacaktır. Bu deneyde, akım taşıyan bir tele _yaklaşmanın_ veya ondan _uzaklaşmanın_, kendi başına hiç akımı olmayan tel üzerinde bir dürtü ürettiği bulunmuştur. Şimdi, bu açıklamaya şunu da eklemek gerekir ki, eğer pil o iletken telden ayrılırsa ve pil akımının taşınması için bir tel olmak yerine kendisi kalıcı bir mıknatıs olsaydı, diğer telde de aynı sonuçlar olurdu, eğer bu kalıcı mıknatısa doğru ve ondan uzağa hızla hareket ettirilirse. Okuyucu bir teli bir masanın üzerindeki iki çivi arasına sıkıca gererse ve sonra sıradan bir at nalı mıknatısının kollarını ona çok yakın tutarsa ​​ve gerilmiş teli parmağıyla, bir gitar telini titretir gibi titretirse, elektrometre telde indüklenen alternatif akımı gösterecektir. Bu, en basit haliyle ifade edilen dinamo prensibinin bir örneği olduğundan, bu şekilde - araçlar çoğaltılarak ve her bakımdan en iyi şekilde kullanılarak - bir mıknatıs dışında herhangi bir pil veya başka bir elektrik kaynağı olmadan çok güçlü bir elektrik akımının ortaya çıkabileceğini hatırlamak iyi olabilir. Akım taşıyan bir telin yerine bir mıknatısın kullanılmasıyla bağlantılı olarak, mıknatısı tele doğru veya telden hareket ettirmenin, teli hareket ettirmekle aynı sonucu verdiğinin
unutulmamalıdır. Hangi parçanın hareket ettirildiği önemli değildir. Yukarıdakilere ek olarak, telde yalnızca bir indüklenen akım oluşmayacağı, aynı zamanda _mıknatısın içindeki
manyetizmanın, telin titremesinin ona yaklaşmasına veya ondan uzaklaşmasına neden olmasıyla artacağı veya azalacağı_ belirtilmelidir. Bu nedenle, bir tel kalıcı bir mıknatısın her bir kutbundan
uzaklaştırılırsa ve uçları bir devre oluşturmak üzere birleştirilirse, yumuşak bir demir parçası mıknatısın
yakınından hızla geçirilirse bu telde indüklenen bir akım ortaya çıkar.

Telefonun, tanımlamak için elektrik alanının
dışına çıkılması gereken temel bir parçası vardır. Okuyucu tarafından şüphesiz
tüm sesin çevredeki havanın titreşimleri veya
hızlı dalgalanmaları tarafından üretildiği anlaşılır. Herhangi bir tür zar bir çemberin üzerine gerilirse ve kişi buna karşı konuşursa,
diyafram veya zar, sesin ürettiği havanın hareketiyle sarsılacak, titreşecektir. Bir top ateşlenirse tüm pencereler
çatırdar ve sık sık kırılır. Bir gök gürültüsü aynı sarsıntıyı ve pencere camlarının
çatırtısını yaratır, açıkça
"ses" dediğimiz şeyle -havanın titreşimleriyle. Pencere çerçevesi bir "diyaframdır." Kulak aynı prensiple
yapılmıstır, diyaframı aslında
havanın titreşimleriyle hareket eder, yani duyma dediğimiz şeydir.
Bu ses hakkındaki gerçekler, bir pil akımı için bir mıknatısın
yerleştirilmesiyle bağlantılı olarak verilenlerle
bağlantılı olarak anlaşıldığında, uzman olmayan herhangi birinin
telefonun
yapım teorisini anlaması tamamen mümkündür.

Şimdi Blake vericisiyle birlikte kullanılan Bell telefonunda [ki bu
şimdi anlatacağım düzenlemeden biraz farklıdır] bir çubuk mıknatısın uzunluğunun bir kısmı çok ince yalıtılmış bir tel ile sarılmıştır. Bu polarize edilmiş [Dipnot: "Polarize",
mıknatıslanmış anlamına gelir; kalıcı bir mıknatısın iki kutbuna sahip olmak demektir. Terim, elektrikli cihazların açıklamalarında sıklıkla kullanılır. _Pozitif_ ve _negatif_ terimlerini kullanmak yerine, bir mıknatısın, pilin veya devrenin "Kuzey" veya "Güney"inden bahsetmek de gelenekseldir.] mıknatıs, ona çapraz ve çok yakın, ince sacdan bir diyafram yerleştirilir. Bu sadece kenarı etrafında tutulur ve merkezi bu polarize mıknatısın ucuna doğru ve ucundan titreşebilir. Bu nedenle, bu ince demir disk, insan sesinin neden olduğu havanın hareketlerini, "ses dalgalarını" takip eder. Yumuşak bir demir parçasının bir mıknatısa doğru ve mıknatıstan uzağa hareket ettiği bir örnekle karşı karşıyayız. Sesin tonlarına ve vurgulamalarına tam olarak orantılı bir hız ve şiddetle hareket eder. Bu hareketler neredeyse mikroskobiktir, gözle algılanamaz, ancak yeterlidir.

Yaklaşma ve uzaklaşma, mıknatısın kalitesinde bir fark yaratmıştır. Mıknatısının manyetizması artmış ve azalmıştır ve etrafındaki küçük yalıtılmış tel bobini bu değişiklikleri hissetmiş ve bunları bir parçası olduğu devre üzerinde darbeler olarak taşımıştır. Bu devrede, diğer uçta, tam olarak benzer bir polarize mıknatıs üzerinde tam olarak benzer küçük yalıtılmış bir bobin vardır. Bu darbeler bu ikinci bobinden geçer ve sarıldığı
mıknatısın içindeki manyetizmayı artırır veya azaltır. Bu da, mıknatısına göre düzenlenmiş diyaframı manyetik çekimle etkiler, tıpkı birincisi için açıklandığı gibi. Birincinin hareketlerinin kapsamı ve hızı sesin yüksekliği ve diğer
modifikasyonları tarafından kontrol edildiğinden, devre üzerinden gönderilen darbeler buna göre değişir. Sonuç olarak, bobini de devrede olan mıknatısın gücü de değişir. Dolayısıyla, diyaframı üzerindeki çekim gücü de değişir. Sonuç olarak, sesin birinci diyaframda neden olduğu hareketler, ikinci diyaframda, sesin birinci diyaframa karşı yaptığı titreşimlerle orantılı olarak gücü değişen bir _çekim_ tarafından neden olur.

Bu, telefonun teorisidir. Sesler iletilmez, ancak
dinleyicinin kulağına yakın ince bir demir parçasının
takırtısıyla
tekrar _mekanik olarak üretilir. Ses, doğal olarak duyduğumuz ve ileten diyaframa çarptığı için
doğal, duyulabilir ve belirgindir.
Alıcı cihazda yeniden üretildiğinde hacmi küçüktür;
bu ifade sese uygulanabilirse neredeyse mikroskobiktir.
Sadece kulağı diyaframa yakın tutarak duyarız.
Bunun zorunlu olarak
öyle olduğu görülecektir. Şimdiye kadar bu zorluğu gidermeye yönelik hiçbir girişim
başarılı olmamıştır.
Sesin hacmini küçük bir demir diskin
dakika titreşimleriyle yeniden üretmenin bir yolu yoktur.

Gerçek hizmette, yukarıda açıklanan çubuk mıknatısların yerine veya bunlara ek olarak bir elektromıknatıs kullanılır. Bir pilden gelen sabit bir akım, akımın her darbe arasındaki aralıkta akışını durdurarak bu akımı uygun titreşimlere
dönüştüren bir cihazdan geçirilir. Diyafram ve desteği arasında bir karbon parçası vardır. Teller diyafram ve desteğine bağlıdır ve
akım karbondan geçer. Diyafram titreştiğinde,
karbon onun tarafından hafifçe sıkıştırılır. Basınç, direncini azaltır
ve dokunmanın devam ettiği an boyunca içinden ve devrenin telleri üzerinden daha büyük bir akım geçer. Bu,
Blake vericisidir. Karbonun elektrik iletkenleri listesinde
aşağılarda yer aldığı açıklanmalıdır. Ne kadar yoğunsa, o kadar iyi
iletkendir. Diyaframın değişen basınçları, bu değişen yoğunluğu ve bunun sonucunda alıcı diyaframı etkileyen
değişen akımın
davranışlarını üretmeye yarar.

Yukarıda açıklandığı gibi, verici kare kutunun içindedir ve yuvarlak
siyah diyaframı, kişinin konuştuğu yuvarlak deliğin arkasında görülebilir.
[Dipnot: Bir telefona bağırmak, şüphesiz, bilinçsizce,
uzaktaki bir kişiyle konuşuyor olma fikrinden kaynaklanır.
Açıkça ve sıradan bir tonda konuşmak daha iyidir.] Alıcı, yan tarafında asılı duran ve kullanılmak üzere kancasından çıkarılan trompet şeklindeki bir tüptür. Çağrı zili telefonla hiçbir ilgisi yoktur. Küçük bir manyeto-jeneratörle çalıştırılır, dinamonun çok yakın bir akrabasıdır, küçük kol çevrildiğinde akım telefon devresi (aynı teller) üzerinden gönderilir. Bazen şu soru akla gelir: "Sadece santraldeki zilini çalmak isterken neden kendi zilini çalalım ki?" Cevap, her iki zilin de aynı devrede olmasıdır. Devre kesintisizse, diğerini çaldığınızda ziliniz de çalar ve devrenizin her iki ucunda bir zil olması gerekir, aksi takdirde siz aranamazsınız.

Alıcı cihaz kancasında olduğunda ağırlığı kolu hafifçe aşağı bastırır. Bu hafif hareket zil devresini _bağlar_ ve telefon devresini _ayırır_. Ahizeyi kaldırın ve
tersi gerçekleşir.

Uzun mesafeli telefon, sıradan telefondan yalnızca daha büyük iletkenler, geliştirilmiş aletler ve sıradan tek tel ve toprak bağlantıları yerine iki telden oluşan metalik bir devre bakımından farklıdır.

[İllüstrasyon: TELOTOGRAF İLETİM ARACI.]

TELOTOGRAF.--Bu, elektrik alanındaki modern mucizelerin en sonuncusu, doğal olarak telgraf ve telefondan sonra gelir, çünkü
bireyler arasındaki iletişim aracı olarak bunları tamamlar. Ayrıca, olağanüstü başarısının adının da yazarı gibi görünen Prof. Elisha Gray'in icadıdır. Denenen ilk alet değildir. Uzaktan yazmanın bir yolunu bulma arzusu eskidir. Edinburgh'lu Bain, elli yıl önce kısmen başarılı bir makine yaptı. Morse'un tasarladığı telgraf gibi,
bir mesaj gönderilmeden önce dizgi araya girdi. Yazmadı veya operatörün elini yazıda takip etmedi,
ancak devrenin diğer ucunda gönderici tarafından ayarlanan tiplerin yüzlerini faksimile olarak yeniden üretti. Bu, tüm elektrikçiler tarafından iyi anlaşılan
elektrolizle yapılan bir işlemdi. Bu
çeşitli yazılı telgraflardan birkaçı yapıldı, bazıları neredeyse
başarılıydı, ancak hepsi hayati öneme sahip
olmaktan yoksundu. [Dipnot: _Bir hayati öneme sahip_
olmamak yüzlerce icat için ölümcül olmuştur.
Mucitler bilinçsizce selefleri tarafından yapılan yolları takip ederler.
Tüm iletim araçları sınıfı sıkıcı ön hazırlıklardan vazgeçmeli ve _kelimeler_ kullanmalıdır. Vail bunu
telgrafta başardı. Bell ve diğerleri telefonda ve Gray de telgrafın şu anki gelişiminde aynı gerçeği aklında tuttu.] 1856'da Floransalı Casselli, on dört pound ağırlığında bir sarkaç düzenlemesine sahip bir yazılı telgraf yaptı. Sadece bir tane yapıldı,
ama faks sistemleriyle ilgili birçok yeni fikre yol açtı - yazı tiplerinin yüzlerinin takibi - ve sonunda hepsi terk edildi.

Gray'in icadı bir ayrılıştır. Bir mesajın göndericisi küçük bir masaya
oturur ve bir kalem alır, onunla sıradan bir kağıda
ve her zamanki gibi yazar. Devrenin diğer ucundaki bir kalem elinin her hareketini
izler. Sonuç, yüzlerce
mil veya daha fazla uzaklıkta bir el yazısı mektubudur. Chicago'daki bir adam Indianapolis'te ödenecek bir çek yazıp imzalayabilir. Kişisel talimatlar yetkili ve özel olarak verilebilir. Telefonda olduğu gibi, müdahale eden bir operatöre
ihtiyaç yoktur. Hiçbir uzmanlık gerekmez. Alfabenin kullanılması bile
gerekli değildir. Herhangi bir tasvirin çizimi, bir kalem veya kurşun kalemle
izlenebilen her şey, alım
masasındaki kalem tarafından tam olarak kopyalanır. Bu aletin olasılıkları, geliştirebileceği kullanımlar neredeyse akıl almazdır. Çizilen çizgilerin sürekli
olacağı düşünülebilir. Aksine, kalem gönderici masada yazar tarafından kaldırıldığında, alıcının
olduğu yerde de kağıttan kalkar.

Teleautografın hareketi, iki küçük elektromıknatıs arasındaki manyetik
güçteki değişikliklere bağlıdır. Bir elektromıknatısın, bobininden geçen akımla orantılı olarak çekme kuvvetini uyguladığı görülmüştür. Tamamen teknik olmayan bir ifade kullanmak gerekirse, geçen akımın
gücüyle orantılı olarak sert veya kolay bir şekilde "çekecektir". Bu gerçek, sesin neden olduğu hava titreşimleriyle hareket eden bir diyaframın, telin üzerinden değişen bir akım geçmesine neden olduğu ve ilk diyafram mıknatısına doğru veya mıknatısından
uzaklaştıkça diğer diyaframı daha az veya daha fazla çektiği telefondaki eylemin nedeni olarak gözlemlenmiştir. Telotografta değişken akımlar sesin etkilediği diyaframdan değil, _elin hareket ettirdiği bir kalemden_ kaynaklanır.

Bu hareketlerin nasıl meydana gelebileceğini göstermek için doğada meydana gelebilecek bir durumu hayal edelim. İlginç bir mekanik çalışmadır. Akan bir derenin ortasında büyüyen dik bir saz veya kamış vardır. Bu sazın sapı doğal olarak esnektir; dik durma eğilimindedir; ancak kendisine karşı bir akım olduğunda eğilir. Akıntı az çok güçlü olduğu için aşağı doğru eğildiğini hayal etmek yeterince kolaydır.

Şimdi birincisine dik açıyla giren başka bir akıntıyı ve sazın her iki akıntının ortasında durduğunu hayal edin. Daha sonra ikinci akıntının kuvvetine göre de eğilecektir ve eğileceği yön ikisinin kuvvetleri arasında bir uzlaşma olacaktır. Akıntının akışını bir akıntıda azaltın, akıntı o akıntıdan önce biraz daha az eğilecek ve daha az basınç aldığı tarafa doğru salınacaktır. Akıntılardan herhangi birini tamamen kesin, sadece diğer akıntının yönünde eğilecektir. Kısacası, _eğer her iki akıntının da miktarı veya gücü istenildiği gibi kontrol edilebilirse, akıntı ikisi arasında herhangi bir yöne doğru salınabilir ve ucu, tabii ki, basınç olmadığında dik durma eğilimiyle, istenen herhangi bir şekli tasvir edecektir. Bir kalem veya kurşun kalem olmak için aceleyi ve iki su akışını, bu kalemi göreceli güçlerine orantılı olarak sallama ve hareket ettirme gücüne sahip iki elektrik akımı olarak hayal edelim, tıpkı akışların aceleyi yaptığı gibi. Ayrıca, bu iki akımın, bir adamın elindeki bir kalemin hareketleriyle, başka bir yerde, birbirlerine göre değiştiğini ve değiştiğini hayal edin. Bu, telotografın mekanizmasının temel bir parçasıdır ve hareket, mekanikçiler arasında "bir noktayı birleştirme" olarak bilinir. Gray, bir noktayı birleştirmede yer alan prensipleri kullanırken, yaygın olarak kullanılan, değişken güçteki manyetik darbeleri iletme yollarını terk etmiş gibi görünüyor. Yöntemine "adım adım" ilkesi adını veriyor ve bu, sabrın ve yaratıcılığın, doğanın en zor ve en ulaşılması zor güçlerinin yönetiminde neler başarabileceğinin çarpıcı bir örneği. Makinenin pratik hale getirilmesi yaklaşık altı yıl sürdü ve ancak uzun bir dizi deneyden sonra mükemmelleştirildi. Çalışmasında sonsuz küçük ölçümler ve miktarlarla ilgilenir. İlk denemeler daha sonra bahsedilen "adım adım" plan için terk edilen "değişken akım" sistemi üzerindeydi.

Yazarken sıradan bir kurşun kalem kullanılabilir. Bu noktadan itibaren iki ipek kordon çapraz olarak uzatılır, yönleri birbirine diktir ve bu kordonların uçları, yazının yazıldığı küçük masanın her iki tarafındaki aletin dökme demir kasasında kendileri için yapılmış açıklıklara girer.

Kasanın içinde her kordon, dikey bir şafta monte edilmiş küçük bir tambura sarılır. Şimdi kalem ucu düz bir şekilde yukarı veya aşağı hareket ettirilirse her iki şaftın da aynı şekilde hareket edeceği açıktır. Hareket herhangi bir yönde eğikse, şaftlardan biri diğerinden daha fazla
dönecektir ve her şaftın diğerine göre tüm bu dönüşlerinin derecesi, kalem ucunun hareket ettirildiği yön tarafından kesin olarak yönetilecektir.

[Resim: MEKANİK TELAUTOGRAFIN ŞEMASI. YAYLI MATKAP
DÜZENLEMESİ.]

Şimdi, her şaftın küçük, dişli bir çark taşıdığını ve bu dişlerin üzerinde küçük bir kolun durduğunu varsayalım. Çark döndükçe bu kol, bir
cırcırdaki mandal gibi hareket edecektir. Cırcır dişleri arasındaki her hafif çöküntüde bir teması kestiğini ve bir akımı kestiğini ve her
hafif yükselişte teması yenilediğini ve bir akımın geçmesine izin verdiğini hayal edin. Bu akım, alıcı uçtaki her şaft için bir elektromıknatısı etkiler ve bu mıknatısların her biri, akım açıkken, bir mandal taşıyan bir armatürü çeker ve bu da kaldırıldığında, üzerinde durduğu çentikli tekerleğin _bir çentik kadar_ dönmesine izin verir. Düzenleme, birçok şekilde düzenlenebilen bir elektrik kavraması olarak adlandırılabilir ve eyleminin ayrıntısı açıklamada önemsizdir, böylece _kalem ucuna bağlı kordonları çekerek veya gevşeterek şaftı döndürürken her çentik geçildiğinde_, bir elektromıknatısa ve armatüre bir elektrik darbesi gönderilir ve bu da _karşılık gelen bir tekerleğin ve şaftının bir çentik veya iletici şaftta geçirilen kadar çentik dönmesine izin verir. Kalemi bir tarafa bir inç hareket ettirirken, kordonun sarıldığı şaftın kırk çentik dönmesine izin verdiğini varsayacağız. Sonra
tel üzerinden kırk elektrik darbesi gönderilmiş, kavrama
kırk kez serbest bırakılmış ve bağlı olduğu şaft,
üzerine sarılmış ve kaleme bağlanmış kordon tarafından döndürülen veya dönmesine izin verilen şaft kadar dönmüştür.

Düzenlemenin çift olduğu hatırlanacaktır.
Yazarın kalemi tarafından çalıştırılan iki şaft vardır - her iki tarafında birer tane. İki karşılık gelen şaft, alıcı cihazın otomatik
kalemine göre göreceli konumlardadır. İki devre vardır ve
şu anda cihazın çalışması için iki tel gereklidir. Otomatik kalemin, adım adım düzenlenen iki şaftıyla bağlantılı olarak çalıştırılma biçimini, tam olarak iletici cihazla aynı anda ve aynı anda tanımlamak kalır.

[İllüstrasyon: TELAUTOGRAFIN ÇALIŞMASI. KOLOMBİYA SERGİSİ, 1893.]

Alıcı cihazın her şaftına, her bir kol şaftına göre sabitlenmiş, bir yay matkabının matkabına göre sabitlenmiş, kordonlar vasıtasıyla bir alüminyum kalem kolu tutturulmuştur.
Bu kollar, yazma tabletinin ortasında, V şeklinde birleşir, tıpkı gönderici cihazdaki yazarın kalemine göre kordonların olduğu gibi. Küçük bir tüp, mürekkebi kalem kollarından biri boyunca bir hazneden ve kolların birleştiği yerde dik duran bir cam tüpe iletir. Bu tüp kalemdir. Şimdi, yazarın kalemini, kabloların ve kalem ucunun yazı masasında oluşturduğu V şeklindeki
şeklin tepesinden yukarı doğru itildiğini hayal edelim.
O zaman, V'nin kollarının uçlarındaki her iki şaft da eşit şekilde dönecektir. [Dipnot: Mekanik Telautograf ve yaylı matkap diyagramına bakın. İkincisinde, sıradan kullanımda, çubuk ve ip; makarayı döndürür. Makarayı döndürmek, sırayla çubuğu ve ipi hareket ettirecektir ve bu, Telautograf'ın kalem kollarındaki eylemidir.] Açıklanan araçlara göre, bu şaftların her birinden gönderilen darbelerin sayısı eşit olacaktır. Alıcı aletin her bir şaftı aynı şekilde dönecek ve her biri, V'nin iki bacağının uçlarını tutmuş ve onları düz bir çizgide sağa ve sola çekmiş gibi otomatik kalemin kolunu tam olarak yukarı çekecektir. Bu, V'nin tepesini, kalemiyle birlikte, aynı anda gönderen
araçtaki yazar kalemini yukarı doğru iterken düz bir çizgide yukarı doğru hareket ettirir. Tek başına ele alındığında bu hareket anlaşılırsa, geri kalanların hepsi aynı şekilde takip eder.
Bu, teknik mekanik terimler kullanılmadan tarif edilebileceği kadar, telotografın ilkesidir.
Göstericinin kaleminin alıcı kalemin altındaki kağıt üzerindeki herhangi bir hareketini tarif etmek için gereken tek şeyin, ikincisinin dönen dik şaftlarının, yazarın elindeki sarılı kordonlardan ve bağlı kalem uçlarından hareket eden diğer iki şaftla tam olarak aynı şekilde ve aynı anda hareket etmesi gerektiği görülmelidir.

Hareketten geriye sadece bir temel öğe kalır. Her iki
araçtaki şaftlar, otomatik olarak tersine çevrilebilen ayrı bir mekanik araçla döndürülmelidir. Ayrıntılı olarak
açıklamaya gerek olmayan bir düzenlemeyle, yazarın kalemi, masayı oluşturan metal masanın üzerinde duran kağıttan kaldırılmıştır; Sonuç olarak
kalem kağıttan otomatik olarak kaldırılır.

* * * * *

Prof. Elisha Gray 1835'te Ohio'da doğdu. Demirciydi ve
daha sonra marangoz oldu. Ancak endüstriden ziyade kimyasal ve mekanik deneylere yöneldi. Yirmi bir yaşındayken Oberlin Koleji'ne girdi, orada beş yıl kaldı ve harcadığı
tüm parayı kazandı. Zamanını esas olarak fizik bilimleri çalışmalarına adadı. Genç bir adamken sakattı. Daha sonra iş hayatında pek başarılı olamadı, başlangıçta birkaç kez başarısız oldu. İlk
icadı kendi kendini ayarlayan bir telgraf rölesiydi. Pratikte başarılı değildi. Daha sonra Cleveland ve Chicago'da bir elektrik
üretim şirketinde çalıştı. Elektrik sektöründeki önceki icatlarının çoğu belirgin bir şekilde
bilinmiyor. Hiç boş durmadı ve hepsi pratik değere sahipti. Telotografın sihirbazı olarak tanınmadan önceki uzun yıllar boyunca, fizikçiler ve elektrikçiler arasında
en önde gelenlerdendi. O, büyük prensiplerin
keşfi değil, mesleki olarak becerikli ve
başarılı ve son derece pratiktir. Her çabası, makinelerdeki
karmaşıklıktan ve beceriksizlikten kaçınmak için harcanır. 1878'de Paris Fuarı'nda büyük ödüle layık görüldü ve Fransız Hükümeti tarafından Şövalye
derecesi ve Legion of Honor nişanı verildi ve yine 1881'de Paris'teki Elektrik Fuarı'nda buluşları için altın madalya ile onurlandırıldı. Oberlin Koleji'nde A.M. derecesini aldı ve Ripon (Wis.) Koleji'nden Doktora derecesi aldı. Yıllarca bu kurumlarla Fizik alanında yerleşik olmayan Öğretim Görevlisi olarak bağlantılıydı. Başka bir Üniversite ona LL.D. derecesi verdi. Amerikan Felsefe Derneği, İngiltere Elektrik Mühendisleri Derneği ve Londra Telgraf Mühendisleri Derneği'nin üyesidir. Elektrik alanındaki buluşları için Centennial Fuarı'ndan bir ödül ve sertifika aldı. Aynı ders, şimdiye kadarki kariyerinden, her tanınmış Amerikalının hayatından alınanla aynı şekilde çıkarılacaktır. Bu, paranın, ailenin, prestijin hiçbir alanda başarının kaldıraçları olarak yeri olmadığı anlamına gelir. Kural tam tersidir. Kazanan nitelikler ve kapasiteler, bu erken avantajlar olmadan ve daha da kesin olarak, bunları kullanmaya yönelik bir teşvik olduğu için bunu başarırlar. "Şans" yoktur.

BÖLÜM III.

ELEKTRİK IŞIĞI.

[İllüstrasyon]

Modern teorinin iki sınıf elektrik tanıdığı belirtilmiştir: _Statik_ ve _Dinamik_. Ancak fark, yalnızca çalışırken fark edilir. Dinamik sınıftan, artık neredeyse evrensel olan elektrik ışığından daha yaygın ve çarpıcı bir örnek olamaz. Yine de, yeterli miktarda kimyasal ve elektrot harcanması ve yeterli sayıda hücre ile, ark veya akkor elektrik aydınlatması, güçlü bir dinamo tarafından geliştirilen akımla olduğu kadar etkili bir şekilde gerçekleştirilebilir. [Dipnot: Başlangıç ​​gününün bir örneği olarak, birkaç yıl önce, kırsal Kongre üyelerinin gururu olan _thalus_ veya fener, Washington'daki Capitol'ün kubbesinde elektrikle aydınlatılıyordu ve kubbenin altındaki devasa dairesel oda, sıradan pil biçimindeki yüzlerce hücreyle doluydu. Lambalar akkor türündeydi ve şu anda filament olarak bildiğimiz şey platin teldi. Vakum ampulü, filament, karbon, dinamo, hepsi bilinmiyordu. Ancak akım ve direnç ısısı ve şu anda elektrikli aydınlatmada kullanılan her gerçek, oradaydı.]

Okuyucu, modern dinamik elektriğin gelişiminin, üretimde ekonomi ilkesine borçlu olduğunu anlayacaktır. Pratik bilim, en etkili şekilde, ticaretin çağrısıyla uyuşukluğundan uyanır. Bununla birlikte, elektriğin ısıya benzediği, bir akımın kolay geçişinin kesilmesinin ısı ürettiği öğrenildiği ilk andan itibaren, insanların zihinleri bu muazzam gerçeği günlük kullanıma nasıl dönüştürecekleri sorusuyla meşguldü. İlerleme yavaştı ve bunun bir kısmı tesadüfiydi. Modern insanlığın en büyük hizmetkarı ilk başta eğitimsiz biriydi. Bir tiyatrodaki gaz lambalarının piller ve bir endüksiyon bobininin kıvılcımı
ile aynı anda yakılabilmesi belirgin bir ilerlemeydi. New York limanındaki Hell Gate'in tabanı, General Newton tarafından aynı şekilde patlatıldı ve aksi takdirde imkansız olurdu. Ancak bunlar sadece olaylar ve önerilerdi.
Soru, bu anlık kıvılcımın nasıl _sürekli_ hale getirileceğiydi.
Isı ile elektrik arasındaki tek farkın moleküler düzenleme olduğu gerçeği üzerinde düşünülüyordu.
Isı, elektrik gibi moleküler bir harekettir, elektriğin sahip olduğu simetri ve uyum olmadan. Elektriğin titreşimleri
hızlı ve kayıpsız gerçekleşir. Isının titreşimleri yavaştır ve büyük ölçüde
yayılır. _Bir elektrik akımı iletkende kolayca geçemeyeceği bir yere ulaştığında ve moleküllerinin düzenli
titreşimleri bozulduğunda, ısı olarak bilinen düzensiz harekete
atılırlar. _ Yani, iletken o kadar iyi olmadığında; büyük bir
tel aniden küçük bir tel haline getirildiğinde; bakır gibi iyi bir iletkenin, karbon gibi dirençli bir iletkenlik bölümü olduğunda; ısı ve
ışık o noktada hemen gelişir ve elektrik ışığı olarak bildiğimiz şey üretilir. Makineler ve cihazlarla ve daha kalıcı, istikrarlı, ekonomik ve otomatik hale getirilmesi için yapılan tüm düzenlemelerle gizlenmiş olsa da, bundan daha fazlası veya daha azı değildir. _Isı ve elektrik arasındaki
fark, yalnızca moleküllerinin titreşim oranlarındaki bir farktır._ Moleküller, öz veya gerçek doğa ve köken hakkındaki teori ne olursa olsun, ısı ve ışığın yukarıda açıklanan koşulların
sonucu olduğu pratik gerçek kalır. Bu uzun zamandır biliniyordu ve ekonomik olarak yeterli bir akımın nasıl üretileceği sorusu kaldı. Sonuç, Dinamo olarak bildiğimiz makineydi.

İlk elektrik ışığı çok kısa ve parlaktı ve kazayla
yapıldı. Sir Humphrey Davy, 1809'da, o zamana kadar yapılmış en güçlü jeneratör olan iki bin küçük hücreli bir bataryaya bağlı tellerin iki ucunu ayırarak, anlık _kusurlu temas_ sonucu kısa ve parlak bir kıvılcım üretti. O zamandan beri sayısız kez kazara üretilen bu tür her kıvılcım, elektrikli aydınlatmanın bir örneğidir. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık iki milyon ark lambası ve bunun neredeyse iki katı kadar akkor lamba kullanılıyor. Elektrikli aydınlatmanın iki temel sistemi vardır; biri, karbon noktalarının uçlarını açık havada yakarak yapılır. Buna "ark" denir. Diğeri, havası boşaltılmış bir cam ampulde bir karbon filamentini veya yüksek dirençli bir maddeyi beyaz bir ısıya ısıtarak yapılır. Buna "akkor" denir.

[Resim: AKKAR IŞIK]

Ark ışığında akım _kusurlu bir temas_ üzerinden geçer ve bu kusur, akım taşıyan iki karbon çubuğunun uçları arasındaki yaklaşık on altıda bir inçlik bir boşluktan oluşur.
Bu küçük boşluk, kötü iletim ve atomların bir araya gelerek ısı, yanma ve ışık ürettiği bir yerdir. Lambanın gövdesinde, karbonun iki noktasını otomatik olarak birbirinden ayıran ve bunların sürekli olarak birbirine sürtünmesine, ancak asla birbirine değmemesine neden olan cihazlar vardır. Bu amaçla birçok cihaz tasarlanmıştır. Tüm teoriler ve nedenler iyi bilindiği ve tüm etkiler doğru bir şekilde hesaplandığı için, ark ışığının pratik faydası bu küçük düzenlemeye bağlıdır. En iyi düzenleme Edison'un icadıdır ve en ustaca, iki karbon noktası birbirinden çok uzakta olduğunda geçişinin artan zorluğu ve birbirlerine çok yakın olduklarında akmasının artan kolaylığı sayesinde akımın kendisi tarafından kontrol edilir. Akım, karbon noktaları arasındaki küçük boşluğu atlayarak _eğimli_ bir yol izler, dolayısıyla "ark" ışığı adı verilir. Pozitiften negatif karbona geçerken, küçük akkor karbon parçacıkları taşır ve sonuç olarak pozitif karbonun ucu oyulurken, negatifin ucu bir noktaya kadar inşa edilir.

Akkor ışık, prensipte ark ile aynıdır, aynı yollarla üretilir ve akımın serbestçe geçişine aynı engel prensibine dayanır. İlk olarak, ince bir platin telin akımla akkor hale getirilmesiyle ısıtılmasıyla üretilmiştir. Yukarıda belirtildiği gibi,
büyük bir teli sessizce geçen elektrik, geçmesi gereken bir noktaya, daha küçük bir noktaya ulaştığında aniden büyük bir
ısı üretecektir. Platin, bu daha büyük direnç yeri için
kaliteleri nedeniyle denenmiştir. Paslanmaz, düşük bir özgül ısıya sahiptir ve
bu nedenle daha az ısı verilerek daha yüksek bir sıcaklığa yükseltilir. Ancak
bu nadir ve pahalı bir malzemeydi ve açık havada akkor hale gelene kadar ısıtıldığı sürece, yani ısısı diğer ısılar gibi oksijenle beslendiği sürece, yavaş yavaş tüketiliyordu. Platin artık elektrikli aydınlatma alanında değil ve mevcut akkor lambada yerini alan ve "filament" olarak bilinen ikame, havayla temas halinde ısıtılmıyor. Bu sonucu getiren deneyler ve çabalar akkor lambanın hikayesini oluşturuyor.

Bu sonuç, Amerikalı bilim adamı ve mucit Thomas A. Edison'un sabırlı zekasından kaynaklanıyor. Pratik bir akkor lambanın tüm mutlak temelleri düşünüldükten sonra; akımın nitelikleri ve özellikleri, aydınlatmada kullanımı için gerekli
koşullar altında bilindikten sonra, pratik başarı hala devam ediyordu. Edison'un bir zamanlar
en hassas işleme dayanacak tek bir halka şeklindeki karbon filamenti yapmak için birkaç hafta çalıştığı söylenir. Daha sonra bu, bir ampule yerleştirilmek üzere dikkatlice bir cam işçisine taşınır ve ilk harekette onu kırar ve iş tekrar ve daha iyi yapılmak zorunda kalır. Sonunda öyle de olur. Başlangıçta aylarca emek ve deney gerektiren, narin filament halkasına sahip küçük armut biçimli ampul, artık saçma derecede düşük bir maliyetle üretilen, varillere doldurulan ve her yere gönderilen ve milyonlarca kişi tarafından tüketilen yaygın bir üründür. İç kısmının vakumunu hızlı, ucuz ve kapsamlı bir şekilde üretmenin bir yolu
bulunmuştur ve güzel akkor ışık, medeni dünyanın üzerinde çizgiler ve kümeler halinde asılı kalmaktadır. Oksijensiz akkorlaşma olgusu yalnızca bu ışıklara özgü görünmektedir. [Dipnot: Daha önce açıklanan "elektrik alanı", çevredeki havaya manyetik bir nitelik vererek var olmuş gibi görünmektedir. Bir mıknatıslanmış vakumdan bahsedildiğinde de aynı şey geçerli olurdu, çünkü aynı alan
etraftaki havada olduğu gibi orada da mevcut olurdu.]

Sonunda başarıldığında büyük gerçekler o kadar basittir ki
elektrik ışığının mekanizması konusuna eklenecek çok az şey kalır.
İki çeşit, ark ve akkor, en uygun olarak birlikte kullanılır, büyük ve çok parlak ark özellikle dış mekan koşullarına uyarlanmıştır ve akkorun daha yumuşak, daha istikrarlı ve daha kalıcı
ışıması iç mekanlara uyarlanmıştır. İkincisi ayrıca ark için geçerli olmayan bir
modifikasyona da uygundur. Tiyatrolarda ve diğer binalarda, yumuşak, kan kırmızısı bir parıltıya "kısılabilir". Bunun başarıldığı araç ustaca ve şaşırtıcıdır, çünkü bu, bir tel üzerinden elektrik tedarikinin -görünüşe göre dünyadaki en incelikli
ve anlaşılması zor öz- bir musluktan gelen akım veya bir brülörden çıkan gaz gibi kontrol edilebileceği anlamına gelir. Ancak tiyatrodaki kümelerde kırmızı parıltıyı oluşturan akımın bu şekilde azaltılması kesinlikle tek örnek değildir. Tramvay ve hatta sıradan motor bile çok yavaş çalıştırılabilir ve dokunuşuyla öldüren görünmeyen akım tüketicisine istenildiği zaman verilir.

[İllüstrasyon]

DİNAMO.--Hayatı boyunca buhar makinesini kontrollü mekanik gücün en yüksek ve neredeyse tek örneği olarak düşünen bir adam için, buhar makinesine hem tamamlayıcı hem de ondan çok daha üstün olan, tanıdık _çatırdama_ sesi artık Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen her köyde duyulan ve modern medeniyetin karakteristik sesi haline gelen başka bir makine, sürekli soru ve şaşkınlık kaynağı olmalıdır. Dinamoya alışmak, onu olağan bir şey ve kabul edilmiş bir gerçek olarak görmek için, kişi yıllarca olgunluğa ulaşmış ve onu burada bulmuş olmalıdır.

Pratik varlığı en fazla 1870'e kadar uzanmaktadır. Ancak uzun zamandır bilinen ilkelere dayanmaktadır ve herhangi bir zihnin veya insanın icadı olduğu söylenemez. Doğrusal atası, erken inşasında Siemens, Wilde, Ladd ve daha önceki ve sonraki elektrikçilerin isimlerinin geçtiği
_manyeto-elektrik makinesi_ idi. Kidder'ın kırk yıl veya daha önce kullanılan ve
hala ilk haliyle kullanılan ve satın alınabilen tıbbi pili bir dinamo idi. Güncel bir ansiklopedideki bir dipnotta şöyle denmektedir: "M. Gramme'nin 9 Nisan 1873 tarihli Londra _Standard_'ında yer alan
manyeto-elektrik makinesinin bir açıklaması, diğer bilgilerle doğrulandığında, bu makinelerde belirgin bir iyileştirme yapıldığına inanılmaktadır." O zamanlar "dinamo" kelimesi bilinmiyordu. Daha sonra, Edison, Weston, Thompson, Hopkinson,
Ferranti ve diğerleri, iyi bilinen bir prensibi en iyi şekilde geliştirmek için gerekli mekanizmada
iyileştiriciler olarak ortaya çıktılar ve bu iyileştirmelerin çoğu
özgün icatlar arasında sınıflandırılabilir. Manyeto-elektrik makinesi, deneycilerin elinde bilimsel oyuncaklar alanından çıkardıkları bir boyuta ulaştığında, şu anda dinamo olarak bildiğimiz şeye dönüşmeye başladı. Ansiklopedide atıfta bulunulan bir paragrafta, Londra'dan Ladd'den bahsederken, "Elektriksel eylemin bu gelişmeleri, karşılık gelen kuvvet harcanmadan elde edilemez. Armatürler, mıknatıslar tarafından güçlü bir şekilde çekilir ve zorla uzaklaştırılmalıdır. Gerçekten de, Wilde'ın makinelerinden biri, çok yoğun bir elektrik ışığı üretirken, onu çalıştırmak için yaklaşık beş beygir gücü gerektiriyordu." 

[İllüstrasyon: MAGNETO-ELEKTRİK MAKİNESİ. DİNAMO'NUN ÖNCÜSÜ.] 

Böylece, elektrik gücüyle ilgili sır, yaklaşık yirmi yıl önce bilinçsizce ifşa edildi. 

Tüm doğada, hiçbir şey karşılığında bir şey elde etmenin bir reçetesi yoktur. Görünüşe göre
tüm diğer makineler gibi
modern dinamo, _sadece kendisine verileni geri verir_, atık, kayıp, sürtünme ve yaygın aşınma için adil bir yüzde eksiğiyle. Avantajları
sadece bir kolaylık mucizesine denk gelir. Güç söz konusu olduğunda,
sadece tek bir tel üzerinden uzun mesafelere aktarır. Işık söz konusu olduğunda,
istendiği yerde, pratik olarak onu yaratır, yeni ve
uygun biçimlerde, yeni bir yoğunluk ve güzellikle, ancak yüzyılın başında yeni, harika ve lüks olan
gazın üretiminde kullanılanla aynı
iletim enerjisinin yakılmış kömür biçiminde harcanmasıyla.

Dinamo, elektrik indüksiyonu alanında gerçek mekanik faydanın en belirgin örneğidir. Ciltçi, Sir Humphrey Davy'nin haftalık ücretle çalışanı, bir bebek devin inceliklerinde mücadele eden deneyci olan Faraday'ın keşfettiği görünüşte küçük gerçeklerin, altmış yıl içinde böyle sonuçlar üretmesi neredeyse inanılmaz görünüyor. [Dipnot: Faraday, fiziksel araştırma hayatında tamamen yalnız değildi. Davy ile birlikteydi ve onunla klor ve diğer gazların sıvılaştırılması konusunda tartışıyordu ve Wallaston, Herschel, Brand ve diğerlerinin arkadaşıydı. Stodart ile bağlantılı olarak çelikle deneyler yaptı ve sonuçlar hala değerli kabul ediliyordu. Bilim dünyası, Davy ile olan tartışmasından hala pişmanlıkla bahsediyor, çünkü büyük adamların kişilikleri sıradan zayıflıklardan arınmış olmalı. Fakat Leydi Davy bir bilim adamı değildi ve zeki genç tamirci bilimsel amaçlar için kocasının yanında çalışırken ona bir hizmetçi gibi davranmakta ısrar etti, bu sırada onu geleneksellik ve rutinden uzak tarlalarda dolaşmaya muktedir kılan düşünce bağımsızlığı doğal bir kızgınlığa dönüştü. 1823'teki kavga, hanımın gözünde 1824'te büyük ölçüde artmış olmalı, çünkü o yıl Faraday Kraliyet Cemiyeti'nin bir üyesi yapıldı. Derslerinde ve kamu deneylerinde, artık neredeyse unutulmuş olan Andersen adında bir adamdan, "zeki bir topçu"dan büyük ölçüde yardım aldı. Doğa bilimlerine meraklı olan bu bilinmeyen asker, şüphesiz, bugüne kadar bilinmeyen gerçeklerin kişisel olarak doğrulanmasından her zaman elde ettiği mükemmel hazla ödüllendirildi. Bilimin hizmetkarı için genellikle parasal bir ödül vardır. Aynı şekilde genellikle yoktur ve yapılan iş aynıdır.

Faraday, 1821 Noel sabahı, bir elektrik akımı taşıyan bir telin etrafında manyetik bir iğnenin dönmesini sağlamayı ilk kez başardı. Modern parlak anilin boyalarımızın temeli olan benzolün keşfedicisiydi. 1831'de uzun yıllardır öncülük ettiği keşfi yaptı: manyeto-elektrik indüksiyon. Elektrikle ilgili sahip olduğumuz ve artık günlük hayatımızın bir parçası olan tek şey bu keşfin sonucudur.

Faraday 1791'de doğdu ve Ağustos 1867'de, Victoria tarafından kendisine hediye edilen bir evde öldü. Victoria, aristokrasiyle ilişkileri konusunda Lady Davy'nin sahip olduğu gibi aynı görüşe sahip değildi. Bilime dair anlayışı, yalnızca bir tür içgüdüyle

donatıldığı varsayımıyla açıklanabilirdi. O bir bilim peygamberiydi. 1838'de okyanus kablosunu öngörebilen ve zamanla gerçekleşen çalışmasındaki o küçük zorlukları tarif edebilen bir adam, ırkının en büyük, net ve sezgisel zekalarından biri olarak sınıflandırılmalıdır. Gençliğinde bir ciltçinin yanında çırak olarak çalışmış ve "ciltlediği kitapların çoğunu okumuştur." Sözleşmelerindeki bir satırda şöyle denmektedir: "Sadık hizmeti karşılığında, hiçbir prim verilmeyecektir." Bu sözler yazıldığında, "sadık hizmetin" tüm gelecek nesiller için olması gerektiği hayal bile edilmiyordu.]

[İllüstrasyon: Faraday'ın Kıvılcımı. Bir at nalı mıknatısının bacağına, yalıtılmış tel ile sarılmış bir demir çubukla vurmak, telin gevşek ucu ile küçük disk arasında bir temas ve bir kıvılcıma neden olur.

Faraday'ın İlk Manyeto-Elektrik Deneyi. Bir at nalı mıknatıs, yalıtılmış tel ile sarılmış bükülmüş yumuşak bir demirin yanından geçtiğinde, telde bir indüklenen akıma neden olur.

FARADAY'IN ENDÜKSİYONDAKİ İLK DENEYLERİNDEN İKİ.]

Faraday'ın formüle ettiği yasalara uygun olarak bir akımı
geliştiren ilk gerçek makineyi yapan kişi 1832'de Pixue adında bir İtalyan'dı.
Makinesi bir şaft üzerine yerleştirilmiş ve yumuşak demirden yapılmış, tel ile sarılmış ve uçları mıknatısın bacaklarının karşısında olan iki çekirdeğin önünde
dönen bir at nalı mıknatıstan oluşuyordu. Pixue'den kısa bir süre sonra, dönemin mucitleri mıknatısı bir şaft üzerinde döndürmeyi bıraktılar ve bunun yerine daha hafif oldukları için demir çekirdekleri
döndürdüler. Benzer şekilde, modern bir dinamonun
büyük alan mıknatısları sabit bir
armatürün etrafında döndürülmez, ancak armatür mıknatısın bacakları içinde çok büyük bir hızla
döndürülür. Bir sonraki adım mıknatıs sayısını ve tel sarılı demir çekirdeklerin -bobinlerin- sayısını artırmaktı. Mıknatıslar bileşik, lamine edilmişti; çok sayıda ince at nalı mıknatıs, zıt kutupları birbirine değecek şekilde
birlikte yerleştirilmişti. Bunların hepsi nispeten
küçük makinelerdi - şimdi, bir nedenden dolayı, şu anki sonuçları oldukça uzun süre gelen
oyuncaklar olarak gördüğümüz.

[İllüstrasyon: SIEMENS'İN ARMATÜRÜ VE SARMASI. MODERN DİNAMOYA DOĞRU
İLK ADIM.]

Ardından 1857'de Berlin'den Siemens geldi. Muhtemelen, şimdi _armatür_ dediğimiz demir çekirdeği, bir makara gibi yuvarlak ve yuvarlak sarmak yerine, uçtan uca, _uzunlamasına_ tel ile ilk saran kişiydi. Bu, elbette, armatürün şaftının da modern dinamoda olduğu gibi mıknatısın bacaklarına çapraz olarak yerleştirilmesiyle sonuçlandı. Bu sargıda kullanılan telin uçlarından biri armatürün aksına, diğeri ise şafttan yalıtılmış ancak onunla birlikte dönen bir halkaya bağlandı. Biri şaftta, diğeri halkada olmak üzere iki yay, akımı kendilerine bağlı tellerden geçirdi. Siemens ayrıca armatürün mıknatısa yakın dönmesi için mıknatısın bacaklarını içeriden oyma mekanik fikrini de ortaya attı, neredeyse uyuyordu. Bunlardan herhangi biri ilk kez yapılıyordu ve yazarı muhtemelen bunların biraz sonraki bir zamanda dinamonun belirgin özellikleri olacağından ve tüm temel unsurlarının yakından taklit edileceğinden habersizdi.

[Resim: ŞAFT, YARIK HALKA VE "FIRÇALAR" DİYAGRAMI. "]

Endüksiyon konusuyla ilgili daha önce söylenenlerden, böyle bir elektromanyetik makineden gelen akımların alternatif akımlar olacağı, darbelerin birbirini alternatif yönlerde takip edeceği tahmin edilecektir. Bunu düzeltmek ve akımların her zaman aynı yönde akmasını sağlamak için "_komütatör_" tasarlanmıştır. Yukarıda belirtilen halka
bölünmüştür ve her iki tarafta birer tane olmak üzere iki yay da halkanın üzerinde taşınmıştır. Tellerin uçları bu halkaya sabitlenmiştir. Yaylar
"fırçalar" olarak bilinir hale gelmiştir. Etkisi, bunlardan birinin halkanın bölünmüş yarıları arasındaki yalıtılmış alanda olması, diğerinin ise telin bağlandığı metale dayanmasıdır. Bu eylem
alternatiftir ve taşınan akımın her zaman
doğrudan olması için düzenlenmiştir. Bir armatürün, pratik dinamoda her zaman olduğu gibi, birden fazla telden oluşan bir sargısı olduğunda, yalıtılmış halka, teller ve iki fırça tüm seri için yukarıdaki gibi hareket eder.

Floransa'dan Pacinotti, akımın her zaman bir yönde aktığı bir manyeto-elektrik makinesi inşa etti. _halka armatürü_ olarak bilinen bir şeye sahiptir ve bu prensip üzerine inşa edilen tüm dinamoların annesidir. Yapısı son derece yaratıcıdır ve sanatlarda belirli amaçlar için yaygın olarak kullanılır.
Bunun açıklaması, temsil ettiği dinamo sınıfıyla kişisel olarak ilgilenenler dışında başkalarını ilgilendirmeyecek kadar tekniktir.

İngiltere, Manchester'dan Wilde, 1866'da Siemens makinesini, modern dinamonun devasa "alan mıknatısını" mümkün kılan özelliği yaparak geliştirdi; bu kesinlikle bir mıknatıs değildir. Akımın, komütatör tarafından düzeltildikten sonra, diyagramda gösterildiği gibi, alan mıknatıslarının bacaklarının etrafındaki tel bobinlerine geri dönmesini sağladı. Bu, onlarda yeni bir
manyetizma kaynağı oluşturdu ve bu da tabii ki armatürden gelen akımı yoğunlaştırdı. Ayrı bir küçük manyeto-elektrik makinesi olduğu ve bununla gerçek akımı için bağımlı olduğu çok daha büyük bir makinenin alan mıknatısının bacakları etrafındaki bobin için bir akım geliştirdiği doğrudur ve pratik olarak aynı şeyi yapıyor olmasına rağmen, daha büyük makinenin kendisi tarafından yapılan bu akımı alan mıknatısının bobinleri üzerinden geri yönlendirirse, ekstra küçük makineye hiç ihtiyaç duymayacağını ve çok daha güçlü bir akıma sahip olacağını bilmiyordu.

[İllüstrasyon: DİNAMONUN EN BASİT BİÇİMİ]

Ve burada bir fark ve isim değişikliği ortaya çıkıyor. Bugüne kadarki tüm üretim makinelerine "_Manyeto-elektrik_" deniyordu çünkü
şimdi armatür dediğimiz bobinin dönmesiyle bir akım üretmek için _kalıcı_ çelik mıknatıslar kullanıyorlardı. Wilde'ın geliştirmesiyle birlikte, çelik kalıcı mıknatısların artık kullanılmadığı bir zaman geldi. Sonra makine "_dinamo-elektrikli_" makine oldu ve geleneğimize göre bir kelimeyi atladık: "_dinamo_." Siemens ve Wheatstone neredeyse aynı anda henüz tamamlanmamış olan dinamonun çoğunu icat ettiler. Yumuşak demirden, hatta bazen artık dökme demirden yapılmış "çekirdekleri" vardır - bir at nalı mıknatısının bacaklarına karşılık gelen parçalar. Bunlar, başlangıçta çok az manyetizmaya sahiptir - neredeyse hiç yoktur - ancak dönmeye başladığında armatürün bobinlerinde, sargılarında çok zayıf bir akım üretmeye yeterlidir. Alan mıknatısının sargılarından geçen bu zayıf akım, bunları daha da güçlü mıknatıslar haline getirir ve sonuç olarak armatürde daha da güçlü bir akım gelişir. Kısa süre sonra tam etkiye ulaşılır. Genellikle binlerce pound ağırlığında olan büyük demir alan mıknatısı, kalıcı bir çelik at nalı mıknatısla aynıdır ki bu da neredeyse hiç mümkün olmazdı. Bir dinamonun kurulumunu izleyen,
yakınlarda sıradan bir elektrik kaynağı olmadığını bilen ve
donanımının dönmeye ve uğuldamaya başladığını ve ardından birkaç dakika içinde fırçaların mor parıltılarını ve güçlü bir elektrik akımının belirgin varlığını gören biri,
insanın dehasının
hiçlikten bir şey _yaratmak_ için bir makine
tasarladığı yönündeki yaygın görüşte neredeyse haklıdır. _Başlangıç_ miktarında elektriğin
gerekli olduğu doğrudur. Bu, hemen hemen her demir parçasında bulunur. Bazen, ilk eylemi
hızlandırmak için, galvanik pilin bazı hücreleri, alan mıknatısının bobinlerinden bir akım geçirmek için kullanılır. İlk kullanımdan sonra, dinlenme veya durma sırasında içlerinde her zaman yeterli manyetizma kalır ve bu da birkaç dakika çalıştıktan sonra bir dinamonun
etkin olmasını sağlar.

[İllüstrasyon: PACINOTTI'NİN HALKA-DONATMALI DİNAMOSU.]

Bu, eylem ilkesinde dinamodur. Günümüzde kullanılan yapı çeşitlerinin sayısı belki de yüzlercedir. Bazıları boyut olarak canavarlardır ve müthiş bir akım geliştirirler. Hepsi temelde aynıdır ve endüklenen elektrikteki en basit deneyde gösterilen yasalara göre hareket ederler. Modern makinelerin en iyi bilinenlerinden biri, bu makalenin başındaki resimde gösterilen Edison'unkidir. İçindeki alan mıknatısı - manyeto-elektrik makinesinin at nalı mıknatısına karşılık gelir - beceriksiz bir gözlemci için açıkça ayırt edilebilir. Hatta katı bile değildir, ancak birbirine cıvatalanmış birkaç parçadan yapılmıştır. Bacakları, orada dönen armatürü yakından kabul etmek için uçlarından oyulmuştur. Yapısında, her bakımdan dinamo ilkesine uymasına rağmen, bu ilkeleri en iyi mekanik avantaj için kullanan değerli özellikler vardır. Edison'un bile aklına gelmeyen veya kendisi tarafından benimsenmeyen diğer yönlerden de aynısını yapar. Muhtemelen modern dinamo, insan tarafından günlük kullanım için bugüne kadar inşa edilen herhangi bir güç makinesinin en verimli, en doğru şekilde ölçülebilen, gücünü en az israf eden ve en yönetilebilir olanıdır.

Motor.--Bu dinamonun ikizidir. Her bakımdan ikisi de aynı yapıya sahiptir. Tel bobinlerinin terminallerinin veya armatür ve alan mıknatısının sargılarının düzenlenmesindeki bir fark, birini dinamo, diğerini ise motor yapar.
Yine de, bunlar elektrik biliminde ayrı çalışmalardır. Uygulama, dinamo durumunda olduğu gibi, değiştirilmiş yapılar ortaya çıkarmıştır.
İki makine arasındaki farklar ve benzerlikleri de genel bir kısa açıklama ile açıklanabilir.

_Dinamonun işi, mekanik enerjiyi elektrik enerjisine dönüştürmektir. Motor, sırayla, bu elektrik enerjisini tekrar mekanik enerjiye dönüştürür._

Elektrik ışığının dinamo akımıyla üretildiği yerde, hiçbir motor müdahale etmez. Akım, daha önce açıklandığı gibi, iletken bir tel üzerindeki serbest geçişine yalnızca bir engel, bir kısıtlama, bir darlık yerleştirilerek ısıya ve ışığa dönüştürülür, tıpkı bir borudaki suyun dar bir yerde veya bir engelde köpürmesi ve mücadele etmesi gibi.
Dinamo akımıyla mekanik hareketlerin üretileceği yerde, motor her zaman ara makinedir. Dinamoda, armatür buhar gücüyle döndürülür ve bir tel tarafından iletilen güçlü bir akım biçiminde bir elektrik enerjisi üretilir. Motorda, armatür bu akımla _döndürülür_. Bu, geriye doğru çalışma yeteneğinin - bir işlemi tersine çevirmenin - tüm makinelere ve neredeyse tüm işlemlere yayılmış gibi görünen başka bir örneğidir. Buhar gücünden ve dolayısıyla kömürün yakılması ve dinamo akımının üretilmesi için harcanan paradan bahsettim. Dinamo ve motor illa ki ekonomik icatlar değildir, ancak üretilen kuvvetin, bir miktar kayıpla, kömürün yakılması ve buharın üretilmesiyle daha önce üretilmiş olan aynı mekanik enerjiye tekrar iletilmesi gerektiğinde tam tersidir. Milyonlarca uzayda ve buharın mümkün olmayacağı yerlere, güç görünmez bir şekilde taşınır. Bu kolaylığın önerilerini -belirtilen durumları- alıntılamaya gerek yoktur. Bu gerçek, her yerde not edilmesi gereken belirgin bir gerçektir.

Ve mekanik bir ekonomi yapılabilir. Bunun en belirgin örneği, Niagara'nın, devasa dinamoların armatürlerini döndürmek için bir türbin su gücü olarak kullanılmasıdır.

Bu şekilde motorlarda elde edilen gücü ve ışık üretimini ve komşu şehirlere güç iletimini kullanır.

Bir tel ile güç iletme ve
tekrar mekanik enerjiye dönüştürme olasılığının keşfi, neredeyse her zaman bir keskinliğe, bir düşünme
gücüne, bir önseziye eşlik eden insan körlüğünün garip bir hikayesidir, ki bu yalnızca insanlığın özelliğidir, ancak
çoğu zaman sonuçsuz kalır. Bu keşif
yalnızca bir kazaya atfedilmiştir; bir çalışanın tellerin kullanımını yanlış anlaması ve
uçlarını yanlış yerlere bağlaması kazası. Ancak bir Fransız
elektrikçi bu olayı kendi deneyimi içindeymiş gibi tanımlıyor.
Adı Hypolyte Fontaine.

Ancak önce, hem dinamonun hem de motorun zıt hareketini yapabilen makineyi gerçekten icat eden adamın unutkanlığına değinelim. Bu kişi İtalyan Pacinotti'ydi. [Dipnot: Zamanında akıllı elektrik araştırmalarıyla tanınan Amerikalı Moses G. Farmer'ın, şimdiye kadar tasarlanmış ilk geri dönüşümlü
motoru yaptığı iddia ediliyor. Farmer tarafından 1847'de yapılmış ve elektrodinamik prensibini temsil eden küçük bir motor, 1893'te Chicago'daki büyük
sergide sergilendi. Bu makinenin soyağacı tartışmasız kalırsa, keşfin bu ülkeye ve bir Amerikalıya ait olduğu gerçeğini ortaya koyar.] Makinesinin, armatürüne tahrik gücü uygulandığında bir elektrik akımı üretmek veya bir elektrik kaynağına bağlandığında tahrik gücü üretmek için kullanılabileceğini belirtti. Yine de, yirmi yıldan kısa bir sürede iletilen kuvvet konusundaki fikirlerimizi ve uygulamamızı
devrim niteliğinde değiştiren şeyi başarmak amacıyla iki makinesiyle kesin olarak deney yapmak aklına gelmedi. İki makinesinin birlikte, birinin jeneratör, diğerinin motor olarak çalıştırılabileceğini öne sürmedi. Kendi yarattığı, kendi elindeki olanaklarla avantajlarını düşünmedi. M. Fontaine, 1873 Viyana Fuarı'nda, Gramme'nin bir akımla çalıştırılabileceğini ve aynı türden ikinci bir makine daha olduğu için bir akım üretebileceğini göstermek için birincil bir pille çalıştırılması amaçlanan bir Gramme makinesi olduğunu belirtiyor. Bu iki makine, biri güçle, diğeri pille olmak üzere ayrı ayrı çalıştırılarak bu kapasite aralığını gösterecekti. O zaman, 1873'e kadar bunları birbirine bağlama niyeti yoktu, eldeki araçlar ve neredeyse kaçınılmaz bir öneri vardı. Dinamo ve motor kimsenin aklına gelmemişti. Ancak M. Fontaine, açılış için birincil (pil) akımı zamanında alamadığını ve ikilemden rahatsız olduğunu belirtiyor. Sonra, daha iyisini yapamayacağı için, geçici bir önlem olarak makinelerden birini diğerinden "yoksun bırakılan", kısmen çalınan bir akımla çalıştırma fikri aklına geldi. Bir arkadaşı ona gerekli tel parçasını ödünç verdi ve o da iki makineyi birbirine bağladı. Motor olarak kullanılan makine bir pompalama aparatına bağlandı ve jeneratör olarak tasarlanan makine çalıştığında ve bu geçici, geçici olarak çalınan akım çalışan motora iletildiğinde, sonuncusunun hareketi amaçlanandan çok daha şiddetliydi ve su tankın yanlarından aşağı atıldı. Fontaine, bu aşırı hareketi, direnci motorun daha yumuşak çalışmasına ve daha az su atmasına izin verecek uzunlukta ek bir tel
sağlayarak telafi etmek zorunda kaldı. Bu, tesadüfen mesafe,
kolaylık, endüstriyel dünyanın gücünde bir devrim gerçeğini ortaya koydu. Fontaine, Gramme'nin daha önce kendisine makineleriyle aynı şeyi
yaptığını söylediğini belirtiyor. Bu fikir asla patentlenmedi. Ne makineyi ilk icat eden Pacinotti, ne modern elektriğin en büyük isimlerinden biri olan Gramme, ne de Viyana'da Gramme sisteminin sergilenmesinden sorumlu olan bu yetenekli pratik elektrikçi Fontaine, yoğunlaştırılmış gücün ince bir tel üzerinden büyük bir mesafeye iletilmesi gerçeğini, mucidi veya insanlık endüstrileri için değerli bir şey olarak görmedi. Motor ve dinamo zaten yapılmışken, onları bir araya getiren şey
bir kazaydı.

* * * * *

Dinamo ve motordan önceki günlerde, mekanikte elektrik akımının gücünden yararlanmak için insanların çabalarını gözden geçirmek için bir an harcamak eğlenceli olabilir, hatta yararlı olabilir ve elektrik ışığı henüz laboratuvarın kreşinde bebekken. O zamanlar, yaklaşık 1835 ila 1870 yılları arasında, elektro-mıknatısa uygulanan indüksiyon yasalarını veya küçük makinelerde, Kidder'ın tıbbi pilinde bilinen bir örnek olarak
somutlaştırılan manyeto-elektrik düzenlemesinin sözde üretim gücünü biliyorlardı. Bu mucitlerin uzun bir listesi vardır, Amerikalı ve Avrupalı. Bir Amerikan elektro-motoru için verilen ilk patent 1837'de Brandon, Vt.'den Thomas Davenport adlı bir adama verildi. Zamanının çok ötesinde bir adamdı. 1835'te Springfield, Mass.'te şimdiye kadar görülen ilk elektrikli
demiryolunu inşa etti ve yetersizliği artık bu satırları okuyan herhangi biri tarafından, o zamanlar elektriğin en derin öğrencisi tarafından olduğundan daha iyi anlaşılan araçlar düşünüldüğünde, bu ilk
demiryolu başarılı oldu. Davenport, Pacinotti'nin icadı olmadan mümkün olan
bir elektrik motoru sorununu çözmeye olabildiğince yaklaştı.
Bunun ardından, ülkenin kuzey ve güneyinde yaşayan kişilere elektromanyetik
motorlar için birçok patent verildi.
Bir tanesi Smithsonian Enstitüsü'nden C. G. Page tarafından yapıldı ve bu patentte tahrik gücü, bir piston görevi gören yuvarlak bir çubuktan oluşuyordu ve bu çubuk, sıradan bir elektromıknatısın çekirdeğinin olacağı boşluğa çekiliyordu ve
bu sayede bir krank çalışıyordu. [Dipnot: Washington'un önde gelen gazetelerinden biri olan _National
Intelligencer_, Page'in motoruna atıfta bulunarak "Çok geçmeden elektromanyetik eylemin buharı tahtından indireceğini ve benimsenen motor olacağını gösterdi," vb. dedi. Bu, o zamanlar elektrodinamiklerin mevcut gerçekleriyle bile aynı çizgide olmayan bir makine hakkında bilinen hiçbir gerçeğe dayanmayan bir coşkuydu.] Bu tür büyük bir motorun 1850'de on beygir gücü geliştirdiği iddia ediliyor. Aslında gerçek bir demiryolu hattında bir araba motoru olarak açık hava deneyine uygulandı ve birkaç mil boyunca etkili oldu. Ancak pil hücrelerini de beraberinde taşıyordu ve sarsıntıyla düzensizleştiler ve karıştılar ve çanak çömlekten yapılmış oldukları için kırıldılar. Kimyasallar buhar için yakıttan çok daha pahalıydı ve daha fazla deney için ekonomik bir neden olamazdı. Bu, elektrik biliminin tamamı gibi, ilk olarak telgraf örneğinde faydalı hale gelene kadar devasa bir oyuncaktı ve o tarihten çok sonra, tüm girişimlerin tek ilkesi olan, akımı uygun aralıklarla kesip tekrar açmak için bir kamı olan elektromıknatısın kullanımı, tekrarlanan ve değişmez bir başarısızlıktı. İstenmeyen ve eksik olan şey bilinmiyordu ve sonunda keşfedildi ve açıklandığı gibi ardışık olarak geliştirildi. Elektrikli demiryolları.--İlk pratik elektrikli demiryolları durumunda neredeyse eş zamanlı bir icat örneği vardı. S. D. Field, Dr. Siemens ve Thomas A. Edison, hepsi 1880'de patent başvurusunda bulundu. Bunlardan, Field ilk başvuruyu yaptı ve patent aldı.
Birleşik dinamo ve motor, elbette, pratik
fikrin ebeveynleriydi. Field'ın patentleri, sabit bir elektrik kaynağından gelen akımla çalıştırılan, arabanın içinde veya altında bulunan bir motoru kapsıyordu --elbette bir dinamo.
Bu ilk elektrikli yollar, akımı ray üzerinde taşıyordu.
Kısmen başarılıydılar, ancak planda bir sorun vardı ve o da dünyanın indüksiyonuydu. Daha sonra, buna bir çare olarak, "Trolley" sistemi geldi; troley, akım taşıyan bir telin üzerinde hareket eden küçük, oluklu bir tekerlekti. Bir akımın araba motoruna en iyi şekilde nasıl iletileceği sorusu ciddi bir sorudur, şüphesiz şu anda her yerdeki yüksek eğitimli istihbaratın dikkatini çekmektedir. Motor akımı yüksek güçlüdür ve bu nedenle
çözülemezdir; ve bu akımın karakterinde, yalıtım yöntemlerinden ziyade, çok itiraz edilen havai telin çözümü bulunur. Tüm endüksiyon fenomenlerinin yalıtım tarafından _engellenmediği_ hatırlanacaktır.

Akım taşıma sorununun dışında, elektrikli yol, tüm özellikleriyle dinamo ve motorun teorisi ve pratiği üzerine açıklanabilir. Bu, yalnızca iki makinenin bir uygulamasıdır.
Sonuncusu, olağan uygulamada, vagonun altındadır ve kamyon aksına göre ayarlanmıştır.
Daha modern bir mekanik iyileştirme, aksı motor armatürünün şaftı yapmaktır. Motor akımı kullandığında, çoğu sistemden geçerek raylara ve zemine geçer. Diğerlerinde ise bir "metalik devre" vardır - iki tel. İlgi ve meslekleri onları bu tür konuları incelemeye yönelten birçok kişi, buharlı lokomotif yerine elektriğin kullanılmasının tüm demiryollarında yalnızca bir zaman meselesi olduğunu bilir. Başka bir yerde elektriğin gerçek çağının henüz tam olarak gelmediğini söylemiştim. Bize öyle geliyor ki artık sona ulaştık;
bilinecek veya yapılacak pek bir şey kalmadı. Fakat tüm
nesiller kendi zamanlarında böyle düşünmüşlerdir. Elektrik alanında henüz pratik sonuçlar
gelmedi, Tesla gibi adamların deneylerinde bazı ön ipuçları bulunabilir, bu da günümüzü ve bilgimizi evcil ve yavaş gösterecektir.

Elektroliz.--Tarih boyunca ateş evrensel pratik çözücü olmuştur.
Zamanımızın en güzel ve en faydalı olaylarından bazılarında yerini elektrik akımı almıştır.
Elektroliz, sıvı kimyasalların akımla ayrıştırıldığı işlemin adıdır.

Elektrolizdeki bilinen erken bir deney, oksijen ve hidrojenden oluşan bir kimyasal olan suyun ayrıştırılmasıdır, ancak her zaman basit, saf bir sıvı olarak düşünülür ve kullanılır. Galvanik bir pilin kutupları, elektriksel etkiyi desteklemek için hafifçe sülfürik asitle karıştırılmış suya batırılırsa, bu kutuplar gaz kabarcıklarıyla kaplanır
ve bunlar yüzeye
çıkıp geçer. Bu kabarcıklar, suyun iki bileşeninden oluşur, oksijen pozitif kutuptan yükselir ve hidrojen negatif kutuptan yükselir. Ayrışan maddenin parçacıkları, bazıları bir kutba, bazıları da diğerine aktarılır; ve bu nedenle, bu aktarımın daha kolay gerçekleşebilmesi için elektroliz her zaman bir sıvıda uygulanır. 
Belirli bir sürede aktarılan _elektrolit_ miktarı --ayrıştırılan madde-- akımın gücüyle orantılıdır. Bu elektrolit birçok maddeden oluştuğunda, bir akım
hepsinin üzerinde biraz etki edecektir ve temel cisimlerin akımın kutuplarında ne kadar
görüneceği, sıvıdaki bileşiklerin miktarlarına ve elektriksel etkiye ne kadar
kolayca
bağlı olacaktır.

Elektrolitik süreçler, kısa bir açıklamanın göstereceği gibi sadece deneyler değildir, fakat modern zamanların mekanik ürünleri için önemli süreçler arasındadır. Birkaç yıl önce özel bir işlemin
keşfedilmesiyle bu ülkede kalıcı bir moda haline gelen kapsamlı nikel kaplama, tamamen elektrolizle yapılır. Modern sofra takımlarının ve sofra çatal bıçak takımlarının gümüş kaplaması, gümüşten
daha güzel ve çok daha ucuz olması ve günümüzde ev döşemelerinde kullanılan güzel bronz donanımların ince cilası, aynı işlemin sonuçlarıdır. Bunun için bir miktar kullanım, neredeyse her
ince makine parçasına ve sınırsız miktarda yapılan ve kullanılan sayısız küçük eşyanın güzelleştirilmesine veya korunmasına girer.

İşlem ve ilkesi geneldir, ancak elektrokaplamanın gerçek işinde yalnızca bu işle uğraşanları ilgilendiren birçok ayrıntı gözlemlenir. Bunlardan en yaygın olanlarından biri elektrotip yapmaktır. Bu, bir madalyonun, madeni paranın veya başka bir figürün tam bir baskısının yapılması veya herhangi bir
metalik yüzeye aynı kaplamanın yerleştirilmesi anlamına gelebilir. Eskiden baskıda kullanılan yazı tiplerinin yüzleri, onlara son kat ve giyilebilir bir
kalite kazandırmak için çok yaygın olarak bakırla kaplanıyordu. Eşit şekilde
plumbago ile kaplanmış taze, doğal meyveler bile ince bir metal kabukla kaplanabilir.
Bir bastonun ahşabına, dış tarafı içerideki ahşabın şekline tam olarak uyan bir gümüş baş yerleştirilebilir.

Elektrotipleme işleminde metalin biriktirilmesi her zaman negatif kutupta gerçekleşir -- akımın sıvıdan iletkenine geçtiği kutup. Bu "_katot_"tur. Diğeri ise
"_anot_"tur. İşlemin gerçekleştirildiği sıvıya "banyo" denir, çünkü gümüş, altın veya platin yüz kısım su, on kısım potasyum siyanür ve biriktirilecek metallerden birinin siyanürünü içerir. Kaplama yapılacak
maddeler bu banyoya asılır ve koşullara göre yoğunluğu değişen pil gücü uygulanır. Çıkarıldıktan sonra cilalanır ve bitirilir. Farklı metaller için farklı bir ayrıntı uygulanır ve günümüzde yaygın olarak kullanılan akım bir dinamodan gelir. [Dipnot: Dinamik akımın modern modifikasyonları arasında, uygun cihazlarla değiştirilerek şehirlerin ve daha büyük kasabaların
telgraf ve telefon devreleri için kullanımı yer alır. Artık her elektrik akımı güvenli bir şekilde o kaynağa atfedilebilir ve aynı devre ve jeneratörden tüm modifikasyonlar aynı anda üretilebilir.]

Elektrolizin kökeninin, adını taşıyan pille deneyler yaparken bakır tortusunu fark eden Daniell'e
bağlı olduğu söylenir. St. Petersburg'daki Jacobi, ilk olarak 1839'da sürecin bir tanımını yayınladı. Elkington'lar, süreci ticari uygulamaya koyan ilk kişilerdi.

Şimdi, eğer uygunsa, atalarımızın yaklaşık 1845'ten önce, görünüşte çok eski olan, altın yaldızlama, kaplama, kandırma ve başkalarını kandırma süreçlerini anlatmak ilginç olurdu. Çünkü bu şeyler yapıldı ve yaşamın gerçekliği, değerli bir metalin tamamen bir tabana yerleştirilebildiği modern kolaylıkla hiçbir şekilde yok edilmedi. Konunun ahlaki tarafının düşünülmesi, hemen, yıldırımı ve yaldızları bir bebeğin peçetesini tutturan sıradan iğneyi yapan, her yeri kaplayan ve harikulade özün süreçlerinin en az gerçek öneme sahip olanlarından birini şimdi ayırabileceğimiz sonucuna varabilir. Ancak başka bir bakış açısından, elektriğin yaptığı hiçbir şeyden vazgeçemeyiz.

Genel gerçekler.-- Elektriksel fenomenlerin orijinal araştırmacılarının çoğunun isimleri, elektriksel ölçümlerin bilindik isimlerinde devam ettirilmektedir. Çünkü, görünüşteki inceliğine rağmen, kullanımda olan veya insanlar tarafından hiç kullanılmamış hiçbir kuvvet, elektrik kadar önceden
kesin olarak hesaplanabilir, ölçülebilir, belirlenebilir
olmamaktadır. Zaman geçtikçe yeni ölçümler benimsenmekte ve adlandırılmakta, bunlardan bazıları
1893 gibi yakın bir tarihte önerilmiştir. Elektrik bilimi hakkında bildiğimiz her şeyin bilinmediği bir zamanın bu eski belirlemelerinden bazılarının değerine dair bir örnek, Ohm Yasası olarak bilinen şeyde verilebilir. Ohm, Bavyera'daki Erlangen'in yerlisiydi ve 1874'te öldüğü Münih'te Fizik Profesörüydü. Bu Yasayı 1827'de formüle etti ve 1847'de İngilizceye çevrildi. O zamanlar tanındı ve Londra Kraliyet Cemiyeti'nin Copley madalyası verildi. Yasa--çünkü hala bu belirgin isimle anılıyor, ancak "Ohm" adı aynı zamanda bir ölçüm birimini ifade ediyor--bir iletkenden geçecek akım miktarının basınçla orantılı ve mesafeyle ters orantılı olduğudur. Yani:

Akım = Basınç / Direnç.

Denklemin terimlerini değiştirerek, akım, basınç veya direnç gibi bu unsurlardan herhangi biri için diğer ikisinin terimlerinde bir ifade elde edebiliriz. Bu ilişki her olası durumda ve pratik çalışma koşulunda geçerlidir ve doğrudur. Bu dikkat çekici kesinlik ve eylem kesinliği, yalnızca elektrikli cihaz ve aletlerin doğru ölçümlerini yapmamızı değil, aynı zamanda elektriğin aracılığıyla _diğer_ alanlarda belirlemeler yapmamızı sağlayan kapsamlı bir elektrik test okulunun yaratılmasını mümkün kılmıştır. Bir okyanus kablosu hasar gördüğünde veya koptuğunda, sorunun kesin yeri _hasarın her iki tarafındaki parçaların elektrik direncini ölçerek_ belirlenir.

Elektrik ölçümlerinin büyüklükleri aşağıdaki uygun elektrik birimlerinde ifade edilir:

VOLT (Volta'dan adını alır) bir yerçekimi pilinin bir hücresine eşit olan bir _basınç_ birimine eşittir.

OHM, bir ölçüm birimi olarak, bir pimin büyüklüğündeki yüz fitlik bakır telin direncine eşdeğer bir _direnç_
birimine eşittir.

AMPERE (1775-1836 yılları arasında yaşamış Ampere'den adını almıştır, "Elektro-Dinamik Üzerine Gözlemler Koleksiyonu" ve diğer eserlerin yazarı ve derin bir
pratik araştırmacı) bir Volt basıncın bir Ohm tel (veya direnç) üzerinden üreteceği akıma eşdeğer bir _akım_ birimine eşittir.

Coulomb (1736 - "Burulma terazisi" adı verilen elektriği ölçme araçlarının mucidi ve genel erken araştırmacı) bir saniye boyunca akan bir Amperin bir _miktar_ birimine eşittir.

Farad (Endüksiyon yasalarını keşfeden Faraday'dan, bkz. _ante_), bir Coulomb'u tutma kapasitesi olan _kapasite_ birimine eşittir. Ölüm akımı.--Şimdi "Ölüm Akımı" olarak adlandırılan şey, insan veya hayvan vücudunun "direncini" anında
aşacak olan bir akımdır. Bir ila iki bin Voltluk bir akımdır--büyük ark ışıklarını korumak için kullanılanla hemen hemen aynıdır.
Akımın öldürme kapasitesine ilişkin bu soru, birkaç yıl önce New York Eyaleti yasama organının ölüm cezasının elektrikle verilmesini gerektiren bir yasayı kabul etmesiyle resmen öne çıktı. Amaç, cezayı bilimsel dehşetle çevreleyerek kötüleri caydırmaktı. [Dipnot: Bu nedenle, yeni dilsel vahşet, "elektrikle öldürme" kelimesi, "başı kesilerek idam etmek" ve "elektro" kelimesinin eklenmesiyle türetilmiştir] ve bu fikir, eskiden şimdikinden çok daha sık meydana gelen kazalardan kaynaklanmıştır. "Ölüm akımı" artık neredeyse her yerde, ancak sürekli olarak "canlı" tellerle uğraşan adamların bakımı, sürekli olarak ateşli silahlar veya patlayıcılarla uğraşan adamların bakımına çok benzedi ve kazalar nadiren meydana geliyor. İlk başta, genel halkın sessiz ve zararsız görünen tellerden kaçınılması gerektiği gerçeğini anlaması zordu. Aniden, yaygın olarak kullanılan yeni ve müthiş bir güç ortaya çıktı ve bu güç, ölümcül olduğu kadar ince, sessiz ve göze batmayan bir güçtü. Ellerin lastik eldivenler kullanılarak yalıtılması ve aşırı dikkat, "hat işçileri" olarak adlandırılanların -yeni bir endüstri- mesleklerinde kendilerini korumalarının yoludur. Ancak, vücut-siyaset tarafından ezberlenmesi gerekenler listesine yeni bir emir daha eklendi. "Hiçbir telin üzerine basmayın, üzerinden geçmeyin veya dokunmayın." Zararsız olabilir ve muhtemelen de öyledir. Ancak bunu kesin olarak bilemezsiniz. [Dipnot: Genel insan doğasının ortak bir özelliği, en zor deneyimler dışında öğrenmeyi reddetmek ve ifadelerin güvenilirliği söz konusu olduğunda, ilk başta doğru olmayan her şeye inanmak ve doğru olanların çoğunu reddetmektir. Doğaüstü, iddia edilen büyücülük ve şeytanlık fenomenleri ve "şans", "uğursuzluk", "kader" vb. fenomenler, doğal yasanın işleyişinin sonuçlarını küçümseyerek reddedenler arasında hazır müritler bulur. Demiryolları ilk olarak ovalarda inşa edildiğinde, Kızılderililer, lokomotifin önünde ray boyunca gerilmiş bir ipin uçlarını tutarak hareket eden trenleri durdurmaya çalıştılar ve sonuçlar onları çok şaşırttı. Hatlar ilk olarak kuzey Meksika'da inşa edildiğinde, Meksika köylüsü yeni güçle kişisel deneyler yapmaktan
vazgeçemedi ve rayda durmanın tehlikeli olduğunu öğrenmeden önce onlarcası öldü. Amerika Birleşik Devletleri'nde sıradan görünen tellere karşı duyarsızlıktan kaynaklanan kazaların dönemi neredeyse geçti, ancak birkaç yıldır ölüm oranı büyüktü çünkü insanlar her zaman _önceki_ kavramlarla bağlantılı görünümlere göre yönetilir, ta ki _yeni_ deneyimler onlara daha iyi bir şeyler öğretene kadar.]

ÖLÇÜM ARAÇLARI.--Modern bilimsel araçların en pahalı ve en güzellerinden bazıları, elektrik biliminin ölçümlerinde ve belirlenmesinde kullanılanlardır. Her özel amaç için birçok biçim ve çeşidi vardır. Elektrik ölçümü başlı başına bir fizik bilimi bölümü ve teknik, kapsamlı ve çeşitli bir bölüm haline gelmiştir. Elektrik uzmanı, ortalama bir doktordan daha orijinal bir
deneyci veya araştırmacı olmayan, artık profesyonel
olmuştur. Planlar yapar, gerçekleri sunar, maliyet tahmini yapar ve sonuçları neredeyse kesin bir şekilde bildirir.

ELEKTRİK BİR ENDÜSTRİ OLARAK.--Muazzam fabrikalar artık yalnızca elektrikli malların
üretimine ayrılmıştır. Şehirlerdeki büyük kuruluşlar bunlarla
dolmuştur. Bir konutta elektrik tesisinin kurulumu, tesisatla aynı şekilde ve düzenli olarak yapılır. Yakında başka bir genişleme daha olacaktır, çünkü evlerin bir tel aracılığıyla
ısıtılması ve mutfağın, her bir kabın kendi tabanından ısı üreten
pişirme kaplarıyla
donatılması kaçınılmazdır.

Aşağıda, şu anda yazının yazıldığı tarihte Amerika Birleşik Devletleri'ndeki elektriğin ticari tarafının bazı gerçekleri, rakamlarla verilmiştir. 1866'da, telgrafın kurulmasından yaklaşık yirmi yıl sonra, ancak nüfusun şu anki nüfusun sadece yarısından biraz daha fazla olduğu bir dönemde, 75.686 mil telgraf teli ve 2.520 ofis kullanılıyordu. 1893'te 740.000 mil tel ve 20.000'den fazla ofis vardı. İlk adı geçen yıl için gelirler bilinmiyor, ancak 1893 için yaklaşık 24.000.000 dolardı. Aynı yıl için sistemin giderleri 16.500.000 dolardı.

Şu anda yaklaşık on altı yaşında olan bir endüstri olan telefon, 1893'te sadece Bell için direklerde 200.000 milden fazla ve yer altında 90.000 milden fazla tel kullanıyordu. Aletler 15.000 binadaydı.
10.000 çalışan ve 233.000 abone vardı. Tüm şirketlerin toplam 441.000 mil teli vardı. Telefon _tesisatlarına_ 92 milyon dolar yatırım yapıldı. 
1893'te, bir telgrafın ortalama maliyeti otuz bir ve bir altı onda sentti ve aynı şeyi şirketlere göndermenin ortalama iddia edilen maliyeti yirmi iki ve üç onda sentti ve her mesajda 
dokuz ve üç onda sent kar bırakıyordu. Unutulmamalıdır ki
posta olanakları ve rakipsiz ucuzlukla, telgraf
mesajı her zaman olağanüstü bir iletişim biçimidir; bir acil durumdur.
Bu birkaç rakam, okuyucuya Amerika Birleşik Devletleri'nde elektrik endüstrisinin en sıradan ve genel dallarının ne kadar önemli hale geldiğine dair belirsiz bir fikir verebilir.

TIBBİ ELEKTRİK.--Elli yıldan fazla bir süredir, tıbbi topluluk, düzenli uygulamada, elektrik akımının terapötik bir ajan olduğu yönündeki tüm iddiaları
göz ardı etmekte ısrar etti. Daha önceki zamanlarda, diğer tüm tıbbi kurumları
yerinden eden bir değere sahip olduğu varsayılıyordu.
Franklin, bu alandaki en eski deneycilerden biri gibi görünüyor ve o zamanlar bilinen tek akım kaynağından gelen kısa kıvılcımının vakaya uygulanabilir olduğu birçok durumda başarılı oldu. Bilimin tıbbi bölümü daha sonra şarlatanların eline geçti ve hastalıkların tedavisinde
harika, mucizevi veya yarı mucizevi olanla uğraşmak için doğal bir eğilim var.
Daha geniş bir çalışma ve gerçek olgular hakkında daha fazla bilgiyle
harika fikrinden arındırılan elektrik, son on yılda
yeniden bir tedavi edici madde olarak öne çıktı. Hastalıkların yönetimine ilişkin eğitim neredeyse her tıp fakültesinin müfredatına dahil edildi ve çoğu
doktor artık sıradan uygulamada kullanmak için az çok kapsamlı bir donanıma sahip.
Kınamak ve tamamen kınamak artık istikrarlı bir doktorun geleneği değil, yüzyıllardır ahlakı ilaç kullanımına müdahale eden her şeyi ve eylemi ortak deneyimin örnekleriyle ve reçete edilen tıbbi bilginin sınırları dışında özel bir çalışma olmadan anlaşılamayan her şeyi kınamaktı.

Belki de Faraday'ın keşiflerine dayanan gelişmelerin, elektriğin tedavi edici bir madde olarak benimsenmesiyle çok ilgisi olmuştur. Genellikle kullanılan akım Faradik'tir; bir indüksiyon bobininden gelen indüklenen alternatif akım. Bu, aslında, akımın kabul edilen faydasının olduğu sinir bozukluklarının çoğunda en yararlı akımdır. Cerrahide ilerleme daha da büyüktür. "Galvano-koter" tam olarak akkor ışıktır; beyaz-sıcak tel, bir tüp ve küçük bir platin tel halkasından başka bir yolla kolayca ulaşılamayan çıkıntıları ve büyümeleri kesmek, yakmak ve aynı zamanda dağlamak için kullanılır. Bezelyeden daha büyük olmayan bir ampule sahip küçük bir akkor lamba, boşlukları aydınlatmak ve keşfetmek için kullanılır ve bu ilerleme, tamamen mekanik ve tıbbi bilimin dışında, hayat kurtarmada ve insan acısının önlenmesinde muazzam bir öneme sahiptir. Elektrik akımıyla hastalığın tedavisinde büyülü, dokunsal veya gizemli hiçbir şey olmadığı eklenebilir. Sonuçlar, akıl ve deneyime dayalı akıllı uygulamalara, farklı vakalar için çeşitli tedavilere bağlıdır. Ayrıca, hastanın kendisi tarafından başka herhangi birinden daha fazla uygulanacak bir çare de değildir. Aksine, kendisine büyük zarar verebilir. Ayrım gözetmeksizin alınması için yapılmış ve hastanın az çok anladığı haplar, iksirler, tozlar ve patentli ilaçlar yine de zararlı ancak çok daha güvenli olabilir. Hatta bir sinirin seyrine göre iki kutuptan birinin veya diğerinin uygulanması bile iyi sonuç yerine zarara yol açabilir. EKSİK OLASILIKLAR.--Elektrik bilimi alanında insanlığın çok istediği ve henüz elde edilememiş en az iki şey vardır. Bunlardan biri, artık tek bir kelimeyle geçiştirilebilecek olan, diyelim ki bir ton kömürün gizli enerjisinin, buhar makinesi kullanılmadan; herhangi bir makinenin müdahalesi olmadan elektrik enerjisine dönüştürülmesidir. Çünkü elektrik üretilmez; hiçbir durumda insanlar tarafından yaratılmaz. Vardır ve sadece toplanır, bir ölçüde ve belli bir ölçüde sınırlandırılır ve kontrol edilir ve çeşitli görevleri için _yoğunlaştırılmış bir enerji_ biçimi olarak gönderilir. Bu evrensel olarak dağılmış enerjinin, gök gürültüsü bulutunda muazzam miktarlarda yer alan bazı doğal yasaların yeni düzenlemesiyle toplanması için bir araç bulunursa, tüm insanların işlerini
kapsayacak ve gözle görülür şekilde değiştirecek bir devrim gerçekleşir, çünkü endüstriyel dünya ayrı bir şey değildir, tüm insanları,
tüm kurumları ve tüm düşünceleri etkiler.

Görünüşe göre daha makul, ancak şu anda gerçekleşmekten uzak olan diğer arzu, şu anda kullanılan araçlarla veya herhangi bir araçla toplandığında bir elektrik arzını depolamak ve taşımaktır.

DEPOLAMA PİLİ bu son yönde bir girişimdir. İsim yanıltıcıdır, çünkü bu girişimde bile elektrik hiçbir şekilde "depolanmaz", ancak makinede akım üreten kimyasal bir eylem gerçekleşir. Düzenleme henüz emekleme aşamasındadır. Belirli koşullar altında, daha fazla veya daha az verimli olduğu ve daha yüksek verimliliğe
geliştirildiği durumlar vardır. Ancak birçok zorluk ortaya çıkar, bunlardan biri kullanılan cihazların büyük ağırlığı, diğeri ise önemli maliyettir. "Depolama pili" terimi artık nadiren kullanılmaktadır ve genellikle "ikincil" pil adı kullanılır. Eyleminin ilkesi, sabit bir jeneratör veya dinamodan uygulanan bir akımın etkisiyle birleşik kimyasalların ayrıştırılması ve bu kimyasalların bir devrenin tamamlanmasıyla izin verildiği anda tekrar birleşmesi ve yeniden birleşmeleri sırasında ilk başta onları ayırmak için kullanılan kadar elektrik vermesidir. İkincil, "depolama" pilinin eylemi, bir kez şarj edildiğinde birincil pilin eylemine benzer. Akım kimyasal eylemle üretilir. Birincil pil hücresinde bulunan çözeltinin dışındaki iki metal, ancak birbirlerinden farklı fiziksel koşullar altında bir akım üretir. Bir tel ile birbirine bağlanmış bir parça cilalı demir ve bir parça paslı demir, küçük bir akım üretir. Paslı kurşun, tabiri caizse, parlak kurşunla birleştiğinde, yüksek bir elektromotor kuvvetine sahiptir. Oksijen kurşunu paslı hale getirir ve hidrojen onu parlak hale getirir. Oksijen ve hidrojen, su bir akıma maruz kaldığında ortaya çıkan iki gazdır. (_Elektroliz_ altında _ante_'ye bakın) Dolayısıyla, depolama veya ikincil pil olarak adlandırılan şeyin mucidi olan Augustin Plante, suya iki kurşun levha astı ve içinden bir elektrik akımı geçirildiğinde bir levhadan hidrojen atılarak parlak hale getirilirken, diğer levhadan oksijen atılarak yüzeyi peroksitlendi. Akım kaldırıldığında, bir tel ile bağlanan değiştirilmiş levhalar, ilkine göre ters yönde bir akım gönderir ve bu, levhalar tekrar orijinal durumlarına dönene kadar devam ederdi. Bu, depolama pilinin prensibi ve etki şeklidir. Şimdiye kadar birçok biçime büründü. Çok sayıda değişiklik icat edildi ve patentlendi. Kurşun levhalar çeşitli biçimler aldı, ancak biri temizlenmiş, diğeri akımın elektrolitik etkisiyle kirlenmiş ve geri dönüş süreciyle tekrar neredeyse eşdeğer bir akım veren kurşun levhalar olarak kaldı. Düzenleme, işlemin birkaç tekrarı için devam eder, ancak sonunda pahalıdır ve her zaman elverişsizdir. Belirtildiği gibi, henüz emekleme aşamasında olan ikincil pil, indüklenen akım insanın hizmetkarı olmadan önce galvanik veya birincil pilin ticari kullanıma sunduğu engellerin aynısını sunar.

BÖLÜM IV.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE ELEKTRİK İCATLARI.

Bu ülkenin elektrik mucitlerinin listesi çok uzun olurdu.
İsimlerin çoğu, icatların kütlesi ve sayısı nedeniyle neredeyse
kaybolmuştur. Bu ciltte anlatılan pratik uygulamaların çoğunun, hatta çoğunun, bu ülkenin vatandaşlarının eseri olduğu görülür.

Önceki bölümlerde Franklin, Morse, Field ve diğerlerine kısaca değindim. Bu adamlar, şüphesiz kalıcı olarak kabul edilebilecek isimler bıraktılar. En önemli ayırt edici özellikleri, fikir özgünlüğüydü ve her biri Amerikalı çocuk için bir dersti. Bir anlamda bunların en büyüğü ve aynı anlamda en büyük Amerikalı Benjamin Franklin'di. Kariyerinin bir taslağı verildi, ancak buna şunlar eklenebilir: Dünyanın yaratıldığı zamandan beri tekrar eden ve en başından beri yanlış anlaşılan olayların gözlemlerine akıl yürütme yeteneğini uygulayarak, kapsamı geniş ve sonucu şaşırtıcı sonuçlara ulaşmıştı. En basit araçları kullandı. Deneyi, doğa tarafından her gün farklı bir şekilde gerçekleştiriliyordu. Felsefi olarak cüretkardı,
doğanın müthiş makineleriyle kayıtsızca uğraşan biriydi;
insanların hiç girmediği görkemli bir tapınağın kapısını çalan biriydi;
anlaşılmaz ve korkunç gizemin karşısında gülümseyen ve
sadece ahlaki olmayan bir anlamda şimşeğe meydan okuyan bir ölümlüydü. [Dipnot:
St. Petersburg'lu Profesör Richmann, Franklin'in deneyini tekrarlarken
anında yıldırım çarpması sonucu öldü.]

Dehası, hızlı tümevarımsal akıl yürütme gücünde yatıyordu. Sağduyusu
ve mizah anlayışı onu asla terk etmedi. Solon'unkiler gibi
yaşamış keskin özdeyişler söylüyordu. Diogenes gibi bir filozoftu,
acıdan yoksundu. "Busy-Body"yi yazdı ve her yıl pleb ve ünlü "Almanac" ile geçici olmayan "Ephemera"yı yaptı ve herkesin bildiği ve herkesin utançla okuduğu "The Whistle" hikayesinin yazarıdır çünkü bu kendi tarihinden kısa bir bölümdür.

Görünüşe göre kendiyle ilgilenme sanatında ustaydı, zamanının en başarılı
dünyalarından biriydi, yine de durmadan diğer insanlar için yazdı, düşündü, çalıştı. Eğitim alması gerektiği varsayıldığı için çok az eğitim almıştı. Sıradan biriydi. Hiç kimse onun "gümüş dilinden" bahsetmedi veya yaptığı parlak bir akşam yemeği sonrası konuşmasını hatırlamadı. Yine de sonunda insanlığın önünde prenslerin yoldaşı, muhteşem kadınların gözdesi, parlak bir bilimsel ünün defneleriyle kaplı olarak durdu. Ama o bir matbaacıydı, soba tamircisiydi, paratonerin mucidiydi, hayatının yarısını çıraklara, kıskanç ve ortak görüşlü kardeşinin kendisini kırbaçladığı zamanki gibi, "zamanın para" olduğunu, "kredinin para" olduğunu -ki bu 1895'in ticari dünyasındaki en belirgin gerçektir- ve şeref ve özsaygının zenginlikten, zevkten veya başka herhangi bir iyilikten daha iyi olduğunu öğreterek geçiren adamdı.

Fakat Franklin'in zihni ne kadar berrak, keskin, soğuk ve tümevarımsal olsa da, o zafer anında, parmaklarında kenevir ipinden şimşeklerin karıncalandığını hissettiğinde, gelecek olan o harikalar hakkında hiçbir vizyon ona ulaşamadı. Diğer vatandaşlarının dünyayı ortak bir zekayla kuşattığı ve diğerlerinin de geceyi daha yüksek yıldızlar kadar sayısız ve gizemli kümelerle serpiştirdiği o büyücülük hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu.

Morse telgrafının hikayesi defalarca anlatıldı ve ben de bunu telgraf konusuyla bağlantılı olarak kısaca özetledim. Ancak, orijinal, bilimsel olarak yalnız ve bağımsız Franklin'in aksine, Morse, zamanının en iyi yardımını, kendisinden daha yetenekli ve neredeyse kendisi kadar ısrarcı olan kişilerden aldı. Bunların başında, yakın zamana kadar bilimsel üne kavuşmamış Alfred Vail gelir; Morse'un anlayışının beceriksiz kaba yönlerini ortadan kaldırmış, aletlerini yeniden yapmış ve harfler, yazılar veya tipler olmadan heceleyen, görülebilen, duyulabilen, hissedilebilen veya tadılabilen, her dile ve her koşula uyarlanabilen ve bugüne kadar ve her zaman, metal parçalarının birbirine çarpmasıyla oluşan anlamsız takırtıların, dikkatsiz bir dinleyiciye bile binlerce mil ötedeki birinin düşüncelerini tam olarak iletmesini sağlayan mucizeyi gerçekleştiren o ünlü alfabenin mucidi olmuştur. Mevcut telgraf sisteminin yardımcıları ve destekçilerinin kapsamlı bir listesine uygun şekilde dahil edilebilecek bir diğer adam da, o zamanlar New York Üniversitesi'nde Kimya Profesörü olan Leonard D. Gale ve bunu yapan ve görünüşe göre bunun önemine kayıtsız kalan Profesör Joseph Henry'ydi; çünkü
bununla birlikte kullanılacak bir alfabe yoktu, okunmak veya _sesle_ kullanılmak üzere yapılmış ilk elektrikli telgrafı. Son olarak, ancak tüm gerçekler anlaşılırsa, daha sonra "Baxter Motoru"nun mucidi olarak bilinen, New Jersey'deki bir makine atölyesinde Vail ile birlikte bir odaya kapatılan, alfabenin yazarıyla birlikte, Henry'nin mıknatısı ve pil hücreleriyle, mesajın sözcüklerinin ne söyleyeceğini veya ne anlama geleceğini
alınana kadar bilmeyen bir kişi tarafından okunan ilk mesajı uzaya gönderen William Baxter adında yetenekli bir genç sayılabilir. Telgraftan sonra elektrik bilgisinin durumu uzun süre elektrik icadının bir anlamda imkansız olduğu şekildeydi. Field'ın meşhur başarısı bir icat değil, bir icadın kapsamının ve kullanışlılığının kahramanca ve başarılı bir uzantısıydı. Ancak düşünce boş durmadı ve bu aralığı bilim tarihinde eşi benzeri olmayan
son başarılar için hazırlıklarla doldurdu. Bu sonuçlardan ikisi elektrik ışığı ve telefondur. Çünkü Jablochkoff'un 1870'te Paris'te sergilenen çeşitli "mumlar" yalnızca konunun cezbedici olasılıklarının araştırılmasını teşvik etmeye hizmet etti. Bu büyük icatların ayrıntıları diğerlerinden daha iyi biliniyor. Telgraf ve gazete muhabiri, yerleşik kurumlar olarak
alanda yer almıştı. Her süreç ve ilerleme, yoğun ilgi gören bir haber parçasıydı. Işık ampulünde parladığında ve çikolata renkli çubuklarının birleşme noktalarında parıldadığında ve parladığında, güvenle bekleniyordu. Çok az
şaşırtıcılık vardı. Dünyanın pratik ışığı
olası, karlı ve kesinlikle kesin olarak kabul edildi. Gerçek hikaye asla
anlatılmayacak. Mucitin kaçınılmaz
hayal kırıklıklarını da içerebilecek olan düşünceler, onun tarafından asla yazılmadı. Birkaç büyük istisna dışında, modern, çok yakın zamanlara kadar
bilinmeyen, spekülasyon yapmayan, tasarlamayan, hayal etmeyen,
sadece tüm fikirleri _ticari_ biçime indirgeyen o beyin çeşidi henüz
analizini ve tarihçisini
yapmadı, çünkü her bakımdan zihnin evriminin yeni bir aşamasıdır.

[İllüstrasyon: THOMAS A. EDISON.]

Bu tür zekanın tipik bir örneği Bay Thomas A. Edison'dur.
Böyle bir adamın, onu
dikkate değer kılan niteliklerde, bizimkinden başka herhangi bir ülkenin ürünü olabileceğinden şüphe edilebilir. Ülkemizde derin bir etki bırakan hemen hemen herkesle birlikte, Edison, klişeleşmiş "saygın yoksulluk"un çocuğuydu. Bu, burada, bu ifadenin türetildiği tüm Avrupa'da var olan durumdan farklı bir durumdur. Orada, bu ifade ve tanımladığı durum, donuk bir içerik, yükselme yetersizliği, diğer tüm koşullara karşı mutlu bir kayıtsızlık, öğrenmeyi, değişmeyi, düşünmeyi arzulamayan bir donukluk anlamına gelir. Diğer medeniyetlerdeki saygın yoksullukla, ülke sevgisinin onuruna ulaşmayan bir kedi gibi güçlü yerel çağrışımlar vardır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, tek bir kelime etmeden, tartışmadan veya soru sormadan, genç bir adam bir öncü olur - mutlaka yerellik veya fiziksel yenilik değil, zihinde bir öncü - inançta, siyasette, işte - sınırsız umut ve çaba alanında. Amerika'da hiçbir
insan babası gibi değildir, sadece fiziksel özellikleriyle. Hiçbir insan, ülkesinin savaşlarında gönüllü bir asker değildir, sadece olması gerektiği inancıyla. Bir insan bir mucit, bir politikacı, bir
yazardır, öncelikle değerli değişikliklerin mümkün olduğunu bildiği için ve
ikinci olarak, bu tür değişiklikleri kendisi için karlı hale getirebildiği için. Bu, değişmez kararlılığın sürekli değişimle birleştiği büyük bir alandır; uluslar arasında benzersizdir.

Edison, tüm çocukluğu boyunca iki aydan fazla düzenli eğitim görmemiştir. Bu nedenle, onun hakkında eğitilmiş, "düzenli", teknik hiçbir şey yoktur. Olsaydı, muhtemelen onu hiç duymamış olurduk. O, herkesin babası ve özellikle de kilisenin yaşlı babaları tarafından savunulan eski sisteme karşı sayısız ayakta duran argümanlardan biridir ve bu, her erkek ve kadının pratik olarak aynı kalıpla kesildiği veya aynı genel kalıpta döküldüğü ve yalnızca eğitimle belirli bir çentiğe uydurulması gerektiği anlamına geliyordu. Otuz yıldan daha uzun bir süre önce, hayatın olukları için hazırlık notası sürekli olarak duyuluyordu. Doğal yetenek, "eğilim", eğilim, göz ardı ediliyordu. Kıskanç, donuk bir adamın uydurduğu "dehanın sadece çalışkanlığın başka bir adı olduğu" sözü sürekli olarak alıntılanıyor ve inanılıyordu.

Ancak Edison'un annesi, pratik olarak, bir gençlik eğitmeni olarak eğitilmişti. Bir çocuğun temel eğitiminin teknik bölümlerinde ondan ipuçları almıştı. Cahil bir adam değildi, aksine, çok
eğitimli bir adamdı. Ancak bu, diğer tüm gerçek eğitimler gibi, kendi yeteneklerinden kendisi için inşa ettiği bir eğitimdir. On yaşındayken standart eserleri okumuştu ve on iki yaşındayken Newton'un Principia'sıyla belki de etkisiz bir şekilde mücadele ettiği belirtiliyor. O yaşta, geçimini sağlamak amacıyla Grand Trunk
demiryolunda tren çocuğu oldu; bu, kişisel çabayla elde edilecek şeyleri elde etmenin ve öncülük etmenin başka bir yoluydu. Bu işteyken, amatörce bir matbaacılık sanatına olan sevgisini tatmin etmek için değil, kar için küçük bir gazeteyi düzenleyip bastı. Gazete satıyordu ve satmak için kendi gazetelerinden birini istiyordu çünkü o zaman bundan küçük bir şekilde daha fazla şey elde edecekti. Daha sonra gazeteciliğe hiç eğilim göstermedi ve muhabir veya muhabir olmadı ya da kırsal bir günlük gazete çıkarmadı. Tren çocuğuyken, insan doğası hakkında bilgi edinmek için her fırsatı değerlendirirken,
ve sonunda bir yolcu kondüktörü veya lokomotif mühendisi olma fırsatını yakalarken,
bir şey dikkatini telgrafa, işin teşvik edicisi, büyük ve yararlı bir kurum olarak çekti ve bir "operatör" olmaya karar verdi. Bu onun elektrikle başlangıcıydı. Ancak bu adımı atmadan önce, sıra dışı şeylere meyilli olmakla suçlandı. Gazetesini düzenlediği, kurduğu ve bastığı eski "vagon"da, küçük bir kimya laboratuvarı kurmuştu ve bu kimyasallardan, bir gün, demiryolcuların gözünden düşmesine neden olan bir kaza geçirdiği söyleniyor. Her zaman bir iş adamıydı. Haber ve yayıncılık işinde dört yardımcı çocuk çalıştırıyordu. Mevcut koşullar altında telgraf işini öğrenmesi uzun zaman aldı ve sonunda bir "fiş" devresine yerleştirildiğinde, hemen akımla ve akım makineleriyle ve cihazlarıyla sıra dışı şeyler yapmaya başladı. İlk elektrik icadı hakkında şunları anlatıyor.

Devrenin bir ucunda o kadar hızlı bir operatör vardı ki
Edison ve arkadaşı ona yetişebilecek kadar hızlı
olamadılar. İki eski Morse kayıt cihazı buldu. Bunlar, bir makaradan sarılmış bir kağıt parçasına noktaları ve çizgileri çelik bir
noktayla basan makinelerdi.
Bunları, ilk cihaz tarafından üzerlerine yazılan veya girintilenen
mesajın, ikinci cihaz tarafından kendisine istenilen hız veya yavaşlıkta iletilmesi için öyle bir şekilde düzenledi.

Bu, ona ve arkadaşına yetişmeleri için zaman kazandırdı. Morse'un zamanında, bu bir
başarı olarak düşünülürdü. Edison bunu bir
şaka olarak görüyor gibi görünüyor. Uzun süreli deneyler için zaman yoktu. Bu bir acil durumdu ve
fikir zorunlu olarak hızlı bir mekanik
beceriyle desteklenmiş olmalıydı.

Daha sonra düşünce ve mantıksal çıkarımla o harika
otomatı, fonografı üreten, aynı otomatik kayıt cihazıydı, içinde somutlaşan fikirdi. Aceleyle yapılmış bir enstrümanı, bir kağıt parçasında yapılan girintilerin enstrümanın tik tak sesini tekrarlamak için yapılabilmesi fikrine dayanarak, _ses_ tarafından hareket ettirilen bir diyafram üzerindeki bir nokta tarafından yapılan benzer girintilerin sesi tekrarlamak için yapılabileceği fikrine dayanarak kurdu. Kaba ilk enstrümanı, ilk önce bağırılarak söylenen ve bir kağıt parçasına
oturtulması gereken tek kelimeye belirsiz bir şekilde benzeyen bir ses çıkardı ve bu, daha fazla çabayı teşvik etmek için yeterliydi. Sonunda çizimler yaptı ve bunları tanıdığı bir makiniste, daha sonra asistanlarından birine götürdü, fikre güldü ama modeli yaptı. Daha önce bir arkadaşına bir fıçı elma bahse girdi, bunu yapabileceğine dair. Model bittiğinde bir parça kalay folyo yerleştirdi ve ona konuştu ve belirgin bir ses çıkardığında makinist korktu ve Edison elma fıçısını kazandı, "ki" diyor, "elde ettiğim için çok mutluydum."

"Büyücü", insanların "sonra ne yapacaklarını görmek" için ilgisini çeken, ancak onlara dengesiz bir tuhaflık gibi görünen şeyin nihai değeri hakkında hiçbir fikri olmayan, insan eksantrikleri sınıfına ait bir adamdır. Bu tür insanlar, başarılı olana kadar her zaman yanlış anlaşılırlar. Otomatik tekrarlayan telgrafı icat ettiğinde terhis edildi ve Decatur'dan Nashville'e, 150 mil yürüdü, tüm mal varlığı sadece bir veya iki dolardı. Oradan Louisville'e bir geçiş izniyle, o ve bir arkadaşı oraya bir kar fırtınasında ve keten "tozluklar" giyerek vardılar. Bu bilimsel veya profesörvari görünmüyor, ancak engellemedi; muhtemelen çok yardımcı oldu. Gelecekteki bilimsel ün ve Fransa sarayıyla bağlantılı olarak hatırlandığında Franklin'in bölümlerini hatırlatıyor. Edison'un büyük başarısının sırlarından biri, zihnini ne kadar kolay yoğunlaştırabildiğidir. İstediği zaman bir şeyi bırakıp başka bir şeye başlama yeteneğine sahip olduğu söylenir. Hatta zihninde aynı anda çeşitli düşünce trenleri bile taşır. Beyninin işleyişi, her bakımdan doğrudan ve basit olan günlük davranışlarında taklit edilir. En
sürükleyici ve zorlu zihinsel emekle meşgul olduğu zamandan daha mutlu olduğu hiçbir zaman yoktur. Laboratuvarında bu şekilde çalışırken bir makine operatörü kıyafeti giyer ve uzun zamandır, istediği kadar, düzenliliğe, öğünlere veya gece gündüze bakmaksızın sürekli çalışmaya alışmıştır. Yemeğini, talaş, talaş ve aletlerle dolu bir tezgahtan yemeye isteklidir. Stresi azaltmak ve bir an dinlenmek için bir "kulübe" orgu satın aldığı ve bunu çalmayı öğrendiği ve gecenin bir yarısı gidip rahatlamak için melodiler çaldığı bilinmektedir. Birkaç bin kitap içeren çalışan bir kütüphanesi vardır. Acil bir fikir hakkında bilgi edinmek için bu ciltleri inceler ve bunu işinin ortasında yapar. Hiçbir adam, teknik bilim ve diğer birçok kişinin araştırmalarının sonuçlarına dair bilgi olmadan icatlarının bazılarını yapamazdı ve teknik olarak eğitilmemiş bir adamın nasıl bu kadar bilgili göründüğü sık sık merak edilmiştir. Bir hata vardı. O
_eğitimli_; dikkate değer başarılara sahip bilimsel bir araştırmacı.

Edison'un icatlarını ve değerlerini düşündüğümüzde, her biri sıradan bir adamın hırsını tatmin edecek veya zamanını alacak birinci sınıf bir düzine icat sayılabilir. Teksir makinesi ve elektrikli kalem önemsizdir. Sonra stok yazıcısı, otomatik tekrarlayan telgraf, dörtlü telgraf, fono-pleks, cevher öğütme işlemi, demiryolu telgrafı, elektrikli motor, fonograf gelir. Bu icatların bazıları, onun akkor ışığının ışığında veya kulağınızı en temel kısmında geliştirdiği telefonun borusuna doğrulttuğunuzda, Edison için çok küçük görünür. Ama
Franklin için, ya da annesinin çaydanlığının kapağıyla boş boş oynayan ve bugünün buhar makinesini neredeyse icat eden çocuk için, ya da gelecek gücü bin yıl önce hayal eden İskenderiyeli Hero için hiçbir şey çok küçük değildi. Henry'nin ilk elektrikli telgrafı da en basit oyuncaktı ve elektromıknatısı bir kitap yığınının üzerinde duruyordu, sinyal zili bir hizmetçi çağırmak için kullanılan bir şeydi, ve fikri sonuçsuz bir deneydi. O zamanlar Edison'un ihtiyaç duyduğu, oyuncakları servet ve ışık biçen ve dünyayı aydınlatan bir çocuk vardı. Elektrikli kalem, kendi zamanında iş dünyasında son derece yararlıydı, çünkü şablonun sıradan el yazmasına uygulanmasıydı ve şablon fikri üzerine yüzlerce kopyanın yapılmasına neden oluyordu ve bir fırça yerine bir matbaa silindiri kullanılıyordu. Teksir makinesi de aynı fikrin tamamen farklı bir biçimiydi. Bu,
piç bir dosyaya benzeyen bir tablete, çelik uçlu bir kalemle yazılmıştı.
Her hafif çıkıntı kağıtta bir delik açıyor ve sonra şablon
fikri yeniden başlıyor.

Daha önce akkor ışık için filamentin yapımında karşılaşılan zorluklardan bahsedilmişti.
Bu küçük bir şey,
bir iplikten daha küçük, kırılgan, narin, neredeyse tamamen havasız bir ampule
kapalı, kusursuz pürüzsüz, uçtan uca kesinlikle aynı kalibrede. Dünya, onu yapmak için
maddeler aradı ve deneyler sonu gelmez ve sıkıcı bir şekilde denendi;
hepsi, diğer tüm icatlar gibi, tek bir küçük parçanın eksikliğinde değersiz olacak olan büyük bir icadın bu küçük parçası için.

Bu ülkede, yazarları bilinmeyen ve genel halk tarafından asla bilinmeyecek yüzlerce, bilinmeyen sayıda elektrik
icadı var. Patent ofisi, toplamda bunlardan binlercesini gösteriyor. Sadece telefonda bile birçok yararlı gelişme, gazetelerin her sıradan okuyucusunun gözü önünde olmuştur. Bunlar artık dünyadan kilitlenmiştir, mevcut makinelerde birçok başka patentli değişiklikle birlikte, şu anda kullanımda olan düzenlemelerin yerine geçmelerinin getirdiği büyük masraf nedeniyle.

Elektriksel icadın dayandığı tüm ilkeler -sonunda kanıtlanan, yasalar haline gelen ilkeler- eskidir. Modern düşüncenin tüm dönemi boyunca yeni bir özellik, bir gelişme, şimdiye kadar şüphelenilmeyen bir nitelik bulmak imkansız görünüyor. Tesla, en harika deneylerinden bazılarında, keşfedilmemiş bir alanın sınırlarına neredeyse dokunmuş gibi görünüyor, ancak henüz değil ve büyük olasılıkla kesin keşif bundan daha ileri gidemez. Bilinen bu yasalarla oynamak -onları yeni faydalara dönüştürmek ve onlara yeni gelişmeler kazandırmak- tüm modern elektrik mucizelerinin yaratıcılarının işi olmuştur. Erkeklerin çalıştığı ve sonuçlarının daha belirgin olmadığı neredeyse hiçbir alan yoktur, ancak sahip olduğumuz ve şüphesiz sahip olacağımız elektriğin çoğunu bilimin bebeklik dönemine borçlu olmaya devam edeceğiz. 

Bu olağanüstü elektrik uygulamalarının çoğunun Amerikalı mucitler tarafından yapıldığı doğru bir şekilde iddia edilebilir.
Nerede olursa olsun, denizde veya karada buhar varsa, orada, Amerikan yönetimiyle yakından ilişkili olarak, dinamik akım ve tüm kullanımları bulunacaktır. Patlayıcı yıkım bilimi neredeyse tamamen değişti ve
ve çok sıra dışı bir sonuçla. Ancak bu değişimin faktörlerinden biri elektrik akımıydı, esas olarak silahlarla, gemilerle veya yelkenle hiçbir ilgisi olmayan bir şeydi. Modern savaş gemisi,
kendi donanmamızınkilerle başlayarak, elektrik ışığıyla aydınlatılıyor,
akımla sinyal veriliyor ve kontrol ediliyor ve ağır topları aynı araçlarla
yükleniyor, ateşleniyor ve hatta _nişanlanıyor_. Subayları
bir elektrik uzmanları birliği. Mürettebatının büyük bir kısmı
halatlar yerine telleri manipüle etmek için eğitilmiş ve toplam verimliliği
eski rejimdeki aynı tonajla olacağından belki üç kat daha fazla. Midye gibi geleneklerle kaplı bir hizmetten on yıl içinde tam olarak yetişmiş yeni bir deniz yaşamı ve deniz bilimi var ve
bu başka hiçbir kurumdan gelemezdi. Büyük bir silah artık sadece
sadece o değil, aynı zamanda bir elektrikli makinedir, genellikle bir kronometre kadar
karmaşık ve işleyişi çok daha gizemli makinelere sahiptir.

Büyük parçanın elektrikle bile görüldüğünü söylemiştim.
Bu ifadede
aslında garip bir şey yok, ancak konuya hiç dikkati çekilmemiş olanlara
bir peri masalı veya bir metafor gibi gelebilir. Küçük bir şekilde, mucidinin adı neredeyse
sadece yemek arkadaşları tarafından bilinmediği için, modern mucizelerin en harika ve en basitlerinden biridir. Modern fayda fikirlerinin geniş kapsamının ve elektrik ölçüm birimlerinin adlarını taşıyanlar tarafından keşfedilen ve formüle edilen yasaların uygulanma olasılıklarının basit bir örneği olarak, bir grup topçunun demir bir siper arkasında nasıl çalışabileceği ve
düşmanın gövdesini asla göremeyebileceği ve yine de ona _Eski Demirciler_ ve _Guerriere_ günlerinde mümkün olanın
yüz katı doğrulukla nişan alabileceği kısaca ifade edilebilir.

Ve ilk olarak _menzil ölçerin_ büyük ölçüde salt bir ekonomi ölçüsü olduğu belirtilebilir. İki milyon dolarlık bir kruvazör, salt bir eğlence olarak yelken açmaz veya kaybolmaz. En iyi nişan alan savaşı kazanır. On yıl
önce mesafeyi veya menzili bulmanın yolu, ki bu aynı şeydir, deneyseldi. Düşmanın üzerinden pahalı bir atış yapıldıysa, bir sonraki atış daha alçaktan yapılırdı ve muhtemelen ikisi arasında menzil elde edilebilirdi, bu arada her iki gemi de pozisyon ve menzil değiştirirdi. Bunu değiştirmek için, bir düşmanı hızla yaralamak veya kaçmak için, "mesafe ölçer", ticari kazanç sağlamak için değil, 1889'da ABD Donanması'ndan Teğmen Bradley A. Fiske tarafından icat edildi. Bunun sebebi, iki açı ve bir üçgenin bir kenarı biliniyorsa, üçgenin diğer kenarlarının kolayca bulunabileceği şeklindeki bilindik matematiksel önermedir. Yani, ona gitmeden uzaktaki bir nesneye ne kadar uzaklıkta olduğunun belirlenebilmesidir. Ancak Fiske'nin mesafe ölçeri matematiksel hesaplamalar yapmaz veya bunların yapılmasını gerektirmez ve otomatiktir. Gemiye kalıcı olarak sabitlenmiş bir taban çizgisi, bir üçgenin bir kenarıdır. Vurulacak nesnenin mesafesi, hayali bir üçgenin tepesi olması ve diğer açıların her birinde, taban çizgisinin iki ucunda bir dürbün sabitlenmesiyle belirlenir. Bunlar nesneye yönlendirilir.

Şimdiye kadar elektrik düzenlemeyle hiçbir ilgisi yoktu, ancak şimdi cihazın adaptasyon sağlayamayacağı faktör olarak devreye giriyor. Teleskoplar hedefe doğru çevrildiğinde, yay şeklinde bükülmüş kızaklar veya teller üzerinde hareket ederler ve bunlar bir elektrik akımı taşır. Teleskopları nesneye doğru çevirirken üzerinden geçilen kızaktaki uzunluk farkı, akıma daha fazla veya daha az direnç oluşturur, tıpkı kısa bir telin uzun bir telden daha kolay bir şekilde akımı taşıması gibi;
daha az "dirençle". Akımı ölçmek için bir düzenek, her gün kullanılan aynı sınıftaki diğer aletlerin yaptığı şeyle aynı şeyi yapar ve bu direncin artık elektrik birimleriyle değil, hedefin olduğu üçgenin tepesine kadar olan mesafeyle yarda cinsinden ölçülmesini ve okunmasını sağlar. Her teleskoptaki adam, hedef hareket ederken veya ona çarpmak isteyen gemi hareket ederken onu hedefe doğrultmak zorundadır. Ve artık telefon bile düzenlemeye dahil olur. Geminin başka bir yerinde başka bir adam, vericiyi kulağına dayayarak durabilir. Teleskoplar hareket etmeyi bırakana kadar vızıltılı bir ses duyacaktır ve aynı anda gözünün altında dereceli bir skala üzerinde hareket eden bir işaretçi olacaktır. Ses durduğu anda, endeks ve skala ile gösterilen aralığı okur. Bilgi daha sonra, silahlardaki adamlara istenilen şekilde iletilir; Bunlar, elbette, telefondaki adamın gözü önündeki ölçeğe karşılık gelen bir ölçekle hedefleniyor. Plan burada sıradan okuyucu için değerli teknik bilgiler olarak değil, mümkün olan alanlardaki geniş yelpazedeki elektrik uygulamalarını göstermek için ayrıntılı olarak anlatılıyor.
Aynı beyefendi, Teğmen Fiske, ayrıca, insanların hareket ettiremeyeceği kadar büyük olan devasa top arabalarının çalıştırılması ve mermi ve fişeklerin mağaramsı
panolarına kaldırılması için yaratıcı elektrikli aletlerin de yazarıdır. Bu toplarla çalışan adamların artık düşmanı, ambar deliğinden veya mazgal deliğinden bile görmelerine gerek yok. Neredeyse veya tamamen otomatik makinelerle desteklenerek, yükleme ve ateşleme işine tamamen katılabiliyorlar ve bir
indeksle taşı eğip yerleştirebiliyor ve elektrikli bir iple ateş edebiliyorlar. Bilimin dehası, ihtişam tanrıçasının
boş bıraktığı tahtı ele geçirdi. Denizci gitti ve
uzman tamirci onun yerini aldı. Katran ve eğitimi
kayıt defterine, göstergeye ve elektrometreye yerini bıraktı. Büyük
siyah silahlar artık bağırışlar ve uçuşan kıymıklar arasında geriye doğru çalıştırılmıyor ve
belden yukarısı çıplak ve son atışın dumanına bürünmüş adamlar tarafından
çarpılmıyor, ancak uzun ve incelen namlularını çelik siperliklerden
bir o yana bir bu yana sallıyor ve ağır pantolonlarını yatan devasa
grotesk hayvanlar gibi eğiyor. Deniz savaşının kasvetli makineleri
görünmez eller tarafından hareket ettiriliyor ve muazzam ağırlığı gizli ve sessiz bir tel tarafından sallanıyor ve eğiliyor.

Savaşın gürültüsünde kıpırdamadan çalışan bu garip köle,
en sade karakterdeki ev hizmetkarlığına indirgendi.
1893'teki büyük fuarda elektrikle yemek pişirme gösterileri
bu hizmeti gelecekte hiçbir soru sorulmadan mümkün kılıyor. Elektrikli fırınlar, temizlik, rahatlık ve _serinlik_ modelleri,
çalışırken gösterildi. Ahşaptan yapılmışlardı, asbestle kaplanmışlardı ve
içleri akkor lambayla aydınlatılmıştı. Sıcaklık derecesi
bir termometreyle gösteriliyordu ve mika kapılar pişirmeyi veya
kızartmayı görünür kılıyordu. Bir tarafta çok fazla ısı ve diğer tarafta çok az ısı olması söz konusu olamazdı, çünkü farklı noktalara yerleştirilen anahtarlar gerektiğinde kesmeye veya açmaya izin veriyordu.
Çamaşır ütülerinin yalıtımlı esnek bir bağlantısı vardı, böylece ısı ütünün alt kısmında yüksek ve sabitti ve başka hiçbir yerde değildi.
Biftekleri kızartmak, kahve yapmak ve kek pişirmek için gereken tüm aletler vardı ve artık bir gizem olmayan aynı gizem her şeye nüfuz etmişti. Kadın da en azından deneysel olarak bir
elektrikçi olacak ve yakın gelecekte
şimdiki gibi akımlarını, damperlerini ve yakıtının kalitesini anladığı gibi voltajını ve amperini de anlayacak.

Tavukların binlercesinin elektrik akımıyla yumurtadan çıktığı ve insanların kuluçka süresi hakkında doğanın bildiğinden daha fazlasını
keşfettiği ve bunu elektrikle yirmi bir günden on dokuz güne indirdiği pratik bir gerçektir. Kuluçka tavuğunun zamanının değeriyle ilgili atasözü, elektrik biliminin varlığında diğer her şeyle birlikte antik çağa geçmiştir.

Bir Amerikalı tamirci, üretici veya mucit, başka türlü çözülemeyecek bir zorlukla karşılaştığında, elektriğe yönelir.
Elektriğin yasaları ve nitelikleri azdır. Şimdi neredeyse hepsi biliniyor gibi görünüyor,
ancak modern zamanların en büyük merakı, bu yasaların ve niteliklerin hizmet edebileceği neredeyse sonsuz sayıda
uygulamadır. Kişi, tek bir bakışta deniz toplarının yüklenmesi ve ateşlenmesinden, aynı şekilde sessizce kullanılan aynı araçlarla tavukların yumurtadan çıkarılmasına ve çikolatanın pişirilmesine geçebilir. Bu uygulamaların çoğu,
ve en sıra dışı olanların hepsi, Amerikan kökenlidir.
Mucitleri büyük ölçüde bilinmemektedir. Burada, yakın geleceğin olasılıklarını, şimdiki zamana bir bakışla ima etmekten daha fazlasına yönelik bir girişimde bulunulmamıştır. Yükselen nesil, on yaşında bir çocuk,
elektrik bilimi hakkında Franklin'den daha fazlasını kolayca bilmelidir.
Şu anda olan her şeyin,
ve büyük olasılıkla ilkeler açısından gelecekte olacak olan her şeyin açıklamalarının kolayca anlaşılabileceği bazı temel yasalar vardır ve ben bunları bu ve önceki bölümlerde açıklamaya çalıştım.

Amerika Birleşik Devletleri'nde kelimenin tam anlamıyla her gün elektriğin yeni uygulamaları vardır.
Yazılı sayfa basılmadan önce, o sayfaya hemen bir eksiklik veren
çarpıcı bir uygulama yapılması muhtemeldir, buna karşı korunmak veya kaçınmak imkansızdır.
Kehanet etme; gelecek olanı anlatma;
ısıtılmış ve aydınlatılmış, dumansız ve kokusuz geleceği ve yakın geleceğin çocuklarının yetiştirileceği
evleri resmetme konusunda güçlü bir eğilim vardır. Bu bölümlerde mümkün veya arzu edilir olduğu öne sürülen bu az sayıdaki kavranmış şeyden bazıları o zamandan beri yapılmıştır ve yazar bunları görmüştür. Bu Amerikan elektrik icatları tesisinin tek bir büyük nedeni, tek bir özel nedeni vardır. Bunun nedeni, çok sayıda keskin zekanın elektriksel eylemin basit yasalarına hakim olmasıdır. Bu bilgi, yalnızca akıllı ve verimli deneyleri teşvik etmekle kalmaz, aynı zamanda aptalca şeyler yapılmasını da önler. Mekanik kuvvetler hakkında bilgi edinmiş, en azından uygulanan tüm kuvvetler için eşdeğer bir kuvvetin uygulandığını anlayan hiçbir adam, sürekli hareketin
aptallığını asla hayal etmez. Aynı şekilde, elektrik yasaları hakkında tamamen teorik bir bilgi, bilimin ve tüm çağlarda ve tüm alanlardaki uzun insan mücadelesinin hikayesinin dolu olduğu o el yordamıyla ve hayallerle zaman kaybını önler.

Son olarak, mümkünse, elektriksel olaylarla bağlantılı tüm tuhaflık, gizem ve yarı mucize fikirlerini ortadan kaldırırdım. Hiçbir gizem yoktur; her şeyden önce, kapris yoktur. Elektrikte
ve bilimin diğer tüm alanlarında hala keşfedilmemiş birçok şey vardır. Sebeplerin, şu anki insan araştırmasının ötesinde olan o alana kadar uzandığı kesindir. _Güç_ sayısız tezahüre sahiptir
ki bunlar görülebilir, anlaşılabilir, kontrol edilebilir. Onun
_kökeni_ perdenin ardındadır. Binlerce dallanan
argüman ipliği ele alınabilir ve bilinmeyene giden tek bir iplik
olarak örülebilir. Şeylerden doğan düşünceden, evrenin ve onun efendisi olan Ebedi Zihnin
yeni bir anlayışı çoktan
ortaya çıkmıştır. Bu şeyler arasında, bu günlük tezahürler arasında, görünüşte bir gizemin en görkemlisi elektrik fenomenleridir. Bunlar insan anlayışını
zorlar ve insanlığı hayvanlardan ayıran tek şey olan
o yeteneğe sürekli bir meydan okuma sunarlar. Önceki sayfalarda, bilinen kadarıyla, nedenin açık bir şekilde anlaşılmasına yönelik verilen yardım belki de yetersizdir, ancak
ilgi çekici veya değerli olabilecek şeyler için sunulan bir girişimdir.

James W. tarafından yazılan Project Gutenberg'in Buhar Çelik ve Elektrik Projesinin Sonu Çelik

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STEAM STEEL AND ELECTRICITY ***

***** This file should be named 7886.txt or 7886.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/8/7886/

Produced by Juliet Sutherland, Tonya Allen and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
