*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fortitude (Metanet)
Yazar: Hugh Walpole
Yayın Tarihi: April, 2005  [EBook #7887]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7887
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fortitude, by Hugh Walpole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fortitude

Author: Hugh Walpole


Release Date: April, 2005  [EBook #7887]
This file was first posted on May 31, 2003
Last Updated: June 3, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORTITUDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
The Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir

FORTITUDE

Hugh Walpole tarafından

Charles Maude'a

En iyi arkadaşlar ve en dürüst eleştirmen

İÇİNDEKİLER

KİTAP I: SCAW HOUSE

I COURAGE'A GİRİŞ

II WESTCOTT AİLESİNİN PETER İÇİN NASIL OTURDUĞU

III ZACHARY TAN'IN KARANLIK DÜKKÂNI VE SCAW HOUSE'DAKİ İNSANLARIN PETER İLE İLGİLİ

IV HAYATIN KAPISI OLARAK "DAWSON'S"IN BİR HAYAL KIRIKLIĞI OLDUĞU KANITLANMIŞTIR

V DAWSON'S, CEHENNEMİN KAPISI

VI BİR AYNA, BİR GÜMÜŞ KİBRİT KUTUSU, BİR BARDAK VİSKİ VE
VOX POPULI

VII GURUR HAYAT

VIII PETER VE ANNESİ

IX ÜÇ WESTCOTTS

X GÜNEŞ IŞIĞI, IŞIK, GÜN IŞIĞI

XI CHARING CROSS YOLUNDA HER TÜRLÜ SİS

XII BROCKETT'S: KARAKTERLERİ VE ÖZELLİKLE BAYAN BROCKETT

KİTAP II: KİTAPÇI

I "REUBEN HALLARD"

II ASLAN ÜZERİNDEKİ ADAM

III KRALİYET KARAKTERLERİ GELİYOR

IV BİRAZ TOZ

V DAR BİR SOKAK

VI DÜNYA VE KOVA YOLU

VII ŞEYTANIN YÜRÜYÜŞÜ

VIII STEPHEN'IN BÖLÜMÜ

KİTAP III: DÖNER KAVŞAK

I HAYIR. 72, CHEYNE WALK

II BAŞARI HAKKINDA BİR BÖLÜM: NASIL KAZANILIR, NASIL SAKLANIR--SONUNDA HENRY GALLEON'DAN BİR NOTLA

III KARŞILAŞMA

IV DÖNER KAVŞAK

V ARADAKİLER

VI VARİSİN DOĞUMU

VII MUTLULUK İLANI

VIII PERDELERİ AŞAĞI İNDİRMEK

IX VAHŞİ ADLI ADAMLAR

X DÖNER KAVŞAĞI SALLAMAK

XI NEDEN?

XII ROSE BENNETT ADLI BİR KADIN

XIII "MORTIMER STANT"

XIV PETER BİR HEDİYE ALIYOR

XV BAY WESTCOTT KIDEMLİ ŞAH MAT DİYOR

KİTAP IV: SCAW EVİ

I DENİZ

II SCAW EVİ

III NORAH MONOGUE

IV GRİ TEPE

KİTAP I -- SCAW EVİ

BÖLÜM I

CESARETE GİRİŞ

I

"Önemli olan hayat değil! Ona getirdiğin cesarettir" ... bu
kapının yanındaki sıcak köşedeki yaşlı Frosted Moses'tan. Bir
cevap olabilirdi, ama Kasaba Delisi Dicky Tasset, duraksamayı Anne Figgis'e anlattığı hikayeyle doldurdu. "Ve ben koştum--bir mil veya daha fazla, yıldızlar senin seçmen için her yere dağılmış, senin
söyleyebileceğin gibi...."

Küçük bir çocuk, Peter Westcott, yaşlı Frosted Moses'ın söylediklerini duydu ve
zihninde evirip çevirdi. On iki yaşındaydı, kısa boylu ve kalın boyunluydu ve az önce çok küçük görünüyordu çünkü
çok yüksek bir sandalyeye
tünemişti. Sam Figgis'in
her zaman birahanenin arkasındaki büyük mutfakta bulundurduğu dört eski sandalyeden biriydi. Onları orada tutuyordu
kısmen çok eski oldukları için ve kısmen de siyah dumanlı kirişlerin
eski rengi ve gücüyle çok hoş bir şekilde uyum sağladıkları için. Dört eski sandalyenin bacakları oyulmuştu
yüzler, kollar ve garip sürüngen hayvanlarla ve sırtları en garip şekillerde bükülmüştü ve yaslanmak rahatsız ediciydi, ancak Peter Westcott
küçük bacakları önünde sallanarak ve gri gözleri aynı anda odanın her yerine dağılarak çok dik oturuyordu. Odanın tamamını göremiyordu çünkü karanlığın
ele geçirdiği ve doldurduğu derinlikler vardı ve siyah lekeli yerleşimiyle büyük ateşli yer gizemli gölgelerle doluydu. O taş boşluğun
sığınaklarında büyük bir ateş yanıyor ve
sıçrıyordu ve oda yalnızca bunun ışığıyla
aydınlanıyordu ve bu, Peter'ın fark ettiği gibi,
Anne Figgis ve Jane Clewer gibi bazı insanları
oldukça korkunç ve etekleri, saçları ve duvardaki gölgeleriyle
fantastik hale getirme etkisine sahipti. Frosted Moses, Cesaret hakkında o cümleyi söylemeden önce,
Peter odayı içine çekiyordu. Çünkü oraya çok sık gelmişti
zemindeki her döşeme taşını ve çatıdaki her kirişi
ve duvarlardaki tüm spor resimlerini ve şöminenin yanındaki uzun, parlak kupa ve renkli tabak sırasını ve tavandan sarkan
tütsülenmiş jambonları bilmeden önce... ama bu gece Noel arifesiydi ve çok özel bir gündü ve eve döndüğünde dayak yiyeceğinden emindi, bu yüzden
zamanını en iyi şekilde değerlendirmeliydi. Geç kalan ama her an gelebilecek olan Stephen Brant'ı da kapıda bekliyordu.
Stephen Brant olmasaydı Peter oraya
hiç girmesine izin verilmeyeceğini biliyordu. Mutfak Tarikatı kıskançlıkla korunuyordu ve Hancı Sam Figgis,
bu kadar küçük bir çocuğu bir baş belası olarak görürdü, ama
Stephen bölgedeki en popüler adamdı ve Peter'ın sessiz olacağına söz vermişti--ve o _sessizdi_, o yaşta bile;
kimse Peter kadar sessiz olamazdı. Ve sonra bir süre sonra çocuğu sevdiler. O asla yolunda değildi ve yıllarına göre harika bir şekilde akıllıydı: o da güçlü bir çocuktu ve kaslıydı...

Bu yüzden Peter oraya gidebildiği zaman gizlice giderdi, bu çoğu zaman sonrasında dayak yemesi anlamına gelse de, Mutfak epey dayak yemeye değerdi ve Stephen'ın yanında olmak için Cehennem'den geçebilirdi ve gerçekten de birçok kez kendi özel Cehennem'inden geçti. Stephen orada olmadığında bile hepsi ona iyi davranıyordu, ancak Peter'ı oraya çeken insanların dışında başka nedenler de vardı.

Bunun bir kısmı belki de The Bending Mule'un tam denize inşa edilmiş olması ve üç tarafının suyla çevrili olmasıydı. Bunların hepsi yirmi yıl önceydi ve sanırım şimdi Han bir Sanat Kulübü'ne dönüştürüldü ve bir zamanlar kanlı kavgaların ve Mother Figgis'in ateşin üzerinde bir cadı gibi oturduğu yerlerde çay partileri ve haftalık moda dergileri var; ama önemli değil. Elbette ki Treliss değişti
ve dünya da değişti ve bir zamanlar küfür ve vahşetin olduğu yerde nezaket ve duygu var ve kirli
eller ve yıkanmamış yüzler yerine çok fazla sabun var... ve balıkçılık ne yazık ki düşüşte,
ama kasabada iyi kumaşçı dükkanları var.

Peter için yerin cazibesi "denizde olmasıydı." Dalgaların duvarlara çarptığını oldukça net duyabiliyordunuz ve fırtınalı gecelerde su çığlık atıyor, kavga ediyor, öfkeleniyor ve kıyı boyunca
gürleyen yankılarla yuvarlanıyordu. Bu gece her şey durgundu ve
kar kasabanın üzerine ağır ağır, ciddi bir şekilde yağıyordu.

Kar, kara deniz ve sirkteki kalabalıklar gibi kat kat yükselen ışıklar, perdesiz pencerelerden görülebiliyordu.

Dünyanın "dışarıdaki" karı ve sessizliği, odanın ışıklarını ve sıcaklığını daha da rahatlatıcı ve heyecan verici hale getiriyordu ve Sam Figgis duvarlara
askıda
bir çalı asmış ve orta kirişten kocaman bir ökseotu demeti sarkıtmıştı ve zavallı Jane Clewer her zaman kazara altından yürüyor ve biraz bekliyordu, ama kimse onu öpmüyordu. Bunlar
Peter'ın dikkatini çekti; ayrıca Dicky the Idiot'un Noel arifesi olması ve o kadar çok kar yağması
nedeniyle çok büyük bir iyilik olarak orada bulunmasına izin verildiğini fark etti, oda daha önce hiç görmediği kadar kalabalıktı ve
yuvarlak yüzü ve düğümlü ve düğümlü elleriyle Ana Figgis en neşeli ve en iyi ruh halindeydi. Tüm bunlar
Peter'ın Frosted Moses'ın (uzun beyaz sakalı ve harika yaşı nedeniyle böyle adlandırılır) Cesaret hakkındaki yorumunu yapmasından önce fark ettiği şeylerdi, ama
bu yorum yapılır yapılmaz Peter'ın düşünceleri, tazıların bir tilkiyi
anlaması gibi oldu.

"Önemli olan hayat değil, ona kattığın Cesaret..."

Elbette bu, her şeyi hemen açıklıyordu. Kendi babasını ve evini, boğulan zavallı Bayan Prothero ve iki oğlunu, en acı romatizmalardan asla kurtulamayan Stephen'ın kuzenini ve hiç kimseden veya hiçbir şeyden korkmayan Stephen'ın kendisini açıklıyordu. Peter, beyaz sakalı şöminede parlayan ve çizmeleri büyük siyah tekneler gibi olan Frosted Moses'a baktı; ama yaşlı adam piposunu çekiyordu ve görünüşe göre hiçbir şeyle bağlantısı olmayan bir şekilde yorum yapmıştı. Peter ayrıca, odanın büyük kısmının bildiriye hiç dikkat etmediğini görünce hayal kırıklığına uğradı.

Cesaret. Hepsi bunun için oradaydı ve kısa süre sonra, akşamın ilerleyen saatlerinde, dayak yemeyi bir erkek gibi kabul edecek ve son seferki gibi
bağırmayacaktı. Ve sonra, dayak düşüncesiyle,
uzun sandalyesinde hafifçe titredi ve siyah çoraplı iki kısa bacağı tahta parmaklıklara
vurdu ve gecenin geri kalanını The Bending Mule'un karanlık bir köşesinde
kalıp sabaha kadar eve gitmemeyi diledi - ya da daha
iyi ve daha mutlu bir şey, bir daha asla eve gitmemeyi. Bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kaldığı için daha kötü bir dayak yiyecekti, ama her halükarda dövülmüş olacağını düşünmek bir nebze rahatlatıcıydı; Haftada altı gün matematik ve Latince, biraz da coğrafya ve tarih öğreten yaşlı Simon Parlow, o sabah babasına, yaşlı adamın en güzel el yazısıyla yazılmış bir mektup vermişti. Mektupta, Master Westcott'un son iki haftadır toplama işlerinde hiçbir ilerleme kaydetmediği, ilerlemek için hiçbir girişimde bulunmadığı, ve papazın oğlu William Daffoll'a, toplama, bölme ve çıkarma yapması gereken geçen Çarşamba günü, burnunun kanadığı yazıyordu. Yaşlı Parlow, Peter'ın kağıdı yok etmediği sürece kaçış olmadığını bilmesi için mektubu ona göstermişti. Bu da sadece cezanın ertelenmesi anlamına geliyordu. Evet, dayak anlamına geliyordu ve Peter korktuğu için bütün öğleden sonra ve akşam kasabada ve kıyıda dolaşmıştı. Bu korku gerçeği onu şaşırtmıştı ve bu konuyu sık sık düşünmüştü. O, başka hiçbir şekilde korkak değildi ve birçok kez, kendi yaşındaki diğer arkadaşlarının geri durduğu şeyleri yapmıştı, ancak
babasının düşüncesi, midesinin bir yerinde onu korkudan hasta ediyordu. Konuyu çok dikkatli bir şekilde düşündü ve sonunda karar verdi ki
(ve böylesine korkunç bir keşif için çok gençti)
babası onu dövmekten hoşlandığı için korkuyordu.
Babasının bundan hoşlandığını biliyordu çünkü ağzını izlemişti ve dudaklarından çıkan sesi duymuştu. Ve bu yine oldukça garipti çünkü
babası bundan hoşlanacakmış gibi görünmüyordu; taş gibi soğuk bir yüzü vardı ve her zaman siyah giysiler giyerdi, ancak kural olarak, memnun, kızgın veya üzgün olduğunu göstermezdi - hiçbir zaman bir şey göstermezdi.

Şimdi Frosted Moses'ın bu sözleri her şeyi açıklıyordu.
Babası, Peter'ı dövmeyi sevmesinin sebebinin Cesaret olduğunu biliyordu... Peter'ın Cesaret öğrenmesi iyi oldu.

"Önemli olan hayat değil" ... önemli olan dayak değil....

Frosted Moses, toplamlar hakkında çok şey bilmesine rağmen hayat hakkında hiçbir şey bilmeyen yaşlı Simon Parlow'dan çok daha akıllıydı. Cesaret hakkında da hiçbir şey bilmiyordu ve kız kardeşi Bayan Jessel Parlow ona kızdığında bir yaprak gibi titriyordu, çünkü sık sık böyle olması için bir sebebi vardı. Peter, alt dudağının üzerine sarkan uzun sarı dişine ve yağlı siyah kadife şapkasının altından çıkan kirli gri saçlarına (saman tutamları gibi) sahip yaşlı adamı hor görüyordu. Peter, yaşlı Parlow'un sözlerine veya yaptıklarına asla aldırış etmiyordu....
Ama Frosted Moses! ... sonsuza dek yaşamıştı ve insanlar onun asla ölemeyeceğini söylüyorlardı. Peter, Nuh'la birlikte Gemi'de olduğunu duymuştu ve sık sık ona o ilginç dönem, Ham, Sam ve Yafes ve hayvanlar hakkında sorular sormak istemişti. Elbette,
bu nedenle, Hayat hakkında her şeyi biliyordu ve onun Cesaret hakkındaki bu sözü dikkate değerdi. Peter onu çok ciddi bir şekilde izledi ve
beyaz sakalının ateş ışığında nasıl parladığını, kocaman bir
cebinden kırmızı bir mendilin nasıl düştüğünü ve kahverengi ve kemikli bir parmağında nasıl büyük bir gümüş yüzük olduğunu fark etti... ve sonra kapıdaki denizci kalabalığı ayrıldı ve Stephen Brant içeri girdi. II

Stephen Brant, dünyanın en harika insanı! Peter her zaman, hayatı boyunca en harika insana sahip olmalı ve bazen bu
Kahramanlar bunu biliyorlardı ve onun tapınmasına uygun yaşıyorlardı ve bazen bunu biliyorlardı ve buna uygun yaşayamıyorlardı, ancak çoğu zaman Peter görmelerine izin vermediği için asla bilmiyorlardı. Bu Kahraman tapınması, Peter'ın başına gelen birçok şeyin, üzüntüsünün ve tüm neşesinin arkasındadır ve bunlar olmadan Peter olamazdı; çoğu zaman bu Kahramanlar, zavallılar, kaidelerinden
düşerek indiler, çoğu zaman çok utanç içinde, kendiliklerinden indiler,
ve belki de bunların arasında sadece Stephen onun yüceltilmesine layıktı ve kendisinin yüceltildiğini
hiç bilmiyordu.

Elbette şimdi Peter'ın onu sevdiğini biliyordu; ancak Peter küçük bir çocuktu ve güçlü, gülmeyi seven ve küçük yollarla nazik olan kişiler tarafından alınıyordu. Stephen, Peter büyüdüğünde diğer ve daha bilge insanları sevmesi gerektiğini biliyordu. Çok iri bir adamdı, 1.90 boyunda ve enli, kahverengi sakallı ve Peter'ınki gibi gri gözlüydü. Balıkçıydı ama şimdi çiftçiydi çünkü daha iyi para kazandırıyordu - yaşlı bir annesi, bir düşmanı ve çok sayıda arkadaşı vardı; bir kızı sevmişti ve kız iki yıldır nişanlıydı ama başka bir adam onu ​​alıp evlendi - bu yüzden bir düşmanı vardı. Arkadaşlarını selamladı ve zavallı Jane Clewer'ı ökse otunun altında öptü ve sonra yaşlı Anne Figgis'i öptü, o da gülerek onu itti ve "Hadi oraya - neredesin?" dedi - ve Peter da sırası gelene kadar onu izledi. Bacakları heyecanla tekrar tahta parmaklıklara vuruyordu ama hiçbir şey söylemedi. Stephen'ı odadaki herkesten çok daha büyük ve görkemli bir şey olarak gördü. Orada belki daha iri yapılı adamlar ve daha zengin adamlar vardı - Stephen'ın çiftliğinde sadece dört ineği vardı ve samanıyla pek bir şey yapmazdı - ama Stephen gibi odaya girerek bir odayı değiştirebilecek kimse yoktu.

Sonunda o an geldi - Stephen arkasını döndü - "Neden, oğlum!"

Peter odanın geri kalanının tekrar konuşma, gülme ve içmeyle meşgul olmasından memnundu ve yaşlı bir adam (bir masada oturuyordu ve burnu tütün dumanından bir fare gibi duvardaki bir delikten geçerek geliyordu) bir kemanla bir melodi çalmaya başlamıştı. Peter memnundu çünkü
kimse onları birlikte izlemiyordu. Stephen'la özel olarak görüşmeyi severdi. Küçük elini Stephen'ın büyük elinin kahverengi derinliklerine gömdü
ve sonra Stephen odada kararsızca etrafına bakarken fısıldadı:
"Steve - sandalyem ve ben senin üzerinde oturuyorum - lütfen."

Elbette ona "Steve" demek küstahlıktı ve
diğer insanlar oradayken "Bay Brant" derdi, ama kendi mahremiyetlerinde bu onların kendi meseleleriydi. Peter sandalyesinden aşağı kaydı ve Stephen
oturdu ve sonra Peter kalktı ve başını geriye,
Stephen'ın yeleğinin orta düğmesine, tam kalbinin en gürültülü olduğu yere, yasladı ve Stephen'ın ailesinin, Stephen'ın söylediğine göre, yüz yıldır sahip olduğu devasa gümüş saatinin sert hatlarını hissedebiliyordu. Şimdi mutlu zamandı, mükemmel an. Dünyanın geri kalanı hayatla meşguldü - pencere donuk ve sonra aniden parlayan kar tanelerini, ışıkları ve sınırsız denizi gösteriyordu - oda kumlu zemini, içki içen balıkçı kalabalığını, ayaklarının kemanın melodisiyle hareket ettiğini, renkli şallarıyla balıkçı kızlarını, büyük, sallanan dumanlı lambayı, devasa ateşi, aptal Dicky'yi, Ana Figgis'i, ev sahibi şişman Sam'i, yaşlı Frosted Moses'ı ... neşeli romantik dünyayı - ve köşelerindeki bu ikisini ve dünyadaki hiçbir dayağın onu korkutamayacağı kadar mutlu Peter'ı gösteriyordu.

"Ama oğlum," diyor Stephen, sakalının ucu Peter'ın boynunu gıdıklayacak şekilde eğilerek, "bu kadar geç vakit burada ne yapıyorsun? Baban...?"

"Elbette dayak yemeye geri döneceğim."

"Şimdi gidersen belki de bu kadar kötü dayak yemezsin?"

"Ah, Steve! ... Kalıyorum ... böyle... her zaman."

Ama Peter, büyük kahverengi elin sempatiyle beyaz elini sıkmasına rağmen, Stephen'ın endişeli olduğunu ve bir şey düşündüğünü biliyordu. Göremese de, Stephen'ın gözlerinin odanın tam karşısına baktığını ve duvarların, pencerelerin ve sokakların ötesine baktıklarını biliyordu - bir yerde bir şey arıyorlardı...

Peter, Stephen'ın sıkıntısı hakkında biraz şey biliyordu. Bunu tamamen anlamamıştı ama Stephen'daki değişimi görmüştü ve biliyordu ki
sık sık çok üzgündü ve hiçbir şey yapamadığı, sadece düşünüp izleyebildiği ve beklediği ruh halleri geliyordu - sonra yüzü çok grileşti
ve gözleri çok sertleşti ve elleri sıkıldı. Peter, Stephen'ın bir düşmanı olduğunu ve bir gün onunla karşılaşacağını biliyordu.

Bazı erkekler ve kızlar şimdi odanın ortasında dans ediyorlardı.
Zemin ve duvarlar ağır çizmelerin çıkardığı gürültüyle biraz sallanıyordu balıkçıların yaptığı ve dumanlı lambanın bir yandan diğer yana sallandığı.
Sıcaklık çok yüksekti ve biri pencereyi açtı ve kar
küçük dalgalar ve girdaplar halinde, içeri ve dışarı, esintiyle savrularak geldi--bulutlu gökyüzüne karşı karanlık ve ağır, beyaz ve narin ve odada hızla kaybolan. Dicky the Fool zemine geldi ve Stephen'la gülümseyen, geveze tarzıyla konuştu. İnsanlar
Dicky'ye acıyordu ve adı geçtiğinde başlarını sallıyorlardı, ama
Peter bunu asla anlayamadı çünkü Aptal her zaman
mutlu ve neşeli görünüyordu ve diğer insanların hiç görmediği birçok şeyi görüyordu. Sadece sarhoşken mutsuz oluyordu ve çok küçük şeylerden memnun oluyordu ve çok _harika_
hikayeler anlatıyordu.

Stephen her zaman Aptal'a karşı nazikti ve Aptal ona tapıyordu, ama
bu gece Peter onun Aptal'ın konuşmalarına hiç kulak asmadığını gördü. Deli, Gri Tepe'den aşağı yuvarlanırken gördüğü üç yıldızla ilgili bir hikaye anlatmıştı ve işte, dibe vardıklarında - "yeni saksafonlar gibi küçük parlak şeyler - aniden o kadar karanlık oldu ki Dicky fenerini yakmak ve onunla eve doğru yol almak zorunda kaldı ve tüm kurbağalar bataklıkta 'korkunç bir şey' diye vıraklamaya başladı - şimdi bunun anlamı neydi?"

Ama Stephen hiç dikkat etmiyordu. Gözleri açık pencereye ve sürüklenen kara dikilmişti. Adamlar büyük çizmelerini yere vurarak ve ellerini birbirine sürterek içeri girdiler - keman her zamankinden daha çılgınca çalıyordu - ve her an bir çift ökse otunun altında duruyor ve kız çığlık atıp gülüyordu ve adamın öpücüğü odanın her yerinden duyulabiliyordu; açık pencereden kilise çanlarının sesi geliyordu.

Stephen eğilip çocuğun kulağına fısıldadı: "Şimdi gitsen iyi olur, Peter, evlat. Saat dokuz buçuk ve şans eseri, şimdi geri dönersen, yalaman o kadar da kötü olmaz."

Ama Peter fısıldayarak karşılık verdi: "Henüz değil, Stephen - biraz daha."

Peter çok heyecanlıydı. Daha önce hiç bu kadar
heyecanlandığını hatırlamıyordu. Elbette, dans, müzik ve ışıklarla her şey çok heyecan vericiydi, ama bundan daha fazlası vardı.
Stephen kendisinden çok farklıydı, ama sonra belki de Noel onu üzüyordu,
çünkü geçen Noel'i ve kız arkadaşının yanında olduğu için geçirdiği
mutlu zamanları düşünüyordu - ama bundan daha fazlası vardı. Sonra, aniden Peter'a garip bir şey oldu.
Uymuyordu, hatta uykulu bile değildi - gözleri kocaman açık bir şekilde oturmuş, pencereye bakıyordu. Karanlık çerçeveli pencereyi gördü ve
karı gördü.. ve sonra, bir anda, oda, insanlar, müzik, ayak sesleri, seslerin kükremesi, bunların hepsi
silip süpürüldü ve bunun yerine mutlak bir sessizlik vardı, sadece
küçük bir rüzgarın
çimen yapraklarının arasından hışırdadığında çıkardığı ses,
ve onun üstünde komik şeker somunu tepesiyle Gri Tepe yükseliyordu ve
karşısında ağır kara bulutlar sürükleniyordu--gökyüzüne keskin bir şekilde çizilmiş, Gri Tepe'nin zirvesinde duran ve insanlar tarafından Dev'in Parmağı olarak adlandırılan düz taş sütun vardı.
Uzakta birkaç koyunun ağladığını ve çanlarının şıngırtısını duyabiliyordu. Sonra
aniden resim süpürüldü ve oda, insanlar ve
dans edenler bir kez daha önünde ve etrafındaydı. Buna şaşırmamıştı - daha önce en tuhaf zamanlarda başına gelmişti, aynı şekilde Gri Tepe'yi ve Dev'in Parmağını görmüştü ve boynunda soğuk rüzgarı hissetmişti ve her zaman bir şeyler olmuştu.

"Stephen," diye fısıldadı, "Stephen--"

Ama Stephen'ın eli elini bir demir eldiven gibi eziyordu ve
Stephen'ın gözleri vahşi bir hayvanın gözleri gibi kapıya bakıyordu. Kısa boylu, dört köşe bir adam, boğazında bir atkı, küçük bir ağız ve küçük kulaklar vardı, içeri girmişti ve kapının yanında durup
odanın etrafına bakıyordu.

Stephen, Peter'ın kulağına nazikçe fısıldadı: "Eve koş, Peter oğlum," ve onu yanağından çok yumuşak bir şekilde öptü - sonra onu yere bıraktı.

Stephen sandalyesinden kalktı ve bir an durup kapıya baktı. Sonra odanın karşısına yürüdü, insanları bir kenara itti ve
omzunda susturucu olan küçük adama dokundu:

"Samuel Burstead," dedi, "sana iyi akşamlar."

III

Stephen Brant bunu söylediği anda, tüm oda hareket etmeyi ve konuşmayı
durdurmuş gibiydi. _Uyuyan Güzel_'deki insanlar gibi oldukları yerde durdular ve Peter ne olacağını görmek için
tekrar sandalyesine tırmandı. Çoraplarını çekti ve sonra
sandalyesinde öne doğru oturdu, gözleri Stephen'a bakıyordu ve elleri çok
sıkı kenetlenmişti. Daha sonra büyüdüğünde ve çocukluğu hakkında hiç düşünmediğinde, bu sahne her zaman, diğerlerinin ötesinde ve ötesinde kaldı. Bazen neden her şeyi bu kadar net hatırladığını, neden bu kadar dramatik ve güçlü bir şekilde önünde olduğunu merak ediyordu, oysa daha yakın zamanda olan birçok olay bulanık ve sıkıcıydı, ama daha sonra büyüdüğünde bunun hayatının büyük bir bölümünü temsil ettiğini, bunun nedeninin o karanlık günlerdeki Noel arifesinin aslında her şeyin başlangıcı olması olduğunu ve daha sonraki yorumlarında çok şeyin anlaşılabileceğini biliyordu. Ama o yaştaki bir çocuk için öne çıkan şeyler zorunlu olarak doğru şeyler değildi ve sahip olabileceği herhangi bir gerçek dışılık belki de küçük bir çocuğun her zaman yetişkin bir insandan daha canlı bir şekilde fark ettiği tesadüfi, fantastik şeylere odaklanmasından kaynaklanıyordu. Stephen'ın susturuculu adamla konuştuğu ilk anda Peter'a bunun ne kadar önemli olduğunu gösteren şey Dicky the Fool'un açık ağzı ve dik dik bakan gözleriydi. Aptal sandalyesinden kalkmış ve öne eğilmiş bir şekilde ayakta duruyordu, sırtı yanan ateşe karşı siyah, aptal
ağzı açık ve gözlerinde büyük bir dehşet. Aklında tuhaf bir şey vardı, belki de havada diğerlerinin hissetmediği bir şey hissediyordu ve Peter onun dik dik bakan gözlerinden korkuyu yakalamış gibiydi.

Stephen Brant onunla konuştuğunda kapıdaki adam arkasını dönmüştü,
ve kalabalığın arasından sıyrılıp tek başına boynunu parmaklayarak durmuştu.

"Ben buradayım, Stephen Brant, eğer istersen."

Sam Figgis o sırada öne çıktı ve Stephen'a bir şeyler söyledi, sonra
omuzlarını silkti ve karısına geri döndü. İki adamın arasına kimsenin müdahale edemeyeceğini hissediyor gibiydi - müdahale için çok geçti. Sonra her şey çok hızlı oldu. Peter hepsinin -erkekler ve kadınlar- sıralara ve duvara yığıldığını ve çok sessizce ve büyük bir heyecanla onları izlediğini gördü. Görmesi çok zordu ama başını eğdi ve önündeki büyük bir balıkçının bacaklarının arasından baktı. Tüm vücudu titriyordu. Stephen daha önce hiç bu kadar korkunç görünmemişti; onu çok öfkeliyken, asabi ve huysuzken görmüştü ama şimdi sessiz haliyle çok uğursuzdu ve gözleri renk değiştirmiş gibiydi. Küçük çocuk sadece zeminin ortasını ve bacak, etek ve pantolon parçalarını görebiliyordu ama odadaki hislerden Stephen ve küçük adamın kavga edeceğini biliyordu. Sonra başını çevirdi ve iki omuzun arasını gördü ve iki adamın beline kadar soyunduğunu gördü. Odanın ortası boşaldı ve Sam Figgis tekrar Stephen'la konuşmak için öne çıktı ve bu sefer daha fazla gürültü oldu ve insanlar yüksek sesle bağırmaya başladı ve adamlar giderek daha fazla heyecanlandı. O odada daha önce sık sık kavgalar olmuştu ve
Peter bir veya ikisine tanık olmuştu, ancak bu ciddiyet ve tören hiç olmamıştı - her biri çok ciddiydi. Peter'ın aklına buna izin verilmesinin
tuhaf olduğu gelmemişti; kimse yirmi yıl önce Treliss'te polisleri düşünmezdi ve Sam Figgis, The Bending Mule'da Kraliçe Victoria'dan daha çok bir hükümdardı. Ve şimdi ünlü eski sandalyelerden ikisi
karşı köşelere yerleştirilmişti ve iki adam, sanki hayatlarının en önemli saatiymiş gibi ciddi yüzlerle, oldukça sessizce arkalarında duruyordu. Stephen ve diğer adam, kısa yünlü
şortlarına kadar soyunmuş bir şekilde odanın ortasına geldiler. Stephen'ın göğsünde kıllar vardı ve kolları ve boynu muazzamdı; ve Peter ona
baktığında onun dünyadaki en güçlü adam olması gerektiğini düşündü. Düşmanı
yumuşak ve parlaktı, ancak çok güçlü görünüyordu ve kollarının ve bacaklarının kaslarının derisinin altında hareket ettiğini görebiliyordunuz. Birisi tebeşirle bir daire çizmişti ve şimdi oldukça sessiz olan tüm erkekler ve kadınlar duvar boyunca koyu bir çizgi çizdiler. Odanın ortasındaki lamba hala hafifçe sallanıyordu ve pencereyi kapatmayı unutmuşlardı, böylece şimdi daha hafif yağan kar, rüzgar esintileriyle odaya küçük bulutlar halinde geldi ve çanlar hala çalıyordu ve sessizliğe rağmen çok net duyulabiliyordu.

Sonra bacaklarını iki yana açmış duran Sam Figgis, Peter'ın duyamadığı bir şey söyledi ve odanın her yanından küçük bir heyecan iç çekişi yükseldi. Sandalyesini iki eliyle kavrayan ve boğazında çok acı bir şekilde boğulan Peter, bilmesi için hiçbir nedeni olmamasına rağmen, parlayan göğüslü küçük adamın Stephen'ı öldürebileceğini biliyordu.

İki adam yumruklarını sıkarak ve gözleri her hareketi izleyerek dairenin etrafında çok yavaş hareket ettiler - sonra aniden kapandılar. Peter hemen küçük adamın çok zeki olduğunu, Stephen'dan daha zeki olduğunu gördü. Şaşırtıcı bir hızla hareket etti. Stephen'ın darbeleri balyoz gibi geliyordu ve bazen donuk, ağır bir sesle diğer adamın yüzüne ve göğsüne
iniyordu, ama çoğu zaman
hep birlikte ıskalıyordu. Adam aynı anda her yerde gibiydi ve Stephen'a
indirdiği darbelerin pek bir etkisi olmasa da diğerinin savunmasını
tekrar tekrar aştı.

Sonra, yine Peter'ın önündeki figürler yaklaştı ve hiçbir şey görmedi.
Sandalyesinde durdu--artık kimse onu fark etmiyordu--ama göremiyordu.
Yüzü çok bembeyazdı ve çorapları çizmelerinin üzerine düşmüştü,
ama her hareketiyle daha da korkuyordu. Bir anlığına Stephen'ın yüzünü gördü ve bembeyaz olduğunu ve
zor nefes aldığını gördü. Oda uğursuz bir şekilde sessiz görünüyordu,
ve sonra erkekler garip tehdit edici sesler çıkarmaya başladılar ve Peter
bir kadını görebiliyordu -genç bir kız--omuzlarında kırmızı bir şal vardı,
sırtı duvara dayalıydı, beyaz bir yüzle bakıyordu.

Göremiyordu--göremiyordu.... Bir keresinde çok nazik bir şekilde mırıldandı - bunu yüksek sesle söylediğini sanıyordu ama aslında
gürültüsü altındaydı: "Lütfen, lütfen--biraz kenara çekilirseniz--birazcık..." ama önündeki adam dalmıştı ve
hiçbir şey duymadı. Sonra bir duraklama olduğunu anladı, tuğla zemini bir anlığına gördü ve Stephen'ın sandalyesinde geriye yaslandığını gördü--yüzü bembeyazdı ve ağzının köşesinden sakalına kan
sızıyordu. Sonra Peter yaşlı Frosted Moses'ın sözlerini hatırladı: "Buna getirdiğin cesaret..." ve tekrar sandalyesine oturdu ve ellerini sıkarak bekledi. Cesur olacaktı, daha önce hiç olmadığı kadar cesur ve belki de garip bir şekilde cesareti Stephen'a yardım edecekti. Tüm gücüyle cesur olmaya karar verdi. Tekrar başlamışlardı, darbelerin sesini,
adamların ayaklarının zeminin kaba tuğlası üzerinde hareketini duydu; insanlar bağırıyordu, önündeki adam öne doğru bastırıyordu ve aniden bir görüntüyle karşılaştı.
Stephen tek dizinin üstündeydi ve başı öne eğikti ve diğer adam onun üzerinde duruyordu. Her şey bitmişti -Stephen dövülmüştü--Stephen
öldürülecekti ve bir dakika sonra Peter insanların arasından geçip
odanın ortasına doğru koşacaktı, ama Sam Figgis tekrar öne çıkmıştı ve iki adam tekrar sandalyelerindeydi.
Peter'ın hiçbir şey göremediği
bir başka korkunç an daha geldi. Bekledi--onların tekrar hareket ettiğini, nefes alıp verişlerinin ve ayaklarının sesini duyabiliyordu,
kalabalıktaki adamlar yaklaşıyordu, ama tek bir kelime bile edilmiyordu.

Görmeliydi--ne pahasına olursa olsun görmeliydi. Ve sandalyesinden indi ve fark edilmeden öne doğru ilerledi. Kimse onu görmedi veya fark etmedi... Stephen geriye doğru eğiliyordu, yavaşça batıyor gibiydi. Yüzünden kanlar akan diğer adam ona doğru bastırıyordu. Peter her şeyin bittiğini ve hiçbir umut olmadığını biliyordu; boğazında korkunç, soğuk ve sert bir ağrı vardı ve neredeyse göremiyordu. Cesaret! Stephen için bunu yapmalıydı. Ruhunun, zihninin ve bedeninin her zerresiyle cesurdu. Gergin duruyordu - küçük bacakları altında kaskatıydı ve dünyaya meydan okuyordu. O ve Stephen şimdi o parlak adamla birlikte savaşıyorlardı - ikisi de. Cesaret! Stephen'ın başı biraz kalktı ve sonra Peter yavaşça onun vücudunu bir araya getirdiğini gördü - kaskatı kesildi, başını kaldırdı ve bir ağaç düşerken yumruğu düşmanının yüzüne çarptı. Adam tek kelime etmeden yere düştü ve hareketsiz kaldı. Bitmişti. Stephen bir an için ciddi bir şekilde
duygusuz bedeni izledi ve sonra sandalyesine oturdu, başı
göğsüne eğikti.

Kavga belki de böyle olmamıştı--başka birçok şey daha olmuş olmalıydı, ama Peter her zaman böyle hatırlıyordu.
Ve şimdi bir karışıklık vardı--çok fazla gürültü ve insanlar çok yüksek sesle konuşuyorlardı, ama Stephen hiçbir şey söylemedi.
Cesede tekrar bakmadı, ama biraz kendine geldiğinde, hala kimseye tek kelime etmeden, gözleri ciddi ve ifadesiz bir şekilde, giysilerinin
yatırıldığı köşeye doğru hareket etti.

"'E ölmedi."

"Hayır--ona orada yer verin, hareket ediyor," ve kalabalığın arkasından
Aptal'ın aptal yüzü, aşağı bakıyordu...

Peter fark edilmeden kapıya doğru süründü. Saatler onu vuruyordu ve
sokakta biri şarkı söylüyordu. Çoraplarını çekti ve
jartiyerlerini bağladı, sonra dışarıya, karın içine kaydı ve
gökyüzünün yıldızlarla dolu olduğunu ve fırtınanın geçtiğini gördü.

BÖLÜM II

WESTCOTT AİLESİNİN PETER İÇİN NASIL OTURDUĞU

I

Çocuk her zaman, en hızlı şekilde yürüyerek, The Bending Mule'un kapısından babasının yaşadığı Scaw House'a yarım saat
gittiğini hesaplardı. Eğer bir kişi yirmi dakika boyunca koşsa belki de gidebilirdi, ancak çoğu zaman yol yokuş yukarı gidiyordu ve bu da koşmayı zorlaştırıyordu; bu gece koşmaya kesinlikle hiç niyeti yoktu,
düşünmesi gereken çok fazla şey vardı. Bu, eve yaklaşık on buçukta varacağı ve teyzesi, büyükbabası ve babasının onu bekleyerek oturacağı anlamına geliyordu.

Dünya çok sessizdi ve kar, dik sokağın yuvarlak parke taşlarında, siyah evlere ve karanlık gece gökyüzüne karşı parlak bir beyazlıkla yatıyordu. Treliss'in ana caddesi ıssızdı; tepenin aşağısında pencerelerde kırmızı ışıklar yanıyordu ve sesler duyulabiliyordu, şarkı söyleyen ve gülen, çünkü Noel arifesinde partiler ve şenlikler olacaktı. Peter tepeye tırmanırken karda minik ve oldukça yalnız bir figür gibi görünüyordu. Daha gidilecek çok yol vardı. Tepede Green Street, postaneyi geçip, sonra tekrar aşağı inip
Kule'nin olduğu Meydan'a, sonra kıvrımlı dönüşlerden
tepeye, Silahlı Adam'ın kapılarını ve karanlık ağaçlarını geçip, sonra şehrin eski
duvarını geçip denizin üstünde uzanan geniş yüksek yol boyunca, sonunda ortak alana ve siyah bir ağaç kümesinin
içinde saklı (böyle bir gecede çok siyah) Scaw
Evinin kasvetli gri taşlarına rastlayana kadar.

Peter yalnız kalmaktan korkmuyordu, kar yağdığında
her şey garip ve korkunç görünse de, ağaçlar hayvan gibiydi
ve tüm dünyanın yolları sürüklenip gitmişti. Ama hayaletlerden korkmuyordu; onların sürekli arkadaşlığına fazlasıyla alışmıştı; yaşlı Frosted
Moses ve Dicky ve hatta Stephen gibi adamlar bile sık sık hayalet görmüşlerdi
ve Peter'ın kendisi bile Gri Tepe hakkında tuhaf hikayeler anlatabilirdi - hayır, hayaletler
korkmazdı. Ama çok yavaş bir şekilde, çok yakında yaşayacağı her şeyin gölgesi etrafında dolaşıyordu. The Bending Mule'dan ilk çıktığında hâlâ bir rüyadaymış gibiydi. O akşam orada olan her şey o kadar garip, o kadar şaşırtıcıydı ki, rüyalar dünyasına aitti - tam da onların özüydü ve Stephen'ın çıplak, kanayan, o kadar büyük ve o kadar korkunç vizyonu kolayca unutulamazdı. Ama dik sokağı tırmanırken Peter, ne kadar büyük bir rüya olursa olsun, babasıyla buluşması hakkında hiçbir rüya görmemesi gerektiğini ve yaşlı Frosted Moses'ın felsefesine çok
acı bir şekilde ihtiyaç duyulacağını biliyordu. Tepeye tırmanırken, son macerasının heyecanından kaynaklanan tepki onu aniden çok perişan etti, öyle ki ağlamak için hemen bir dürtü hissetti, ama sokağın ortasında kıpırdamadan durdu ve ellerini yumruk yaptı ve kendine "lanet olası sakar bir aptal" dedi, birkaç gün önce Sam Figgis'in ağzından hayranlık duyduğu kelimelerdi. "Sakar" kesinlikle onun olabileceği son şeydi, ama hoş bir
tuhaf kelimeydi ve ona çok yardımcı oldu.

Her şeyin en kötüsü, son zamanlarda bir dizi dayak yemiş olmasıydı
ve eğer daha fazla dayak yerse, dünya onun için devam edemezdi. Her dayak durumu daha da kötüleştiriyordu ve iyi olmak ve cezadan ziyade ödülleri hak etmek için yaptığı çaresiz girişimler hiçbir
başarısızlıkla sonuçlanıyordu. Tüm bunların umutsuz gerçeği, bunların kendi eylemleriyle çok az ilgisi olmasıydı; Babası herkese aynı şekilde davranıyordu ve hizmetçi Bayan Trussit, bahçıvan yaşlı Curtis, Teyze Jessie ve tüm hizmetçiler dilinin altında titriyordu ve gözlerinin soğuk parıltısı ve kesinlikle hizmetçiler çoktan haber verip gitmiş olurlardı, eğer hepsi onunla yüzleşmekten korkmuyor olsaydı. Peter bunun doğru olduğunu biliyordu, çünkü Bayan Trussit ona öyle söylemişti. Her şeyi bu kadar kötü yapan şey, ayrım gözetmeden cezalandırılmanın verdiği bu umutsuz histi. Peter sekiz yaşına kadar hiç dövülmemişti, ama çok küçükken babasının ayak seslerini duyduğunda sürünerek uzaklaşmayı öğrenmişti ve bebekken hiç ağlamamıştı, çünkü dadısının beyaz, korkmuş yüzü onu çok korkutmuştu. Ve sonra, tabii ki annesi vardı, zavallı annesi - bu da sessizliğin bir başka nedeniydi. Annesini bir dakikadan fazla göremiyordu çünkü annesi hastaydı, hatırlayabildiği kadarıyla hep hastaydı. Daha küçükken, haftada bir veya iki kez Bayan Trussit tarafından annesinin odasına götürülürdü ve eğilip o beyaz yorgun yüzü öpmüştü ve odadaki çiçek ve ilaç kokusunu
almıştı ve annesinin sesini çok uzaktan ve çok yumuşak bir şekilde duymuştu ve tekrar gizlice dışarı çıkmıştı. Daha büyükken teyzesi ona bazen annesini görmeye gitmesini söylemişti ve o da tek başına gizlice içeri girerdi ama
odanın beyazlığı ve kilise gibi kutsal bir şeyin hissi yüzünden hiçbir şey söyleyemezdi ve konuşmasını dondururdu.
Annesiyle babasını hiç birlikte görmemişti.

Sabahları hep yaşlı Parlow'la birlikte geçerdi ve öğleden sonraları
kendi başına dolaşmasına izin verilirdi, bu yüzden babasını ancak yemek saatlerinde
ve yatağa girmeden önceki o korkunç yarım saatte
görebilirdi.

Bahçıvan yaşlı Curtis'i daha çok görüyordu ama babasıyla geçirdiği yarım saat çok uzun bir zaman gibi gelebilirdi. Hayatının geri kalanında akşam yemeğinden sonraki o yarım saat aklının bir köşesinde kaldı ve en ufak
bir ayrıntısını asla unutmadı. Yaşlı büyükbaba ve büyükanne Westcott'un uygunsuz giysiler ve ağır yaldızlı çerçeveler içindeki büyük fotoğraflarının bulunduğu iğrenç yemek odası, şömine rafındaki beyaz mermer saat, yirmi dakika boyunca ciddiyetle tik tak eden ve sonra hiçbir sebep yokken hafifçe koşup zıplayan saat, sert ahşap sırtıyla siyah ve rahatsız edici düz at kılı kanepe, yeşil örtüsü olan büyük yemek odası masası (ortasında biraz soluk, içinde eğrelti otu olan bir tencerenin her zaman durduğu yer) ve kıvırcık sarı saçları, siyah eldivenleri ve uzun kemikli parmaklarıyla bitmek bilmeyen Sabrını oynayan teyzesi ve sonra ateşin yanında iki koltuk, birinde yaşlı büyükbaba Westcott, bir sürü halı ve yastığın altında neredeyse görünmez halde ve sadece başının tepesindeki beyaz tüyler garip bir bitki gibi dışarı çıkmış, diğer koltukta hareketsiz duran babası, _Cornish Times_ okuyor - en sonunda,
Dik oturmuş, önünde işi varken, hareket etmekten, öksürmekten korkarak,
bazen iğneler ve iğnelerle, bazen de hapşırmak için çıldırtıcı bir dürtüyle, her zaman göz ucuyla
babasına -Peter'a- hayran bakışlarla. Mermer saat dokuzu vurduğunda ve serbest kaldığında ne kadar mutluydu! Raflı çatının altındaki komik elmas camlı penceresiyle küçük çatı katı
yatak odası ne kadar rahat ve dost canlısıydı,
Truro'yu kaplayan ortak alanın ve uzak tepelerin tüm manzarasını
gösteriyordu! En azından orada özgürdü!

Şimdi Meydan'dan geçiyordu ve bir an durup
bir tarafını koruyan eski, hava şartlarından yıpranmış Kule'ye baktı,
ve şimdi ayağındaki beyaz kar ve arkasındaki parlayan yıldız örtüsüyle çok güzel ve görkemli görünüyordu. O eski Kule zamanında epeyce dayak yemişti - cesaretin ne olduğunu gayet iyi biliyordu - ve bu yüzden Peter tepeye doğru dönerken omuzlarını dikleştirdi ve dişlerini sıktı. Ama anlayamayacak kadar genç olduğu için, onu en çok korkutan şeyin dayak olmadığını, dayakla birlikte gelen tüm koşullar olduğunu hissediyordu - hatta karanlık ev, etrafındaki ağaçlık alan, kapıyı çalma sesinin koridorlarda yankılandığını duyduğu o ilk korkunç an ve sonra Bayan Trussit'in kapıyı açmak için geldiğinde terliklerinin çıkardığı ses - sonra Bayan Trussit'in şişman kolu ve başının üzerinde kaldırdığı mum ve "Ah, sizsiniz, Bay Peter," ve sonra yemek odası kapısının açılması ve "Bu, Efendim Peter, efendim," ve sonra mermer saatin ve babasının yüzünün görüntüsü - kağıdın arkasında. Bunlar haksız şeylerdi ve herkesin hak ettiğinden fazlaydı. Hiçbir cezayı hak etmediği birkaç kez dayak yemişti, ancak bu durumda bunu hak etmiş olması işleri daha iyi hale getirmedi; sadece göğsünün içindeki o hissiyatı daha da kötüleştirdi
her şeyin o kadar umutsuz olduğu, hiçbir şeyin önemli olmadığı ve
bir koyun için dövülmenin bir kuzu için dövülmekten her zaman daha eğlenceli olduğu, her zamankinden daha güçlü.

Ancak dünya -ya da en azından Scaw House kısmı- sonsuza dek aynı turda hareket edemezdi. Bir şeyler olacaktı ve bir süredir aklında olan belirsiz, yarı itiraf edilmiş niyet
şimdi biraz daha belirginleşmişti. Bir gün, üç arkadaşı Tom
Jones, Peregrine Pickle ve David Copperfield gibi, dünyaya koşup servetini arayacak ve sonra, daha sonra, onlar gibi macera
kitabını yazacaktı. Kalbi bu düşünceyle çarpıyordu ve
The Man at Arms'ın yüksek kapılarını ve karanlık ağaçlarını hızlı adımlarla ve başı dik bir şekilde geçti. Yaşlanıyordu -on iki bir yaştı- ve yakında dayakların artık katlanılamayacağı bir zaman gelecekti. O zaman ne olacağını düşündüğünde ürperdi -babasına meydan okuma fikri bile sırtından aşağı ürpertiler gönderiyordu ama o on iki yaşındaydı, yakında on üç olacaktı...

Ama bu Scaw Evi, garip sessizliği ve sıkıntılarıyla, hayatının sadece yarısıydı. Şehirde, Stephen'ın çiftliğinde, Grey Hill'de tek başına dolaşırken, sahilde ve mağaraların arasında dolaşırken, on mil uzaklıktaki çalılıklar arasında küçük bir han olan The Hearty Cow'a doğru yürürken veya Porthperran'daki kum tepecikleri arasında kaybolmuş kiliseyi ararken yaşadığı başka bir varoluş daha vardı. Bütün bunların babası, yaşlı Parlow ve dersleriyle hiçbir ilgisi yoktu ve şüphesiz ki kaçma zamanı geldiğinde, çingeneler ve serserilerle birlikte yaşayacağı başka bir hayat olacaktı. Kendi yaşında başka çocuk tanımıyordu ama istemiyordu; en çok bahçıvan Curtis'le, aptal Dicky'yle, o muhteşem kişi izin verdiğinde Sam Figgis'le ve tabii ki Stephen'la konuşmayı severdi. Eski şehir duvarını geçip ana yola çıktı. Çok
aşağısında deniz, üstünde parlayan yıldızlarla dolu bir gökyüzü ve etrafında beyaz, loş bir dünya vardı. Bir köşeyi dönünce yol dümdüz önünde uzanıyordu ve ortak alan boyunca sağında evini saklayan siyah ağaç kümesi vardı. Çok yorgun olduğunu fark etti, sabah yaşlı Parlow'un çok asık suratlı olduğu ve gece handa yaşanan manzaranın -ve şimdi-- çok yorucu bir gün olduğunu fark etti!

Yoldan geçerken adımları giderek yavaşladı. Sıcak bir el Parlow'un notunu kavramıştı ve boğazında yutmayı zorlaştıran keskin bir
acı vardı ve gözleri yanıyordu.
Ya hiç eve gitmediyse! Ya Stephen'ın çiftliğine gittiyse!--uzun bir yoldu ve karda yolunu kaybedebilirdi, ama Stephen'ın kapıya geldiğini ve Stephen'ın misafirlerini uyuttuğu küçük yedek odayı düşündüğünde kalbi çekiç gibi atıyordu.
Ama hayır--Stephen onu bu gece istemezdi; çok yorgun olurdu
ve yalnız kalmayı tercih ederdi; ve sonra sabah olurdu, o zaman her şey en az o kadar kötü olurdu, hatta belki daha da kötü. Peki ya tamamen
kaçarsa? ... Yolun ortasında durdu ve düşündü
--denizin gürültüsü ona insanların yürüyüşü gibi geldi ve
onunla birlikte Bell Rock'ın hasta melankolik iniltisi, ama dünyanın geri kalanı
nefesini tutmuştu, öylesine hareketsiz görünüyordu. Ama nereye kaçmalıydı?
Babasının onu bulamayacağı kadar uzağa kaçamazdı--babasının kolu dünyanın her yerine uzanıyordu. Ve sonra kaçmak
korkakça olurdu. O kadar çok düşündüğü cesaret neredeydi? Bu yüzden küçük omuzlarını salladı ve o çorapları tekrar yukarı çekti ve genellikle çukurlar ve taşlarla dolu olan ve şimdi sert karla çok düz ve beyaz olan küçük yan yola döndü. Artık
kararını vermişti, sendeleyerek ilerledi ve
arkasındaki demir kapıları öyle bir çarptı ki korkunç bir ses çıkardılar
ve ıssız bahçeden çakıllı yoldan yukarı doğru yürüdü.

Ev siyah ve kasvetli görünüyordu, ama
yemek odası pencerelerinin arkasında ışıklar vardı--elbette orada oturuyorlardı.

Tokmağa ulaşmak için ayaklarının ucunda dururken başının üzerinden bir kayan yıldız geçti ve ağaçların çıplak dallarının
evin etrafında her zaman ıslık çalan
rüzgarda birbirine çarptığını duyabiliyordu.
Gürültü binada korkunç bir şekilde yankılandı ve sonra daha da korkunç bir sessizlik oldu.
Teyzesinin nasıl irkileceğini, Sabır kartlarını bir anlığına bırakacağını ve korkmuş bir şekilde pencereye bakacağını hayal edebiliyordu--babasının
kağıdının arkasından kıpırdamayacağını ve büyükbabası uyanmadığı sürece başka bir ses olmayacağını biliyordu. Bayan Trussit'in koridorda
aşağıya doğru adımlarını duydu, sonra kilitler çevrildi, büyük kapı yavaşça açıldı ve onu, hayal ettiği gibi, elinde bir mumla
başının üstünde karanlığa bakarken gördü.

"Ah! Sizsiniz, Efendi Peter," ve başka bir kelime etmeden kenara çekildi,
onu içeri almak için. Sessizce yanından geçip salona girdi ve
bir saniyelik duraklamadan sonra, onu takip ederek salon kapısını arkasından çarptı.
Sonra yemek odasının kapısını açtı ve sertçe, "Efendi
Peter içeri girin, efendim," dedi. Konuşurken mermer saat on buçuğu vurdu.

Ani ışığa gözlerini kırpıştırarak kapının hemen içinde durdu ve
bez şapkasını ellerinde döndürüp durdu. İlk başta hiçbir şey göremedi ve düşüncelerini toparlayamadı. Sonunda, çok kısık bir sesle şöyle dedi:

"Geri döndüm, baba."

Işıklar gözlerinin önüne yerleşti ve hepsini tam olarak
düşündüğü gibi gördü. Babası gazetesinden başını kaldırmamıştı ve
Peter başının tepesindeki yuvarlak kel noktayı görebiliyordu.
Teyze Jessie çok heyecanlı bir şekilde
fısıltıyla kendi kendine kartları hakkında konuşuyordu--"Şimdi istediğim Papaz--ne kadar kışkırtıcı! Ah, işte yedili
maça, _ve altılı ve beşli_--aman Tanrım! Bu bir sinek" ve hiç başını kaldırmıyordu.

Kimse onun sözüne cevap vermedi ve sessizlik büyükbabasının uyanmasıyla bozuldu; halıların arasından tiz bir düdük sesi geldi.
"Aman Tanrım, ne kadar da uyudum! Saat sekiz olmalı! Yaşlı bir adam için ne kadar da uyuklama! Hem de böyle soğuk bir gecede," ve sonra hemen tekrar uykuya daldı.

Sonunda Peter bambaşka bir kişiden geliyormuş gibi görünen bir sesle tekrar konuştu.

"Baba--Geri döndüm!"

Babası gazetesini yavaşça bıraktı ve ona
sanki ilk kez farkındaymış gibi baktı. Konuştuğunda
sanki sesi tavandan veya yerden geliyordu çünkü
yüzü hiç hareket etmiyor gibiydi.

"Neredeydin?"

"Kasabada, baba."

"Buraya gel."

Odayı geçti ve babasıyla büyükbabası arasındaki ateşin önünde durdu.
Pencerenin yanındaki küçük bir masanın üzerinde duran kasvetli ve tozlu
kaktüs bitkisinin fazlasıyla farkındaydı.

"Kasabada ne yapıyordun?"

"Bending Mule'daydım, baba."

"Daha önce neden eve gelmedin?"

Cevap yoktu.

"Eve gelmen gerektiğini biliyordun?"

"Evet, baba. Bay Parlow'dan sana bir mektup aldım. Sana bu hafta hesaplarımı çok kötü yaptığımı ve Çarşamba günü Willie Daffoll'un burnunu kanattığımı söylemem gerektiğini söyledi--"

"Evet--bu şeyler için bir mazeretin var mı?"

"Hayır, baba."

"Tamam. Odana çıkabilirsin. Oraya gelirim."

"Evet, baba."

Odayı çok yavaş geçti, kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve
sonra karanlık merdivenleri tırmanarak tavan arasına çıktı.

II

Titreyerek odasına çıktı ve mumunu yakarken kibrit kutusu elinde titriyordu. Yatak odasında gerçekleşen en kötü dayaklar, babasının kasvetli ve ciddi çalışma odasının daha önemsiz olaylara arka plan olarak hizmet ettiği
bir şeydi. Tavan arasında sadece iki dayak daha hatırlayabiliyordu ve ikisi de çok kötüydü. Kapısını kapattı ve sonra odanın ortasında durdu; küçük elmas camlı pencere açıktı ve sayısız yıldızın parıltısı
odasının üzerine bir ışık saçtı ve yatağının üzerindeki küçük kitap rafına (bir İncil, bir "Binbir Gece Masalları" ve "David Copperfield", "Vanity Fair", "Peregrine Pickle", "Tom Jones" ve "Harry Lorrequer"in yıpranmış kopyaları), küçük çamaşır sehpasına, bir çekmeceli dolaba, hasır tabanlı bir sandalyeye ve küçük yatağa yansıdı. Eğimli çatı nedeniyle duvarlarda resim yoktu, ancak
şöminenin üzerinde iki tane çin vazo vardı ve üzerlerinde sarı çiçeklerle çok parlak maviye boyanmışlardı.

Bunlar, Peter'a, Rektör'ün karısı olan ve Peter'a karşı oldukça nazik hisleri olan ve ona izin
verseydi ona karşı dostça davranacak olan Bayan Flanders tarafından verilmişti. Ceketini çıkarıp tekrar giydi,
kararsızca odanın ortasında durdu ve soyunması gerekip gerekmediğini merak etti. Artık bu konuda hiçbir soru yoktu, korkunç, korkunç derecede korkuyordu. Yaşlı Frosted Moses'ın o bilgeliği çok uzun zaman önceymiş gibi görünüyordu ve çok az işe yarıyordu. Eğer içeri girdikten sonra her şey bir anda olmuş olsaydı, buna katlanabilirdi, ancak mumun
tütmesi eşliğinde bu bekleyiş ve dinleme onun için fazlaydı. Babası
çok güçlüydü--Peter'ın fiziğine sahipti ve çok uzun değildi ve sırtı çok
genişti; Peter onu bir kez soyulduğunda görmüştü ve bu düşünce onu her zaman korkutuyordu.

Yüzü beyazdı ve dudaklarını ısırmasına rağmen dişleri takırdıyordu
ve soyunurken parmakları titriyordu ve aygırı kayıyordu ve diş tellerini çıkaramıyordu--ve kulakları her zaman merdivenlerdeki ayak sesine açıktı.

En sonunda geceliğini giymişti ve zeminin ortasında titreyerek dururken çok melankolik bir figüre benziyordu. Sadece dövüleceği için değil, aynı zamanda çok yalnız olduğu için de.
Stephen çok korkunç derecede uzakta görünüyordu ve düşünmesi gereken başka şeyler vardı; Annesinin o garip beyaz odada onu hiç düşünüp düşünmediğini merak etti, dişleri takırdıyordu, bu yüzden tüm başı sallanıyordu,
ama yatağa girmekten korkuyordu çünkü o zaman uyuyabilirdi ve
babası tarafından uyandırılmak çok korkutucu olurdu.

Aşağıdaki saat on bire vurdu ve babasının ayak seslerini duydu.
Kapı açıldı ve babası elinde Peter'ın çok iyi tanıdığı bastonu tutarak içeri girdi.

"Orada mısın?" sesi çok soğuktu.

"Evet, baba."

"Altıdan önce eve gelmen gerektiğini biliyor musun?"

"Evet, baba."

"Ve The Bending Mule'a gitmenden hoşlanmıyorum?"

"Evet, baba."

"Ve Bay Parlow için işini yapman konusunda ısrar ediyorum?"

"Evet, baba."

"Ve kasabadaki diğer çocuklarla dövüşmeyeceksin?"

"Evet, baba."

"Neden bana böyle itaatsizlik ediyorsun?"

"Bilmiyorum. İyi olmaya çalışıyorum."

"Aylak, kötü bir çocuğa dönüşüyorsun. Annen ve benim için
büyük bir belasın."

"Evet, baba. Daha iyi olmak istiyorum."

Şimdi bile babasının gücüne, boğa boynuna, koyu, kısa kesilmiş saçlarına hayran olabilirdi, ama üşüyordu ve kan, dudağını ısırdığı yerden gelmişti - çünkü ağlamamalıydı.

"İtaat etmeyi öğrenmelisin. Geceliğini çıkar."

Geceliğini çıkardı ve yıldız ışığında çok küçük, çıplak bir figürdü, ama
başı artık yukarıdaydı ve babasına bakıyordu.

"Yatağın üzerine eğil."

Yatağın üzerine eğildi ve pencereden gelen hava çıplak sırtını kesti. Başını yorganın içine gömdü ve dişlerini geçirdi, böylece
bağırmamalıydı...

İlk üç kesik sırasında kıpırdamadı, sonra dayanılmaz bir acı
vücudunda hareket etti sanki--sanki bir bıçak
vücudunu ikiye bölüyordu. Ama bundan daha fazlası vardı - odada artık onunla birlikte bir korku vardı; babasının dudaklarından gelen o küçük şarkı sesini duydu - babasının gülümsediğini biliyordu.

Sonraki vuruşlarda eti titredi ve büzüldü ve
sonra tekrar açıldı - acı dayanılmazdı; dişleri yorganın altından geçti ve
birbirlerine sürtündü; ama gözlerinin önünde Stephen'ın düşmanının önünde yavaşça doğrulduğu ve sonra o
vuşturan darbenin resmi vardı - ağlamayacaktı. Cezasını Stephen'la paylaşıyor gibiydi ve el ele, kızgın maşalarla kaplı bir yolda yürüyorlardı.

Sırtı yanıyordu ve başı patlıyordu ve ayak tabanları çok, çok soğuktu.

Sonra çok uzaklardan babasının sesini duydu:

"Artık bir daha bana itaatsizlik etmeyeceksin."

Kapı kapandı. Çok yavaşça doğruldu ama hareket etmek işkenceydi;
geceliğini giydi ve sonra sırtına değen bir çığlığı hemen geri yakaladı. Pencereye doğru yürüdü ve kapattı, sonra çok yavaşça
yatağına tırmandı ve tuttuğu gözyaşları
önce yavaşça, sonra daha hızlı, sonunda sel gibi aktı.
Acı değildi, kötü olmasına rağmen, ama sefalet, ıssızlık ve hiçbir umut, hiçbir rahatlık sunmayan, sadece büyük bir rahatlamamış mutsuzluk bulutu olan bir dünyanın büyük ağırlığıydı.

Sonunda, ağlamaktan hasta bir halde uykuya daldı.

III

Işığın ilk gölgesi beyaz dalgalı ortak alanın üzerinden gizlice geçiyordu ve
ıssız bahçenin çıplak ağaçlarının arasından sürünüyordu ki
dört karanlık figür, biri uzun, ikisi şişman ve biri küçük, bahçe yolundan yavaşça
yukarı doğru yürüdü. Evin pencerelerinin altında durdular; kar
yağmayı bırakmıştı ve nefesleri başlarının üzerinde bulutlar halinde yükseliyordu. Karda biraz dans ettiler ve ellerini birleştirdiler ve sonra uzun boylu adam şöyle dedi:

"Hadi Tom Prother, müziğini çıkar." Şişman adamlardan biri ceketini yokladı ve dört kağıt çıkardı ve bunlar etrafta dolaştırıldı.

"Bill, oğlum, en parlak halinde başlaman gereken kişi sensin.
Bırak da
hazırlansınlar."

Küçük adam öne çıktı ve başladı; ilk başta sesi ince ve titrekti, ama ikinci dizede cesaretini topladı ve
dolu ve cesur bir şekilde çınladı:

_Bir sicymore ağacının altında otururken
Bir sicymore ağacı, bir sicymore ağacı,
Bana baktın, İsa'nın Pazar günü sabahleyin denize._

"Senin için iyi, evlat," dedi uzun boylu adam onaylayarak, "ama soğuk
parmaklarımın uçlarından sinsice sızıyor, ta ki şarkı söyleyen sesim neredeyse donana kadar. Şimdi, hep birlikte."

Ve sessiz bahçedeki kuşlar, uzaktaki duvardaki sarmaşıkların arasında uyandılar ve dinlediler:

_O, orada yelken açan üç gemi gördüm--
Bir yelken, bir yelken,
İsa, Meryem ve Yusuf doğurdular
İsa'nın Pazar günü sabahleyin._

Küçük bir oğlan, kuşlar gibi kıvrılmış, çatının altında, uykusunda huzursuzca
kıpırdandı ve sonra yavaşça uyandı. Kıpırdadı ve sırtı ağrıdığı için
küçük bir çığlık attı, sonra her şeyi hatırladı. Sesler
bahçeden ona doğru geldi:

_Yusuf ıslık çaldı ve Meryem şarkı söyledi,
Meryem şarkı söyledi, Meryem şarkı söyledi,
Ve yeryüzündeki bütün çanlar çaldı
Çünkü Rabbimiz doğmuştu sevinçten._

_O, Beytüllahim'e yelken açtılar,
Beytüllahim'e, Beytüllahim'e;
Aziz Michael dümenciydi,
Aziz John dümende oturuyordu._

_Ve yeryüzündeki tüm çanlar çaldı,
Yeryüzünde çaldı, yeryüzünde çaldı;
"Hoş geldin Cennetin Kralı,
İsa'nın Pazar sabahı."_

Yataktan yavaşça kalktı ve pencereye gitti. Işık doğudan geniş bantlar halinde geliyordu ve sarmaşıklardaki kuşları duyabiliyordu.
Dört siyah figür beyaz gölgeli bahçeye karşı duruyordu ve
başları birbirine eğikti. Penceresini açtı ve taze sabah
havası yüzünü süpürdü.

Şarkıcıların başka bir ilahi seçerken fısıltılarını duyabiliyordu
ve aniden bahçenin karanlık demir kapılarının üzerinde güneşin geniş
kırmızı yüzü belirdi. BÖLÜM III

ZACHARY TAN'IN KARANLIK DÜKKÂNI VE SCAW EVİNDEKİ İNSANLARIN PETER HAKKINDA VERDİĞİ KARARLAR

I

Ancak bu şeylerin geçmesi hayatın doğası gereğiydi. "Bu acıyı bir yıl sonra geriye dönüp düşünün ve ne kadar önemsiz göründüğünü görün" Peter'ın sonraki yıllarda cesaretine yardımcı olan küçük bilgeliklerden biriydi. Ve on iki yaşında bir çocuk için bir dayak inanılmaz bir hızla unutulur, özellikle de bir haftalık tatilse ve çok da uzun olmayan bir süre önce başka dayaklar olmuşsa.

Elbette geride bir şeyler bıraktı. Peter'ın yaşadığı en kötü dayaktı ve bu bir şeydi, ancak bunun meydana gelmesi basit bir acının doruk noktasından daha fazlasını işaret ediyordu ve o akşam henüz tam olarak anlayamadığı yeni bir karara işaret ediyordu - başlangıçta sadece bir tohumun ekilmesi olan bir şey. Ama kesinlikle bu olayla yeni bir şekilde tanışmıştı ve takip eden haftada babasını çok nadiren görse ve ona "Günaydın" ve "İyi geceler"den başka hiçbir şey söylemese de, babasıyla daha önce hiç olmadığı kadar iyi geçindiğini düşünüyordu.

Dayak yedikten sonra her zaman sessiz günler olurdu ve bu, tatil haftası ve gidecek bir Parlow olmadığında daha da belirginleşiyordu. Peter sessizliği umursamıyordu - belki daha güvenliydi - ve saat altıda eve geldiği sürece günü istediği yerde geçirebilirdi.
Bayan Trussit'e ilahi söyleyenleri sordu. Küçük bir oda vardı, hizmetçinin odası, güvenli olduğunu düşündüğünde oraya gizlice girdi. Krallığının sınırları içinde farklı bir Bayan Trussit'ti - pembe duvar kağıdı, koyu kırmızı bir kanepe, kafeste bir kanarya ve şöminede çok canlı bir ateş olan çok rahat bir krallık. Büyük bir koltuğun derinliklerinden, siyah ipek elbisesi arada sırada hışırdıyor, örgü şişleri ateş ışığında şıngırdarken, Bayan Trussit, masada oturan ve bacaklarını sallayan Peter'la kısık bir sesle birçok sohbet etti. İki açıdan değerliydi - bir Tarihçi ve bir Ansiklopedi olarak. İlk olarak, en harika evlerde bulunmuştu - Twinkerton Kontu'nun Bambary Evi, Wiltshire, bunların en büyüğüydü ve orada on yıldır bulunuyordu; Ayrıca Cranburn Düşesi Leydi Mettlesham ve Peter için en ilgi çekici olanı, Amerikalı hanımların bahçesine girip defnelerinden yaprak topladığı kadar ünlü romancı Bay Henry Galleon'du.

Peter'ın elinde muhteşem evlerin göz kamaştırıcı bir resmi vardı: merdivenler ve bahçe yolları, binlerce ve binlerce parlak oda, aile portreleri ve güzel bacaklı uşak. Hepsinin üstünde her zaman güzel ve görkemli olan ve tabii ki Bayan Trussit'e bağlı olan "hanımefendim" vardı. O iyi kadının neden bu asil konakları terk edip Scaw Evi gibi kasvetli bir yere gittiğini Peter asla anlayamadı ve bu yıllarca onun için bir gizem olarak kaldı; ancak hayranlık dolu fısıltılarla ona ülkenin lordları ve hanımları ve özellikle de ünlü romancı hakkında sorular sordu ve kendisine verilen cevaplardan, Soylular'ın eksiksiz ve en romantik resmini oluşturdu.

Ancak, bir Ansiklopedi olarak, Bayan Trussit daha da ilginçti. Görünüşe göre, hayatın altın kuralının
hiçbir soru karşısında yenilmiş olduğunuzu itiraf etmemek olduğunu erken yaşta keşfetmişti ve bu nedenle, ona sorabileceği ve hemen bir cevabı olmayan hiçbir şey yoktu. Kaşları her zaman düzdü, siyah parlak saçları düzgünce arkaya doğru taranmış ve ortadan ayrılmıştı, büyük, düz yüzü her zaman sakin ve durgundu ve sesi asla bir fısıltıdan daha yüksek değildi. Rahatsız olduğunun tek işareti, tahrik olmuş bir tavuk gibi ağzında çıkardığı küçük bir gıdaklama sesiydi. Peter'ın küçük pembe oturma odasındaki zamanı bazen aşırı kısaydı ve bu zamanı iyi hanıma şaşırtıcı bir hızla sorular sorarak değerlendiriyordu ve bazen onun yavaş ve sakin cevaplarından rahatsız oluyordu:

"Bay Galleon ne tür çoraplar giyerdi?"

"Çorap giymezdi, tabiri caizse, kır kıyafetleri giydiği zamanlar hariç ve eğer doğru hatırlıyorsam, çoraplar griydi."

"Çocuğu var mıydı?"

"Evde olma şerefine eriştiğimde bir tane küçük yavru vardı ve o zamandan beri iki tane daha olduğunu duydum."

"Bayan Trussit, çocuklar nereden geliyor?"

"Geceleri hepimiz uyurken Tanrı'nın iyi melekleri tarafından getirilirler."

"Oh!" (bu biraz şüpheliydi). Bir duraklama oldu ve sonra "Twinkerton Kontu sıcak mı yoksa soğuk mu banyo yapardı?"

"Sabahları soğuktu sanırım, akşam yemeği için giyinmeden önce serinlik gitti ve gece sıcaktı. Çok temiz bir beyefendiydi."

"Bayan Trussit, Patagonya nerede? Bu sabah tarihe geçti."

"Karayip Denizi'nin kuzeyinde sanırım canım."

Ve benzeri, ve Peter onun cevaplarından hiçbirini asla unutmadı. İlahi
şarkıcıları hakkında biraz sinirliydi. Onu çok keyifli bir
uykudan uyandırmış gibi görünüyorlardı ve tüm bu olayı
"Paganizm tadında" olarak değerlendirdi. Ve sonra Peter aniden ilahi
şarkıcıları hakkında hiç konuşmak istemediğini fark etti çünkü onlar hakkında
hissettiği şeyler, tuhaf bir şekilde, Bayan Trussit'e
söyleyebileceği şeyler değildi.

O Noel haftasında ona karşı çok nazikti ve odasındaki bir dolapta sakladığı parlak bir teneke kutudan ona karışık bisküviler verdi. Ama kalesinin kapılarının dışında çok farklı bir kişiydi, Peter'la nadiren konuşurdu ve sonra her zaman ihtişamla ve
uzaklardan. Her işi yapan küçük hizmetçiye karşı tavrı gerçekten çok harikuladeydi ve hatta Teyze Jessie'ye göre bile onun tonu küçümseyici sayılabilirdi.

Ama gerçekten Teyze Jessie için başka bir şey olmak çok zordu.
Teyze Jessie zavallı bir yaratıktı, Peter bunu hayatının çok erken dönemlerinde keşfetti.
Peter'ın kendisine sorduğu sorulara asla hazır bir cevabı olmadığını ve bir şey yapıp yapmayacağını bilmek istediğinde tereddüt ettiğini fark etti. Her zaman titriyor ve sarsılıyordu ve hiçbir güçlü fikirli kişi asla eldiven giymezdi. Teyzesine karşı büyük bir küçümseme duyuyordu....

Yılbaşı arifesinde, eski Parlow'dan serbest bırakıldığı son günden biri olan
Bay Westcott, gününü Truro'da iş yaparak geçirdi ve bir anda
Scaw House'un üzerindeki atmosfer aydınlanmaya başladı. Kar erimişti ve havada gülünç bir bahar hissi vardı; gülünçtü çünkü hala Aralık ayıydı ama Cornwall kışın ortasında
sıcaktı ve güneş sanki Haziran ayının ortasındaymış gibi
ateşli bir şekilde parlıyordu. Güneş ışığı yemek odasını doldurdu ve yaşlı büyükbaba Westcott'u alışılmadık bir şekilde canlandırarak
sandalyesinde kıpırdandı ve alışılmadık şekilde gevezelik etti.

Kahvaltıdan sonra odadan çıkarken Peter'ı durdurdu ve yanına çağırdı:

"Bu güneş mi, oğlum?"

"Evet, büyükbaba."

"Aman Tanrım, bunu ve beni kol veya ayağını oynatamayan zavallı, kırık, yaşlı bir adam olarak düşünmek."

Yastıklarının arasından doğruldu ve Peter elmacık kemiklerinin üzerinde gergin bir cilt ve mürekkep damlaları gibi parlayan küçük siyah gözlerle yaşlı, sarı, kırış kırış bir yüz gördü. Kırış kırış bir pençe fırladı ve Peter'ın elini kavradı.

"Büyükbabanı seviyor musun, evlat?"

"Elbette, büyükbaba."

"Doğru, doğru--güzel, güneşli bir sabahta. Babanı seviyor musun, evlat?"

"Elbette, büyükbaba."

"O, o--oh, evet--tüm Westcott'lar babalarını sever. _O_ gençken babasını severdi, değil mi? Ah, evet, bence öyle olmalı."

Ve sesi tiz bir çığlığa dönüştü, böylece Peter sıçradı. Sonra Peter'ı baştan aşağı süzmeye başladı.

"Güçlü olacaksın, oğlum, bir adam olduğunda--ah, evet, bence öyle olmalı--ben de bir zamanlar güçlüydüm... Duyuyor musun?... Bir zamanlar güçlüydüm,
o, o!"

Ve burada büyükbaba Westcott, kıkırdamasıyla
o kadar kötü öksürmeye başladı ki Peter hasta olacağından korktu ve
Teyze Jessie'ye koşmayı düşündü.

"Sırtıma vur, evlat--huh, huh! Ugh, ugh! Doğru, sert vur--bu
daha
iyi--ugh, ugh! Ah! aman tanrım! bu daha iyi--_ne_ kötü bir öksürük, aman tanrım, ne kötü bir öksürük! Bir zamanlar güçlüydüm, evlat, hegh, hegh! Gerçekten
ben de tıpkı baban gibiydim--ve o da bir gün benim gibi olacak! Ah!
evet, olacak--kemiklerini patlat! O, o! Hepimiz buna geliyoruz - hepimiz
güçlü adamlarız, zalim ve katıyız ve zavallı yaşlı bir adama
kahvaltısı için yeterince şey vermeyiz--ve sonra aniden kendimiz yaşlanırız,
ve bu ne kadar eğlenceli! Oh! Evet, baban bir gün yaşlanacak!" ve
aniden, bu düşünceden hoşlanan yaşlı adam yastıklarının altına
kayarak derin bir uykuya daldı.

Ve Peter güneş ışığına çıktı.

II

Peter farklı zamanlarda çok farklı görünüyordu. Mutlu olduğunda
yanakları renkle
dolup taşıyordu, gözleri parlıyordu ve ağzı gülümsüyordu.
Artık mutluydu ve bahçeye çıktığında
teyzesine içeri girip annesini birkaç dakika göreceğine söz verdiğini
unuttu. Her zaman başının etrafında sallanan kocaman güneş şapkasını ve dizlerinin altına kadar iple bağlanmış pantolonunu en saçma şekilde
takmış olan Yaşlı Curtis, bahçe yolunu süpürüyordu.
Asla çok fazla iş yapmıyordu ve bahçe şok edici bir ihmal halindeydi, ama o keyifli hikayeler anlatıyordu. Ancak bugün, kötü bir ruh halindeydi ve Peter'a hiç dikkat etmiyordu, bu yüzden Peter onu
bıraktı ve ana yola çıktı.

Bu Stephen'ın çiftliğine iki mil uzaklıktaydı ve çocuk neredeyse bir saat sürdü, çünkü zemin engebeliydi ve tırmanılacak duvarlar vardı ve ayrıca büyükbabasının söylediklerini düşünüyordu. Babası bir gün büyükbabası gibi yaşlı ve aptal mı olacaktı?
Herkes böyle yaşlı ve aptal mı olacaktı? ve eğer öyleyse,
doğmanın ne faydası vardı? Peki babasının tüm gücüne ne oldu?
Hepsi nereye gitti? Garip bir şekilde, tanımlanmamış bir şekilde büyükbabasının sözlerinden
hoşnutsuzdu. İzin verilseydi babasını çok sevebilir ve ona hayran olabilirdi, ama buna izin verilmese bile
saldırıya uğradığında onu savunabilirdi. Aptal yaşlı büyükbabasının böyle konuşmaya ne hakkı vardı?... Babası bir gün yaşlı mı olacaktı?
Ve Stephen, o da yaşlı mı olacaktı? Tüm gücü gitti mi?

Peter sürülmüş bir tarlayı geçiyordu ve zengin kahverengi toprak
gökyüzüne doğru büyük bir daire şeklinde kabarıyordu ve karıklarının derinliklerinde gizemli kadife gölgeler vardı - kahverengi çalılar
gökyüzü çizgisine karşı duruyordu. Bu sabah dünya o kadar taze, temiz ve güçlüydü ki
büyükbabasının figürü ve sesi etrafında hoş olmayan bir şekilde asılı duruyordu ve onu
morallendiriyordu. Bilmek istediği o kadar çok şey vardı ki ve ona söyleyecek o kadar az insan vardı ki, Stephen'ın çiftliğinin beyaz kapılarından Noel arifesinden beri dünyanın
yeni bir yer olmaya başladığının bilinciyle
içeri girdi.

Stephen üst kattaki odada oturmuş hesaplarını kafasında tartıyordu, yaşlı annesi ise örgüsünü ateşin yanında kucağına düşürmüş bir şekilde uyukluyordu. Pencere açıktı ve çiftliğin tüm sesleri ve kokuları odaya giriyordu. Oda eski bir odaydı, kahverengi meşe kirişleri ve beyaz badanalı duvarları, ortasında uzun bir meşe masası ve çiftlik avlusuna ve ötesindeki geniş tarlalara bakan bir manzarası vardı, sonunda uzaktaki mor tepelerde kaybolmuştu. Peter'a, neredeyse seksen yaşında olan ve güzel bir beyaz şapka takan yaşlı kadının karşısında bir sandalye verildi ve kadın uyanıp durmadan konuştu, çünkü doğası gereği çok gevezeydi ve kiminle konuştuğunu hiç umursamıyordu. Peter, kadının söylediklerini nazikçe dinledi, ancak çok azını anlıyordu ve gözleri hesapların bitip Stephen'ın serbest kalacağı anı bekliyordu. "Ay," dedi yaşlı kadın, "ve o günlerde Bay Tenement rektördü, iyi bir şeydi, hatırlıyorum ve bize birçok Pazar günü hararetli bir söylev verirdi. Kilise eskisi gibi değil, tüm bu şarkılar ve diğer şeylerle
ve genç kadınların giydiği kıyafetlerle--hatırlıyorum..."

Ama Stephen kitaplarını bir gürültüyle kapatmış ve umutsuzluk içinde rakamlarını
vermişti. "Nasıl olduğunu bilmiyorum, evlat," dedi, "ama her
baktığında farklı bir şey oluyorlar--benim için çok fazlalar, bu kesin."

Stephen'ın gözlerinden biri hala neredeyse kapalıydı ve her iki gözü de morarmıştı ve sağ yanağında kötü bir morluk vardı, ama Peter karşılaşmaya
atıştırmamanın daha akıllıca olduğunu düşündü. Çiftlik fazlasıyla ilginçti ve sonra akşam yemeği vardı ve yemek kaldırılana kadar Peter birkaç soru sormak istediğini hatırlayamadı ve sonra Stephen onu şu sözlerle böldü:

"Bu öğleden sonra benimle Zachary Tan'a gitmek ister misin, oğlum? İçeri bakmam lazım."

Peter heyecanla ayağa fırladı.

"Ah! Steve! Bu öğleden sonra - tam bu öğleden sonra mı?"

Bu olabilecek en heyecan verici şeydi. Zachary Tan'ın dükkanı Treliss'in tuhafiye dükkanıydı ve yirmi yıl önce bile güneyde ünlüydü. Zachary'nin kendisi ölmüş olmasına ve onunla birlikte yerin atmosferinin çoğunu terk etmiş olmasına rağmen hala orada olduğuna inanıyorum ve şimdi akıllı ve müreffeh, o günlerde yeterince karanlık ve kasvetli olmasına rağmen. Zachary'nin nereden geldiğini kimse bilmiyordu ve o, gizemlerle uğraşan bir yerin gizemlerinden biriydi. Peter ışığı görmeden otuz yıl önce, sırtında bir sepetle genç bir adam olarak gelmişti, Treliss küçük bir balıkçı köyüydü ve Bay Bannister, Junior, girişimci bakışlarını Silahlı Adam'a dikmemişti. Zachary'nin
sepetinde boncuklar, ipekler ve küçük gümüş resimler vardı ve orada, dükkânın üzerindeki küçük bir odada kalmıştı ve onunla işler
iyileşmişti. Oranın sakinleri ona asla güvenmemişlerdi, ama
her zaman ilgi duyuyorlardı. "Kalın Zachary kötü bir meslek," demişlerdi ilk başta, "kötü meslek" tamamen onaylanmayan herhangi bir şey veya kişiyi ifade ediyordu -- ama dükkânında dolaşmışlardı, ipeklerini ve küçük süslerini almışlardı ve bazen ona anlatabildiği şeyler karşısında gözleri açık ve ağızları açık bir şekilde konuşmuşlardı. Ve sonra insanlar
Truro ve Pendragon'dan ve hatta Bodmin'den ve en sonunda Exeter'dan geldiler,
çünkü satışa sunduğu şeyleri duymuşlardı. Hazinelerini
nerede bulduğunu kimse bilmiyordu, çünkü her zaman dükkanındaydı, gülümsüyordu
ve cana yakındı, ama bazen Londra'dan beyler gelirdi ve Bay Andreas Morelli gibi garip arkadaşları vardı, hayatı hakkında bir kitap
yazılmıştı. Zachary Tan'ın dükkanı sonunda Treliss'te garip ve sıra dışı olan her şey için bir kelime haline geldi - Londra ve diğer ilginç yerlerle en güçlü bağ. Dükkanının arkasında, arkadaşlarını karşıladığı, onlara içecek bir şeyler verdiği ve dünyadan bahsettiği küçük bir arka odası vardı. Her zaman o kadar arkadaş canlısıydı ki, insanlar
karşılığında bir şeyler dilediğini düşünürdü, ama o hiçbir şey istemezdi
ve kendisi hakkında hiç konuşmazdı. Portresine gelince,
soluk bir yüzü, büyük gagalı bir burnu, alnına kadar uzanan çok siyah saçları
ve her zaman dağınıktı, mavi kadife ceketi, siyah pantolonu, yeşil
terlikleri ve küçük ayakları vardı.

Ayrıca iki yüzük takıyordu ve uzun burnunu
en harika renklerdeki ipek mendillerle sümkürüyordu. Tüm bunlar çok önemsiz görünebilir, ancak Petrus üzerindeki etkileri düşünüldüğünde önemsiz değillerdir. Zachary, şimdiye kadar karşılaştığı en romantik figürdü; altın ve gümüş, toz ve mücevherlerle dolu dükkânın içinden geçip, ötesindeki karanlık küçük odaya girmek; bu harika kişinin konuşmasını dinlemek, Londra'da yaşayan insanlarla tanışmak, titrek mumların ışığında ve en ince kıyafetlerle dans eden kadınların portrelerine bakarak dinlemek, bu gerçekten de Hayat'tı ve Hayat, The Bending Mule, Scaw House ve hatta Stephen'ın çiftliğinin kendisi bile sunamazdı.

Peter, Stephen ve Zachary'nin neden arkadaş olduklarını sık sık merak ederdi, çünkü aralarında pek az ortak nokta varmış gibi görünürdü, ancak Stephen sessiz bir adamdı, her türlü arkadaşlığı severdi ve Peter, Zachary'nin Stephen'a karşı her zaman çok nazik ve yardımsever olduğunu fark etti.

Stephen, Common'dan geçip ana yoldan aşağı kasabaya doğru giderken çok sessizdi, ancak Peter artık onu çok iyi tanıyordu ve düşüncelerini bölmüyordu. Belki de doğru çıkmayacak hesapları veya kavga ve düşmanı Burstead hakkında düşünüyordu.

Herkesin düşündüğü sorunları ve herkesin kendine sakladığı sırları vardı - hatta Jessie Teyze ve yaşlı bahçıvan Curtis bile - insanlar hakkında çok şey bilmek için ya Zachary Tan kadar zeki ya da Dicky the Idiot kadar aptal olmak gerekirdi.
Peter, Zachary'nin Dicky'nin söylediği her şeyi her zaman dinleyen ve ona en büyük ciddiyetle yaklaşan kişilerden biri olduğunu fark etmişti, hatta en çılgın şeylerden bahsediyormuş gibi göründüğünde bile - ve bundan yıllar sonra Peter, sadece en bilge insanların aptalların ne kadar önemli olduğunu bildiğini keşfetti. Zachary'nin dükkanı Poppero Sokağı'nın en dibindeydi, dik ve Arnavut kaldırımlı sokak, balıkçı teknelerinin yattığı küçük ahşap iskeleye doğru iniyordu ve her iki taraftaki evlerin arasından kare bir mendil gibi denizi görebiliyordunuz. Poppero Sokağı'ndaki evlerin çoğu, yolun seviyesinin biraz altında inşa edilmiştir ve kapıya ulaşmak için merdivenlerden aşağı inmeniz gerekir. Zachary'nin dükkanı böyleydi ve parlak pirinç tokmağı olan yeşil bir kapısı vardı. Pencerede her zaman bir araya getirilmiş birçok şey olurdu - şamdanlar, çini çobanlar ve çoban kızları, yüzükler ve kolyeler, fincanlar ve tabaklar, küçük pirinç figürler, madeni paralar, enfiye kutuları, kibrit kutuları, tılsımlar ve eski mavi çini tabaklar ve arkada Zachary'nin dükkanını ilk açtığı zamandan beri orada olan
tam bir zırh takımı. Elbette, içeride en heyecan verici türden bin bir şey vardı, ancak alçak çatılı dükkanda devasa bir figür olan Stephen, Zachary'nin artık müşterilere yardım etmesi için tuttuğu solgun yüzlü gencin yanından geçti ve Peter'ın hemen arkasında karanlık odaya geçti. Şömine rafında iki gümüş şamdan yanıyordu ve yeşil çuha masanın ortasında iki tane daha vardı ve ateşin etrafında dört adam oturuyordu. Bunlardan biri Zachary'nin kendisiydi, diğeri The Man at Arms'ın ev sahibi olan hoş, küçük Bay Bannister'dı, diğeri her zamanki gibi büyük piposunu emen yaşlı Frosted Moses'tı ve dördüncüsü bir yabancıydı. Zachary ayağa kalktı ve gülümseyerek öne çıktı. "Ah, Bay Brant, sizi
gördüğüme çok sevindim, eminim. Çocuğu da mı getirdiniz? Harika, harika. Bay Bannister ve Bay Tathero (eski Moses topluluğu adı) tabii ki biliyorsunuz;
bu Londra'dan bir arkadaşım olan Bay Emilio Zanti."

Kel kafalı ve hevesli bir gülümsemeye sahip, kocaman şişman bir adam olan yabancı ayağa kalktı ve Stephen'la el sıkıştı, ayrıca Peter'la da el sıkıştı
sanki hayatının amacı o küçük ve oldukça meydan okuyan kişiyle tanışmakmış gibi.

Ayrıca Peter'a sanki yetişkinmiş gibi hitap ederek ve söylediği her şeyi nezaketle dinleyerek onu çok utandırdı.
Peter ondan hoşlanmadığına karar verdi--ama "Londra'dan bir beyefendi" her zaman heyecan verici bir tanışmaydı. Çocuk, bir köşeye oturup tamamen sessiz kalarak kendini çok hızlı bir şekilde yok edebildi ve belki de bu yüzden birçok yaşlı toplantısına kabul edildi - asla yolunda değildi. Duvarın gölgesinde saklı, ancak "Londra'dan gelen beyefendinin" dirseğine yakın bir sandalyeye hızla kaydı ve yüzünü büyük bir merakla izledi. Stephen sessizdi ve Frosted Moses çok nadiren bir şey söyledi, böylece konuşma hızla Zachary ile yabancı beyefendi arasında bir diyaloğa dönüştü ve ara sıra Bay Brant'e tarafsız görüşü için yalvardı. Peter'ın olayla ilgili tüm anısı belirsiz ve belirsizdi, ancak sonraki yıllarda sık sık her şeyi hatırlamaya çalıştı. Sadece mekanın atmosferi, gümüş şamdanlar, duvarlardaki dans eden kadınlar, Zachary'nin mavi ceketi ve ötesindeki dükkandaki tüm harika şeylerin hissi onu heyecanlandırıyordu. Bunun çok önemli olduğuna dair hiçbir içgüdüsü yoktu, ancak bunun içinde hayatının geri kalanında dokunulmadan kalan birçok şeyi uyandırdığı ve Tom Jones ve David Copperfield'dan bildiği gibi olağanüstü heyecan ve macera dolu bir şehir olan "Londra" ile ilgili her şeyin bir olay olduğu bilgisi dışında. Bay Emilio Zanti'yi yakından izledi ve gülümsemesinin gerçek olmadığına ve kel bir kafaya sahip olmanın çok tatsız olması gerektiğine karar verdi. Ayrıca bazı şeyleri komik bir şekilde söylediğini fark etti: "burada denizi ve ormanlarıyla güzel bir ülke var" ve "İngilizlere karşı en büyük saygıyı duyuyorum" gibi - ayrıca elleri çok şişmandı ve Zachary'ninki gibi yüzükler takıyordu. Bazen Peter, sözlerinin göründüklerinden çok daha fazla şey ifade ettiğini hayal ediyordu. Gülünecek bir şey olmadığında gülüyordu ve Stephen'ı konuşturmaya çalışıyordu ama Stephen çok sessizdi. Genel olarak, sohbet sıkıcıydı, diye düşündü Peter ve bir keresinde başını salladı ve neredeyse uykuya dalmıştı ve Londra'dan gelen beyefendinin bir balon gibi yayıldığını ve tüm odayı doldurduğunu hayal etti. Londra'dan hiç bahsedilmiyordu.

Peter, Stephen'ın oraya hangi amaçla geldiğini merak etti, çünkü kahverengi ellerini büyük dizlerinin üzerine
açmış bir şekilde ateşe bakıyordu ve görünüşe göre tüm düşüncelerini düşünüyordu.

Sonra aniden bir an geldi. Londra beyefendisi, Bay Emilio Zanti, hızla döndü ve bir silahtan fırlamış gibi şöyle dedi:
"Peki küçük dostumuz bunun hakkında ne düşünüyor?"

Peter neye atıfta bulunduğunu bilmiyordu ve utanmış görünüyordu. Ayrıca Zachary'nin onu dikkatle izlediğinin de farkındaydı.

"Ah, anlamıyor, küçük dostumuz. Ama hayatta, büyüdüğünde ne yapacaksın, oğlum?" ve şişman elini Peter'ın dizine koydu. Peter ondan her zamankinden daha fazla nefret ediyordu, ama o şöyle cevap verdi:

"Bilmiyorum--henüz yerleşmedim."

"Ah, daha erken günler," dedi Bay Zanti başını sallayarak, "elbette daha çok
zaman var. Ama küçük dostumuz en çok ne yapmak ister?"

"Okula gitmek," dedi Peter, hiç tereddüt etmeden ve hem Zachary
hem de Bay Zanti en az gerekenden çok daha fazla güldüler.

"Ve sonra--sonra?" dedi Bay Zanti.

"Londra'ya gitmek," dedi Peter, kaskatı bir şekilde, belirsiz bir şekilde, ona güldüklerini ve anlamadığı bir şeyler olduğunu hissediyordu.

"Ho! Bu iyi," dedi Bay Emilio, dizlerine vurarak ve sandalyesinde neşeyle sallanarak. "Ho! Bu çok iyi. Genç arkadaşımız bir iki şey biliyor. Ho, evet! Yanlış anlamayın!" Bir süre gülmekten konuşamadı ve gözyaşları şişman yanaklarından aşağı
süzüldü. "Ve sen oraya gittiğinde ne yapacaksın, dostum?" dedi sonunda.

"Maceralar yaşayacağım," dedi Peter, Londra ve altın sokakları düşüncesiyle biraz daha cesaretlenerek. Ve sonra, aniden, bunu duyduğunda, meraklı Bay Zanti gerçekten çok ciddileşti ve gözleri
çok irileşti ve parmağını gizemli bir şekilde burnuna koydu. Sonra
Peter'ın üzerine eğildi ve neredeyse kulağına fısıldadı.

"Ve sen--elbette geleceksin. Londra'ya geleceksin ve maceralar yaşayacaksın--çok çok çok. Ah, evet, ruhumu kutsa, değil mi, Bay Tan? Aman Tanrım, evet--genç dostum Londra en
harika yer. Bir haftada, eğer akıllıysan, binlerce
--pound kazanmışsındır--binlerce ve binlerce. Öyle değil mi, Bay Tan? Biraz daha
büyüdüğünde, birkaç yıl--o zaman geleceksin. Ve arkadaşın Bay Emilio Zanti'yi isteyeceksin--çünkü senden hoşlanıyorum. Arkadaş olacağız, öyle değil mi?"

Ve büyük, şişman elini uzattı ve Peter'ın küçük ve oldukça nemli elini kavradı. Sonra daha da yaklaştı, hala Peter'ın elini tutuyordu: "Bir şey biliyor musun?" diye fısıldadı.

"Hayır," diye cevapladı Peter, hayranlıkla boğuk bir sesle.

"Şu, Bay Zanti'yi, Londra'yı ve maceraları düşündüğünde, bir aynaya bakacaksın -herhangi bir aynaya ve göreceğin şeyi göreceksin," ve şişman yüzünün her yerine başını salladı.

Peter bu son şaşırtıcı ifade karşısında tamamen altüst olmuştu ve antika dükkanındaki saatlerin beşi vurduğunu duyduğunda çok rahatladı. Sandalyesinden kalktı, gerçekten çok nazik bir şekilde veda etti ve karanlık sokaktan hızla yürüdü.

O an için sevgili Stephen bile unutulmuştu ve
aynalar, Bay Emilio Zanti'nin yüzü, Londra sokakları ve
Zachary'nin gümüş şamdanları beyninde karışık bir şekilde karışmıştı.

III

Ve gerçekten de kasvetli akşam yemeği boyunca Peter'ın beyni bir girdap içindeydi.
Akşam yemeğinin ilk kişiden son kişiye kadar tek bir konuşma olmadan geçmesi sık sık oluyordu.
Babası çok nadiren bir şey söylerdi, Peter hiç
bir şey söylemezdi ve eğer Teyze Jessie küçük bir sohbete kalkışırsa
o kadar az bir teşvik alırdı ki her zaman çok kısa bir süre sonra
bu girişimden vazgeçerdi. Berbat bir yemekti.

Soğuk dana eti, pancar ve blanc-mange, cam tabağın kenarlarında çok, çok az çilek reçeli ve sert
kırmızı peynir ve küçük, sert, yünlü bisküviler vardı.

Ama yaşlı büyükbaba Westcott her zaman açtı ve onun mızmız şikayetleri akşam yemeğine mermer saatin tik takları kadar düzenli eşlik ediyordu. Ama onun sığır eti onun için çok küçük parçalara kesilmeliydi ve bu da Teyze Jessie'ye çok iş çıkardı, böylece ikinci bir porsiyon için yaptığı itirazlar iğrenç bir bencillik olarak kabul edildi.

"Aman Tanrım, sadece küçücük bir parça sığır eti" (bu yastıkların tam kalbinden geliyor). "Zavallı bir ihtiyar için sadece en küçük bir parça sığır eti--çok
küçük bir parçaya sahipti ve çok aç." Buna cevap yok
ve sonunda yastıklardan köpeklerin kavgasına benzer garip bir ses. Sonunda yine, "Ah, sadece en küçük bir parça sığır eti--" ve sonra sızlanma ve "zavallı ihtiyar" aralıklı olarak tekrarlandı ve bu yavaş yavaş uykuya dönüştü.

Sonunda yemek bitmişti, eşyalar toplanmıştı ve Peter
Pazartesi günü dersleri için hazırlık olarak bir toplamın üzerine eğilmişti. Böyle bir
toplam--bunu ve bunu ve bunu ve bunu topla ve sonra bunu buna böl
ve sonucu bununla çarp!... ve rakamlar (kötü yazılmış
rakamlar) sayfanın üzerinden geçti ve lekeli parmak izleri vardı ve
her zaman her iki satırın arasında "Londra, aynalar ve şişman Bay Zanti, yüzünden yaşlar akana kadar gülüyor." Bütün bunların
bu kadar tuhaf bir şekilde karıştırılabileceği, hepsinin, birinin
varsayılan, bir amacı ve anlamı olduğu--büyükbaba bile--ve hatta
2469 X 2312 X 6201 ve daha da fazlası, ta ki sayfanın etrafında, yukarı aşağı, içeri ve dışarı yarışlar yapana kadar.

Ve sonra aniden sessizliğin ortasında babasının sesi:

"Ne yapıyorsun orada?"

"Toplamlar, baba--Pazartesi için."

"Pazartesi günü geri dönmeyeceksin" (ve bu _Cornish Times_'ın bir santim bile kıpırdamaması olmadan).

"Geri dönmemek mi?"

"Hayır. Salı haftasında okula gidiyorsun -Devonshire'a."

Ve Peter'ın kalemi kağıda düştü ve bu miktarın cevabı hala açık bir soru.

BÖLÜM IV

HAYATIN KAPISI OLARAK "DAWSON'S"IN BİR HAYAL KIRIKLIĞI OLDUĞU KANITLANMIŞTIR

I

Elbette, bunun Londra beyefendisiyle buluşmasından hemen sonra gelmesi çok garipti - sanki bundan haberi varmış gibiydi, çünkü bu, güvenle söz verdiği Londra'ya doğru attığı ilk adımdı. Peter için okul, dünyadaki her şeyden daha çok istediği iki şeyin hemen sağlanması anlamına geliyordu - Dostluk ve Bilgi; yorucu türden bilgi değil, İsrail Kralları ve İtalya'nın başkentiyle ilgili bilgi, daha ziyade kendi çağındaki diğer beyefendilerin dünyadaki yolculukları sırasında edindikleri deneyim. Stephen,
Zachary, Moses, Dicky, Bayan Trussit, yaşlı Curtis, hatta Teyze Jessie--bütün bu insanlar elbette bilgi sahibiydi, ama bunu size vermezlerdi--sizinle sanki yolculuğunuzun bir aşamasındaymış gibi konuşmazlardı, sizinle fikir alışverişinde bulunamazlardı, sizin
çılgınca varsayımlarınızı paylaşamazlardı, toplama, çarpma ve çıkarma
nefretinize sempati duyamazlardı. Yaşlı
Parlow'daki diğer kurbanların bunları yapması beklenebilirdi, ama onlar çok
genç, çok ilgisiz, çok girişimci değillerdi. İnsan gerçek oğlanlar istiyordu--heyecan ve sempati
duyan oğlanlar... _gerçek_ oğlanlar.

O, bunu herkesin bildiğinden çok daha fazla istiyordu. Bazen, karanlıkta, yatak odasında oturuyor ve bunu düşünüyordu, ta ki neredeyse ağlayacaktı, çünkü bunu çok istiyordu ve şimdi aniden bulutlardan
çıkmıştı... pat!

II

Geçtiğimiz hafta inanılmaz bir hızla geçti ve bir dizi çok
ilginç durum sağladı. İlk olarak, Pazartesi sabahı, yaşlı Parlow'un çalışma odasına, duvarda Avrupa'nın parlayan haritası, Julius Caesar'ın büstü (Britanya'yı fethetti mi? M.Ö.) ve yıpranmış kırmızı halıyla, yavaş adımlarla giren o "diğerlerini" düşünmenin verdiği sevinç vardı. Hepsi orada olacaktı. Onun nerede olduğunu merak edeceklerdi ve bir daha asla gelmeyeceğini keşfettiklerinde, yakın zamanda trajik bir anı olarak hatırlanan Willie Daffoll, artık şef ve lider olacağı için memnun olacaktı. Eh, bırak öyle olsun!... Evet, bunların hepsini düşünmek çok hoştu.

Ayrıca, okulun Peter'ın hayal ettiği gibi olmayabileceği düşüncesi de vardı. Zihnindeki resimler "David Copperfield"ı okumasından
gelişmişti. Steerforth ve sevgili Traddles gibi insanlar olurdu, flüt çalan bir
usta olurdu, isyanlar ve ayaklanmalar olurdu--olur muydu?

Bayan Trussit bu durumda pek işe yaramazdı:

"Bayan Trussit, hiç okula gittiniz mi?"

"Hayır, Üstat Peter, hiç okula gitmedim. Doksan iki yaşında, tüm yetenekleriyle ölen iyi annem, bana kendi elleriyle liberal ve güzel bir
eğitim verdi."

"Sizce 'David Copperfield' gibi mi olacak?"

Bayan Trussit söz konusu işten habersizdi. "Elbette, Üstat
Peter. Böyle bir şeyi nasıl sorabilirsin? Hepsi öyledir, sanırım.
Ama, işte, şimdi kaç. Annenin
akşam yemeğine bakmamın zamanı geldi," vb. vb.

Bayan Trussit'in bu konuda hiçbir şey bilmediği açıktı, ancak Peter bir keresinde ona karışık bisküviler verirken "Zavallı kuzu" diye mırıldandığını duydu.

Stephen da pek işe yaramıyordu ve bunu duyduğunda pek de memnun görünmüyordu.

"Ve iyi bir okul, öyle mi düşünüyorsun?" dedi.

"Elbette," dedi Peter yiğitçe, "en iyilerinden biri.
Devonshire'da ve ben sekizdeki trenle ayrılıyorum" (bu çok önemli).

Gerçek şu ki Peter tüm bunlardan o kadar heyecanlanmıştı ki
Stephen'ı bile terk etmek küçük bir üzüntüydü. Elbette ki korkunç bir yazıktı, ama Peter en harika mektupları yazmayı planlıyordu ve tatiller geldiğinde neşeli bir buluşma olacaktı ve Stephen'ın dünyayı gördükten sonra arkadaş edinebileceği daha mantıklı bir kişi olacaktı.

"Sevgili Stephen--her hafta--her cuma yazacağım sanırım. Bu
seçmek için iyi bir gün olacak."

"Evet--bu iyi bir gün olacak. Eh, senin olduğun gibi sonun geldi.
Belki de bir başka Peter geri dönecek. Yukarılarda seni değiştirecekler."

"Ama asla ben ve sen, Steve. Seni her zaman seveceğim."

Adam onu ​​neredeyse sertçe omuzlarından yakaladı ve yüzüne
baktı. "Bana söz ver, evlat," dedi, "bana söz ver. Şu an sahip olduğum tek şey sensin. Ama senden bunu isteyecek kadar aptalım - elbette değişeceksin.
Ben cahil bir aptalım."

Stephen'ın kahverengi sürülmüş tarlalarından birinin ortasında duruyorlardı ve sis yerden
yükselirken ve loş güneş çalılıkların arkasına batarken soğuk, keskin gün sona eriyordu.

Peter, sonraki okul yıllarında, Stephen'ın tarlasının ortasında durduğu bu resmi her zaman hatırlardı - Stephen'ın kaba, kızıl kahverengi
giysileri, hafifçe kıvrılmış sakalı, koyun ve saman kokan kahverengi kadife pantolonu, paltosunun parlak pirinç düğmeleri, geniş sırtı ve büyük kahverengi elleri, açık mavi gözleri ve burnu aniden olması gereken yerde kare olmuştu - Stephen Brant, arka planını oluşturan meşeler, mısır ve akan dere kadar güçlü ve ilkel bir şeyi toprağın tam kalbinden kaldırdı.

Stephen, Peter'ı aniden yakaladı ve onu öyle öptü ki çocuk haykırdı.
Sonra aniden dönüp onu bıraktı ve Peter onu bir daha
görmedi.

Kasabaya şefkatle ve ciddi bir şekilde veda etti - Arnavut kaldırımlı sokaklar, sevgili pazar yeri ve Kule, Eğilen Katır (burada Bay ve Bayan Figgis ile yaşlı Moses'a veda edilecekti);
ahşap iskele ve balıkçı tekneleri--sonra plaj ve mağaralar
ve deniz...

Son olarak, Gri Tepe. Peter oraya son öğleden sonra
çıktı. Tamamen yalnızdı ve dünya çok sessizdi; denizi hiç duyamıyordu. Sonunda zirveye ulaştı ve sırtını
Dev'in Parmağı'na yasladı. Etrafına bakınca Truro'yu koruyan tepeler,
tavşanların olduğu ormanlar, deniz ve
Trelliss'in Silahlı Adam'ın olduğu bir zirveye
yükseldiği harika bir manzara var--ve kasabanın dumanı gri belirsiz bulutlarla karışıyordu,
ve bulutlar denizle karışıyordu ve tek kesin ve emin
olan şey Dev'in Parmağı'nın gücüydü. En azından
ellerinde soğuk ve sert hissedebiliyordu. Kendini tuhaf bir şekilde ciddi ve ciddi, hatta biraz da gözyaşı dolu hissediyordu ve alacakaranlıkta aşağı doğru sessizce yürüdü,
sanki parmağı dudaklarındaymış gibi.

Ve sonra bundan sonra, çok, çok erken bir sabahta, bir mumla giyinirken,
birinin kutusu kordonluyken ve tavan arası garip bir şekilde çıplak görünürken,
kahvaltıda yenecek şaşırtıcı miktarda şey varken,
biri aşağı doğru sessizce gizlice inerken doruk noktasına ulaşan bir sürü aceleci his. Önceki akşam annesine veda etmişti ve
annesi onu öpmüştü ve o da rahatsız ve utangaç hissetmişti.

Sonra Bayan Trussit ve teyzesi onu uğurluyordu,
bir taksi vardı ve en harikası, takside gelen babası vardı.
Bu korkunç bir şeydi ve istasyona yolculuk bu yüzden bitmek bilmiyordu.
Babası tamamen sessizdi ve Peter'ın motorlardan, hamallardan, düdüklerden ve kendi özel arabasından kapmış olabileceği her heyecan bu felç edici
olay tarafından olumsuzlandı. Kendisi de bir şeyler söylemek isterdi ama
sadece "Bayan Trussit'in burnunun sabahın erken saatlerinde ne kadar komik olduğunu", "Acaba yaşlı Parlow ne yapıyor" gibi oldukça imkansız şeyler düşünebiliyordu.

Korkunçtu.

Arabasındaydı - acele ediyorlardı, herkes acele ediyordu.

Babası aniden konuştu. "Muhafız seninle ilgilenecek. Exeter'da değiş. Teyzen sana
sandviç verdi." Küçük bir duraklama ve sonra: "Cesaretin var. Dayak yemeye
iyi dayandın." Sonra sert yüz geçti ve o ciddi, korkunç
şekil platformdan yavaşça aşağı doğru kayboldu.

Peter aniden, tamamen, tümüyle perişan ve yalnız hissetti. İki gözyaşı
yanağından yavaşça aşağı doğru yuvarlandı. Burnunu sümkürdü ve tren hareket etti.

III

Ve böylece özgürlüğe ilk adım, gözyaşları ve boğazda bir tıkanıklık ve Scaw Evi'nin karanlık geçitlerine geri dönme arzusuyla başladı. Yeni ülkenin geçici hızı da onu
memnun etmedi. Birdenbire, insan tüm o bilinen yolları ve görüşleri geride bırakıyordu,
sahip olduklarında belirsiz bir şekilde sıradan,
trajik bir şekilde istemedikleri için gül gibi romantik!

Bayan Trussit, teyzesi ve babasının ona veda ederken şimdi acınası bir şekilde şefkatli görünmeleri ne kadar da tuhaf! Öyle değillerdi - buna yemin edebilirdi - ve yine de Şeref ve Kader ona izin verse geri koşacaktı. Her şeyden öte, şimdi Stephen'a nasıl da koşacaktı.

Stephen'ın sakalı yüzüne o kadar sert bastırılmışken veda ederken hissettiği korkunç bencillik ve kayıtsızlık, keskin bir yara gibi hissetti - ve söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. O gece, eğer Onlar - krallığına yolculuk ettiği bilinmeyen Tanrılar - ona izin verirlerse yazacaktı. Bu onu biraz rahatlattı ve macera ruhu içinde yeniden canlandı. Gözlerini buruşuk mendiliyle son kez sildi, üç kez meydan okurcasına kokladı ve geçen ülkenin, ineklerin, tepelerin ve çalılıkların, hemen ardından Truro istasyonunun hoş telaşının ve sonra tekrar ineklerin, tepelerin ve çalılıkların bir özetine yerleşti. Cornwall'dan ayrılırken yeni bir his keşfetti ve bunu hissetmesine şaşırdı. Cornwall'ın Devon'a karıştığı o anın kesin bir gerçek olduğunu bilmiyordu, ancak yine de, garip bir şekilde, ruhunda bunun farkındaydı. Şimdi yabancı bir ülkedeydi ve sanki kendi toprağı onu kovmuş gibiydi, bu yüzden Grey Hill, Treliss ve denize yaptığı keskin veda, arkadaşlarına yaptığı vedadan daha da dokunaklıydı. Bir kez daha, Cornwall'u sevdiği tüm yolları
düşündüğünde, boğazında boğucu bir hıçkırık
ve gözlerinde sıcak gözyaşları vardı ve elleri sıkılmıştı. Ve
sonra Londra'nın Cornwall'da olmadığını ve oraya
gidecekse bu ayrılığı umursamaması gerektiğini hatırladı.

"Neden ağlıyorsun sen?" diye aniden arabanın diğer tarafından
du. Başını kaldırdı ve karşı köşede yaşlı bir beyefendinin
oturduğunu gördü. Kırmızı, şişman bir yüzü ve güzel beyaz saçları vardı.

"Ağlamıyorum," dedi Peter, meydan okurcasına.

"Ah! Evet, ağlıyorsun - ya da ağlıyordun. Öğle yemeğimi paylaşırsan ve bunun işleri daha iyi hale getirip getirmeyeceğini
görebilirsen."

"Çok teşekkür ederim, ama biraz sandviçim var," dedi Peter, kağıt paketini
uyandırıp bularak.

"Peki, buraya gelip benimle birlikte seninkini yersen. Ve eğer
benimkilerden herhangi birinde bana yardım etmeyi başarırsan çok minnettar olurum.
Yemeklerimi tek başıma yemeye dayanamıyorum, biliyorsun."

Olimposlular bu kadar sevimli bir şekilde
yüksekliklerinden inip bize misafirperverliklerini sunduklarında buna nasıl karşı koyabiliriz? Üstelik Yaşlı Beyefendi çantasından en harika şekilli
paketleri çıkarmıştı. Kesinlikle bir yemek vardı ve Teyze Jessie'nin sandviçleri
kesinlikle kalın ve muhtemelen hardalsız olurdu!

Böylece Peter yana kaydı ve Yaşlı Beyefendinin yanına oturdu ve hatta
bir halıyı paylaştı. Sonunda tavuk ve dil, elma ve armut ve erikli kek gibi
bir sürü başka şeyi paylaştı.

"Elbette," dedi Yaşlı Beyefendi, "okula gidiyorsun ve muhtemelen ilk kez gidiyorsun ve bu yüzden bacakların iğne kadar zayıf, göğsünün ortasında soğuk bir ağrı var ve anneni tekrar görmek için yoğun bir arzu duyuyorsun. "

Peter bunun doğru olduğunu kabul etti, ancak annesini değil, Stephen adında bir arkadaşını ve Grey Hill ve The Bending Mule gibi bir veya iki yeri görmek istiyordu. Bütün bunlar Yaşlı Beyefendiyi çok ilgilendiriyordu.

"Sen de okulda mıydın?" diye sordu Peter nazikçe.

"Ben," dedi Yaşlı Beyefendi.

"Ve David Copperfield gibi miydi?" dedi Peter.

"Bazı kısımları - güzel kısımları. Okul hayatımın en iyisiydi, en güzel zamanıydı, oğlum ve sen de öyle bulacaksın."

Bu son derece güven vericiydi ve Peter çok neşeli hissetti. "Hayatının tüm arkadaşlarını orada edineceksin. Bir
adam
olmayı öğreneceksin. Aman Tanrım!" Yaşlı Beyefendi öksürdü. "Okul olmasaydı ne yapardım bilmiyorum. Cesaretin olmalı, biliyorsun," diye ekledi.

"Birinin bir keresinde," dedi Peter, "cesaretin sahip olunabilecek en önemli şey olduğunu söylediğini duydum. Önemli olan hayat değil, cesarettir, dedi bu adam."

"Ruhum şad olsun," dedi Yaşlı Beyefendi, "kaç yaşındasın, evlat?"

"On iki - neredeyse on üç," diye cevapladı Peter.

"Eh, ne kadar çok erkek çocuğu görürsen o kadar iyi. Konuşma tarzına bakılırsa
kırk yaşında olabilirsin. Oyunlar ve kendi yaşındaki arkadaşlar istiyorsun, istediğin bu. Neden böyle bir şey duymadım, senin yaşında hayat hakkında konuşmak."

Peter, suçu hakkında en ufak bir fikri olmamasına rağmen çok yanlış bir şey yaptığını hissetti, bu yüzden konuşmayı başka yöne çevirdi.

"Eğer rahatsız olmazsanız," dedi, "okulunuz hakkında bir şeyler duymak isterim."

Sonra Yaşlı Beyefendi en harikulade şekilde başladı ve onu konuşurken duyduğunuzda, okulun tüm iyi çocukların gönderildiği cennet olduğunu hayal ederdiniz - çılgınca keyifli bir yer, tatlılarla dolu bir dükkan, bitmek bilmeyen oyunlar, bolca arkadaş ve sıkılmamak için arada sırada biraz çalışma.

Peter, başını Yaşlı Beyefendinin sıcacık ceketine dayayarak büyük bir dikkatle dinledi ve sonra sıcaklık ve trenin hareketi sesin giderek daha da uzağa doğru yüzmesine neden oldu.

"Ruhumun şad olsun!" Peter, sanki şarkının sonunda fısıldanmış gibi duydu tren.

"İşte Exeter, genç adam. Baban burada giyinmeni söylemişti."

Gözlerini ovuşturdu ve kapının önünde güçlü bir muhafız gördü ve Yaşlı Beyefendi'den hiçbir iz yoktu, ancak yan cebindeki biletini aradığında kesinlikle uykuya daldığında orada olmayan parıldayan bir altın buldu.

Bütün bunlar çok cesaret vericiydi ve Peter muhafızı Exeter platformundan umutla ve beklentiyle takip etti. Platformun hemen aşağısında, bir yan çizgide, Peter'a Truro'ya giden Treliss'i hatırlatan küçük bir tren vardı, o kadar çaresiz ve beceriksiz görünüyordu. Muhafız onu ve bagajını bir arabaya koydu ve sonra son bir sözle Salton'ın varış noktası olduğunu söyledi. Burada çok uzun süre bekledi ve hiçbir şey olmadı. Tekrar uyumuş olmalı, çünkü bir dahaki sefere pencereden dışarı baktığında platform insanlarla doluydu.

Birçoğunun erkek olduğunu dehşetle fark etti - arkadaşları olan ve olmayan erkek çocuklar. Onları büyük bir ıssızlık hissiyle izledi ve arabalara atlayıp birbirlerine bağırırken vatan hasreti.

Çok kırmızı yüzlü ve tombul, şişman bir vücuda sahip küçük bir çocuk, siyah giysili uzun, zayıf bir kadın eşliğinde arabaya bindi ve sanki
Peter orada değilmiş gibi davranarak pencereden dışarı eğildi.

"Tamam, mater. Tamam. Onlara çoraplardan bahsedeceğim - yaşlı
Anne Gill onlara bakacak."

"Bu gece bana bir kartpostal göndermeyi unutmayacaksın, Will, canım, tamam mı?"

"Hayır, mater, tamam. Diyorum ki, gitmek istiyorsan beklemeye zahmet etme."

"Hayır, canım, beklemek istiyorum. Babamın mektubunu Bay Raggett'a vermeyi unutma."

"Tamam. Gerçekten beklemenin senin için berbat olduğunu söylüyorum. Floss'a
sevgilerimi ilet!"

"Eh, belki de gitsem iyi olur. Bu tren gecikmiş gibi görünüyor. Hoşça kal,
sevgili oğlum."

Bir ara, bu arada şişman çocuk pencereden dışarı eğildi ve
kucaklandı. Kısa süre sonra melon şapkası çılgınca rafa fırlatıldı ve pencereden dışarı eğilerek çığlık atıyordu:

"Cocker! Diyorum ki, Cocker! Cocker! Oh! Kahretsin, içeri giriyor.
Cocker! Cocker! Merhaba, Bisket! Güçlü mü? Cocker! Oh! İşte orada!
Merhaba, ihtiyar! Seni özleyeceğimi düşündüm. Gel buraya!
Anneyi asla
kurtulmayacağımı düşündüm. Onlar etrafta dolanıyor!"

Şapkası bir tarafında olan küçük bir çocuk arabaya bindi, özür dilemeden
Peter'ın ayaklarına bastı ve sonra iki beyefendi arabanın diğer ucuna
oturdu ve deneyimlerini paylaştılar.

"Ne tür bir tatil.?"

"Ah, oldukça berbat! Noel için hiçbir şeyim yok, sadece zavallı bir veya iki
bıçak--valinin çok alçakça bir oyunu."

"Kız kardeşime müthiş bir yazma çantası gönderildiği ve karşılığında ona çürümüş eski bir kitap verdiğim için
oldukça puan kazandım ve o da bunu yapmak zorundaydı."

Ve böylece devam etti. Peter için tamamen anlaşılmazdı. Yaşlı Parlow'daki çocuklar
hiç böyle konuşmamışlardı. Birdenbire
yabancı bir ülkeye
atılmıştı.
Bu hayata tamamen yalnız ve dünyada bir arkadaşı olmadan
gittiğini hatırladıkça yüreğindeki dehşet arttı.
Bu korkunç dalışı, mümkün olsaydı, babasından alacağı bir dayakla
memnuniyetle değiştireceğini hissetti.

Her neyse, bundan sonra gidilebilecek arkadaşlar vardı -- bundan sonra mı?...

Tren yavaşça ve acı içinde sürüklenirken kasvet ve
yalnızlık arttı. Alacakaranlık çöktü ve her iki dakikada bir durdular ve Peter her zaman Salton olması gerektiğini ve inmeye
hazır olduğunu düşündü. Arabasındaki iki çocuk ona hiç dikkat etmedi ve sesleri durmadan devam etti ve küçük tren her zaman uykulu bir şekilde karanlık ülkede dolaşarak
ve onu bilinmeyen dehşetlere taşıyarak ilerledi. Ama dişlerini sıktı ve
Yaşlı Beyefendinin ona söylediklerini hatırladı. Mücadele edecekti
ve sonuna kadar götürecekti.

"Önemli olan Hayat değil, Cesaret--"

Ve sonra aniden tren durdu, iki çocuk kendilerini
pencereye attılar ve dışarıdaki hamal, bir tavşanı
çantasında saklayan bir sihirbaz gibi, aniden "Salton!" diye bağırdı. Bundan sonra karışık izlenimler oldu. Karanlık, rüzgarlı platformda tek başına durdu ve karanlık figürler yanından geçip tekrar geçti. Sonra uzun, zayıf Birisi "Sen Westcott musun?" dedi ve Peter "Evet" dedi ve çocuklarla
dolu büyük bir vagona götürüldü. Sonra çok fazla sıkışma, çok fazla gürültü oldu ve yetkili biri bir yerden "Daha az gürültü lütfen" dedi.

Araba sarsılarak belirsiz bir şekilde hareket etti ve sonra sanki başlarını süpüren siyah ağaçlarla koyu, tatlı kokulu çalılar ve ufukta akşam gökyüzünün soluk mavisi arasında sonsuza kadar devam ediyor gibiydiler. Şimdi herkes çok sessizdi ve Peter bir kez daha uykuya daldı ve Yaşlı Beyefendi'yi, erikli keki ve Stephen'ı rüyasında gördü.

Ani bir duraklama - demir bir kapının geriye doğru sallanmasının sesi ve Peter tekrar uyandığında hastane veya hapishane gibi görünen karanlık, ağır bir binaya doğru gittiklerini gördü.

"Yeni çocuklar lütfen beni takip edin" dedi ve kendini hala uykuyla boğuşurken, aniden gelen ışıkla kör olmuş bir şekilde, yaklaşık on kişiyle birlikte, pince-nez takan uzun ve zayıf bir beyefendiyi takip ederken buldu. En güçlü hissi çok üşüdüğü ve herkesten ve her şeyden nefret ettiğiydi. Uzaklarda bir yerlerden birçok ses duydu, kapılar sürekli açılıp kapanıyordu ve kasvetli geçitlerden hafif rüzgarlar esiyordu. Birdenbire kitaplarla kaplı bir çalışma odasındaydılar ve altın bir saat zinciri ve dişlerinin arasından ıslık çalma alışkanlığı olan (Peter'ın hemen keşfettiği gibi) şişman, kırmızı tenli bir beyefendi masada yazı yazıyordu.

Onların içeri girdiğini duyduğunda arkasını döndü ve bir an onları izledi.

"Eh, çocuklar" (sesi saat zincirinin yakınlarından geliyordu), "gelin ve
el sıkışın. Hepiniz nasılsınız?"

Ön sıradaki hevesli bir çocuk, hoş bir gülümseme ve tiz bir
dudakla, "Çok iyiyim, teşekkür ederim efendim," dedi ve Peter hemen ondan
nefret etti.

Sonra el sıkıştılar ve isimleri bir kitaba yazıldı. Şişman
beyefendi, "Evet çocuklar, işte hepiniz buradasınız. İlk döneminiz, biliyorsunuz - çok önemli. Çalışın ve oynayın - çalışın ve oynayın. Önce çalışın ve sonra oynayın, sonra arkadaş oluruz. Ah, evet! Akşam yemeği dokuzda. Dua
saat dokuz buçukta."

Hepsi dışarıya yığılmıştı ve pince-nezli uzun boylu adam: "Şimdi,
çocuklar, akşam yemeğine kadar bir saatiniz var," dedi ve onları uzun, karanlık bir koridorda tek kelime etmeden bıraktı. Koridor paltolarla kaplıydı ve
her iki tarafında oyun kutuları vardı. Diğer uçta, sisli ve belirsiz bir şekilde, figürler geçiyordu.

Peter oyun kutularından birine oturdu ve iğrenerek,
duygusal sesli hevesli çocuğun da oturduğunu gördü.

"Diyorum ki," dedi düdükçü çocuk, "okulu çok sevmiyor musun?"

"Hayır, nefret ediyorum," dedi Peter.

"Ah, diyorum ki! Adın ne?"

"Peter."

"Peter! Ah! Ama diğer adın. Eğer onlara Hristiyan adını
söylersen, çocuklar seni çok fena azarlar."

"O zaman, Westcott."

"Benimki Cheeseman. Buradaki herkesi seveceğim ve devam edeceğim. Diyorum ki,
arkadaş olalım mı?"

"Hayır."

"Ah, diyorum! Neden olmasın?"

"Çünkü senden hoşlanmıyorum."

"Ah, diyorum!"

"Bir dakika sonra boynunu kıracağım."

"Ah! diyorum!" Flüt çalan çocuk oyun kutusundan fırladı ve uzaklaştı.
"Tamam, bu konuda şımarık olmana gerek yok! Arkadaşlara adının Peter olduğunu
söylediğini söyleyeceğim! Onlar sana verecekler."

Ve flüt çalan çocuk, ıslık çalarak koridordan aşağı doğru ilerledi.

Bundan sonra sessizlik ve sadece tüm paltolar hava akımında hafifçe sallanıyor, dışarı çıkıyor ve sonra tekrar inceliyordu, sanki içlerinde iki kişi varmış gibi. Peter, yüzünü ellerinin arasına alarak uzun süre hareketsiz oturdu. Çok yorgundu, çok üşümüştü ve çok açtı.

Bir kalabalık ona doğru ilerledi - beş veya altı çocuk ve şişman bir çocuk flüt çalan çocuğu kulağından tutuyordu.

"Ah, diyorum! Bırak beni! Bırak beni! Botlarını bağlayacağım, gerçekten bağlayacağım.
Ne istersen yaparım! Ah! diyorum! Yeni bir çocuk var. Adının Peter olduğunu söylüyor!"

Böylece zavallı flüt çalan çocuk, dikkati kendi kişisinden
uzaklaştırmaya çalıştı. Şişman çocuk, kendinden memnun bir uydu eşliğinde, Peter'a yaklaştı.

"Merhaba, sen. Adın ne?"

"Westcott."

"Öyle değil. Peter."

"Peter Westcott."

"Pekala, Bay Peter Westcott, üstleriniz sizinle konuştuğunda ayağa kalkın. Diyorum ki, onu parçalayın, beyler."

Peter "parçalandı".

"Şimdi, sizinle konuşulurken konuşmamakla ne demek istiyorsun?"

Peter dik durdu ve ona baktı.

"Ah! Konuşmayacaksın, değil mi? Bak bakalım bu işe yarayacak mı."

Peter'ın kolu ve kulağı bükülmüştü; ayrıca ağzına da vurulmuştu.

Hâlâ sessizdi.

Kalabalığın arkasındaki biri, "Hadi ama çocuklar--bu çocuğu bırakalım, diğer çocuk daha eğlenceli." dedi.

Ve düdük çalan çocuğu yanlarında taşıyarak geçip gittiler.

Peter tekrar oturdu; kendini hasta hissediyordu ve başı ağrıyordu.
Başını üstünde asılı duran paltoya gömdü ve çok uzun bir süre sessizce ağladı.

Bir zil çaldı ve çocuklar yanından koşarak geçti, o da onlarla birlikte koştu.
Akşam yemeği olduğunu ve masanın dibinde diğer yeni çocuklarla birlikte oturduğunu gördü, ama yemek yiyemiyordu ve başı dönüyordu.
Sonra dualar edildi ve başı gövdeye değecek şekilde sert zemine diz çökerken, biri bacağının yumuşak kısmına bir iğne batırdı ve ona büyük acı verdi.

Sonra sonunda ve tüm bu zaman boyunca hiç kimseyle konuşmamıştı, yukarı
yatağa. Parlak siyahlar giymiş uzun, zayıf bir kadın
merdivenlerin başındaydı--yeni çocuklara yatakhanelerinin numaralarını
sert, metalik bir sesle okudu. Peter kendi odasına gitti ve uzun bir oda buldu
yirmi yatak, yirmi yıkama leğeni ve yirmi sandalye.

Son bir olay.

Uyudu ve rüya görüyordu. Grey Hill'e tırmanıyordu ve Stephen onu
takip ediyor, ona sesleniyordu. Rüyasında Stephen'a söz verdiği mektubu
yazmadığını hatırladı ve tepeden aşağı geri döndü. Sonra aniden yer ayaklarının altında sallanmaya başladı, Stephen için
ağladı, havaya fırlatıldı, düşüyordu....

Uyandı ve yerde,
düşmüş çarşaflar ve battaniyelerin arasında yattığını gördü. Uzaklarda boğuk kahkahalar duyabiliyordu.
O korkunç uyanışın dehşeti hala üzerindeydi ve bir an
kalbi bir daha asla atmayacağı için öleceğini düşündü.

Sonra yavaşça giysilerini topladı ve onları
yatakta düzenlemeye çalıştı. Korkunç derecede üşümüştü ve ayak parmakları yatağın ucundan dışarı çıkmıştı.

Üzerini örtemiyordu.

Ama yorgun olmasına rağmen, bir daha o korkunç uyanış tekrar gelmesin diye tekrar uyumaya cesaret edemedi.

BÖLÜM V

DAWSON'S, CEHENNEMİN KAPISI

I

Peter'dan Stephen'a bir mektup:

_Sevgili, sevgili Steve,

Bir gürültü var ve oğlanlar kağıt ve şeyler fırlatıyor ve
başka bir oğlan da kalemimi tutamamak için dirseklerimi dürtmeye çalışıyor. Sevgili
Steve, umarım sen de benim kadar mutlusundur. Ben
burada çok mutluyum. En alt sınıftayım çünkü toplamlarım çok kötü ve efendim
dün beni yendi ama babam için hiçbir şey değil. Denemede
en üstteydim. Futbolu severim--Galion adında bir arkadaşım var (Bence bu doğru yazım şekli değil. Hazine gemisi gibi olduğunu söylüyor). İyi bir çocuk ve Bayan Trussit bir zamanlar babasının hizmetçisiydi; babası hikayeler yazıyor. Nefret ettiğim bir oğlan var
adı Cheeseman ve bir de Pollock. Lütfen sevgilerimi Bayan Brant'a, ineklere, Mollie ve domuzlara, Bay ve Bayan Figgis'e, Bay Tan'a ve
tüm arkadaşlarıma iletin. Sevgili Steve, seni çok, çok, çok seviyorum. Çok
mutluyum.

Sevgi dolu dostun,

Peter Westcott._

Stephen'dan Peter'a bir mektup:

_Sevgili Bay Peter,

Her gün seni düşündüm ve belki de Devon'daki kalın yerin eski arkadaşlarını kafandan
sürmüş olabileceğinden korkarak senin küçük bir mektubunu aldığım için çok mutlu oldum. Kalem tutabilen bir elim yok ve bunu yazmam zaman alıyor, bu yüzden sadece senin mutlu olmana çok sevindim ve seni tekrar gördüğüm günü selamlayacağımı söyleyeceğim ve sensiz burada olmak kötü bir ticaret.

Ben her zaman dostunum,

Stephen Brant._

Ama Peter mektubunda yalan söylemişti. Hiçbir şekilde mutlu değildi. O
yalan söylemişti çünkü gerçeği söyleseydi Stephen'ı inciteceğini biliyordu ve gerçek, dişlerin sıkılması ve omuzların geriye çekilmesiyle karşılanması gereken bir şeydi.

Onu ilk haftanın sonunda ele aldığınızda basit bir şaşkınlık
ve ayrıca sessizliğin en iyi politika olduğuna dair bir inanç buluyorsunuz.
Latince ve Matematik konusundaki cehaleti nedeniyle en düşük sınıfa yerleştirildi ve
buradaki herkes daha genç ve daha zayıftı. Okul saatleri boyunca
karşılaştırmalı bir huzur vardı ve şaşkın kaşlarla ve mürekkepli parmaklarla oturuyordu veya
dikkatsizlik nedeniyle en alta gönderiliyordu. Dikkatsizlik değildi, daha ziyade her şeyin
işlediği sistemi kavrama konusunda tam bir yetersizlikti. Bu arada bu ilk haftada bir ün kazanmıştı ve
üç arkadaş edinmişti ve bunu bilmese de bu kötü bir
başlangıç ​​değildi.

Peter, gelişinin ertesi günü öğle yemeğinden sonra, oyun alanında yalnız bir şekilde dururken ve bir yerde futbol oynaması gerektiğinden eminken, ancak listelerin genellikle asıldığı yer hakkında tamamen bilgisizken, başka bir yeni çocuk gördü ve onu selamladı. Daha önce fark ettiği bu çocuk, şekilsiz bir vücuda sahipti, iri, yuvarlak, iyi huylu gözleri vardı ve Peter'ın daha önce gördüğü herkesten daha yavaş hareket ediyordu. Hiçbir şey onu harekete geçirmiyordu; kulakları çekildiğinde veya kolları büküldüğünde aldırmıyordu, sadece yavaşça, "Ah, bırak!" diyordu. Peter bu harika çocuğa yaklaştı.

"Bana futbol listelerinin nerede olduğunu söyleyebilir misin? Dün oynamam gerekiyordu, ancak nereye bakacağımı bilmiyordum."

Yavaş çocuk gülümsedi. "Kendim bakacağım," dedi, "hadi. "

Ve sonra iki şey oldu. Önce oyun alanından aşağı doğru ağır ağır yürüyen
bir çocuk geldi, Peter'ın okulda o ilk sabah fark ettiği bir çocuk--biri
Peter'dan biraz daha büyük ve çok daha büyük değildi, ama
bir zarafet, bir vakar, gerçekten çok harika bir havası vardı. Saçları alnına savrulmuş esmer bir çocuktu; çok temizdi
ve güzel elleri vardı. Peter'ın kaba ve beceriksiz yapısına göre
bir çocuğun olması gereken her şeye sahipti ve aklında ona
"Steerforth" (Direksiyon) demişti. Bu çocuk yaklaşırken aniden aralarında birinin olduğu uyumsuz bir kalabalık belirdi. Bağırıyor ve gülüyorlardı ve Peter birinin ağladığını duyabiliyordu. Kalabalık
ayrıldı ve bir halka oluşturdu ve başı koluna gömülü, oldukça çaresizce ağlayan çok küçük ve tombul bir çocuğun etrafında bağırarak dans etti. Ara sıra bebek, halkadaki bir çocuk tarafından başka bir çocuğa çarpıyordu çocuğun kollarına ve böylece bir yandan bir yana savruldu.

Tombul olanın umutsuz ağlama sesi Peter'ın göğsünün içinde bir yerin aniden kıpkırmızı olmasına neden oldu ve bir silahtan çıkan kurşun gibi
çemberin ortasına düştü. "Siz canavarlar! Siz canavarlar," diye hıçkırdı histerik bir şekilde. Başını eğerek, yakınındaki herhangi birine
çılgınca vurmaya başladı ve çok geçmeden muhteşem bir arbede yaşandı. Kalabalık, iki küçük çocuğu birbirine fırlatırken kahkahalarla
kükredi, sonra
birdenbire çemberden biri Peter'ın yumruğuyla gözüne vahşi bir darbe
aldı ve sendeleyerek geriye gitti, bir diğeri kaval kemiğine tekme yedi, üçüncüsü ise
çok kötü nefes alıyordu. Peter yer veya zaman, mantık veya akıl sağlığı duygusunu tamamen kaybetmişti; heyecandan çılgına dönmüştü ve son beş günün bastırılmış duyguları muhteşem, ezici bir özgürlük buldu. Vurulup vurulmadığını bilmiyordu, bir kere yere düştü ve hemen
tekrar ayağa kalktı--bir keresinde bir yüz ona yakındı ve ağzına sertçe vurdu--ama
küçüktü ve kolları ve bacakları kısaydı. Gerçekten de, savaşın tüm gürültüsünde, gizemli fısıltı "Binns" duyulmasaydı, işler onun için kötü giderdi ve bir anda, kar güneşin önünde uçar gibi, o yiğit kalabalık da ortadan kaybolmuştu. Geriye sadece küçük rahatsızlık
nedeni ve Peter kalmıştı. Uzun boylu bir efendi oyun alanından yavaşça geçti,
ama hiçbir şey görmemiş gibi görünüyordu ve
konuşmadı. Küçük çocuk, kocaman açılmış gözlerle Peter'a bakıyordu,
beyaz yüzünde birçok gözyaşı lekesi olan kocaman gözler. Peter, yanağındaki bir kesikten kan aktığını, dişlerinden birinin eksik olduğunu ve gözlerinden birinin hızla kapandığını fark ettiğinde, onunla konuşmak üzereydi ki "Steerforth"unun birdenbire ortaya çıktığını ve ona doğru zarifçe ilerlediğini fark etti. Peter'ın kalbi çok hızlı atıyordu.

Çocuk ona gülümsedi ve elini uzattı.

"El sıkışalım diyorum. Cesaretin var - gözüm! Hiç böyle bir paçavra görmemiştim!"

Peter el sıkıştı ve konuşamadı.

"Adın ne?"

"Westcott."

"Benimki Cardillac. Söylendiği gibi yazılmıyor, biliyorsun.
C-a-r-d-i-l-l-a-c. White'dayım - masada yan yana oturmaya ne dersin?"

"Daha doğrusu." Peter'ın yüzü kıpkırmızıydı. "Çok teşekkür ederim." Kekeledi
heyecanla.

"Haklısın--şapelden sonra görüşürüz." Çocuk uzaklaştı.

Peter doğurttuğu bebeğe bir şeyler söyledi ve
en göze batmadan nerede yıkanabileceğini düşünürken
bir kez daha dirseğinin dibinde birinin olduğunu fark etti. Ona gülümseyen yavaş çocuktu.

"Diyorum ki, sen bir manzarasın. Yıkansan iyi olur, biliyorsun."

"Evet, ben de tam bunu düşünüyordum, sadece nereye gideceğimi bilmiyordum."

"Benimle gel--Anne Gill'in etrafından dolanırım. O beni sever.
Biraz küstahsın. Prester ve Banks Mi ve her çeşit adam o kalabalığın içindeydi. Prester'ı güzelce
kabul ettin." Kıkırdadı. "Adın ne?"

"Westcott."

"Benimki Galleon."

"Galleon?" Peter'ın gözleri parladı. "Diyorum ki, sizin hiç
Bayan adında bir hizmetçiniz olmadı. Trussit?"

"Trussit? Evet, daha doğrusu, tabii ki hatırlıyorum, çok küçüktüm."

"Neden, o artık bizim! O zaman kitap yazan baban olmalı!"

"Evet, daha doğrusu. O çok korkunç derecede ünlü!"

Peter durdu, ağzı heyecanla açıktı.

Bütün bu harika şeyler arasında! Hayat, ona güvenirseniz size neler vermez ki!

II

Ancak bireyler meselesi olmadan önce düşünülmesi gereken bir yer var. Yirmi yıl önceki bu Dawson'lar artık yok ve
Kader Tanrısı'na dua edelim, onun gibi başkaları da var mı. Dawson'ların oluşturduğu bir çocuğun geriye dönüp baktığında sadece
acı değil, aynı zamanda o Yer'den dümdüz bir ruh ve dümdüz bir bedenle kaçmış olmasına da belirsiz, karışık bir hayret duyuyor. Gerçekten de kaçmayan çok, çok fazla kişi vardı ve misafirperverliğini test edebilecek kadar
yaşlanmadan önce ölmeleri onlar için daha iyi olurdu. Bu Petrus hikayesinin eline düşebilecek kişilerden herhangi biri, Tanrı'nın tasarımıyla, bahsettiğim yer tarafından eğitilmişse, hepsinin bu kadar şanslı olmadığını anlayacaklardır Peter ve diğerleri için sempati duyulmalı...

Peter için her şey çok yavaş ilerledi çünkü daha önce çok az şey biliyordu. Oraya daha bir hafta gelmeden önce kendisine çok
fazla şey söylendi--kendisi için gördüğü başka şeyler de vardı.

Örneğin, üçüncü haftanın sonunda, Okul Kaptanı Ferris olayı yaşandı. Peter'ın gözünde bir Tanrı gibiydi, Stephen'dan daha büyüktü, dünyadaki herkesten daha harikaydı. Onun
sözü kanundu...

Bir öğleden sonra Peter çalışma odasında onun için tabakları temizledi ve Ferris onu
izledi. Ferris nazikti ve büyük bilgeliğinden dolayı birçok şey hakkında konuştu ve sonra Peter'a her zaman onun ibnesi olmak isteyip istemediğini sordu ve Peter çok sevinerek "Evet" dedi.

Sonra Ferris gülümsedi ve sesini alçaltarak konuştu. Üç hafta önce
Peter anlamazdı ama şimdi gayet iyi anlamıştı ve
çok bembeyaz kesildi ve odadan çıktı, tabakları oldukları yerde bıraktı ve
Cheesman Ferris'in ibnesi oldu--

Bunların hepsi Peter için çok şaşırtıcı ve kafa karıştırıcıydı.

Ama o ilk akşamdan sonra, başını paltonun içine saklayıp ağladığında, hiçbir korku belirtisi göstermemişti ve kısa süre sonra, Hayatın o tarafında, işlerin kolaylaştığını
gördü. Hızla
yalnız bırakıldı ve aslında, küçük boyutuna rağmen, o zaman bile bir figürdü.

Başı omuzlarında çok sertti, gri gözleri çok
dikti ve hoşnutsuz olduğunda dudakları nahoş bir şekilde kıvrılıyordu; bir tür bulldog'du ve bu erken dönemde bile Birinci ve İkinci formlar onun liderliğine uysal bir şekilde teslim olma belirtileri gösteriyordu. Ama tabii ki mutlu değildi - tamamen perişandı. Daha sonra, resmettiği o göz kamaştırıcı hayallerden çok farklı olan tüm bu şaşırtıcı kesinlikleri düzenleyebildiğinde daha mutlu olacaktı. Stephen'ı ve diğerlerini -hatta yaşlı Curtis'i- terk etmekten bu kadar memnun olması ne kadar da garipti! Ne olacağını düşünebilirdi ki!

O Noel arifesini, kavgayı, dayağı, ilahileri sanki başka bir hayatmış gibi hatırlıyordu...

Ve yine de, tüm bunlara, tüm o kasvetliliğe, griliğe, vahşete ve tüm o pisliğe rağmen, bunları o eski şeylerle değiştirmezdi -bu büyüyordu, bu büyüyordu!

Cardillac'la -her zaman çağrıldığı gibi, "Kartlar"la- tanıştıktan sonra kesinlikle daha mutluydu. Gerçekten de bir kahramandı bu! Elbette, bakılacak, değer verilecek ve hatırlanacak bir vitray pencere kalıntısı olarak kalan
Stephen'ı yerinden etmek için değil -ama burada yaşayan bir harikası vardı! Cards'ın yaptığı her
hareket şaşırtıcıydı ve bunu sadece Peter hissetmiyordu.
Üstatlar bile onun diğerlerinden farklı olduğunu ima ediyor gibiydi
ve ona hayranlıkla bakıyorlardı. Cards sadece on dört yaşındaydı ama dünyayı
görmüştü. Annesiyle (babası ölmüştü) Avrupa'yı gezmişti,
Londra'yı tanıyordu, tiyatrolara gitmişti; okul, hepsini anlamaları için vermişti, sosyal çevrede bir ara dönemdi. Peter'ın ibadetini çok rahat karşılıyordu ve onunla yürüyüşlere çıkıyor ve harika bir şekilde konuşuyordu.
Peter'ın gücüne hayrandı.

Peter, Galleon'un --Bobby Galleon-- hayal kırıklığı yarattığını, pek de ilginç olmadığını
düşünüyordu. Babasının kitaplarını hiç okumamıştı ve Peter'a büyük adam hakkında pek bir şey söyleyemezdi; onunla gurur duyuyordu ama daha çok çekingendi. Hiçbir şey hakkında pek fazla fikri yoktu ve aslında Peter ile yürüyüşe çıktığında genellikle çok sessizdi, her zaman iyi huylu olmasına rağmen. Cards, Galleon'u çok sıkıcı buluyordu ve bunu yapmaktan kaçınabiliyorsa onunla asla konuşmuyordu ve Peter bazen Galleon'a çok kızıyordu
çünkü Cards'a sahip olabilecekken "öyle çıkabiliyordu".

Peter'ın yarıyıl tatili geldiğinde tüm bunlar hakkındaki temel hissi, birinin
incinmekten kaçınmak istiyorsa
sadece sırtını duvara dayayarak durması gerektiğiydi. Artık başkalarına yardım etmek için ızgaralara atılmıyordu; bunun
aslında onlara yardım etmediğini ve bunun sadece diğer çocukla birlikte kendisinin de
tekmelenmesi anlamına geldiğini
anladı. Birinin hayatı, düşmandan kaçınmak amacıyla
çalışan bir tetikte olmaktı. Düşman her şekilde ve biçimde bulunabilirdi; gece veya gündüz hiçbir güvenlik yoktu, ancak
genel olarak, mümkün olduğunca az konuşup duvara yapışırsak hayat daha güvenliydi. Şeytanlar vardı - kesinlikle Şeytanlar - dünyada dolaşıyordu ve
İşkenceyi ve Terörü ve ardından çok korkunç olan teslimiyeti izlerken, sıkılı dudaklarla asla Teslim olmayacağına yemin etti... ve
bu yüzden Frosted Moses'ın söylediği şeyin gerçeğini yavaş yavaş öğreniyordu...

Bu arada Cornwall - Grey Hill, Scaw House, Truro'nun üstündeki tepeler - bu haftalar boyunca ona güvenli bir şekilde saklı kaldı.

III

O ilk dönemden geriye sadece Comber Savaşı
ve rüzgarlı bir günde Galleon ile yapılan küçük bir sohbet kaldı. Peter'ın o önceki olayda savunduğu Beech Minimus adlı küçük çocuk,
koruyucusuna sarsılmaz bir sadakatle bağlanmıştı. Yuvarlak ve şişmandı ve geldiğinde kırmızı yanakları ve ışıltılı
gözleri vardı - şimdi solgundu ve gözlerinin altında çizgiler vardı; Eğer biri onunla konuşursa
oluyor ve mümkün olduğunda saklanmak için her zaman istekli oluyordu. Peter
onun için çok üzgündü, ancak dönemin bir ayı geçtikten sonra kendisi de
duvara sırtını dayamış olanların kayıtsızlığını edinmişti. Beech onun için her türlü işe giderdi ve
kendisinden istenseydi onun için seve seve ölürdü - gerçekten de
yatakhanede huzur içinde bırakıldığı saatlerde,
Peter'ı korkunç ölümlerden kurtardığı ve kendi adına
öldüğü harika sahneleri hayal etti.

Bunun nedeni kısmen Peter'a
yaslanışı olabilirdi çünkü mahallesinde daha fazla güvenlik vardı, çünkü en azından ilkokul çocukları arasında Peter'dan çok büyük bir korku olduğu fark ediliyordu, ancak Beech'in diğer çocuğun yüzüne doğru kaldırdığı iri gözleri veya Peter'ın kendisinden istediği bir şeyi yaparken hevesle gülümsemesi, bağlılığı gösteriyordu.

Beech Minimus, ruhunun iyiliği için, akşam sekiz ile dokuz arasında özel bir işkenceye maruz kalmaya zorlandı. Alt Okul'un, o saatte yatağa girdiği varsayıldığından, hazırlıktan saat sekizde çekilmesi
gelenekti. Ancak, güvenilir iyi niyetle kör olan ve o saatte şarap ve akşam yemeğiyle meşgul olan Otorite, konuyu şansa ve Tanrılara bıraktı ve insan doğası olduğu gibi, Alt Okul özgürlükle zafer kazandı. Binanın arkasında büyük, boş bir sınıf vardı
burada çok fazla gürültü güvenle yapılabilirdi ve bu yerde ve bu saatte Beech ve onun küçük arkadaşlarına her gece işkence yapılırdı - Tanrılar tarafından "Disiplin", Yetkililer tarafından "Çocuklar Çocuktur", Ebeveynler tarafından "Adam Olmayı Öğrenmek" ve İlkokul tarafından "Bir Paçavra" olarak adlandırılan işkence. Beech ve arkadaşları henüz buna bir isim vermemişti. Peter, kural olarak, kendi düşüncelerine bırakılırdı ve saatlerini pasajdaki paltoluların arasında David Copperfield okuyarak veya Bobby Galleon'la fısıldayarak geçirirdi. Ama yine de gerçekten kayıtsız değildi, uykusunda bile Beech'in tiz "Oh! Comber, yapma! Lütfen, Comber, oh!" deyişinin korkunç bilincindeydi. ve Beech
kendisiyle aynı yatakhanede olduğu için, neredeyse iradesi dışında, yatağa girip çarşafların altına sindiğinde titreyen küçük ölümlüyü fark etti, sabah olmadan önce çarşaflara mı sarılacağını yoksa yatağının suyla sırılsıklam mı olacağını yoksa saç fırçalarıyla mı dövüleceğini merak ediyordu. Peter'ın sessizce durup, saldırıya uğradığında karşılık verme felsefesi, Beech'in durumunda pek tatmin edici değildi ve tekrar tekrar dikkati kitabından, bazı küçük çocukların hayat dersleri aldığı diğer odaya çekiliyordu.

Bu hoş sporun başı, okulda bulunduğu yerden birkaç yıl daha büyük, iri, solgun yüzlü bir çocuk olan Comber'dı, ama kaba bir aptallık, açgözlü bir mide ve vahşi bir zalimlik sergiliyordu. Peter onunla futbolda tanışmıştı ve bir keresinde onu sertçe yakalayarak sinirlendirmişti, çocuğun alışkanlığı, boyu ve itibarı nedeniyle, İlkokul maçında saldırıya uğramadan sahada koşmaktı. Peter'ın ona olan nefreti her geçen hafta daha da yoğunlaştı; Vize Sınavı'ndan birkaç gün sonra, bir tutkuya dönüştü. Sonunda bir gün öğle yemeğinde Bobby Galleon'a o akşam Comber'a meydan okuyacağını söyledi. Galleon, Comber'ın daha büyük gücüne ve İlkokul'un liderlerini körü körüne takip etme eğilimine işaret ederek, bunu yapmamasını rica etti. Peter hiçbir şey söylemedi ama saat sekizi vurduğunda ve İlkokul sınıfa toplandığında, onun anını bekledi. Biraz acıklı bir manzaraydı. Comber ve odanın ortasında yarım düzine kadar arkadaşı ve sekiz ila on iki yaş aralığında kırk çocuk, bembeyaz yüzleri ve yatıştırıcı gülümsemeleriyle, eğer kendileri de kurtulabilirlerse İşkenceye yardım etmek için can atıyorlardı.

"Şimdi çocuklar," dedi Comber'dan--"bir Eldivenimiz olacak. Ben genç Beech'in önce koşmasını
oyluyorum."

"Daha doğrusu! Hadi, Beech--çok iyi yapman gerek."

"Kendine gel, sen korkak!" diye bağırdılar, kendilerinin de bir an için güvende oldukları için rahatlayanlardan.

Peter odanın arkasındaki bir bankta oturuyordu--bankta durup bağırdı, "Sen bir canavarsın. Comber."

Bir anda sessizlik oldu--herkes önce Comber'a, sonra tekrar Peter'a döndü. Comber yapmakta olduğu kırbacı hazırlarken durakladı ve yüzü kıpkırmızıydı.

"Ah, sen misin, genç kokarca, öyle mi? Onu buraya getirin, birkaçınız."

Ona doğru hevesli hareketler yapıldı, ancak Peter hala
sahasında ayakta durarak bağırdı: "Bir dövüş talep ediyorum."

Tekrar sessizlik oldu - şimdi inanmazlık ve hayret dolu bir sessizlik.
Ama yapılacak hiçbir şey yoktu; eğer biri bir dövüş talep ederse, Dawson'ın tüm
kurallarına ve geleneklerine göre, bunu hak etmeliydi. Ama o Westcott, yeni bir çocuk ve en alt formda olan Comber'a meydan okumalıydı! Yavaşça ve
sanki iradelerine aykırı olarak, kalpler biraz daha hızlı atıyordu, yüzler
parlıyordu. Elbette Westcott en umutsuz şekilde dövülecekti, ancak
bu onların tiranının sonunun başlangıcı olmayabilir miydi?

Bu arada, Comber dişlerinin arasında: "Tamam, genç şeytan, sana
unutamayacağın kadar büyük bir dayak atacağım. Sonra sana daha sonra uygun şekilde davranacağız. "

Bir yüzük yapıldı ve sessizlik oldu, böylece müdürler cezbedilmesin
çünkü Alt Okul'da kavga etmek yasaktı. Paltolar
çıkarıldı ve Peter, Comber'a bir
dağ saldırısı hissiyle baktı. Peter kavga hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak Comber uzun
bir şekilde kolay bir üne sahipti ve yüreğinde bir korkaktı. Orada
Peter'ın beynine Eğilen Katır, kalabalık
yüzler, sallanan lamba, balyoz darbesi vuran Stephen'ın resmi geldi...haftalardır
Treliss'i ilk kez düşünüyordu.

Kayıtsızdı--umursamıyor, daha kötü olamazdı ve başına gelenleri umursamıyordu ve Comber gerçekten çok umursamıştı,
ve uzun zamandır yüzüne bir darbe almamıştı. Kolları yel değirmenleri gibi dönüyordu ve yapılmasını istediği şeyler
Peter'ın saçını kökünden çekip kolunu ısırmaktı. kavga
devam etti ve yüzünün kanadığını ve burnunun
ucunun hiç hissiz olduğunu biliyordu ayaklarıyla tekmeledi ve
oyunu oynamadığına dair haykırışların farkındaydı. Yakın zamandaki destekçilerinin onu bu kadar kolay terk etmesinden öfkelenen
Peter'ın üzerine
atıldı, Peter hemen daha büyük çocuğun ağırlığı altında ezildi. Comber
sonra ısırmaya, yırtmaya ve tırmalamaya başladı, öfke dolu
çığlıklar
çıkardı ve ayaklarıyla yeri tekmeledi. Hemen
çekildi, yakın zamanda ve neşeyle ona "paçavraları" içinde yardım eden en yakın arkadaşları tarafından oyun oynamadığı ve sporcu olmadığı konusunda güvence verildi. Dahası gülünç bir görüntüydü, pantolonu yırtılmıştı,
bir mavi-siyah gözü toz ve kanın karışık bir taslağından bakıyordu,
saçları inanılmaz derecede diken dikendi.

Ayrıca, "Yazıklar olsun, Comber", "Kirli oyun" ve hatta "İyi oynadın genç Westcott!" diye çok sayıda haykırış duyuldu.

Kanlı ellerine acı gözyaşları dökerken, saltanatının
sona erdiğini biliyordu.

Aslında, en azından, o zamanlar artık "paçavralar" yoktu ve Peter, Alt Okul'da muhteşem bir şekilde hüküm sürebilirdi ve sürecekti.

Ama her zamanki gibi sessiz ve mesafeliydi ve "bir yan şeytan, ama Tanrı aşkına, çok cesur" olarak kabul ediliyordu.

Ve kendisi için, en azından, kaslarına hayranlıkla bakan, uyuşuk bir şekilde ve belki de daha genç bir Sir Willoughby Patterne olan
Cards'ın daha uzun süreli arkadaşlığını elde etti.

IV

Son olarak, dönemin sonuna doğru, Peter ve Bobby Galleon yüksek bir tepede otururken görülebilir. İlkbaharda bir pazar öğleden sonrası ve
uzakta, soluk mavi tepelerden oluşan ince bir çizgi var. Daha yakından bakıldığında
gri tepeler daha keskin hatlarla çizilmiş ve kaba, çizim kağıdı gibi--yeşil bir ormanla, kırmızı çatılı bir çiftlikle, siyah bir kilise
kulesiyle ve kahverengi sürülmüş bir tarlayla boyanmış. Hemen altlarında, gökyüzünün mavisini yakalayan akan bir derenin üzerinde asılı duran yeşil bir çit. Üstlerinde, yaklaşan gün batımının soluk sarısıyla yavaşça taşan, derenin üzerinde sabit duran ve çitin altındaki ilk çuha çiçeğinde renklerinden birkaç parçayı yere
atmış gibi görünen geniş şişkin bulutlar. Bir tavşan, başı deliğinden dışarı çıkmış bir şekilde izliyor.

Çocukların sesleri havayı kesiyor.

"Diyorum ki, Bobby, sen hiç bir şey hakkında merak etmiyor musun--hiçbir zaman soru sormak
istemiyor gibisin."

"Hayır, sanırım istemiyorum. Çok aptalım. Babam öyle diyor."

"Baban bu kadar zekiyken senin aptal olman komik."

"Aptal olmamı umursuyor musun?"

"Hayır--sadece senin bir şeyleri bilmeni istiyorum--insanların
içeride nasıl oldukları gibi şeyler--düşünme kısımlarını kastediyorum, gerçek içlerini değil.
Anne Gill, yaşlı Binns ve Prester Ma gibi insanlar: ve sonra
birinin büyüdüğünde ne yapacağını--bunu asla bilmek istemezsin."

"Hayır, sanırım kendiliğinden gelecek. Elbette, vali gibi
zeki olmayacağım."

"Hayır, olacağını sanmıyorum."

Bir kez daha: "Bu kadar aptal olmamı umursar mısın, Peter?"

"Hayır--ben de çok aptalım. Ama bir şeyler hakkında merak etmeyi severim.
Bir zamanlar evde yüzükleri ve eşyaları olan ve Londra'da yaşayan bir adamla
tanışmıştım... " Peter durur, Galleon bununla ilgilenmezdi.

"Neyse, bilirsin, Cards var - çok zeki bir adam."

"Evet, harika biri," diye iç çeker Peter, "ve çok fazla şey gördü."

"Evet, ama bence Cards seni benim kadar umursamıyor." Bu duygusal bir yaklaşımdır ve Peter bunu aceleyle bir kenara iter:

"İkinizi de çok seviyorum. Ama diyorum ki, Londra'da büyümek
harika olmaz mı?"

"Bilmiyorum--birçok kişi bundan hoşlanmıyor."

"Bunun," diyor Peter yavaşça, "harika olmamasıyla ilgisi yok!"

Ve bu kadar sıkıcı şeyleri dinlemekten bıkan tavşan,
onların gerçekten çok küçük çocuklar olması gerektiğini düşünüyor.

BÖLÜM VI

AYNA, GÜMÜŞ BİR KİBRİT KUTUSU, BİR BARDAK VİSKİ VE--VOX POPULI

I

Peter, on üç ila on altı!--ve öyle görünüyor ki, gerçek mülkler açısından, sonunda olduğu gibi yoksullukla vurulmuş mezuniyette de aynı şekilde ayrıldı. Dostluk, Şeref, Şan--bu şeylerin bu yıllar boyunca onunla nasıl gelip geçtiği, işimiz daha geniş bir sahneyle olmasa, kendi başına bir kitap olurdu ve
daha kalıcı konular--ve tam teşekküllü bir
tarih için çok az yer var. Dawson'ın--ve sadece Bayan Gill'in tarihini ele alırsak--rahiple olan aşk ilişkisinin, ona yaptığı son umutsuz
çağrısının ve onun zaten evli olduğunu itiraf etmesinin hikayesi--üç mükemmel cilt için oldukça yeterli bir hikaye sunuyor.
Ya da bir veya iki bölüm önce Peter'ı çalışma odasına götürdüğümüz o kırsal beyefendi Benbow'un hikayesi var,
Bu yıl veya iki yıl boyunca
Dawson'ın--yakında sadece gübre yığınının başı olacak ve orada sadece kasvetli bir şekilde ötecek--çocuksu Bayan Benbow ile, farkında olmadan Dawson'ın
mezbahaya giden bir kuzu gibi--daha sonra kaçıp ağlayarak,
ocağına ve evine, hayatı en küçük parçalara ayrılmış ve onu tekrar bir araya getirmek için ne beyni ne de gücü var. Ya da Dawson'ın o demir kapıları arkasında sallanan herhangi bir çocuğun masumiyetten bilgiye, bilgiden uygulamaya, uygulamadan sefil Teslimiyete, Gizlenmeye ve neşeli bir olası Cehenneme doğru doğal ve ilginç bir ilerleme vardır - bu, bu sayfaları doldurmanın kolay olacağı eğlenceli bir çalışmadır....

Ancak tema Peter'ın eğitimidir ve Dawson'ınki yalnızca o tarihe ait bir olaydır - algılayıcı okuyucu tarafından en hayranlık uyandırıcı Sembol olarak alınabilecek bir olay - hatta "Bir Erkek Olmayı Nasıl Öğrenilir veya Dünya Bir Zıplama Alanıdır" başlıklı bir Komedi'nin erken bir provası...

Ancak Peter'ı ilk kez Bayan Trussit'e sorarsanız (kısa bacaklarını masadan sallayıp karışık bisküvi kutusuna dalar). "Bayan Trussit, David Copperfield gibi mi?"... onunla tekrar karşılaştığında, hala oldukça kısa bacaklıydı ama artık karışık bisküvilere pek fazla ilgi duymuyordu, on altıncı yaşındaydı, Dawson'ınki bitmişti ve bitmişti--"Hayır, Bayan Trussit, hiç benzemiyordu," ve sert bir şekilde, ayrıca, değişimlerin, dönüşümlerin ve genel büyümenin
gelişiminin onun dışında değil, içinde olduğu söylenebilir ve orada
yeterince can alıcıydılar.

Bu üç buçuk yıl boyunca, düz bir ülkedeki tepecikler gibi, Şeylerin dışarı çıkması söz konusuydu ve neyin önemli olduğunu ve neyin olmadığını gösteren şey, o zamanki izlenimlerden ziyade geriye dönüp bakmaktı. Ancak,
genel olarak, Dawson'daki can alıcı şeyler göze oldukça açıktır
ve mümkün olduğunca bir bölüme sıkıştırılmalıdır.

Trelliss, tatillerde göründüğü haliyle, Peter'a çok az değişmiş gibi geldi. Babasıyla ilişkileri bu süre boyunca ilginç bir şekilde pasifti ve gelecekteki gelişmelere dair ipuçlarında, uğursuz ve rahatsız edici bir şey olduğunu ima ediyordu. Birbirleriyle neredeyse hiç konuşmuyorlardı ve Peter'ın amacı mümkün olduğunca evden uzak durmaktı, ancak babasının sessizliğinde (Peter'ın kendisi daha yaşlı ve şeylerin sebebi konusunda daha sezgisel olarak daha keskindi) aktif bir hoşnutsuzluk ve hatta bazen ima edilen bir korku gördü. Dışarıdan bakıldığında onlar -babası, büyükbabası, teyzesi, Bayan Trussit- hiç değişmemişti; büyükbabası gri saçlı, yastıklı ve halılı aynı eski yaratıktı, babası geniş ve kare yüzlüydü ve siyah saçları dikkatlice taranmıştı, teyzesi eldivenleri, titreyen elleri ve aptal sesiyle, Bayan Trussit siyah ipek elbisesi ve tıknaz, zengin yüzüyle -Ah! Hepsi oradaydı ama o hayal ediyordu ki -ve bu kolayca bir hayal olabilirdi- onlar, tıpkı duvarlardaki eski Westcott'ların portreleri gibi, büyürken onu izliyorlardı, aylar geçtikçe baba ve oğulun anlaşmaya varması gereken günün yaklaştığını biliyorlardı. Ve bunun ötesinde, daha o erken dönemde bile, tüm meselenin annesinin odasının etrafında asılı olduğunun bilincindeydi - haftada bir veya iki kez gördüğü annesi - sabahın çok kısa bir vaktinde, o eski beyaz sessiz oda korkusu onu ele geçirir ve dilini tutardı.

Ve yine de, her tatil geldiğinde, daha net bir şekilde biliyordu ki,
onlar, annesi ve kendisi, tekrar tekrar konuşmanın veya eylemin eşiğindeydi. Bunu onun gözlerinde, onu bu kadar merakla hareket ettiren güzel gri gözlerinde görebiliyordu. Soru yağmuruna tutulduğu günler oluyordu ve sonra bir şey onu geri tutuyordu - belki de annesinin cevaplarının babasıyla ilişkilerini hızlandıracağı yönündeki bilinçsiz kesinlik - ve henüz hazır değildi.

Her neyse, kasvetli bir yerdi, Scaw Evi, her geri dönüşte daha da kasvetli ve Dawson'ınkine göre parlak renkli bir ara bölüm değildi, kendi koşullarıyla yeterince kasvetliydi. Peter'la birlikte giderek büyüyen sessizlik - ister evde ister okulda, hayatın hiçbir şey söylenmediğinde daha kolay olduğuna dair sabit güvence - Stephen'ın arkadaşlığında bir çıkış yolu bulabilirdi, ancak burada yine neşeli bir kronik yoktu. Her tatil Peter'a Stephen'ı bir öncekinden daha az gösteriyordu ve bunun nedenini kendine sormaktan korkuyordu. Belki de gerçekte bilmiyordu, ancak her neyse, değişimin Stephen'da olduğundan emindi. Stephen'a her zamanki gibi bağlılıkla bakıyordu ve aslında, belki de ona her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyuyor ve onu çok az görüyordu, sevgisi eskisinden daha da güçlüydü. Ancak Stephen değişmişti, Peter biliyordu ki, kendisine karşı herhangi bir sevgide değil, kendi alışkanlıklarında ve kişiliğinde. Burstead--eski düşmanı--kendi çiftliğinin yakınındaki bir çiftliği ele geçirmişti,
böylece The Bending Mule'da, Stephen'ın yüzüne Bayan Burstead'i
(bir zamanlar Stephen'ın sevgilisi) gösterebilmek için.

Ayrıca Burstead'in karısını dövdüğünü ve ona korkunç şekilde kötü davrandığını,
ve artık Stephen Brant'ın karısı olduğu için tüm ruhunu vereceğini,
ama zayıf, aptal genç bir kadın olduğunu, zavallı şey olduğunu söylediler.
Stephen'ın bunların hepsini bildiğini ve geceleri onun ağladığını duyduğunu,
ve bunun onu çıldırttığını ve içtiğini söylediler. Ve
The Bending Mule'a doğru başlarını salladılar ve kötü bir şey olacağını sezdiler.
Dahası, o yaşlı kadın, Bayan Brant, Peter'ın Dawson'daki ilk yılında ölmüştü ve Stephen şimdi yalnızdı. Görünüşü değişmişti, sakalı karışmış ve dağınıktı, giysileri taranmamıştı ve gözleri vahşi ve kan çanağıydı ve Peter bir keresinde Stephen'ın çiftliğine gidip merdivenleri tırmanmış ve kapıyı açmıştı ve Stephen'ı (akşamın erken saatleri olmasına rağmen) yatağında çıplak bir şekilde oturmuş, çok sarhoş ve çılgınca bağırırken görmüştü - ve Peter'ı tanımamıştı. Ama çocuk, bu sefer ayık bir şekilde tekrar karşılaştığında, gözlerindeki hüzünlü bakıştan Stephen'ın artık kendi yoluna gitmesi gerektiğini, onu gideceği yere götürmesi gerektiğini biliyordu... On beş yaşında bir çocuk yardım edemezdi.

Ve böylece günler geçtikçe ve Peter'ın kalbi çok ağırlaştıkça o tatiller giderek daha yalnız oluyordu. Stephen orada olmadığı için The Bending Mule'a sık sık gitmiyordu. Zachary Tan'ın dükkanına bir iki kez gitti ama Bay Zanti'yi veya Londra'dan bahseden
kimseyi bir daha görmedi. Ancak Bay Zanti'nin aynalardan bahsettiğini unutmamıştı. Büyüdükçe ve zihni gerçekle hayal arasındaki ayrımı daha net yaptıkça, aynada sadece yakındaki manzarayı görebildiğini varsaymanın aptalca olduğunu gördü. Masalar ve sandalyeler, duvarlar ve pencereler, toz ve şömineler, bir aynanın mobilyaları vardı. Yine de, okulda geçirdiği ilk yıl boyunca, bazen yurduna tırmanmış, yalnız olduğunu görmüş ve sonra aynasına bakıp Londra'yı düşünmüştü... Genç beyninde Londra, romantik sis, pandomim, portakallar, şişman, şövalye ruhlu yaşlı beyefendiler, Kraliçe Victoria ve Punch ve Judy'nin olduğu bir yerdi. Hiçbir şey
olmamıştı -elbette hiçbir şey olmamıştı- sadece orada tek başına çok soğuk ve tatsızdı ve sonunda aptalca bir şey yapmaktı.

Ve sonra bir gece bir şey oldu. Aniden uyandı ve yirmi dört uyuyanın derin nefeslerinin ötesinde, uzaktan bir saatin üçü vurduğunu duydu. Döndü ve sırtüstü uzandı; çok uykuluydu ve
neden uyandığını bilmiyordu. Uzun, yüksek oda karanlıktı, ama
yatağının ucundan ötede tam karşısında, ışık aynasının yüzüne tam olarak vuruyordu. Yatakta oturup
baktığında, ayna gümüş bir levha gibi
dikkat çekiyordu.

Yatağın kenarlarını kavradı ve baktı. Gözlerini ovuşturdu.
Camda hiçbir yansıma göremiyordu, sadece bu parlayan genişlik ve
sonra, ona baktığında, o da kaybolmuş gibiydi ve
onun yerine
ilk başta, camın yüzündeki duman gibi, sonra, şekil ve biçime yerleşerek, bir odanın içi belirdi - küçük, alçak çatılı, karanlık bir oda. Büyük bir ateş yanıyordu ve önünde, yerde diz çökmüş, sırtları Peter'a dönük iki adam vardı ve ateşe kağıtlar
atıyorlardı. Cam sanki
gerildi ve genişledi, böylece odanın tamamı görülebiliyordu ve
birden Peter duvarın tepesinde küçük bir pencere gördü ve
o pencerenin arkasında iki adamı izleyen bir yüz vardı.

Onları uyarmak istiyordu - aniden yüksek sesle "Dikkat edin!" diye bağırdı ve
bununla birlikte tamamen uyandı ve camının ilerleyen sabahın griliğinde ancak belirsiz bir şekilde seçilebildiğini gördü - ve yine de
saatin üçü çaldığını duymuştu!... Kafa karıştırıcı rüyalar için çok fazlaydı ve o kadar canlıydı ki
sabah penceredeki yüzü hatırladı ve
onu tekrar görse tanıyacağını biliyordu.

II

Ancak üç yıl boyunca Cards ve genç Galleon ile olan ilişkileri devam etti, daha sonra ona gelecek çok şeyin sembolü. Okuldaki pozisyonu büyüdükçe Cards onu sürekli gördü. Cards
şüphesiz onun tıknaz, kararlı gücüne, gri gözlerine,
sert konuşmasına, oyundaki yeteneğine hayrandı. Peter'ın ilgisinden memnun olmadığını da iddia etmedi. İlginçtir ki, bu kadar genç bir çocuk için, ona dünyayı her zaman göreceği ışıkta gösteren hicivli bir ironisi vardı. Cards için dünya bir gösteriydi, bir Gösteriş Fuarıydı; tavır, _savoir-faire_, onur,
mizah ve rahatlığın her şey olduğu bir yerdi; ayrıca insanların bu kadar kolay kandırılabileceği hiçbir şey olmadığını da gördü.

Peter bunların hiçbirine sahip değildi; her zaman kaba olacaktı, asla zarif
olmayacaktı ve sonrasında, hayatta, Cards Peter'ı çok fazla göreceğini
zannetmiyordu, hayatları farklı yollarda olacaktı; ama
şimdi, belki de her zamankinden daha içten bir şekilde, Cards Peter'a muazzam değerini veren o dürüst duygu, duygusallık, eleştiri, sevgi ve öfke temeline hayran olacaktı.

Cards annesine "Burada çok sevdiğim bir adam var," diye yazdı. "Çok fazla şey biliyor ama pek konuşmuyor ve bazen dünyadaki hiçbir şeye benzemiyor. Futbolda çok iyi ama buraya sadece bir yıldır geliyor. Adı Westcott--Peter Westcott. Sanırım onu ​​bir tatile geri getireceğim."

Ama tabii ki hiç getirmedi. Peter, gerçekliğe gelince, evde pek de iyi görünmüyordu. Peter'ın ikinci yılında bunlar oluyordu ve tüm bu zaman boyunca Peter yavaş yavaş çok gerçek bir
popülerliğe tırmanıyordu. Cards bu ikinci yılın sonunda gidiyordu - üçüncü yılın sonuna kadar kalsaydı yüzeysellikleri
en ciddi şekilde sınanacaktı.

Peter ona daha önce sadece Stephen'ın bildiği tüm o içten sevgiyi ve bağlılığı verdi. Bunu çok önemli bir mizah anlayışıyla ve hiç duygusallık olmadan verdi. Cards'ı oldukça net bir şekilde gördü, pozlarını ve ayrıntılı
sahtekarlıklarını izledi ve bazen ona güldü ve ona isimler taktı.

Cards'ın gururu, birkaç kez, bu kahkahadan belirgin bir şekilde incindi, ancak kendi üstünlüğüne dair kesin inancı onu her zaman rahatlattı. Peter'ın tavrı da asla duygusal değildi. Cards'a onu önemsediğini hiç söylemedi ve Cards gösterişli bir ruh halindeyken ve kendisine "harika" olduğunun söylenmesini istediğinde bile biraz geri çekildi. Cards bazen Peter'ın onu önemseyip önemsemediğini ve kendisi için
hiçbir zaman tek bir söz söylemeyen o "aptal Galleon"dan gerçekten daha çok hoşlanıp hoşlanmadığını merak ediyordu. Peter'ın gri gözleri, onları incelemek isteseydi Cards'a çok şey anlatırdı ama gözler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Peter, biraz da istemeyerek de olsa, okulda ilerledikçe Cards'ın ona giderek daha fazla önem verdiğini fark etti. Bu keşfi felsefi olarak kavradı; sonuçta, renklerini dünyanın görüşünden alan birçok kişi vardı ve bunu yapmaları oldukça doğaldı. Kendisi, artan popülaritesini hiçbir şekilde önemli olmayan bir şey olarak görüyordu; bu onu
hiçbir şekilde etkilemiyordu çünkü bulunduğu yeri hor görüyor ve nefret ediyordu. "Zamanı geldiğinde," dedi bir keresinde Cards'a, "ve bir şeyler yapmaya izin verildiğinde,
bu pisliğin çoğunu durduracağım."

"İşin zor olacak," dedi Cards ona. "Bütün bunların bizim için ne önemi var? Bırakın debelensinler--ve sadece senden nefret edecekler."

Cards bunu ekledi çünkü Peter'ın sevilmek için tuhaf bir tutkusu olduğunu biliyordu. Cards hayran olunmak istiyordu, ama sevilmek!... ne kazanacaktı? Ama o ikinci yıl, her şeye rağmen, Peter'ın sahip olduğu en iyi zamandı. Ona olan takdirlerinde bir tür sıcaklık vardı. Henüz on beş yaşındaydı ve yaşına göre küçüktü, ama olaylara karşı tavizsiz tavrı, sessizliği, futbolu ona
şaşırtıcı bir önem kazandırıyordu--ama şimdi bile popülerlikten çok saygıydı. Her zamankinden daha çok bir bulldog'a benziyordu, saçları sert ve kısaydı, oldukça dağınık kaşları, kare bir çenesi, kısa bacakları
oldukça ayrıktı, geniş bir sırtı ve kalın, güçlü kolları vardı.

Stephen artık çok üzücü bir şekilde arka plana kaydığı için hayatını
Cards'ın etrafında kurdu. Her şeyini o odaya koydu - Stephen'ı barındıran eski odaya değil, misafirinin kendisine yapılan onuru çok az fark ettiği gerçeğinden biraz daha fazla parlaklık kazanan yeni, parlak bir yere. Geceleri uyanık yatıp Cards'ı, onun için
yapacağı şeyleri, ona hizmet etme biçimini,
olacağı koruyucuyu düşünürdü.

Ve sonra, ikinci yılın sonundaki o yaz dönemi ilerledikçe
Cards'ın gidişinin acısı her geçen gün daha da korkunç bir hal alıyordu. Günler ilerledikçe,
Cards olmadan o yere nasıl dayanabileceğini
bilmiyordu. Hayat olmayacaktı, ilgi olmayacaktı ve tüm düzensizlik, ahlaksızlık, zulüm onu ​​daha önce hiç olmadığı kadar ezecekti. Ayrıca gelecek yıl biraz önemli bir kişi olacaktı - muhtemelen Futbol Kaptanı ve bir Gözlemci olacaktı... her şey çok zor olacaktı. Elbette çok iyi bir adam olan ve Peter'ı gerçekten seven yaşlı Bobby Galleon vardı, ancak _o_ ilişkide heyecan yoktu. Bobby, Peter'ın efendisine hizmetçilik yapmaya oldukça hazırdı ve Peter bunu yapan hiç kimseye asla saygı duyamazdı. Çok zeki, çok yakışıklı, böyle bir "havaya" sahip olan Cards'ın yanında, yaşlı Bobby gerçekten pek iyi durmuyordu. Bobby de zaman zaman biraz duygusal olmaya meyilliydi. Peter'a ondan hoşlanıp hoşlanmadığını sorardı -ölürse onu özleyip özlemeyeceğini- ve Peter'a onun için çok mutlu bir şekilde öleceğini söylerdi. Kendine saygısı olan birinin söylemeyeceği şeyler vardı. O yıl yaz kavurucu bir sıcaktı. Her sabah çelik mavisi bir gökyüzü görüyordu, mısır tepelerin etrafında altın bir şerit gibi duruyordu ve en yumuşak tüyler gibi küçük bulutlar Tanrılar tarafından dünyanın etrafına üfleniyordu. Uzaktaki tepelerin etrafına bir sis yapıştı ve onları mor griye bürüdü. Dönem sona ererken Peter dünyanın renkli çelikten bir hapishane olduğunu ve Dawson'ınkinin gerçek bir Cehennem olduğunu hissetti... Kartlarla oradan kaçacaktı. Ve sonra böyle bir kaçışın kaçıp gitmek ve yenilgiyi itiraf etmek olacağını gördüğünde - geri döndü ve iradesini kontrol altında tuttu.

Cards, yaklaşan gidişini büyük bir kurtuluş olarak gördü.
Hemen bir adam olacaktı; onun için o absürt derecede geciken sivilceler ve bir geçiş dönemini işaret eden topal çizmeler durumu değildi. Dawson'ınki düşmanın çadırındaki en önemsiz konaklamaydı ve dünya, ima edildiği gibi, onun zorunlu yokluğuna hayıflanmıştı. Ancak, dönem sonu sınavlar şeklinde gölgelerini önüne fırlattığında ve o özel heyecan verici beklenti niteliği koridorlarda dolaşırken, Cards varoluşunda ilk kez gerçek bir duygu hissetti. Peter'dan ayrılmayı merakla istedi. Tanrıları yanlış bir şekilde tahmin etmesine rağmen, onu bir daha asla göremeyeceğini hissetti ve belki de Kıta Turu'ndan öne çıkan küçük bir gerçek sevgi ve dostluk parçasına bakarak Hayatın sınırsız çöldeki bir palmiye ağacı gibi olmasını istedi. Ve
yine de, ikisinin de karakteristik özelliği, oyun alanlarının tepesindeki bir çitin altında oturmuşken, okul binalarının altında gri bir sis ve havanın sıcaktan gergin bir şekilde katılaşmış olduğu son gün, birbirlerine veda ettiklerinde, tüm kelimeleri bulan Cards'tı.

Peter'ın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; sadece çimen tutamlarını kavradı,
onları yerden sürükledi ve önüne fırlattı. Ama Cards, her zamanki gibi, fırsatı değerlendirdi.

"Biliyor musun, Peter, seni burada tanımak harika bir şey. Sen olmasaydın, Dawson'dan asla geçemezdim sanırım.
Harika bir yer ve sanırım annem çok fazla seyahat etmeseydi
asla burada kalmazdım. Ama yaygara koparmanın bir anlamı yok. Ayrıca,
sadece kısa bir süreliğine--insan bir yıl içinde her şeyi unutur."

Peter gülümsedi. "Sen yapacaksın, ben yapmayacağım."

"Elbette yapacaksın. Ve sık sık gelip bizimle kalmalısın. Annem seni tanımak için çok hevesli. İtalya'ya gidip ona katılmak harika olmaz mı? Yılın bu zamanı biraz sıcak olacak sanırım."

Peter kelimeleri konusunda zorlanıyor gibiydi. "Diyorum ki--Kartlar--siz beni--hep birlikte--unutamayacaksınız?"

"Seni unutacağım! Aman Tanrım, ben her zaman yazıyor olacağım. Sana
söyleyecek çok şeyim olacak. Hayatım boyunca (bunu büyük bir yaş duygusuyla söyledim) senden
çok hoşlandığım kadar kimseyi sevmedim!"

Ayağa kalktı ve paltosunu karıştırdı. Peter onu her zaman hatırladı, gökyüzüne karşı koyu, ince vücudu, alnına dökülen saçları, vücudunun dengede olduğu zarafet ve rahatlık, kalçalarından hafifçe sallanma numarası. Cebini yokladı.

"Diyorum ki--senin için bir şeyim var. Geçen gün kasabadan aldım ve üzerine adını yazdırdım." Cebinden mendil kağıdına sarılmış bir şekilde çıkardı ve Peter tek kelime etmeden aldı. Üzerinde "Arkadaşı Cardillac'tan Peter Westcott" yazan gümüş bir kibrit kutusuydu ve üzerinde ay ve yıl yazılıydı.

"Çok teşekkür ederim," dedi Peter sertçe. "Çok naziksin.
Elveda ihtiyar."

El sıkıştılar ve birbirlerinin gözlerinden kaçındılar ve Cardillac'ın aniden Grand Tour'u ve geri kalanını köpeklere fırlatıp bir yıl daha Dawson'a geri dönme isteği geldi. "Eh, geri dönmeliyim, saat dörtte kütüphanede olmam gerek," dedi.

"Burada biraz duracağım," dedi Peter.

Cards'ın tepeden aşağı yavaşça yürümesini izledi ve sonra kendini
yüzüstü attı ve boş gözlerle bir karıncanın sallanan bir çimen
bıçağına tırmanma çabalarını izledi... orada uzun süre kaldı.

III

Ve böylece Dawson'daki üçüncü yılına, bunu olabildiğince iyi bir şekilde
tamamlamak ve Cards'ı elinden geldiğince
fazla özlememek için inatçı bir kararlılıkla girdi. Aslında Cards'ı
çok
özlemişti. Onunla bağlantılı çok fazla yer, çok fazla şey vardı, ama bir tür ödül olarak Bobby Galleon'un eskisinden daha fazla bir
dost olduğunu gördü. Cards'ın ayrılmasıyla Galleon kabuğundan biraz
çıktı. Peter'ı tamamen
kendisine ayıracağı o yılı, açıkça çok büyük bir keyifle bekliyordu. Bobby Galleon'un erdemi, her halükarda, kişinin onun farkında olmamasıydı ve Peter'ın popüler olduğu dönemde, en ufak bir şekilde belirgin olmadan bile faydalıydı. O yıl
bittiğinde ve Cards'ın cazibesinin ve hayranlığının son parıltısını gördüğünde, Peter'a biraz hüzünle baktı, "Peter, ihtiyar,
gelecek yıl zirve olacak..." ve Peter, etrafındaki
popülerliğin hoş sıcaklığıyla, Galleon için söylenecek çok şey olduğunu hissetti.

* * * * *

Ancak o üçüncü yılın ilk haftasında sorunlar başladı.
Şeyler, dönemler arasında, çok farklı bir havaya büründü; yaz sonunda,
Peter'ın otoritesi ve etrafındaki muhteşem popülaritesi (kurallar konusunda gardiyan benzeri bir ısrarla sınırlandırılmamıştı) o yıl yeterince basit görünüyordu. Ancak sonbahar dönemini önceleyen tatillerde bir şey olmuştu; Peter, Eylül'ün sisleri ve rutubetinde, herkesin gözü üzerindeyken geri döndü. Daha on beş buçuk yaşında olmasına rağmen, bir
Gözetmen ve Futbol Kaptanıydı... bu iki görev için çok gençti, okulda büyük ve daha büyük yaştaki arkadaşları vardı, ama Barbour (burnu, her gün, şenlikli akşamlarına daha canlı bir rehber sağlıyordu) tehlikenin ortasında Peter'ın sessizliği ve sarsılmazlığıyla ele geçirilmişti, "Bu çocukta cesaret var" (bu, arkadaşları arasında şarap gibi bir güven) "ve ortalığı ayağa kaldıracak - biraz gevşeyecek, biliyor musun - Genç mi? Tanrı seni korusun, hayır - yaşına ve Futbol Kaptanına göre harika - bu her zaman popülerdir." 

Böylece "bir şeyleri ayağa kaldırma" yükü Peter'ın üzerine çöktü. Kartların ona burada ne kadar yardımcı olabileceğini söylemek zor. Cards, o okul dünyasına karşı görünüşte kayıtsız küçümsemesinde, samanların savrulduğu yöne dair oldukça yetkin bir anlayışa sahipti. Kesinlikle, Peter, bu aşamada gördüğü şeye doğruca gitmeye ve konunun dışını bırakıp kendi işlerine bakmaya meyilli olduğu için, hiçbir işe yaramıyordu. Ve burada Bobby Galleon, bir çocuğun olabileceği kadar
hantal, miyop ve basit olduğu için, ona hiçbir şekilde fayda sağlamıyordu. Dahası, o kahraman Peter'ın mükemmelliğine olan örtük güveni,
görüş netliğine yardımcı olmuyordu. Şeylerin nedenlerinin asla farkında değildi ve sadece belirsiz bir şekilde etkilerini fark ediyordu, ama yılmadan
sadıktı.

"Çuha çiçeği yolu", elbette, Peter'a açıktı. O, o sonbahar döneminin başında, her şeyi yapabilecek kadar popülerdi ve selefinin "gözleri kapalı" politikasını izleseydi, tüm suçlara
hoşça gülümseyip hatta kendi otoritesiyle
"bir el uzatsaydı", her şey yoluna girecekti. Garip bir şekilde basit isimleri olan, bu tür suçlular için basit olan çocuklar vardı - Barton, Jerrard,
Watson, West, Underbill - kendi özel oyunlarında köklü ellerdi ve hiçbir rahatsızlık için hiçbir neden görmüyorlardı. "Genç
Westcott buraya karışmasa iyi olur," diye mırıldandılar,
onda onaylamama eğilimi olduğunu fark ettikleri için. İlk dönemde hiçbir şey olmadı -somut bir olay- ama Peter
sonunda coşkulu bir popülerlikten gerçek bir
güvensizlik ve şüpheye adım atmıştı. Futbol sezonu pek başarılı olmamıştı
ve Peter bir liderin zarafetine ve çekiciliğine sahip değildi. Coşkunun
ortaya çıkışına güvenmiyordu çünkü kendisi çok coşkuluydu ve
sessizliği soğuklukla karıştırılıyordu. Basit isimlerle suçlulardan nefret ediyordu ve onlara onlardan nefret ettiğini gösteriyordu ve onlar da sırayla,
ustalıkla ve çok samimi bir mizahla, okulu
çok kötü bir figüre sahip olduğuna ikna ettiler.

Sonbahar dönemini kapatan absürt konserde (Bay Barbour,
kırmızı burunlu ve gömleğinin önü şişkin, komik bir şekilde sandalyede oturuyordu) Peter tahtını
kaybettiğini biliyordu. Bobby vardı -başka kimse yoktu- ve
o kadar çok değer verdiği o saygının değişken rengine karşı ani bir burukluk ve küçümsemeyle
ki neredeyse tamamen yalnız olmayı diledi... Bobby sadece şeyleri vurguluyordu.

Eve gidecek hiçbir şeyi yoktu-geri dönecek hiçbir şeyi yoktu. Noel tatilleri
sonrasında Paskalya dönemine işleri
iyileştirmek için istekli bir kararlılıkla geri döndü.

Eksik olduğu şey cana yakınlıktı: bunun kendisiyle ilgili bir sorun olduğunu biliyordu ve bu konuda bir tür umutsuzluk hissediyordu çünkü her tatilin sonunda Cornwall'dan
dünyada ilerlemenin en kolay yolunun sırtını duvara dayayıp hiçbir şey söylememek olduğuna dair eski inançla geri dönüyordu... ve eğer geçen yıl onu çok hoş bulan bu adamlar artık onu hoş bulmuyorsa, o zaman buna katlanmak zorundaydı. Değişmemişti--her zamanki gibi oradaydı.

Ancak Paskalya dönemi bir hatalar kroniğiydi. Kendisine meydan okuyan ve alay eden insanlara karşı cana yakın olamazdı; tehlikeli bir şekilde, hepsinin ondan korkabileceğini fark etti. Yüzü beyaz, sesi çok sessiz ve tüm vücudu yay gibi gergin olduğunda, ondan korkuyorlardı - o suçluların en büyüğü ve en güçlüsü itaat ediyordu. Artık on altı yaşındaydı ve istediği zaman hepsini yönetebilirdi ve zamanla, terim ilerledikçe, gücünü daha fazla kullandı ve daha fazla yalnız kaldı. Yalnızlığından nefret edeceği ve dostça yaklaşımlarla
dışarı fırlayacağı günler gelecekti ve her zaman tekrar
yetersizliğine geri dönecekti. Sadece Cards olsaydı!... Ama Cards hangi tarafı
tutacaktı? Belki de Peter şanslıydı ki test talep edilmemişti. Zavallı Bobby bunu hiç anlamamıştı. Peter! Dünyanın en muhteşem adamı! Hepsi ne yapmaya çalışıyordu? Ama bu bakış açısı işleri kolaylaştırmadı. Başka hiçbir gözlemci Peter'la konuşmuyordu
eğer engel olamazsa ve hatta ustalar bile, dumanın olduğu yerde ateş olması gerektiğine karar vererek, soğuk bir şekilde yanından geçiyorlardı. O Paskalya dönemi, Mart ayının
son rüzgarları ve yağmurları altında, korkunç bir şekilde sona erdi. Paskalya tatilleri, belki de farkında olmasa da, geleceğini bildiği
sıkıntıya karşı kasıtlı bir destekti.

Dönüşünde neredeyse mizahi bir şekilde, kendisinde alışılmadık bir
öz-bilinçle, tüm en kötü şeylere hazırlıklı bir şekilde karşılamıştı
ve gerçekten de olabilecekleri kadar kötüydüler. Bobby
Galleon da elbette her şeyi paylaşıyordu ama o hiç popüler biri olmamıştı ve Peter olduğu sürece hiçbir şeyi özlemiyordu. Bir keresinde, Cards'ın daha önce söylediği gibi, şöyle demişti:

"Onları rahat bırak, Peter. Sonuçta, hiçbir şey yapamayız. Onlar bizim için
fazla ve en önemlisi, buna değmezler."

"Çok fazla değil," dedi Peter, "her şey farklı olmak zorunda."

Her şey farklı değildi. Onun için _fazla_ fazlaydılar, ama o
mücadele etmeye devam etti. Daha açık zorbalığı durdurdu ve karanlık köşelere
sürüklediği başka şeyler vardı. Ama orada kaldılar --o köşelerde. Dawson'da o kadar çok karanlık yer vardı ki,
zihnine öyle bir yerleşti ki fısıltılar ve şüpheler duydu ve günün her dakikasında
canavarın izini takip etti. Artık
açıkta hiçbir şey bulamıyordu --onun için fazla akıllıydılar. Kalenin Kaptanı Ellershaw, tanıdığı kadarıyla okulun en kötü adamıydı, ama
yapılacak hiçbir şey yoktu, açıkta bir şey yakalanmadığı sürece hiçbir şey yoktu. Terim ilerledikçe fısıltılar arttı ve havada komplolar olduğunu hissetti. Kendisine itaat edildi, Ellershaw ve diğerlerinden bazıları
hiç olmadıkları kadar naziktiler ve haftalardır hiçbir rahatsızlık
olmamıştı - sonra aniden fırtına koptu.

Sıcak bir öğleden sonra, çalışma odasında tek başına oturmuş, okumaya çalışıyordu.
O gün ona her şey en kötü halindeymiş gibi geldi, dönebileceği
bir yer yoktu. İnsanlar penceresinin ötesinde kriket oynuyorlardı.
Bir sinek
pencere camında vızıldıyordu, odasının etrafında güneş ışığı altın rengiydi
ve tozdan küçük merdivenler parıltıya karşı bükülüp eğiliyordu - ev çok sessizdi. Sonra aniden, komşu bir çalışma odasından sesler geldi. İlk başta gündüz düşlerine nüfuz edemediler, sonra kulağını yakaladılar ve kitabını bırakıp dinledi. Sesler
boğuktu; kahkahalar duyuldu ve sonra biri bağırdı.

Jerrard'ın çalışma odası olduğunu biliyordu ve Jerrard'dan okulda herkesten daha çok nefret ediyordu. Adam kocaman aptal bir budalaydı, orta dördüncüdeydi ama okulun en iyi
oyuncusuydu; evet, ondan nefret ediyordu. Çalışma odasının kapısını açtı ve dinledi. Koridor bomboştu ve bir an için kriket sahasından birinin bağırması ve camdaki sineğin vızıltısı dışında hiçbir ses duyulmadı. Sonra Jerrard'ın kapısının arkasından sesler duydu.

"Hayır, diyorum ki--Jerrard--bana daha fazlasını verme--lütfen... lütfen verme."

"İşte diyorum ki--ağzını açık tut; doğru, dök. Birazdan şarkı
söylemesini sağlayacağız."

"Ah diyorum ki--" bir mücadele sesi duyuldu ve sonra yine sessizlik.
Sonunda Peter'ın şimdiye kadar duyduğu en korkunç kahkaha başladı;
zayıf, aptalca, kıkırdayan ve küçük heyecanlı çığlıklar.

Sonra Jerrard'ın sesi: "İşte bu kadar; artık yeterince neşeli."

Peter daha fazla beklemedi, koridordan yürüyerek geçti ve
kapıyı açtı. Birkaç sandalye devrilmişti; Jerrard ve bir arkadaşı, kapının açıldığını duyunca
arkalarını döndüler. Masaya yaslanmış, çok kızarmış,
gözleri parıldayan, saçları tozla kaplı, kollarını sallayan ve titrek bir sesle şarkı söyleyen küçük bir çocuk, çok sarhoştu. Masanın üzerinde bir bardak ve bir
viski şişesi vardı.

"Lanet olası köpek!" Peter baştan ayağa titriyordu. "Bunun
için
kovulacaksın."

Peter kapıyı arkasından sessizce kapattı ve çalışma odasına geri döndü.
İşte sonunda beklediği an gelmişti. Jerrard, Peter bu girişimde ölürse okuldan atılmalıydı. Jerrard, okulun en iyi
oyuncusuydu; son derece popülerdi... bu gerçekten de bir
ölüm kalım meselesi olurdu. Aynı akşam, Gözlemcileri bir toplantıya çağırdı; içlerinden birinin beyan edecek kadar önemli bir
şeyi varsa toplantı yapacaklardı, ancak isteksizce geldiler
ve Peter'a eyleminden rahatsız olduklarını gösterdiler. Peter'ın söylediklerini duyduklarında tavırları daha da isyankardı. Okulun en iyi
oyuncusu olan Jerrard, tek düşünceleriydi. Dönem sonu yaklaşıyordu ve yılın en büyük maçı, komşu bir okul olan Radford'a karşı yaklaşıyordu. Jerrard olmadan Dawson'ın umutsuzca
yenilmesi gerekirdi. Barbour olayı duyarsa Jerrard okuldan atılırdı;
Barbour harekete geçmekte isteksiz olabilirdi, ancak harekete geçmek zorundaydı. Saçma ve eski bir kural gereği, müdüre bildirmeden herhangi bir ciddi suçu cezalandırmalarına izin verilmiyordu. Bu nedenle, herhangi bir eylemde bulunurlarsa, bildirilmeliydi, Jerrard okuldan atılırdı, iyi bir arkadaş
ve yılın büyük kriket maçı kaybedilirdi. Ve tüm bunlar
o Westcott'un müdahaleci ukalası yüzünden! Sıradan bir adam
tüm bu olaya gözlerini kapatırdı. Sonuçta bir çocukla paçavraya bulaşmakta ne var? Çocuklar ne işe yarar? Böylece, onları sırayla izleyen ve sertçe, uğursuz bir şekilde militanca oturan Peter'a karşı
karışık bir meclis. Ona nezaketle yaklaştılar;
Ellershaw, bunun devam etmesi halinde okul için ne anlama gelebileceğini ona gösterdi. Sonuçta, Jerrard büyük olasılıkla yeterince üzgündü
... yapılacak kötü bir şeydi -- onlardan özür dilemeliydi. Hayır, Peter
bunun hiçbirini kabul etmezdi, onlar 'harekete geçmeliydi; Müdüre bildirilmeliydi.
Gerekirse, kendisi bildirecekti.

Sonra dönüp ona küfür ettiler, kim olduğunu düşündüğünü sordular,
okulun, okul öğrendiğinde müdahalesini nasıl karşılayacağını
uyardılar, kendi iyiliği için konuyu bırakmasını tavsiye ettiler;
Peter etkilenmedi.

Barbour bilgilendirildi; Jerrard okuldan atıldı -- okul, kriket maçında bir vuruşla yenildi.

Sonra fırtına koptu. Peter, Bobby Galleon ile birlikte, bir
düşman bulutunun içinden geçti. Bıçak gibi kesen, sessiz, hareketsiz ama o kadar acı bir düşmanlıktı ki, Ellershaw'dan ilkinin altındaki en küçük bebeğe kadar her çocuk bunu gününün _motifi_ olarak kabul etti. O canavar Westcott, son iki haftadır çınlayan şarkıydı.

Bobby Galleon bundan korkmuştu; kendi dışlanmasını umursamıyordu ve arkadaşına olan bağlılığını pratik bir şekilde gerçekleştirebildiği için gurur duyuyordu, ancak sadakatinin derinliklerinde, Peter'ın sonuçta biraz akılsızca ve müdahaleci olup olmadığı konusunda itiraf edilmemiş bir şüphe vardı - bütün bu sıkıntıyı çıkarmanın ne faydası vardı? Hatta Peter'ın bundan zevk alıp almadığını bile merak ediyordu.

Ve Peter, okul hayatında ilk kez mutluydu. Sonuçta, bütün bu insanlara karşı olmakta bir şey vardı. O, muazzam zorluklara karşı savaşan bir generaldi. Gelecek yıl onlara itaat etmeleri gerektiğini gösterecekti.

Dönemin son öğleden sonra tek başına çalışma odasında oturuyordu. Bobby, başhemşireyle birlikte eşyalarını topluyordu. Orada otururken, birçok ayak sesinin duyulduğunun farkındaydı. Kapısının ötesinde birçok fısıltı vardı,
ve yine de büyük bir sessizlik.

Biraz bekledi, sonra kapısını açtı ve dışarı baktı.
Bunu yaparken binada yoklama zili çaldı ve bunun
kendi yoklaması olduğunu biliyordu.

Öğleden sonra yoklama her zaman spor salonunda, çalışma koridorunun ötesinde büyük ve boş bir odada yapılırdı ve erkek çocuklarının isimleri okunmak üzereyken gelip
böylece geçmeleri gelenekti.

Ama bugün okulun tamamının orada, karanlık koridor boyunca toplandığını ve sessiz, hareketsiz bir kalabalık halinde spor salonuna
doldurulduğunu gördü.

Hepsinin orada bir amaçla bulunduğunu biliyordu ve aniden
amaçladıkları hakareti fark ettiğinde, o coşku ruhu
yine geldi. Ah! buna değdi, bu savaş!

Sessizce spor salonunun diğer ucuna geçerken sessizce yol verdiler ve
galeriye giden basamaklarda, biraz üstlerinde durdular. Okul müdürü ve altıncı sınıfla yoklamayı başlattı... hiçbir isme cevap yoktu; sadece mükemmel bir sessizlik ve
her göz ona dikilmişti. Vahşi bir an için
onlara patlamak, kafalarını birbirine çarpmak, incitmek istedi--sonra özdenetimi
geri geldi. Çok sessiz ve net bir şekilde okul listesini okudu, dudaklarında hafif bir
gülümseme vardı. Bobby Galleon, üç yüz çocuktan cevap veren tek çocuktu.

Bitirdiğinde, her zamanki gibi, "Çekim bitti," diye bağırdı,
sonra kısa bir an için, elinde listeyle, gülümseyerek,
hepsiyle yüzleşti. Herkesin gözü üzerindeydi - Ellershaw, West, Barton biraz gülümsüyordu, bazı yüzler gergin, bazıları heyecanlı, hepsi acı, yoğun bir şekilde
düşmancaydı... ve gelecek yıl geri dönmeliydi!

Basamaklardan indi ve çok yavaşça kapıya doğru yürüdü ve sonra
parmakları kulpuna dokunduğunda bir ses duydu - çok
yumuşak ve sonra daha yüksek bir fısıltı; kulağının etrafında bir atış gibi büyüdü... tüm okul, daha önce olduğu gibi hareketsiz, ona tıslıyordu.

Hiçbir kelime söylenmedi ve kapıyı arkasından kapattı.

IV

Aynı gece, Bobby ile birlikte şapelin önünde, oyun alanlarının
tepesine yürüdü. Gece karanlık ve ağırdı, ay veya yıldız yoktu--ama yanağına dokunan serin bir rüzgar vardı.

"Eh, ben oldukça başarısızdım, Bobby. Bana bir tuğla gibi yapıştın. Bunu asla unutmayacağım... Ama biliyorsun ki hayatım boyunca hiç bu öğleden
sonraki kadar mutlu olmamıştım. Şeytanlar! Gelecek yıl onları
altacağım."

"Bu şekilde değil--" Bobby ürkekçe açıklamaya çalıştı.

"Ah, evet, öyle... Neyse, benim yolum bu. İnsanların benden bu kadar nefret etmesine
neden olan şey nedir acaba?"

"İnsanlar nefret etmiyor."

"Evet, ediyorlar. Evde, burada--hepsi aynı. Her zaman bir şey için
kavga etmek zorundayım, her zaman bir şeylerle karşılaşıyorum."

"Sanırım bu senin kaderin," dedi Bobby. "Her zaman sana cesaret
öğretmek için olduğunu söylersin."

"Cornwall'da tanıdığım yaşlı bir adam böyle demişti. Ama neden beni rahat bırakamıyorsunuz? Geçen yıl, adamlar beni sevdiğinde ne kadar da sevmiştim - sadece iyi şeyler asla uzun sürmez."

"Daha sonra her şey yoluna girecek," diye cevapladı Bobby, Peter'ın o öğleden sonra yaptığından daha iyi bir şey görmediğini düşünerek. "Bir bakıma," diye devam etti, "sizler bu tür şeylere karşı koyma şansına sahip olduğunuz için şanslısınız; bu çok iyi bir uygulama. Hiç kimse benim buna değer olduğumu düşünmüyor."

"Eh," dedi Peter, havaya koyu, kokulu bir toprak parçası fırlatıp etrafındaki siyah duvarda gözden kaybederek - "Gelecek yılın savaşına!"

BÖLÜM VII

HAYATIN GURURU

I

Peter, Dawson'ınkini bir daha hiç görmedi. Yaz tatili yaklaşık üç hafta sürdüğünde, oldukça basit ve öz bir şekilde, kaçan ebeveynlerin uzun süredir gecikmiş faturaları ödememesi ve diğer birçok üzücü ve kaçınılmaz koşul nedeniyle Bay Barbour ve okulu olan House of Cards'ın dağıldığını belirten bir mektup geldi. Her neyse, tuğla ve harçtan oluşan bu felaketli birikimin ve yaşarken kurbanlarının ruhlarına ve bedenlerine verdiği zararın, ölmesinin mazur görülemeyeceği bir son vardı. Dawson için gözyaşı dökülmedi.

Haberi alan Peter, artık savaşının asla kazanılamayacağını biliyordu. Her neyse, bu savaş geride bırakılmalıydı ve yenilgisi ovada büyük harflerle yazılmalıydı ve bu, gelecek ayların cezasını daha da katlanılmaz hale getiriyordu. Arkasında yenilgi vardı. Ne
olursa olsun, Dawson'da başarısız olmuştu - oraya
yapması için gönderildiği şeyleri yapmamıştı - ve yine de felaket boyunca biliyordu ki, fırtınaya boyun eğmeyi reddettiği sürece zafer kazanmıştı; en azından bundan emindi.

Bu yüzden kararlı bir şekilde geçmişten uzaklaştı ve geleceğe baktı. Sanki Dawson'ın hiç var olmamış gibiydi - bir rüya, bir fantezi, bir
hezeyan - arkasında hiçbir dışsal şey bırakmamış ve sadece
kendisi üzerinde ruhsal olarak etki etmesiyle
iz bırakmış bir şey. Evi'ne baktı...

Scaw Evi ona, bu son üç yıl boyunca, sadece Dawson'da bir ara dönem gibi görünmüştü. Dönemden toparlanmak ve hazırlanmak için aceleyle geçirilen tatiller olmuştu ve Ev, onu rahatsız etmek için neredeyse hiç, ama sadece çok sessizce başını kaldırmıştı. Rahatsız olmamıştı -düşünmesi gereken başka şeyler vardı- ve şimdi gerçekten çok rahatsızdı; bilinçli olarak farkına vardığı ilk fark buydu. Rahatsızlık, elbette, kısmen babasının varlığından ve son iki yıldır üzerinde büyüyen, aralarındaki ilişkinin, bir anda, güzel bir günde, keskin bir duyguya dönüşeceği hissinden kaynaklanıyordu. Duvarları yavaşça kapanan bir odadaymış gibi, birbirlerine doğru yavaş yavaş yaklaşıyorlardı. "Yüz yüze -ve sonra beden bedene--en sonunda ruh ruha!"

Babasından aktif olarak nefret etmediğini düşünüyordu; babası da ondan aktif olarak nefret etmiyordu, ancak aralarında her an nefret doğabilirdi ve Peter, henüz on altı yaşında olmasına rağmen artık çocuk değildi. Ancak Scaw House'un ona verdiği endişe hissi, babasından daha geniş etkilerden kaynaklanıyordu. Dawson'da geçirdiği üç yıl Peter'a keskin bir beklenti duygusu vermişti, bu "arkasından kimin geldiğini görmek için omzunun üzerinden bakmak" olarak tanımlanabilirdi - Scaw Evi'nde her zaman birileri takip ediyordu. Hayatın ne kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlı olduğunu burada gördü, çünkü Dawson'daki her küçük an, şu anki aktif korkusuna katkıda bulunuyordu. Dawson, Scaw Evi'ni Peter'a açıkladı. Ve yine de bunların hepsi hastalıktı
ve Peter, kare, geniş omuzlu, temiz vücudunda hastalıktan eser yoktu. Geleceği, aniden uyanan korkağın titrek mumuyla değil, dikilmiş ayakları ve açık dişleriyle bekliyordu....

Babasının, teyzesinin ve Bayan Trussit'in yüzlerini izliyordu. Büyükbabasının korku dolu rüyalarını, yaşlı bahçıvan Curtis'in kaçak kazmayı aniden bırakıp evin pencerelerine gizlice göz atması gibi gözlemledi; etraflarında uzun koridorların karanlık gölgeleri, uzak bir odadaki bir kapının sertçe çarpmasının sesi, duvarların ötesindeki o bitmek bilmeyen rüzgarın feryadı vardı. Ayrıca Bayan Trussit ve teyzesinin onu gizlice izlediğini hissediyordu. Onları elle tutulur bir
şekilde asla yakalayamıyordu ama sırtını döndüğünde gözlerinin onu takip ettiğini biliyordu - sorgulayarak, merak ederek.

Bir şeyler yapılmalıydı, yoksa kontrolü için cevap veremezdi. Eğer Dawson'a
dönmeyecekse, o zaman ne olacaktı?

Ağustos ayının sonlarına doğru sıcak bir günde on yedinci doğum günüydü ve kahvaltıda babası gazetesinden başını kaldırmadan şöyle dedi:

"Senin Bay Aitchinson ile gelecek hafta ofisine girmen için anlaştık. Çalışman gerekecek - yeterince uzun süredir boş duruyorsun."

Pencereler ardına kadar açıktı, çimenlik güneşte yanıyordu, arılar çiçeklerin kokusunu
yeryüzünde parlayan metal gibi asılı duran havaya taşıyorlardı, bir araba sanki dev bir arabaymış gibi
yoldan aşağı günün keyfini çıkarırken takırdıyordu. Harika bir gündü
ve bir yerlerde karanlık, koruyucu ağaçların altından akan dereler vardı ve
soğuk oyuklarda çimenler kalındı ​​ve ormanlar o kadar sıktı ki
yosunlara mavi gökyüzü ulaşmıyordu, sadece en yumuşak alacakaranlık ulaşıyordu... ve
kasabanın avukatı olan yaşlı Aitchinson, fındıkkıran suratı, burnunu çeken burnu, takma dişleri ve sıkıca kapalı ofis, kağıt yığınları, mürekkep, Treliss High Street'in tozlu pencerelerinden görünen aptalca manzara--ve gelecekte hayat her zaman böyle olacaktı ta ki o ölünceye kadar.

Ama Peter hiçbir duygu göstermedi.

"Peki, baba--Hangi gün gidiyorum?"

"Pazartesi--saat dokuz."

Başka bir şey söylenmedi. Her neyse, Aitchinson ve bürokrasisi ve
ahlaki tozu günü dolduracaktı--o zaman bu karanlık
geçitlere ve Bayan Trussit'in korkmuş gözlerine ve yemek odasındaki mermer saatin saat çalmadan hemen önce
şaşkınlıkla sıçramasına kafa yormaya vakit yoktu....

II

Ve haftalarca böyle oldu. Aitchinson ciddi bir
değerlendirme talep etmedi. İğne gibi gözleri, tüylü kaşları, ucu şiş ve en keskin pince-nez ile sıkıştırılmış bir burnu, aç veya öfkeli olduğu zamanlar hariç beyaz ve gevşek sarkan yanakları ve sonra sıkı ve kırmızı olan, çiçekli bir yelek, beyaz bir dipçik, etekli bir ceket ve karabiber ve tuz pantolonu ile oldukça gösterişli bir şekilde giyinmiş küçük bir vücudu olan iğrenç bir adamdı - ve en sonunda, Agag gibi her zaman narin bir şekilde yürüdüğü ve aşırı derecede gurur duyduğu minik ayakları vardı. Yüksek bir falsetto sesi, hevesli tavuklar gibi sürekli yeleğinin düğmelerini veya ağzının üstündeki küçük mumlu bıyığını kurcalayan parmakları ve üzerindeki her desenden her zaman kaçan kel bir lekeyi örtmekle meşgul olan saçları vardı. Bay Aitchinson için bu kadar. Yeterince pohpohlansın ve Peter yolunun kolay olacağını gördü. Buruşuk küçük yaratık, ayrıca, Peter'ın gücüne ve geniş omuzlarına karşı belli bir hayranlık duyuyordu ve bazen sabahın işinin ortasında Peter'a ne kadar
ağır olduğunu, boksu bir meslek olarak almayı hiç düşünüp düşünmediğini ve göğüs çevresinin ne kadar olduğunu sorardı.

Peter gibi, dürüst Treliss ev sahiplerinin aptal oğulları olan, yüksek yakalı, sabunla parlayan yüzleri ve yağla parlayan saçları, uyuşuk sesleri ve kasabanın hanımları hakkında ahlaki ve diğer konularda sürekli bir gevezelik birikimi olan iki genç daha vardı. Peter onlardan
hoşlanmıyordu ve onlar da Peter'dan hoşlanmıyordu. Bir gün, yorgun ve mutsuz olduğu için kafalarını birbirine çarptı ve onu yok etmeyi planladılar, ancak korkuyorlardı ve gizlice onun kaba alışkanlıklarına hayranlık duyuyorlardı.

Yaz kaçtı ve Sonbahar onun yerini aldı ve Ekim ayının sonunda bir şey oldu. Scaw Evi'nde aniden bir şey oldu ve bu da eylemi zorunlu hale getirdi ve beynini bütün gün öyle doldurdu ki
Aitchinson'ın ofisi ve oradaki işi sadece bir rüyaydı ve içindeki insanlar
gölgelerdi. Annesinin kapalı kapısının arkasından ağladığını duymuştu....

Islak bir sonbahar öğleden sonrasında, tavan arasından karanlık merdivenlerden aşağı iniyordu ve aniden uzun koridorun diğer ucundan
o kadar ani ve o kadar acıklı bir ses gelmişti ki, o kasvetli
durgunluğa öyle bir an geldi ki, ellerini sıkmış, yüzü bembeyaz
ve kalbi bir kapının çalınması gibi çarpıyordu. Anında o beyaz odada geçirdiği o
çok küçük anlar, o ağır kokulu hava onu
doldurdu ve annesinin ona her zaman verdiği gülümsemeyi ve saçlarının yastığın üzerinde trajik bir şekilde uzanma şeklini hatırladı. Her zaman korkmuş ve kaçmak için can atmıştı; o karanlık koridorda yüzünü
aniden o kadar derin bir utançla doldurdu ki. Tüm bu yıllar boyunca onu istemişti ve o da diğer insanların ona gitmesini engellemesine izin vermişti. O odada ona neler oluyordu? Ağlama sesi ona sanki gelip ona yardım etmesi için yalvarıyormuş gibi geldi. Ellerini kulaklarına koydu ve umutsuzca karanlık, ıslak bahçeye gitti. Şimdi bunu düşündüğünde, Dawson'dan ayrıldığı aylar boyunca annesine karşı davranışlarının bilinçsiz bir korkaklık olduğunu biliyordu. Henüz okulda olduğu süre boyunca annesinin odasına yaptığı o beş dakikalık küçük ziyaretler mazur görülebilirdi, ancak bu son aylarda, vicdanında, eğer incelemek isteseydi, ona karşı sert bir suçlama vardı. Onu gerçekten görmek istemediği, varlığının kötü bir saldırıya neden olabileceği, onu heyecanlandırabileceği savunması gerçek bir savunma değildi. Onunla bir görüşmeyi her gün ertelemişti çünkü o görüşmenin o hanenin sahip olduğu tüm uyuyan
ilişkileri alevlendireceğini fark etmişti. Hepsini, sanki önceden kararlaştırılmış bir işaretle savaşa
fırlatacaktı...

Ama şimdi aklında sadece tek bir düşünce vardı. Annesini görmeliydi - eğer ona hala yardım edebiliyorsa, onun hizmetinde olmalıydı. Onun hakkında
sorabileceği kimse yoktu. Bayan Trussit artık onunla hiç konuşmuyordu
(ve gerçekten de elinden geldiğince kimseyle konuşmuyordu) ve hışırtılı siyah ve düz beyaz yüzüyle ve
şıngırdayan anahtarlarıyla
merdivenlerden yukarı aşağı iniyordu, sanki hiç insan değilmiş gibi, sadece sabahları kurulup geceleri dolaba kaldırılan yürüyen bir
otomatmış gibi--Bayan Trussit işe yaramıyordu.

Geriye Stephen kalmıştı ve bu Peter'ın aralarındaki
o bariyeri yıkmaya ve bunun neden
var olduğunu bulmaya karar vermesine neden oldu. O yaz Stephen'ı hiç görmemişti - Stephen'ı kimse görmemişti - sadece The Bending Mule'da başlarını sallayıp, sevdiği kadının sadece bir mil ötede kocası tarafından işkenceyle öldürülmesi yüzünden başına gelen vahşi şeytandan söz ettiler. İçki içiyordu, dediler, çiftliği yıkılacaktı ve kimseyle konuşmuyordu--ve başlarını salladılar. Peter'ın ondan kaçınmasının nedeni korkaklık değildi, ama Dawson'daki o üç yıldan beri kendisi yalnız ve sessizdi ve Stephen onu hiç çağırmamıştı, diye düşündü Peter, eğer isteseydi yapardı.
Artık tek başına duramayacağı zaman gelmişti...

Bir gece akşam yemeğinden sonra sessizce uzaklaştı, teyzesi masada Patience oynarken, yaşlı büyükbabası uykusunda mırıldanırken, babası taş gibi, gazetesine bakıyor ama okumuyordu, Peter emindi, hiçbir şey okumuyordu.

Bayan Trussit, odasındaki ateşin önünde sessiz, teyzesi masanın üzerine koyduğu
kartları görmüyor, babası gazetesini okumuyor--hepsi neden dinliyordu?

Şiddetli bir geceydi ve rüzgar sanki Peter'ı ayaklarından ayırıp denize fırlatacakmış gibi ana yola doğru esiyordu, ama o sağlam bir şekilde yürüyordu, başında şapka yoktu ve rüzgar saçlarından akıyordu. Yolun bir yerinde bir hendekte ağlayan bir çocuk buldu. Çocukları severdi ve küçük çocuğu kucağına aldığında, yolun dönemecinde Cap and Feathers'a bira almaya gönderildiğini ve rüzgarın onu hendeğe sürüklediğini ve neredeyse korkudan ölmek üzere olduğunu gördü. Çocuk ilk başta Peter'ı görünce ağlamıştı, ama onun sıcak elinin dokunuşuyla ve kahkahasının sesiyle aniden rahatlamış ve Peter'ın elini tutarak yolda dörtnala yürümüştü ve gözyaşları kurumuştu. Peter'ın mahalledeki çocuklarla olan ilişkisi keskin ve tamamen duygusallıktan uzaktı - "Küçük aptal, hendeğe böyle düşmek - etrafındaki adama pek benzemiyorsun, genç Thomas." "Thomas değil mi," dedi küçük çocuk kıkırdayarak, "Ben Jan Proteroe'yum,
ve sadece bir canavarın çalılıktan aşağı, gözleri ve kuyruğuyla birlikte
çıkmasından korkuyordum--sakız!"

Peter'a çok daha fazlasını söyleyebilirdi ama o aniden
karanlık çalılardan tekrar korktu ve sızlanmaya başladı, bu yüzden Peter
onu kucakladı ve yolun sonundaki kulübesine taşıdı,
öptü ve aydınlatılmış kapıdan içeri itti. Küçük olay onu neşelendirdi ve daha az yalnız hissetti. Stephen'ı bir kez daha arkadaşı yapma düşüncesiyle
kalbi ısındı. Stephen, belki de, tüm bu zaman boyunca onun yanına gelmesini istiyordu ama ona sorarsa müdahale edebileceğinden korkuyordu--ve birbirlerini gördüklerinde ne kadar mutlu olacaklardı!

Ne de olsa birbirlerine ihtiyaçları vardı. İkisi de zor zamanlar geçirmişti, ikisi de
yalnızdı ve hiçbir mesafe veya koşul aralarındaki o erken bağı azaltamazdı. Haftalardır olduğundan daha mutluydu, yoldan çıktı ve tarlaların arasından yürümeye başladı,
pürüzlü toprakta tökezledi ve bazen hendeklere ve su birikintilerine
düştü. Yağmur yağmaya başlamıştı ve toprağa
vurduğunda çıkardığı fısıltılı tıslama, eğimli tarlaların ötesinde ciddi bir şekilde
kırılan denizin daha uzaktaki gürültüsünü bastırıyordu. Stephen'ın çiftliği diğer tüm evlerden
uzaktı ve Peter ilerledikçe tüm medeniyeti
geride bırakıyor gibiydi. Üşüyordu ve çizmeleri kalın ıslak çamurla
ağırlaşmıştı ve saçları sırılsıklamdı.

Tarlaların ötesinde Stephen'ın çiftliğine ulaşmadan önce geçmesi gereken bir orman vardı ve ağaçlar etrafını sardığında ve yağmurun çıplak dalların arasından geçtiğini duyduğunda dünya gevezelik sesleriyle
dolu gibiydi. Stephen'ın onu kabul etmesine duyduğu güven aniden onu terk etti ve soğuk, sefil bir mutsuzluk
rüzgar ve yağmurun ve çıplak
ağaçların olduğu bu ıslak, dalgalı dünyada etrafını sardı. Büyük bir çığlık gibi aniden annesinin yardım için yalvaran sesi ormanın içinden ona ulaştı, böylece neredeyse dönüp geri koşacaktı. Bu dünya zor ve zalim bir yerdi ve
ormanın tüm küçük hendekleri ve oyukları kahverengi, gizli suyla
akışıyordu. Sonunda oradan geçti ve tepenin dibinde Stephen'ın evini gördü ve pencerelerde ışık olmadığını gördü. Küçük tepenin göğsünde bir an durdu ve geri dönmeyi düşündü, ancak şimdi büyük bir şiddetle yağmur yağıyordu ve sırtındaki rüzgar onu tepeden aşağı doğru
vuruyor gibiydi. Birdenbire arkasındaki ormandan dehşete kapıldı, yamaçtan aşağı sendeleyerek koştu. Kapıyı açtı ve bahçeye atladı, büyük su birikintilerine daldı ve her tarafında ahırların ve barakaların belirsiz şekillerini
ve karşısında evin büyük karanlık ön cephesini gördü, düşmanca tavrıyla o kadar siyahtı ki, gecenin sert düşmanlığına katılıyordu.

"Stephen" diye bağırdı, ancak sesi fırtına tarafından bastırıldı ve arkasındaki kapı, menteşelerinde gıcırdıyordu, ona tiz çığlıklarla cevap verdi. Bahçeye açılan küçük kapıyı buldu ve
ağır ıslak çimenlerin üzerinden atlayarak, kapının tokmağını sertçe çaldı ve
tekrar "Stephen" diye seslendi. Gürültü evin içinde yankılandı ve sonra sessizlik ikiye katlanmış gibi göründü. Sonra büyük tokmağı iterek
şaşırarak kapının açıldığını ve önünde geriye doğru sallandığını gördü. Karanlık koridora doğru yolunu bulup bir kibrit çaktı. Bir kez daha "Stephen" diye bağırdı ve sesi yankılanarak ona geri geldi.
Mekân tamamen ıssız görünüyordu--duvarlar rutubetten ıslaktı,
yerde halı yoktu, koridorun sonundaki bir pencere perdesiz karesini gösteriyordu.

Mutfağa geçti ve burada iki mum bulup yaktı.
Burada da yaşam belirtileri buldu.
Çıplak masada yarı pişmiş bir yemek vardı--bir somun ekmek, peynir, tereyağı, yan yatmış boş bir viski
şişesi. Bu şeylerin yakınında bir masa ve
yerde, devrilmiş bir sandalyenin yanında bir silah vardı. Peter onu aldı ve
boş olduğunu gördü. Bu şeylerde korkunç derecede
ıssız bir şeyler vardı; oda çok çıplaktı, köşede bir büyükbaba saati
ciddi bir şekilde tıkırdıyordu, şifonyerin üzerinde birkaç tabak ve fincan vardı,
tozlu bir çiviye asılı eski bir takvim, çatlak pencereden esen rüzgarla
uçuyordu, duvara gizlice basan bir ayak sesi gibi tıkırdıyordu.
Ama Peter, Stephen'ın geri döneceğinden garip bir şekilde emindi;
bir şey onu sandalyesinde tutuyordu ve orada oturdu, elleri pazarlık masasında, saate dönük ve dinliyordu. Rüzgar evin ötesinde uluyordu, yağmur camlara çarpıyordu ve aniden -o kadar aniden ki
kalbi ağzına geldi- kapıda bir gıcırtı oldu. Kapıya gidip açtı ve dışarıda zavallı bir çoban köpeği buldu, o kadar
açtı ki kemikleri derisinden görünüyordu ve o kadar zayıftı ki
kendini
zor sürükleyemiyordu. Peter onu içeri aldı ve hayvan ona
yaklaştı ve gözlerinin içine baktı ve çok hafif bir şekilde kuyruğunu salladı. Peter ona ekmeği verdi, köpek onu yedi ve sonra ikisi de
kımıldamadan, sessizce kaldılar, köpeğin başı Peter'ın dizlerinin arasındaydı.

Çocuk uyumuş olmalıydı, çünkü aniden evdeki tüm saatlerin gece yarısını vurduğunu fark ederek uyandı ve sessizlikte ev saatlerle
dolu gibiydi. Merdivenlerden aşağı, koridorlardan yukarı ve aşağı koşarak geldiler ve sonra bir vızıltı ve takırtıyla
başladıkları gibi aniden durdular.

Ev yine sessizleşti - fırtına dinmişti - ve sonra uyuyan köpek aniden başını kaldırdı ve havladı. Bir yerlerde
uzakta bir kapı çarpıldı ve sonra Peter bir ses duydu, muazzam bir ses, şarkı söylüyordu.

Koridor boyunca ağır adımlar duyuldu, sonra mutfak kapısı çarpılarak açıldı ve Stephen kapı girişinde durdu. Stephen'ın gömleği
boyundan açıktı, saçları alnının üzerinde çılgınca dalgalanıyordu, ayakta duruyordu,
iri, bacakları açık, gözleri parlıyordu, yanağındaki bir kesikten kan geliyordu ve ellerinden birinde kalın bir sopa vardı. Orada
kapı girişinde dururken, eski bir Herkül, kudretli bir
Aşil olabilirdi. Peter'ı gördü, onu tanıdı, ama söylediği bir tür zafer ilahisini
sürdürdü.

"Ho, Efendi Peter, onu dövdüm! Kanlı leşini dövdüm!
Geldim ve içeri baktım ve ona
kötü davrandığını gördüm.

"Sarma makinesinden indim, camı kırdım, onun üstüne düştüm, kirli
yuvarlandım ve"--(koro)--"Kanlı leşini dövdüm! Tanrıya şükür, onu iki gözünün arasına aldım--"

"Tanrıya şükür, onu çenesinden vurdum ve ağzından kan
fışkırdı ve aşağı indi ve--

(Nakarat) "Kanlı leşini dövdüm--

"İşte oradaydı, odanın köşesinde ağlıyordu, güzel kızım, ve
oradaydı, kemiklerini patlatıyordu, güzel havasıyla ve--

(Nakarat) "Kanlı leşini dövdüm.

"Birini boynundan, birini güzel gözlerinin arasından ve birini güzel burnundan vurdum, ve tam önümden aşağı indi,
ve--

(Nakarat) "Kanlı leşini dövdüm!"

Peter, Stephen'ın bahsettiği kişinin Bay Samuel Burstead olması gerektiğini biliyordu ve o da dinlerken aniden bir şan ve coşku hissiyle doldu. Sonuçta burada tüm sıkıntılardan,
geçtiğimiz haftaların yarı görülen, yarı hayal edilen tüm bu dehşetinden kurtulmanın bir yolu vardı. Burada da Stephen'ın tüm hastalıklı durumunun sonu vardı, tek başına oturuyor, içiyor, kimseyi görmüyordu--şimdi Burstead'ı gözlerinin arasına aldığına göre
hayat bir kez daha canlı, düzgün bir şey olacaktı.

Stephen ilahisini bıraktı ve gelip kolunu Peter'ın boynuna doladı. "Eh, oğlum, bu akşam senin geldiğini düşünmek. Tüm bu aylar boyunca
burada oturup seni düşündüm--ama kötü, karanlık bir durumdaydım, Efendi Peter, sadece kuluçkaya yatıyordum. Ve şeytanlar
çevremde gittikçe daha da kalınlaştı ve ben o canavarın
köşelerindeki kızımı düşünerek
aklımı kaçırıyordum. Sonunda bu gece
aniden, 'Stephen, iyi dostum, bundan bıktın,' dedim. 'Yukarı çıkıp ona güzel bir yumruk at,' dedim, 've yarın
başka bir ülkeye gidip farklı bir şeyler yapmaya başlayacaksın.' Ayağa kalktım ve buradaki sopayı yakaladım ve
yukarı doğru yürüdüm. Gerçekten de oradaydı, rüzgarın içinden,
ona zorbalık ediyordu ve o ağlıyordu. Bu yüzden rüzgarın içinden atladım ve
üstüne çıktım. Tanrım, onun nasıl atladığını görmeliydin.

"'Adil dövüş, Sam Burstead,' dedim.

"'Senin lanet olası korsanın!' dedi.

"'Korsan mı?' dedim, ona bir tane indirdim ve o ilk dokunuşumda
ve yanağında acı çektiğim tüm bu şeytanlar
kuyruklarını çevirip kaçtılar.

"Tanrım, ona veriyorum! Tanrım, ona veriyorum!

"Yaşıyor, sanırım, ama yaptığı tek şey bu. Ve sonra,
ona tek kelime etmeden, uzaklaştım ve işte buradayım, özgür bir adam... ve
sonra da dünyayı biraz dolaşmak için dışarı çıktım--ve bir gün
beni istediğinde geri dönmek için."

Ve sonra Peter'da aniden bir savaş,
şanlı bir mücadele ve çatışma duygusu canlandı.

Çıplak mutfakta dururken--o ve Stephen orada zıplayan mumun ışığı altında--yağmur camlara vururken,
ormanın ağaçları rüzgara karşı eğilirken, yakalandı, yüceldi,
hayatın canlılığı, macerası,
şaşırtıcı enerjisiyle
dönüştü.

"Stephen! Stephen!" diye haykırdı. "Muhteşem! Tanrı aşkına! Keşke
orada olsaydım!"

Stephen onu kolundan yakaladı ve tuttu. Yaşlı köpek
masanın altından çıktı ve kuyruğunu salladı.

"Tanrım," dedi Stephen ona bakarak, "tüm bu haftalar boyunca onu
unutuyordum. Bir tür rüya gördüm, oğlum - bir tür rüya.
Neden daha önce yapmadım? Tanrım, neden daha önce yapmadım!"

Peter bu kelimeyi duyunca annesini düşündü.

"Evet," diye düşündü dişlerini sıkarak, "onlara gideceğim!"

BÖLÜM VIII

PETER VE ANNESİ

I

Yuvarlak yüzlü aya şarkı söyleyerek, yoğun tarlaların üzerinden geri dönmüştü. Sabahleyin, muhteşem fantastik rüyalarla dolu bir gecenin ardından uyandığında
ve güneşin halısının üzerinde çok parlak bir şekilde parladığını ve kuşların penceresinin ötesinde şarkı söylediğini gördüğünde, hala aynı coşkuyu hissediyordu.

Yatağında otururken, güneş yüzüne vururken, dün gece kendisini
çevrelenmiş hissettiği tüm sis ve buharlara meydan okuyan bir canlılıkla temasa geçmiş gibi geldi. Şimdi onlarla bu şekilde yüzleşecekti.

Sonradan geriye baktığında, Stephen'la geçirdiği o akşamın
onu hızla takip eden tüm olaylara fırlattığını görecekti.

Ayrıca, akşamın tüm hissinin üstünde, Stephen'ın artık kendisine geri dönmüş olduğu gerçeğinin muzaffer bir şekilde kabul edilmesi vardı. Onu bir daha asla göremeyebilirdi, ama bir kez daha arkadaş olmuşlardı,
şimdi eskisi gibi yalnız olamazdı...

Ve sonra, kasabadan karanlık sokağa ve yıldız ışığına çıktığında,
önünde yürüyen kare bir şekli tanıdığını düşündü. Bağlantıyı hatırlamak için beynini karıştırdı ve sonra, Zachary Tan'ın dükkanının önünden geçerken, figür dönüp bir anlığına yüzünü gösterdi.

Londra'dan gelen o garip adamdı, Bay Emilio Zanti...

II

Peter'a öyle geldi ki, Scaw House'da son haftalarda yanlarında olan beklenti duygusu artık gerilimle yüklüydü - o gece akşam yemeğinde teyzesi aniden gözyaşlarına boğuldu ve
odayı terk etti. Kısa bir süre sonra babası da tek kelime etmeden
masadan kalktı ve yukarı çıktı...

Peter büyükbabasıyla yalnız kaldı. Yaşlı adam, yastık yığınının altına gömülmüş, kahverengi, zayıf eli halıların üzerinde sıkılıp açılıyor, kendi kendine mırıldanıyordu. Peter'ın kendisinde, ateşin yanında durup yaşlı adama bakarken, muazzam bir acıma vardı.
Daha önce büyükbabasına karşı hiç bu kadar şefkatli hissetmemişti; belki de,
bir günde büyüdüğü içindi. Dün gece,
birinin gerçekten büyüdüğünü kanıtlamıştı, her ne kadar on yedi yaşında olsa da. Ama
bu ona, etrafındaki durumla başa çıkma,
hepsini bu kadar derinden meşgul eden şeyi keşfetme
zamanının geldiğini daha da kanıtladı.

Peter yastıklara doğru eğildi.

"Büyükbaba, evde ne oluyor?"

Halıların altından, "cehennem" ve
"ateş" ve "zavallı ihtiyar" hakkında bir şeyler duyabiliyordu.

"Büyükbaba, evde ne oluyor?" ama yine de sadece "Zavallı
ihtiyar ... zavallı ihtiyar ... onu kimse sevmiyor ... onu kimse sevmiyor ...
hepsinin canı cehenneme ... cehennem ateşinde homurdanmalarına izin ver ... oh!
zavallı bir ihtiyar için ne kadar da iğrenç acılar."

"Büyükbaba, evde ne oluyor?"

Yaşlı kahverengi el aniden sıkmayı ve açmayı bıraktı ve yastıkların arasından birkaç kılı ve parşömen yüzü olan yaşlı kahverengi kafa solmuş bir oyuncak ayı gibi dışarı fırladı.

"Merhaba, evlat, burada mısın?"

"Büyükbaba, evde ne oluyor?"

Yaşlı adamın iğne gibi keskin parmakları Peter'ı kendine çekti.

"Çocuk, çok korkuyorum. Böyle rüyalar görüyorum.
Öldüğümü sanıyordum -- bir tabutun içinde...."

Ama Peter kulağına fısıldadı:

"Büyükbaba -- söyle bana -- buradaki herkesin sorunu ne?"

Yaşlı adamın gözleri aniden iğne gibi keskinleşti.

"Ah, bunu bilmek istiyor, öyle mi? Sonunda bir şey buldu, öyle mi? _Ben_ ne yaptıklarını biliyorum. Burada da aynı şeyi yapıyorlardı, oğlum,
demek. Ah, evet! haftalardır ve haftalardır--anneni öldürmek, oğlumun yaptığı şey bu... onu ölümüne korkutmak... O zalim, oğlum. Bir zamanlar Şeytan'a
sahiptim ve şimdi beni ele geçirdi ve bu yüzden buradayım.
Dikkat et, oğlum," ve yaşlı adamın parmakları onu sıkıca kavradı--"Eğer
Şeytan'ı alt etmezsen bir gün benim gibi olacaksın. O da öyle olacak, oğlum, bir gün. Tıpkı benim gibi--ve sonra sıra sana gelecek, oğlum. Ah, onlar Westcott'lar!... Ah! acılarım! Ah! acılarım!... Ah! Ben zavallı bir ihtiyarım!--zavallı ihtiyar!"

Başı tekrar yastıkların altına gömüldü ve mırıldanması
tıpkı kapağı kapatılmış bir su ısıtıcısı gibi
sönüverdi.

Peter büyükbabasının sözlerini yakalamak için diz çökmüştü. Şimdi
kendini toparladı ve çatık kaşlarla odaya baktı. Eğer bilseydi
o anda tıpkı babası gibiydi.

Yavaşça tavan arasına çıktı.

Küçük kitaplığı son iki yılda genişlemişti--orada şimdi
üç tane Henry Galleon romanı vardı. Bobby ona kırmızı ve altın rengiyle cesurca parlayan "Henry
Lessingham" adlı bir kitap vermişti; ikinci el bir tane daha almıştı,
"The Downs", oldukça yıpranmış ve iyice okunmuştu.
Bir diğeri, "The Roads", bir şilinlik kağıt kopyaydı. Bu üç kitabı tekrar tekrar okumuştu, ta ki neredeyse kelime kelime ezberleyene kadar.

Aldı "Henry Lessingham"ı şimdi indirdim ve
aşağı çevrilmiş bir sayfadan açtım. Bu, III. Kitap, VI. bölüm ve şu pasaj var:

_Ancak, Cesaret Evi'ne girmek isteyen Gezginle ilgili olarak, orada dinlenmeden önce yolda geçmesi gereken birçok ülke var. İlk olarak, Her Şeyden Yoksun Ülkesi var - geçilmesi zor. İkinci olarak, Her Şeye Sahip
olma Ülkesi var. Gezginin
en zor
sınanan Metaneti var. Üçüncü olarak, Sahip Olunan Her Şeyi Kaybetme Ülkesi var. Bu gerçekten zor bir ülke çünkü
o eski sevinçlerin hoşluğunun anısı,
onlardan yoksun kalmanın acısını ikiye katlıyor. Ama sonunda, çok az gezginin
gezdiği buz ve
kar Ülkesi vardır ve bu,
Birinin Kaçırdıklarını Bilmenin Ülkesidir.... Kuş elindeydi ve biri
bıraktı... bu, tüm yolculuğun en zor ızdırabıdır... ama
eğer bu topraklarla karşılaşılır ve geçilirse, o zaman Gezgin
en sonunda ruhuna sahip olur ve onun efendisi olur... bu,
Hayatın Anlamı ve Amacıdır._

Peter, Lessingham'ın bu kelimeleri eski bir kitapta bulduğu, birçok talihsizliğinden sonra cesaret aldığı ve
hayata yeniden başladığı sayfaları okumaya devam etti --yetmiş yaşında ama umut dolu yaşlı bir adam
... ve sonra Veba Şehri'ndeki harikulade ölümü, her şeyi bir Zafer gibi
kapattı.

Gece, evin üzerine çökmüştü. Bataklığın üzerinden titrek bir ışık, kara karanlığı
parçaladı ve mumu rüzgarda esti. Her şey çok sessizdi ve kitabını elinde sıkarken korktuğunu biliyordu. Büyükbabasının sözleri onu dehşetle doldurmuştu. Sadece babasının zalim olduğunu ve annesine uzun yıllardır işkence ettiğini hissetmiyordu, çünkü incitmeyi seviyordu, ama bunun kanında bir şey olduğunu ve daha sonraki yıllarda onun da başına geleceğini ve onu yenemeyeceğini hissediyordu. Gözlerinin önünde somut olduklarında kesin şeyleri anlayabiliyordu, ama burada insanın yakalayamayacağı bir şey vardı, bir şey...

Ne de olsa çok gençti--Ama nefesini tutarak,
okulda aniden kolları bükmek, bir şeyleri kırmak, incitmek istediği, aniden şiddetli, sıcak bir zevkin üzerine geldiği,
bir çocuğun futbolda bacağının kırıldığı zamanları hatırlıyordu.

Kitabı düşürüp titreyerek dizlerinin üzerine çöktü ve bilmediği
Tanrı'ya dua etti.... "Sonra Gezgin sonunda ruhuna sahip olur
ve onun efendisi olur... hayatın anlamı ve amacı budur."

Sonunda dizlerinin üstünden kalktı, sanki fiziksel bir mücadele vermiş gibi fiziksel olarak yorgundu.
Ama tekrar sessizleşti... korku onu terk etmişti, ama artık hangi canavarlarla güreşmesi gerektiğini biliyordu....

O gece akşam yemeğinde babasını izledi. Garip bir şekilde, öğleden sonraki mücadelesinden sonra, tüm korku onu terk etmişti ve sanki babasının yaşında ve gücündeymiş gibi hissediyordu.

Yemeğin ortasında şöyle dedi:

"Annen bu gece nasıl, baba?"

Daha önce annesini hiç sormamıştı ama sesi oldukça düzgün ve kararlıydı. Teyzesi bıçağını tabağına düşürerek takırtılar çıkardı.

Babası ona cevap verdi:

"Neden bilmek istiyorsun?"

"Bu doğal, değil mi? Korkarım ki pek iyi değil."

"Beklenebileceği kadar iyi."

Başka bir şey söylemediler, ama babası bir anda ona baktı, sanki
sesinde yeni bir ton fark etmiş gibi.

III

Ertesi öğleden sonra babası Truro'ya gitti. Eve ara sıra bir doktor gelirdi--kunduz gibi küçük bir adam--ama Peter babasının elinin altında olduğunu
hissediyordu ve ondan nefret ediyordu.

Havada yanan yaprakların kokusu olan berrak bir sonbahar öğleden sonrasıydı ve kahverengi tepelerin ötesinde surlarda ağır, büyük beyaz bulutlar yığılmıştı. O kadar durgun bir gündü ki deniz bahçe duvarının hemen ötesinde mırıldanıyor gibiydi. Ev çok sessizdi; Bayan Trussit
kahyanın odasındaydı, büyükbabası yemek odasında uyuyordu. Yolda gülen bazı çocukların sesleri ona o kadar net geldi ki Peter'a babasının ...
olması imkansız gibi geldi ve o anda, fırsatının geldiğini hemen anladı. Şimdi
annesini görmeliydi - haftalarca başka bir fırsat olmayabilirdi.

Odasından çıktı ve merdivenlerin başında durup dinledi.
Hiçbir ses yoktu.

Çok yavaşça aşağı indi ve sonra uzun koridorun sonunda tekrar bekledi. Koridordaki büyükbaba saatinin tik takları onu koridordan aşağı sürdü. Annesinin kapısının dışını tekrar dinledi - içeriden hiçbir
ses gelmiyordu ve çok yavaşça kolu çevirdi.

Kapı açıldığında duyuları, küçük bir çocukken hatırladığı o ilaç ve çiçek havasıyla istila edildi - sanki etrafı onunla çevrili gibiydi ve şömine rafındaki büyük beyaz vazolar gözlerini doldurdu ve penceredeki beyaz perdeler açılan kapının esintisinde uçuşuyordu.

Teyzesi, sonsuz dikişiyle ateşin yanında oturuyordu ve içeri girdiğinde ayağa kalktı. Küçük bir ürkek çığlık attı, cıvıldayan bir kuş gibi,
onun olduğunu görünce ve elini uzatarak ona doğru geldi.
Yatağa hiç bakmadı, ama gözlerini ciddi bir şekilde teyzesine doğru eğdi.

"Lütfen teyze, bizi bırakmalısın, annemle konuşmak istiyorum."

"Hayır--Peter--nasıl yapabildin? Cesaret edemem--yapmamalıyım--baban--annen uyuyor," ve sonra, arkalarından çok yumuşak bir
ses geldi--

"Hayır--yalnız kalalım--lütfen, Jessie."

Peter, o zaman bile yatağa dönmedi, ama gözlerini
teyzesine dikti.

"Doktor--" diye soludu ve sonra, korkmuş gözlerle, dikişini
aldı ve dışarı çıktı.

Sonra döndü ve yatağa baktı ve aniden o beyaz, yorgun yüzü ve yastığın etrafındaki siyah saçları
gördüğünde büyük bir utangaçlığa kapıldı.

"Eh, anne," dedi aptalca.

Ama annesi ona gülümsedi ve sesi çok küçük ve zayıf olmasına rağmen neşeyle ve sanki bu sıradan bir olaymış gibi konuştu.

"Eh, sonunda beni görmeye geldin, Peter," dedi.

"Uzun süre kalmamalıyım," diye cevapladı sertçe, yatağa doğru beceriksizce hareket ederken.

"Sandalyeni yatağa yaklaştır--işte--işte böyle. Daha önce hiç
buraya oturmaya gelmedin. Peter, bunu biliyor musun?"

"Evet, anne." Gözlerini çevirdi ve yere baktı.

"Daha önce geldin çünkü sana söylenmişti. Bugün
sana söylenmedi--neden geldin?"

"Bilmiyorum... Babam Truro'da."

"Evet, biliyorum." Bir an için sesinde garip bir ton yakaladığını düşündü. "Ama henüz geri dönmeyecek."

Bir duraklama oldu--pencerenin ötesinde dağ kayası gibi büyük bir altın bulut asılıydı ve altın ışığının bir kısmı beyaz odayı
çalmış gibiydi.

"Benimle konuşman senin için kötü mü?" diye sordu sonunda sertçe, "gitmeli miyim?"

Aniden ince, erimiş parmaklarıyla güçlü kahverengi elini kavradı, öyle sarsıcı bir kavrayışla ki kalbi çılgınca atmaya başladı.

"Hayır--gitme--babanın geri dönme zamanı gelene kadar. Garip değil mi
bunca yıldan sonra bunun ilk kez konuşmamız gerektiği. Ah! Kaç kez gelmeni istedim--ve
sen _geldiğinde_--çok küçükken--her zaman çok korkardın
ki bana dokunmana izin vermezdin--"

"_Beni_ korkuttular...."

"Evet--biliyorum--ama şimdi, sonunda, biraz birlikte zamanımız oldu--ve konuşmalıyız--çabuk. Bana
her şeyi--her şeyi--her şeyi anlatmanı istiyorum... Önce sana bakayım..."

Başını soluk, ince ellerinin arasına aldı ve ona baktı.
"Ah, sen ona benziyorsun!--babana--harika şekilde benziyorsun." Hafif bir iç çekerek
yastıklara sırt üstü uzandı. "Çok güçlüsün."

"Evet, şimdi senin için güçlü olacağım. Sana bakacağım.
Artık bizi ayıramayacaklar."

"Ah, Peter, canım," başını neredeyse neşeyle salladı. "Çok
geç."

"Çok geç mi?"

"Evet, ölüyorum--en sonunda geldi, bunca yıl sonra, onu çok
istediğimden. Ama şimdi üzgün değilim--bu konuşmayı yaptıktan sonra--en sonunda. Ah! Peter canım, seni çok
istedim ve sana gelmen gerektiğini söyleyecek kadar
güçlü olamadım... ve senin
gürültülü olduğunu ve benim için kötü olacağını
söylediler. Ama daha
erken gelseydin yaşayabilirdim diye düşünüyorum."

"Ama ölmemelisin--ölmemelisin--Truro'dan başka
bir doktor bulmalarını sağlayacağım. Buradaki bu aptal yaşlı aptal ne yaptığını
bilmiyor--kendim gideceğim."

"Ah! Ellerin ne kadar güçlü, Peter! Ne kadar muhteşem güçlü! Hayır, artık kimse bir şey yapamaz. Ama oh! Sonunda mutluyum..." Eliyle yanağını okşadı - büyük buluttan gelen altın ışık odayı doldurdu ve beyaz vazolara rengiyle dokundu.

"Ama çabuk, çabuk - söyle bana. Çok fazla şey var ve çok az zaman var. Her şeyi bilmek istiyorum - okulunu mu? Küçükken burada mıydın? - hepsini -"

Ama elleriyle yatağı kavrıyordu, göğsü inip kalkıyordu.
Birdenbire yıkıldı ve başını yatak örtüsüne gömerek sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırmaya başladı. "Ah! şimdi... bunca zamandan sonra... beni istedin... ve ben hiç gelmedim... ve şimdi seni böyle
bulmak!"

Saçlarını çok yumuşak bir şekilde okşadı ve hıçkırıklar durana kadar bekledi. Adam
ayağa kalktı ve sertçe gözlerini ovuşturdu.

"Aptal olmayacağım--artık. Çok geç olmayacak. Seni yaşatacağım.
Bir daha asla birbirimizi terk etmeyeceğiz."

"Sevgili oğlum, öyle olamaz. Şu an sahip olduğumuz
zamanın ne kadar muhteşem olduğunu düşün. Eğer gitseydim ve birbirimizi
hiç tanımasaydık neler olabileceğini düşün. Ama söyle bana, Peter, bundan sonra hayatınla
ne yapacaksın--ne olacaksın?"

"Kitap yazmak istiyorum"--altın buluta baktı--"roman
yazarı olmak istiyorum. Cesaret edeyim de yapamam--bilmiyorum--ama bunu
herhangi bir şeyden daha çok tercih ederim... Babam avukat olmamı istiyor. Aitchinson'la birlikteyim
şimdi--asla iyi biri olmayacağım."

Sonra neredeyse sertçe pencereden uzaklaştı.

"Ama beni boş ver, anne. Duymak istediğim sensin. Şimdi bunu
üstleneceğim. Bu benim sorumluluğum. Senin hakkında bilgi edinmek istiyorum."

"Bilinecek bir şey yok canım. Uzun yıllardır hastayım. Sanırım her şeyden çok sinirlerim var. Sanırım buna karşı koyacak
cesaretim hiç olmadı--daha güçlü bir kadın
daha iyi olurdu, sanırım. Ama ben her zaman böyle değildim," diye ekledi
biraz uzaktan bir kahkaha hayaleti gibi gülerek--"Git ve o
çekmeceye bak--orada, o dolapta--mendillerimin arasında--orada
o eski yelpazelerin olduğu yerde--orada bazı eski programlar bulacaksın--o eski
sarı kağıtlar..."

Onları ona getirdi, "Truro Belediye Binasında
Verilen
Konser"in üç eski sarı programı. "İşte, görüyor musun? Bayan Minnie Trenowth, Alacakaranlıkta--İşte, o günlerde şarkı söylerdim. Ah! Ben küçükken Truro eğlenceliydi! Her zaman bir şeyler oluyordu! Görüyorsun ya, her zaman
sırtüstü değildim!"

Kağıtları elinde buruşturdu. "Ama anne! Eğer o zamanlar böyleysen--seni şimdi böyle
yapan ne?"

"Sinir, canım--bu konuda aptalca davrandım."

"Peki baba, sana bunca yıldır nasıl davrandı?"

"Baban her zaman çok nazikti."

"Anne, bana gerçeği söyle! Bilmeliyim. Sana nazik davrandı mı?"

"Evet, canım--her zaman."

Ama sesi çok zayıftı ve Peter'ın daha önce fark ettiği o bakış yine gözlerindeydi.

"Anne--bana söylemelisin. Bu doğru değil."

"Evet, Peter. Elinden geleni yaptı. Bazen
-aptalca sinir bozucu oldum."

"Anne, biliyorum. Biliyorum çünkü babamı tanıyorum ve kendimi tanıyorum. Ben
onun gibiyim--bunu yeni öğrendim. Benim içimde de aynı şeyler var ve
eğer onları alt edemezsem onlar benim için yapacaklar. Büyükbabam
bana söyledi--o da aynıydı. Tüm Westcott'lar--"

Yatağın üzerine eğildi ve elini tutup öptü.

"Anne, canım--biliyorum--babam seni bunca zamandır korkutuyor--dehşete düşürüyor. Ve sen tek başınaydın. Keşke
orada olsaydım--eğer biri olsaydı--"

Sesi çok zayıftı. "Evet... beni bunca yıldır korkuttu.
İlk başta bunu kastetmediğini düşünürdüm. O zamanlar zeki, neşeli bir kızdım -- umursamaz ve dünyadan bihaber. Ve sonra -- bundan hoşlandığını -- orada incitebileceği bir şeyin olmasının ona zevk verdiğini görmeye başladım. Ve sonra korkmaya başladım.
Burası neşeli zamanlar geçirmiş bir kız için çok yalnızdı ve Truro'ya gitmemi sevmezdi -- ve sonunda Treliss'te insanlarla görüşmemi bile engelledi. Ve sonra gerçekten korkmaya başladım -- ve geceleri uyanıp onu kapının yanında durmuş beni izlerken görürdüm. Sonra -- sen doğduğunda bunun bizi bir araya getireceğini düşündüm ama getirmedi ve ondan sonra hep hasta oldum. O bir şeyler yapardı -- Ah!" eli ağzına bastırdı. "Peter, canım, bunu düşünmemelisin, sadece
ben öldüğümde aptal olduğumu düşünmeni istemiyorum--eğer sana
öyle söylerlerse. Ayrıca bunun tamamen onun suçu olduğunu düşünmeni de istemiyorum
çünkü öyle değildi--ben aptaldım ve bazen anlamıyordum... ama
beni öldürdü, onun bir şey yapmasını beklemek, ne olacağını asla
bilmiyordum ve bazen hiçbir şey olmuyordu... ama biliyordum ki
onun incitmeyi sevdiğini... ve beklentiydi."

Batan güneşin ateşleriyle alev alev yanan o beyaz odada, Peter
annesini göğsüne bastırdı ve onu orada tuttu ve beyaz elleri
dizlerini kavradı.

Sonra gözleri yumuşadı ve ona doğru döndü ve başını yastığa yerleştirdi ve çarşafları sıkıca etrafına çekti.

"Şimdi gitmeliyim. Bu konuşma senin için kötü oldu ama öyle olmak zorundaydı.
Seni bir daha asla, asla terk etmeyeceğim--bir daha yalnız olmayacaksın--"

"Ah, Peter! Çok mutluyum! Hiç bu kadar mutlu olmamıştım... ama hepsi bir
korkak olmaktan kaynaklanıyor. Keşke biraz cesur olsaydım--hiç kimseden veya hiçbir şeyden korkmazdım. Bana söz ver, Peter--"

"Kendim hariç," diye cevapladı, onu öperek.

"Beni tekrar öp... Ve tekrar..."

"Yarın..." ona gülümseyerek baktı. Odadan çıkarken onu bir anlığına gördü, yanağı yastığa dayalıydı ve siyah saçları etrafında bir bulut gibiydi; alacakaranlık çoktan odaya girmişti.

Bir saat sonra, yemek odasında dururken kapı açıldı ve babası içeri girdi.

"Annenle birlikte miydin?"

"Evet."

"Ona çok zarar verdin. O ölüyor."

"Her şeyi biliyorum," diye cevapladı Peter, yüzüne bakarak.

IV

Kendi sonu gelene kadar o akşamı asla unutamayacaktı.
Altın gün batımı yerini soğuk ve rüzgarlı bir geceye bıraktı ve
kara bulutlar gri gökyüzü boyunca
birikti, ince ve soluk ayı gizledi ve sonra ortaya çıkardı.

Peter orada yemek odasında bekledi. Büyükbabası
sandalyesinde uyudu. Bir keresinde teyzesi ağlayarak odaya geldi ve
amaçsızca dolaştı.

"Teyze, nasıl?"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yapacağım? Gidiyor... Gidiyor... Hiçbir şey yapamam!"

Alacakaranlıktaki zayıf bedeni odada bir hayalet gibi uçuştu ve sonra
gitti. Doktorun at arabası kapıya doğru tıngırdayarak geldi.
Huysuz küçük adam dışarı çıktı ve koridorda teyzesini vurdu ve sonra
yukarıda kayboldu. Hiçbir sesin olmadığı uzun bir duraklama oldu.

Sonra kapı açıldı ve teyzesi oradaydı.

"Hemen gelmelisin... seni istiyor."

Doktor, babası ve Bayan Trussit odadaydılar, ama o
sadece etrafındaki mumlarla büyük beyaz yatağın ve
gözler gibi onu izleyen beyaz vazoların farkındaydı.

Odaya girdiğinde hafif bir çığlık duyuldu, "Peter." Ona doğru yürüdü ve kolları omuzlarındaydı ve ağzı onun ağzına bastırılmıştı; hafifçe iç çekerek geriye düştü, öldü.

V

Daha sonra karanlık yemek odasında, babası elinde bir mumla kapıda duruyordu, ve onun üstünde beyaz yüzü ve kısa siyah saçları
sanki mermerden oyulmuş gibi parlıyordu.

Peter pencereden ona doğru geldi. Babası şöyle dedi: "Ona giderek
onu öldürdün."

Peter cevap verdi: "Bütün bu yıllar boyunca onu öldürüyordun!"

BÖLÜM IX

ÜÇ WESTCOTTS

I

Gün, garip ve gizemli bir şekilde sona eriyordu. Peter, sefaletle
donmuş bir halde, yemek odasında büyükbabasının karşısında, kıpırdamadan oturuyordu, karanlık perdelerin odanın etrafına
yaydığı ağır alacakaranlığın bilincindeydi, sadece yaşlı adamın uykusunda duyduğu huzursuz "tak-tak" sesi ve saatin düzenli tik-tak'ıyla vurgulanan sessizliği hissediyordu. Dawson'daki son döneminden beri etrafında giderek büyüyen mutsuzluk, şimdi kutsal olmayan bir devin gücü ve korkunç görünümüyle her tarafını sarmıştı. Gerçekten de ufukta gölgelerini
atmakta olan ve henüz kendisi için tam olarak
görünür olmayan Şeylerin biraz bilincinde olarak orada oturuyordu. O akşam Stephen'ın çiftliğinde, o zamanlar ancak belli belirsiz bir şekilde farkına vardığı, şimdi önünde daha sonraki dehşetlere canlı bir
indüksiyon veya önsöz olarak asılı duruyordu. O karanlık ve gizemli odada kendini öyle hissediyordu ki korkunç bir zamana mahkûmdu ve dehşet her taraftan
üzerine
sürünüyordu. Kaktüs bitkisi pencerede şıngırdarken ve evin merdivenleri ve koridorlarındaki sessizlik odanın etrafında
kat kat
sürünürken büyükbabası halıların altından "Çat-Çat" diye ses çıkardı.
Peter titredi; kömürler donuk bir altından gri ve ufalanan küllere düştü. Çevresindeki dünyadaki her şeyi zihninden sildi ve
ölmüş annesini düşündü. Gerçekten de orada yeterince tuhaflık vardı,
çünkü şimdi o harika öğleden sonranın hayatının
daha önceki yıllarını da doldurmuş gibi görünüyordu. Şimdi ona öyle geliyordu ki, onu tanımadığı ve onunla konuşmadığı bir zaman olmamıştı ve yine de
bununla birlikte, daha önce onu tanımadığı için kaçırdığı tüm sevinçlerin de bilincindeydi. Bunu düşündükçe, o eski boş yılların geri dönüşü olmayan zor gerçeği, fiziksel olarak keskin, acı verici bir acıyla onu vurdu - diş ağrısı ve onu iyileştirmenin mümkün bir yolu yoktu. Onun yakınlığının, onun istemeden de olsa gerçekte onu arzuladığı gibi ona duyduğu arzunun ironisi, ona bir darbe gibi çarptı. Onun beklerkenki resmi, gelmek istemediğini, o beyaz odada çok üzgün ve yalnız göründüğünü, oysa o kapının diğer tarafında, diğerlerini geçip ona gidecek cesareti olmadığını söylüyordu, onu haftalardır tutan sert, kuru pasifliği aniden kırdı.

Çok gençti, çok yorgundu, çok yalnızdı. Ellerini gözlerine bastırarak hıçkırdı.

Sonra gözyaşları hızla kurudu. Dikkate alınması gereken başka bir şey daha vardı: babası. Babasından nefret ediyordu. Orada otururken, ondan nefret ettiği
öfkeden dehşete düşmüştü. Nefretinin aniden
güvenmesi, ona büyükbabasının Westcott'lar hakkında söylediği şeyi hatırlattı... bu doğru muydu? ve vücudundaki tüm damarları
dolduran bu duygu yoğunluğu onun da bir Westcott olduğunun işareti miydi? ve
babası ve büyükbabası kendi gelecek yıllarının aynaları mıydı?... O
bilmiyordu. Bu başka bir soruydu....

Annesinin yattığı odada ne yaptıklarını merak etti ve
evin bu kadar uzun saatler boyunca sessiz kalabilmesi ilginçti. Güçlü bir gücün emriyle tutuluyor gibiydi ve
zihni, aşırı gergin ve anormal, bir gürültünün patlak vermesini bekliyordu -- evin içinde birçok
gürültü, takırtı, çarpma, ıslık. Ama
büyükbabası uyumaya devam etti, merdivenlerde hiçbir basamak yoktu, oda çok karanlıktı
ve akşam uzun pencerelerin ötesine ve denizin üzerine iniyordu.

Gençliği bir günlük sonsuzluktan oluşuyordu -- aşkının,
nefretinin, yalnızlığının, mutlak sefaletinin bir sonu veya süresi yoktu... ve ayrıca
korkuyordu. Stephen için dünyasını feda edebilirdi ama Stephen çoktan
seyahatine çıkmıştı.

Kapı çok yumuşak ve gizlice açıldı ve titreyen bir mumu tutarak, parmağını ağzına götürerek teyzesi belirdi. Odanın içinden ona doğru
gelirken ona soğuk bir şekilde baktı. Ona karşı hiçbir zaman bir sevgi hissetmemişti çünkü ona her zaman zayıf ve işe yaramaz görünmüştü - korkmuş, zavallı, kararsız, olumsuz bir insan - hatta daha
küçük bir çocukken bile ondan nefret etmişti. Gözleri kırmızıydı ve ağlamaktan şişmişti, gri ve seyrek saçları yakasına düşmüştü, eski siyah bluzunun üst düğmesi açıktı ve kemikli boynu görünüyordu ve ince, çarpık elleri mum ışığında titriyordu. Gözleri iri ve korkmuştu ve sırtı sanki bir darbeden
korkuyormuş gibi eğilmişti. Yeğenine hiç dikkat etmemişti - son zamanlarda ondan korkuyordu; şimdi onunla konuşmaya gelmesine şaşırıyordu.

"Peter," dedi fısıldayarak, omzunun üzerinden kapıya bakarak.

"Evet," diye cevapladı, ona bakarak.

"Ah, Peter!" dedi tekrar ve ağlamaya başladı - inleme sesi ve elleri titriyordu, böylece mum çubuğunda sallanıyordu.

"Şey," dedi daha yumuşak bir sesle, "o mumu söndürsen iyi olur."

Kadın mumu masaya koydu ve sonra onun yanında durdu, acınası bir şekilde ağladı, küçük cümleler
söyledi - "Dayanamıyorum... Ne yapacağımı bilmiyorum... Dayanamıyorum."

Adam sandalyesinden kalktı ve onu oturttu ve sonra onun yanında durdu ve biraz kendine gelmesini bekledi. Aniden ona karşı garip bir şefkat hissetti; o annesinin kız kardeşiydi, annesini hayatı boyunca
tanıyordu ve belki de zayıf ve aptalca
sevmişti onu.

"Hayır teyze, ağlama... Her şey yoluna girecek. Ben de çok mutsuzum. Çok
özledim. Keşke daha önce bilseydim--"

Zavallı kadın şöminenin diğer tarafında uyuyan yaşlı adama küçük, dalgın bakışlar fırlattı--

"Aman Tanrım, gelip biriyle konuşmam gerekiyordu... Çok korkmuştum
yukarıda. Baban orada annenle. Annene bakarak oturuyor
... ve o her zaman çok sessiz ve iyiydi ve ona
ya da hiç kimseye zarar vermedi... ve şimdi ona bakarak oturuyor--ama annen şimdi mutlu--her an aşağı inebilir ve benimle böyle konuştuğunu
gördüğünde ne yapacağından korkuyorum. Ama biraz konuşmam gerektiğini hissediyorum... çok sessiz."

"Sorun değil teyze. Korkacak kimse yok. Ben de çok
mutsuzum. Onun hakkında seninle konuşmak istiyorum."

"Hayır, hayır--zavallı annen--hiçbir şey söylememeliyim. Bir şey
söylersem üzerime
çullanırlar. Çok keskinler. Şu anda onunla birlikte oturuyor."

Peter bir sandalye daha çekip yanına yaklaştı ve ince elini
ellerine aldı. Kadın onun istediğini yapmasına izin verdi ve çevresi hakkında aktif
bir bilgisi yokmuş gibi görünüyordu.

"Onun hakkında sık sık konuşacağız," dedi, ". Bana onun erken yaşamı hakkında her şeyi
anlatacaksın. Her şeyi bilmek istiyorum."

"Ah, hayır. Gidiyorum. Cenazeden hemen sonra. Cenazeden hemen sonra gidiyorum."

Birdenbire bu onu korkuttu. Burada babası ve büyükbabasıyla
tamamen yalnız mı kalacaktı?

"Gidiyor musun?" dedi.

"Ah, evet--Amcan Jeremy cenazeye gelecek.
Daha sonra onunla
gideceğim. Teyzen Agatha'yı sevmiyorum ama annen öldüğünde
her zaman yanlarına gelebileceğimi söylediler. Teyzen Agatha'yı sevmiyorum ama o nazik olmak istiyor. Ah! Olan her şeyden sonra burada kalamazdım. Sadece annen için kalıyordum ve eminim ki
sabah olmadan önce ne olacağını merak etmeden yatağa girmedim.
Ah, evet, Amcan Jeremy geliyor ve cenazeden sonra onunla
gideceğim. Teyzen Agatha'yı sevmiyorum ama olan her şeyden sonra
kalamazdım."

Bütün bunlar telaşlı, korkmuş bir fısıltıyla söylendi. Zavallı kadın
başından ayağına kadar titriyordu ve titreyen bileklerindeki küçük bilezikler
birbirine çarpıyordu.

"O zaman burada tek başıma kalacağım," dedi Peter aniden, ağır
panjurların arkasından gelen esintiyle
sönen
muma bakarak.

"Aman Tanrım," dedi teyzesi, "Eğer buradan ayrılmak zorunda kalırsan Jeremy Amca'nın sana nazik davranacağından eminim, biliyorsun."

"Neden buradan ayrılmak zorundayım?" diye sordu Peter.

Teyzesi sesini gerçekten çok alçalttı -- o kadar alçalttı ki sanki
pencerenin yanındaki kaktüs bitkisinin kalbinden geliyor gibiydi.

"Artık annen yok, biliyorsun. Birini isteyecektir..."

Ama daha fazla bir şey söylemedi -- sadece karşısındaki yaşlı adama dik dik baktı ve küçük, ıssız bir sızlanmayla ağladı ve sonunda Peter yavaşça, sefil bir şekilde yatağa girene kadar
bileziklerini şıngırdattı.

II

Cenaze günü kuvvetli rüzgar ve öfkeli denizin olduğu bir gündü.
Westcott'lar, kilisesi denize bakan
tuhaf vahşi din adamının cemaatinde yaşıyordu; Treliss'in gözlerinde tuhaf ve vahşiydi çünkü
dev gibiydi ve uzun, dalgalı bir sakalı vardı,
kilisenin yanındaki küçük evinde mükemmel bir hayvanat bahçesi besliyordu ve
Tanrı'nın Treliss vatandaşlarının kalplerinde değil de denizde ve dünyada olduğundan
çok tuhaf ve vahşi bir şekilde bahsediyordu--tüm bunlar yeterince tuhaftı ve bazen sabahın erken saatlerinde,
anadan çırılçıplak, yıkanmak için denize giden patikaya giderken görülebilirdi, ki bu da büyük boyutu ve ana yola yakınlığı düşünüldüğünde pek de hoş değildi. İtiraz edenlere, bedeninden utanmadığını ve rüzgarı uzak tutacak bir giysi olmadığı için Tanrı'ya daha iyi ibadet edildiğini söylemişti... hepsi yeterince çılgıncaydı ve Pazar günü küçük tepe kilisesinde asla çok fazla cemaat üyesi olmazdı. Ancak, Bayan Westcott'un gömüldüğü yer küçük rüzgarlı kilise avlusuydu ve cenaze arabası ve sallanan tüyleri, ardından iki eski ve bakımsız araba, küçük kiliseye giden dik ve taşlı yoldan yavaşça tırmanıyordu. Peter'ın o günle ilgili izlenimleri belirsiz ve belirsizdi. Hafızasında her zaman kalan şeyler vardı ama garip bir şekilde genel kanaati annesinin bununla hiçbir ilgisi olmadığıydı. Siyah tabut ona annesinin varlığından hiçbir şey aktarmıyordu: onu, onunla konuştuğu o gün gördüğü gibi görüyordu ve şimdi tıpkı Stephen gibi, bir yerlerdeydi. Onun izlenimi buydu, kaçmıştı...

Sabahleyin siyah giysilerini giymek, Dawson'ı ve özellikle Bobby Galleon ve Cards'ı aklına getirdi. Döndüğü günden beri onları hiç düşünmemişti - önce Stephen ve sonra annesi onları aklından
söküp atmıştı. Ama şimdi, eski okul siyah giysileriyle
uzun süre penceresinin önünde durup, yeterince hüzünlü bir şekilde, nerede olduklarını ve ne yaptıklarını, onu
unutup unutmadıklarını, onları bir daha görüp göremeyeceğini merak etti. Sanki bir yalnızlık duvarıyla
çevrili gibiydi - biri her şeyini ondan kesiyordu... kötü niyetten! Zevk için!... Ah! Keşke o Tanrı'yı
bilseydik!

Bu arada Amca Jeremy ve Teyze Agatha bir önceki gece gelmişlerdi. Jeremy Amca iri ve şişmandı ve çok siyah ve son derece parlak giysiler giyiyordu. Yüzü kıpkırmızıydı ve gözleri, büyük ve şişkin, sürekli bir şaşkınlık ifadesi taşıyordu. Keldi ve
kocaman bir altın saat zinciri midesini bir köprü gibi geçiyordu. Açıkça kız kardeşlerinden hiçbirini umursamamıştı ve konuştuğunda
her zaman bağırırdı. Agatha Teyze yuvarlak, şişman ve rahattı, altın çerçeveli gözlükler ve siyah ipek bir elbise takıyordu ve açıkça Jeremy Amca'nın dünyayı yarattığını düşünüyordu.

Peter babasının bu ziyaretçilere karşı tavrını izliyordu.
Babasını hiçbir yabancı veya ziyaretçiyle görmediğini fark etti--eve kimse gelmiyordu ve babasıyla
hiç şehre gitmemişti.
Bu farkındalıkla birlikte başka şeyler de öğrenmiş oldu--ofiste yarı duyulan şeyler, sokakta yarı bakışlar, babasının isminden kasıtlı olarak kaçınma--Scaw Evi'nden Westcott'lar! İsmin etrafında bulutlar vardı.

Ama babası, Amca Jeremy ve Teyze Agatha ile temas halindeyken, garip bir şekilde etkileyiciydi. Siyahlara bürünmüş kare, tıknaz vücudu - koyu gözleri, kısa sert saçları, yüksek beyaz alnı, uzun güzel elleri - bu sıradan bir adam değildi, bu üzücü olaya asilce uyan bir çekingenlikle sessizce hareket ediyordu. Karanlık figür, evi doldurdu, kısıtlanmış kederiyle dokunaklı, haysiyetiyle takdire şayan, Amca Jeremy ve Teyze Agatha'nın ortak çamuruna karşı zarif bir ruh.

Bay Westcott nazikti ama lafını esirgemiyordu - güçlü bir adam diyebilirsiniz, yoğunluğuyla sessizliği talep eden bir kederle eğilmişti.

Amca Jeremy, kayınbiraderinden nefret ediyor ve ondan korkuyordu. Nefretini zorlukla gizledi ama korkusu, yüksek ve gergin kahkahasıyla ele veriyordu. Peter'a açıkça ilgi duyuyordu ve kahvaltı boyunca ona kocaman, şaşkın gözleriyle baktı. Peter bu ilginin geleceğiyle ilgili bir spekülasyon olduğunu hissetti ve bu onu rahatsız etti... amcasından nefret ediyordu ama o şişman beyefendinin cenaze günü giydiği siyah takım elbise o kadar siyah, o kadar dar ve o kadar parlaktı ki nefretten çok kahkahaya sebep oluyordu. Siyah tabut uzun merdivenlerden aşağı, salondan geçerek ıssız bahçeye getirildi. Görüntüsü Peter'da hiçbir duygu uyandırmadı --_o_ annesi değildi. İki teyze, Jeremy Amca ve babası ilk arabada; Peter ve Bayan Trussit ikinci arabadaydı. Bayan Trussit'in başlığı ve siyah ipek elbisesi çok güzeldi ve yolculuk boyunca acı acı ağladı.

Peter sadece dizlerini siyah ipeğine sürtmeyecek şekilde ayarlayabilmeyi çok istiyordu. Annesini hiç düşünmüyordu
ama sadece taksinin yaşlılığını, yolda ıslık çalan
kızgın rüzgarı ve çok aşağıda, gri ve öfkeli denizin pencerelerine
vurduğu kükremeyi düşünüyordu.

Onunla konuşmak istiyordu ama hıçkırıkları onu
bir bariyerle çevreliyor gibiydi.
Sürükleyici rüzgar, siyah ipek elbisenin hışırtısı, eski arabanın sarsıntısı ve takırtısı
ile her şey anlatılamayacak kadar kasvetliydi.
Ama ağlamak istemiyordu--bunun için çok perişandı.

Küçük kilise avlusundaki tepede, bir rüzgar fırtınası mezarların üzerinden geçti. Eğimli zeminden uçurum denize doğru dik bir şekilde iniyordu ve
işte! Beyaz ve griden oluşan, savrulan, öfkeli bir halıydı.
Rüzgar
suyu mezarlığa kadar taşıyor ve yas tutanların yüzlerini acıtıyordu
ve dalgaların kükremesinde vaizin sesini duymak zordu. Mezarlıkta yaptıkları bir resimdi.
Zavallı Teyze Jessie, titreyen ve sarsılan, Bayan Trussit, şişman ve dik
mendilini gözlerine götürmüş, Amca Jeremy bacaklarını açmış,
yüzü her zamankinden daha kırmızı, belli ki her şeyin bitmesini istiyordu, Teyze Agatha
akan rüzgarda giysileri için endişeliydi, Bay Westcott fırtınadan etkilenmemişti, soğuk, sert, mezar başındaki gri taşla aynı parça gibiydi --tüm bu figürler yeterince ilginçti. Ama onların üzerinde yükselen ve sahneye hakim olan din adamıydı - kocaman sakalı dalgalanıyordu,
cüppesi arkasında bir bulut gibi uçuşuyordu, büyük sesi kargaşaya hakimdi, Peter için o günün bir parçasıydı - fırtına, toprak,
uçan, kaçan bulutlar. Oradaki tüm büyük şeyler ve bir yerlerde o bulutlarla birlikte, fırtınada, annesinin ruhu ... o küçük siyah tabut, kesinlikle, hiçbir önemi olmadan ayakta duruyordu.

Ama garip bir şekilde, siyah kutu indirildiğinde,
kapağın üzerindeki çimenlerin sertçe takırtısıyla, üzüntüsü gözlerine sıçradı.
Birdenbire kaybının hissi onu ele geçirdi. Yer, insanlar sürüklenip gitmişti - sesini tekrar duyabiliyordu, ince beyaz ellerini görebiliyordu... onu çok istiyordu... eğer bir şansı daha olsaydı... kendini tabutun üzerine atabilirdi, yaşayıp yaşamadığını umursamadan... tüm varlığı, ruhu ve bedeni onun için acı çekiyordu...

Her şeyin bittiğini biliyordu; hepsinden koptu ve daha sonra, o günün geri kalanında nerede dolaştığını asla söyleyemedi.
Sonunda, hava karardığında, eve geri döndü,
vücudunun her yerinde tamamen, kesinlikle bitkin... bitkin.

III

Ertesi gün Amca Jeremy ve Teyze Agatha ayrıldılar ve Teyze Jessie'yi de yanlarına aldılar. Sanki esir alınmış gibi bir havası vardı ve Amca Jeremy'nin dar siyah takımının düğmelerine tutturulmuş gibiydi. Peter'a daha fazla bir şey söylemedi ve hiçbir zaman gizli kalma hissi göstermedi - ondan kaçınıyordu, diye düşündü.

Elbette ofisine döndü ve orada bulduğu işe gömülmeye çalıştı - ama dikkati dağıldı; aşırı gergindi, anormal şekilde heyecanlıydı, öyle ki tüm dünya ona garip, doğal olmayan bir resim gibi görünüyordu, renkli camdan belirsiz ve abartılı şekillerde görülen bir şey. Stephen'la geçirdiği o akşam şimdi ona gerçek bir olgunun tüm canlılığıyla, belirsiz gölgelerin içinde parlıyordu. O gecenin gerçekliği artık son derece değerliydi.

Bu arada Scaw Evi'nde değişiklikler oluyordu. Bayan Trussit cenaze töreninden birkaç gün sonra ortadan kaybolmuştu, kimse onun gidişi hakkında bir şey söylemedi ve
Peter onun gittiğini görmedi. Biraz üzgündü çünkü hafızasında daha önceki yılları temsil ediyordu ve yokluğu evi daha önce olduğundan daha karanlık ve kasvetli bırakmıştı. Aşçı, tıknaz ve bakımsız bir kişiydi, Peter'ın düşündüğüne göre aşırı içkiye düşkündü, evin görevlerini küçük ve gürültücü bir hizmetçiyle paylaşıyordu - bunlar son derece verimsiz bir şekilde yerine getiriliyordu.

Ancak, platformun bu şekilde temizlenmesiyle Peter ve babası arasındaki nefret belirgin ve korkunç bir şeye dönüştü. Kendini sessizce ifade etti. Şu anda çok nadiren konuşuyorlardı ve pazar günleri hariç
sadece kahvaltıda ve akşamları buluşuyorlardı. Ancak hava, ilişkilerinin şiddetiyle yüklüydü; vücudu garip bir şekilde adama benzeyen çocuk, her hareketinde somurtkan ve inatçı bir meydan okuma ifade ediyordu... adam onu, bir yılanın gücüyle tutulan kuşu izlemesi gibi izliyordu. Güreşçilerin buluşma anının gelmesinden önce durmaları gibi ayakta duruyorlardı. Her zaman ihtiyaçları için çok büyük olan ev, şimdi yankılanan geçitlerin ve boş odaların sonsuzluğuna uzanıyor gibiydi;
birçok pencere, pervazlarında kalın bir toz toplamıştı. Yaşlı büyükbaba ateşin yanındaki sandalyesinde oturuyordu - sadece geceleri aşçı tarafından kasvetli yatak odasına götürülüyordu, aşçı artık onu, kurbanından tiz çığlıklar ve küfürler çıkaran bir canlılıkla yıkıyor ve temizliyordu. Bu kadından en büyük nefretle nefret ediyordu ve bazen onu lanetlerinin şiddetiyle korkutuyordu. Noel geldi ve geçti ve ardından Cornwall kışının tapanlarına verdiği o harika, canlı ve parlak günlerden birkaçı geldi. Kafes parıldıyor ve ışıldıyordu - pazar yerinin taşları
sanki yaz ortasıymış gibi güneşin sıcaklığını tutuyordu ve Gri Kule
eski başını gururla mavi gökyüzüne kaldırıyordu- deniz o kadar sıcaktı ki
yıkanmak mümkündü ve kahverengi tarlaların kalbinde erken baharın
fısıltısı duyuluyordu.

Ancak bunların hiçbiri Scaw Evi'ni hiç etkilemiyordu. Koyu ağaçlardan oluşan
bir demet halindeki gri ve sert ağaç ayrı duruyor ve güneşi reddediyordu. Peter, istemeden de olsa bu cesur havaya seviniyordu. Günler
kaybolup giderken,
tuhaf bir şekilde mesafeli ve çekingen olmasına rağmen, hiç arkadaş edinmiyor ve hiç arkadaş aramıyordu, yine de etrafına bakmaya ve
geleceği düşünmeye başladı.

Bütün bunlarda bir gerilim, bir hazırlık unsuru vardı. Bu haftalar boyunca
bir gün diğerine kayıyordu. Hiçbir olay hazırlıklarını işaretlemiyordu - ama Scaw House'da hiç de doruk noktasına ulaşacak şekilde yürüyorlardı - her saat konuyu hızlandırıyordu - ve bu arada, Şubat ıslık çalarak ve dünyaya fırtına gibi vurarak gelirken, kasaba saatinin her
çalışıyla daha da asık suratlı, daha somurtkan, daha sessiz oluyordu... her şeyi
bitirmeyi düşündüğü zamanlar oluyordu. Bir an ve tüm dertlerinden
kurtulacaktı - ama sonuçta bu zayıfın yoluydu; yaşlı Moses'ın
çok uzun zaman önce söylediği o sözleri tamamen unutmamıştı....
Duraklama için bu kadar yeter. Aniden, karanlık bir Şubat öğleden sonrası, Zachary Tan'ın dükkanının dışındaki perde açıldı ve Peter sahnenin ortasına doğru savruldu.

Peter, Zachary Tan'ı uzun zamandır görmemişti. Herkesten kaçınmanın hastalıklı bir yolunu edinmişti ve yan sokaklara gizlice giriyor veya ofisten
çıkarken deniz yoluyla dolaşıyordu. Kendisine bir zamanlar nazik davranan insanlarla karşılaştığında, onlara mümkün olduğunca az şey söyledi ve aniden
ayrıldı.

Ama bu öğleden sonra Zachary reddedilemezdi. Dükkanının
kapısında duruyordu ve Peter'a bağırdı:

"İçeri gelin, Bay Peter. Sizi uzun zamandır görmedim.
İçeride eski bir tanıdığınız ve sizin için bir fincan çay var."

Rüzgar sokakta ıslık çalarak esiyordu, bir yağmur fırtınasının ilk damlaları kaldırıma yansıyordu ve Bay Tan'ın
pencere camlarının arkasında hoş bir parıltı vardı. Ama Peter'ı dükkana
sürükleyen daha güçlü bir şey vardı. Garip bir bilgiyle o eski tanıdığınız kim olduğunu biliyordu... Küçük arka odada, tüm beyaz dişleri sıralanmış şekilde
gülerek, Bay Emilio Zanti'nin tıknaz ve neşeli figürünü gördüğünde hiç şaşırmadı. Peter, bir zamanlar Stephen'ın geniş figürünü o küçük yeşil odaya kadar takip eden ve Bay Zanti'nin neşeli
yüzüne bakan o küçük çocuktan
çok farklı bir kişiydi, ama her şey çok kısa bir zaman önceymiş gibi görünüyordu. Dışarıdaki dükkânda aynı zırh takımı vardı - raflarda, gümüş şamdanlar, eski paralar, küçük Kızılderili resimleri, goblen parçaları - küçük odada aynı gizem duygusu, dış dünyadan aynı samimi inziva... Diğer sefer onu gördüğünde Bay Zanti küçük bir çocuğun şaşkınlığıyla kararmıştı. Şimdi Peter onu gerçekten çok net bir şekilde görebilecek kadar büyümüştü.

Bay Zanti sadece kıyafetleri çok dar olduğu için şişman görünüyordu. İri yapılı ve bacakları ve kolları yuvarlaktı, modayı destekliyordu - kocaman
uyluklar ve küçük ayak bilekleri, kalın kollar ve ince bilekler. Kıyafetleri o kadar dardı ki, neşeli bir şekilde itiraz ediyormuş gibi görünüyorlardı. "Ah! Hadi ama, bizi gerçekten bu kadar büyük bir şeye mi bulaştırıyorsun? Bir dakika içinde patlayacağız - gerçekten patlayacağız."

Yüzü büyük ve düzdü ve güneş gibi parlıyordu, kapı tokmağı gibi küçük bir burnu ve büyük bir ağzı vardı, tam da iyi huylu bir
şaşkınlığın özüydü. Yanaklar ve çene yumuşak ve yuvarlaktı ve bir gün çok şişman olacakmış gibi görünüyorlardı - köşeden bir çift çene belirdi.

Başının tepesinde biraz kel vardı ve bu kel bölgenin etrafında siyah saçları koruyucu bir şekilde kümelenmişti. Size, vücudunun her bir parçasının, vücudunun diğer her bir parçasının iyi vakit geçirmesi için endişeli olduğu izlenimini verdi. Takım elbisesi çok parlak maviydi ve yeleğinde, bir arkadaşa tüm o pırıltılı nezaketle ve sayısız küçük misafirperverlikle uyanan küçük pirinç düğmeler vardı.

Mavi ipek kravatında o kadar büyük ve beyaz bir inci vardı ki, sofistike vatandaşlar bunun bir inci olduğundan şüphe edebilirdi.
--ama Peter, Bay Zanti'yi inci ve takım elbiseyle birlikte bütünüyle yuttu.

"Ah! Bu küçük arkadaş --benim arkadaşım--nasılsın, genç beyefendi? Seninle tekrar birlikte olmak gerçek bir
keyif."

Bay Zanti, Peter'ın elini bir pompa sapına yaptığı gibi yukarı aşağı salladı ve
dünyadaki en iyi şakaymış gibi güldü. İlginç bir şekilde
Peter bu coşkulu selamlamadan hoşlanmadı. Onu
çok etkiledi. Artık o kadar uzun zamandır kimse ona ilgi göstermemiş ya da onu gördüğünde herhangi bir memnuniyet ifade etmemişti ki Bay Zanti'nin sıcaklığından aptalca etkilenmişti.

Kızardı ve bir şeyler geveledi ama gözleri parlıyordu ve dudakları titriyordu.

Bay Zanti bakışlarını çocuğa dikti. "Ah! Ama sen büyümüşsün - evet,
gerçekten. Eskiden biraz kaygandın - ama şimdi - o kadar da değil 'ıııı- hayır - değil - ama geniş, güçlü. Ah! Kollar ve bacaklar - bir sırt var!"

Zachary onun coşkusunu genel bir yorumla böldü ve keyifli bir çay partisi yaptılar. Arada sırada dükkân zili şıngırdadı ve Zachary onunla ilgilenmek için dışarı çıktı ve sonra Bay Zanti sanki ona bir şey
söyleyecekmiş gibi Peter'a yaklaştı ama o hiçbir şey
söylemedi, sadece güldü.

Bir keresinde Stephen'dan bahsetti.

"Nerede olduğunu biliyor musun?" Peter hevesli bir fısıltıyla araya girdi.

"Ah, ha--bu çok şey anlatırdı," ve Bay Zanti gözünü kırptı.

Peter'ın kalbi tüm bunların dostçalığı altında ısındı. İçinde hala çok fazla çocuk vardı ve kendi düşüncelerinden başka hiçbir arkadaşlığı olmadan geçirdiği günlere soğuk ve arkadaşsız olarak bakmaya başladı. Zachary Tan onu her zaman sıcak bir şekilde karşılamaya hazırdı.
Neden yanından bu kadar kaba bir şekilde geçip uzattığı elini
reddetmişti? Ama bundan daha fazlası vardı. Bay Zanti onu en
iyi şekilde cezbediyordu. Neşeli giyimli cana yakın adam ona dış dünyanın tüm ışıltısından ve macerasından bahsetti. Geriye, Bay Zanti'nin arkadaşlığında daha önce bildiği tüm o maceracı düşünceler ve arzular geldi--ama şimdi Scaw Evi'nin ve melankolik sakinlerinin o gri tehdit edici
arka planı tarafından renklendirilmişti! Kaçmak için neleri vermezdi ki? Belki Bay Zanti!... Küçük yeşil oda
dar duvarlarını genişletmeye ve sınırlarına
parıldayan nehirleri, parlayan şehirleri, geniş ve bereketli ovaları dahil etmeye başladı. Dükkanın ötesinde -şimdi hazineleriyle
karanlık- dik küçük sokak
lambalarını sarı aleve dönüşmek üzere yukarı kaldırıyordu ve gece çökerken,
tahta iskelenin dibinde, deniz daha da gizlice
sürünüyordu, beyaz parmakları plajın çakıl taşlarının altında parlıyordu.

Burada, rüzgarın pencereleri yırtıp
dışarı vurması, lambaların genç çiçeklerini cam evlerinin içinde yukarı aşağı savurması ve hayatın coşkusu için bacalardan aşağı çığlık
atmasıyla yeterince harika ve ihtişam vardı... Ama burada her şeyin merkezi bu küçük odadaydı "Bay. Emilio Zanti'nin sebepsiz yere kıkırdaması ve geniş, şişman elini Peter Westcott'un dizinin üzerine uzatmasıyla.

"Peki, Bay Peter, ve bunca yıldır Londra'ya gittin mi? Ya da
belki de oraya gitmek istediğini unuttun?"

Hayır, Peter hala aynı fikirdeydi ama Treliss ve yolun birkaç mil yukarısı ve aşağısı, Devonshire'daki okul hariç, görme zevkine eriştiği dünyanın aynısıydı

"Ve yine de gider misin, küçük dostum?"

"Evet--gitmek istiyorum--burada bir ofiste olmaktan nefret ediyorum."

"Ve oraya gittiğinde ne yapacaksın?"

Birdenbire, bir anda, küçük odayı aydınlatarak, tüm
dünyaya parıldayarak, Peter ne yapacağını biliyordu.

"Yazacağım. "

"Ne yazayım?"

"Hikayeler."

Bu kelimeyi mırıldanırken, başı öne eğik, yanakları kızarmış, sanki çok utandığı bir şeymiş gibi, tüm bu aylar boyunca ne istediğini biliyordu. Arzu oradaydı, dürtü oradaydı... şimdi konuşulan kelimeyle birlikte kör, titrek dürtü kesin bir kesinliğe dönüşmüştü.

Bay Zanti bunun müthiş bir şaka olduğunu düşündü. Kükredi, gürültülü bir kahkahayla bağırdı. "Ah, çocuk--benim ölümüm olacak--'Hikayeler yazacağım'--Ah evet, çok kolay, çok basit. 'Hikayeler yazacağım'--Ah evet."

Ama Peter çok ciddiydi. Büyük niyetinin gülünmesinden hoşlanmazdı.

"Ciddiyim," dedi oldukça sert bir şekilde.

"Ah evet, bu elbette--ama bu kadarı yeterli. Aman Tanrım, evet... eh,
dostum, senden hoşlanıyorum. Çok güçlüsün, cesursun, görebiliyorum--iyi bir ruhun var. Tek bir eksiğin var--tüm İngilizcenle aynı."

Sorgulayıcı bir şekilde durakladı ama Peter bu niteliğin ne olduğunu bilmek istemiyor gibiydi.

"Evet, bu mizah--hayatın ne kadar komik olduğunu görmüyorsun--her zaman--her zaman komik. Ölüm, cinayet, soygunlar, şiddet--her zaman komiksin--sen. Oh!
çok ciddisin ve belki de sinirleneceksin, sıkıcı olduğunu düşüneceksin, çünkü ben
gülüyorum--"

"Hayır," dedi Peter ciddi bir şekilde, "gülmeni seviyorum."

"Ah! Bu iyi." Aniden vücudunu öne doğru fırlattı ve Peter'ın yüzüne baktı.

"Peki!... Gelecek misin?"

Peter geri çekildi, yüzü bembeyazdı. Sadece Zachary'nin,
sessiz ve arka planda gülümseyerek, onu dikkatle izlediğinin farkındaydı.

"Ne!... seninle ... Londra'ya!"

"Evet ... wiz ben--baban ne olacak? Çok mu öfkelenecek, ha?"

"Hoşuna gitmeyecek--" diye devam etti Peter yavaşça. "Ama umurumda değil. Onu
bırakacağım--Ama hiç param--hiçbir şeyim olmayacak!"

"Ve, önemli değil--seni Londra'ya bedavaya götüreceğim ve sonra--eğer
hoşuna giderse--benim için çalışabilirsin. Haftada iki pound--işe yarardın."

"Ne yapmalıyım?"

"Bir kitapçı dükkanım var--sen kitaplarla ve ayrıca müşterilerle ilgilenirsin." Bu Bay Zanti'yi çok eğlendirmişe benziyordu. "Haftada iki pound
iş için çok para--ve hikayelerin için zamanın olacak--evet--çok zaman."

Peter'ın gözleri yandı. Londra--bir kitapçı--özgürlük. Oh! harika dünya!
Kalbi öyle çarpıyordu ki kelimeler gelmiyordu.

"Oh!" diye mırıldandı. "Oh!"

"Ah, iyi!" Bay Zanti onun omzuna vurdu. "Şimdi söylemene
gerek yok. Paskalya haftasının Çarşamba günü gidiyorum--o zaman
bana söylersin. Birlikte geçineceğiz, biliyorum. Eğer biraz daha mizah
yaparsan çok hoş bir çocuk olursun--ve
yararlı--Ho, evet!"

Peter için dükkan görünmüyordu--gözlerinin etrafında bir sis vardı.
"Hikayelerin için çok zaman var"... dedi Bay Zanti ve kocaman vücudu Peter'ın önünde asılıyken kahkahalarla bağırdı. Parlayan halkalara sahip büyük beyaz el Peter'ınkini sardı.

Bir an için eller omuzlarındaydı ve burun deliklerinde Bay Zanti'nin
etkilediği saç yağının keskin kokusu vardı--sonrasında
sessizlik.

Peter, Zachary'ye veda etti ve yakında gelip onu tekrar görmeye söz verdi. Küçük çan arkasından şıngırdadı ve sokaktaydı.
Büyük rüzgar onu yakaladı ve onu kaldırım taşlarının üzerinden savurdu. Uçan bulut dağları, bataklıkta kalyonlar gibi süpürdü ve Peter'ın
yüreğinde ezici bir zafer vardı... Londra'nın ışıkları kara
deniz yolunun karanlığı.

IV

Scaw Evi'nin kapıları arkasından gıcırdadı ve hemen
babasının yüzleşmesi gerektiğinin farkına vardı. Akşam yemeği sessizce yendi. Peter
babasını ve büyükbabasını izliyordu. Üçü de yalnızdı.
Büyükbabası ne ise, bir gün babası da o olacaktı, babası ne ise,
o ... evet, kaçmalıydı. Odanın kasvetli mobilyalarına baktı,
şiddetli yağmuru dinledi ve masanın diğer tarafından babasının gözlerinin üzerinde olduğunun bilincindeydi.

"Baba," dedi, "gitmek istiyorum." Kalbi güm güm atıyordu.

Bay Westcott masadaki yerinden kalktı ve bacaklarını biraz açarak oğluna baktı.

"Neden?"

"Burada hiçbir işe yaramıyorum. O ofis bana bir fayda sağlamıyor. Asla avukat
olmayacağım. Neredeyse on sekiz yaşındayım ve buraya asla giremeyeceğim. Şeyleri hatırlıyorum... annem..." sesi boğuktu.

Babası gülümsedi. "Peki nereye gitmek istiyorsun?"

"Londra'ya."

"Ah! Peki orada ne yapacaksın?"

"Bir arkadaşım var, orada bir kitapçısı var. Bana ilk başta haftada iki pound verecek, böylece tamamen bağımsız olabilirim--"

"Hepsi çok güzel," Bay Westcott yine ciddileşti. "Ve sen de Treliss'ten bıktın mı?"

"Sadece Treliss'ten değil, bu evden, her şeyden. Nefret ediyorum."

"Beni terk ettiğin için hiç pişmanlık duymuyor musun?"

"Biliyor musun, baba, şunu..."

"Evet?"

Peter aniden masadan kalktı - birbirlerine baktılar.

"Beni bırakmanı istiyorum. Beni hiç umursamadın ve
beni burada istemiyorsun. Burada kalırsam delireceğim. Gitmeliyim."

"Ah, gitmeli misin? Neyse, bu her halükarda yeterince açık - ve ne zaman bizi
bırakmayı öneriyorsun?"

"Paskalya'dan sonra - Paskalya'dan sonraki Çarşamba," dedi. "Ah, baba,
lütfen. Bana bir şans ver. Londra'da bir şeyler yapabilirim - hissediyorum. Burada
asla hiçbir şey
yapmayacağım."

Peter gözlerini babasına kaldırdı ve sonra indirdi. Bay Westcott'a bakmak hiç de hoş değildi.

"Daha fazla böyle şeyler yaşamayalım - burada kalacaksın çünkü ben istiyorum. Seni burada görmekten hoşlanıyorum - baba ve oğul - baba ve oğul."

Elini çocuğun omzuna koydu--"Kendi iyiliğin için bundan bir daha asla bahsetme--gitmeni isteyene kadar burada kalacaksın."

Ama Peter kendini kurtardı.

"Ben _gideceğim_," diye bağırdı--"Ben _gideceğim_--beni burada _tutmayacaksın_. Özgürlüğüme
hakkım var--benim için ne yaptın ki sana itaat edeyim? Seni terk etmek ve bir daha asla seni görmek istemiyorum. Ben..." Ve sonra
gözleri yere düştü--bacakları titriyordu. Babası onu izliyordu, kısa ve kalın vücudunda hiçbir
hareket yoktu--Peter'ın sesi titredi--"Ben _gideceğim_," dedi somurtkan bir şekilde, gözleri yere bakarak.

Büyükbabası uykusunda kıpırdandı. "Ah, ne gürültü," diye mırıldandı,
"yağmur ve her şeyle birlikte."

Ama Bay Westcott, küçük oğlunun odaya
attığı melodramı dikkatli bir şekilde ortadan kaldırdı.

"Bu kadar gürültü yeter," dedi, "Londra'ya -hatta başka hiçbir yere- gitmeyeceksin ve kendi iç huzurun için bu konudan tekrar bahsetmemeni tavsiye ediyorum. Saat biraz erken ama yatak odanı öneririm."

Peter gitti. Baştan ayağa titriyordu. Neden? Soyundu ve savaşa hazırlandı. Savaş olacaktı, çünkü Paskalya haftasının Çarşambası onu Londra treninde bulacaktı -bunun
hiçbir şüphesi yoktu.

Bu arada, mum sönmüş ve yerde ay yokken, cesaretin
gerektiği kesindi. Babasından
daha fazla mücadele ediyordu.

V

Birdenbire uyandı. Açık kapıdan esen hafif bir rüzgar, yerde loş bir daire çizen bir mumun ışığını titretti. Dairenin
içinde babası vardı -siyah giysiler ve beyaz yüzle, mumu yüksekte tutarak odanın karşısındaki yatağa bakıyordu.

Mumunu geri çekti ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Ayakları
koridordan geçerken hiç ses çıkarmadı.

Peter titreyerek, gözleri kocaman açılmış bir şekilde yatağında yattı, ta ki sabaha ve kalkma vaktine kadar.

Kesinlikle bir seferin başlangıcı.

BÖLÜM X

GÜNEŞ IŞIĞI, LİMON IŞIĞI, GÜNDÜZ IŞIĞI

I

Paskalya o yıl erken düştü; Mart ayının son günleri festivalini düzenledi
ve o fırtınalı ayın rüzgarları ve yağmurları çuha çiçeğinin doğumuna eşlik etti.

Genç Peter günlerini Paskalya Çarşambasının hızla gelmesine hazırlık yaparak ve çeşitli sevinç, dehşet, çalışkanlık ve tembellik ruh halleriyle geçirdi. Bay Bu dönemde Zanti--o beyefendi, kendisine bildirildiğine göre, iş seyahatindeydi--ve Zachary Tan'a, gizemli kitapçı, Londra geneli veya Stephen hakkında herhangi bir olası haber hakkında hiçbir soru sormaması onun karakteristik özelliğiydi,
sonuncusu, karanlık küçük meraklı dükkanın bir yerlerde saklı olduğuna inandığı bir sırdı.

Ama düşünmesi gereken inanılmaz sayıda şey vardı ve avukatlık bürosu, onun kovalayan düşüncelerinin en yalın arka planıydı.
Yaklaşan özgürlüğünden kimseye bahsetmedi--ama bu düşünce,
her zaman düşüncelerinin arkasında zengin ve yakıcı bir renkle asılı kaldı.

Bu arada Scaw House'daki değişen gelişmeler, bunlara katılmak zorunda kalan herhangi bir çocuğu korkutacak nitelikteydi. Bay Westcott'un karısının ölümünden sonra çok garip bir şekilde
değiştiği inkar edilemezdi. Terk edilmiş bahçesiyle kasvetli yer, pek çok ziyaretçi veya dost canlısı yüz görmemişti ama sütlü adam, kasabın etini taşıyan çocuk, mektupları taşıyan yaşlı postacı, işleri için olabildiğince kısa bir süre kaldılar ve çimenli patikalarda hevesle aceleyle ilerlediler. Değerli Bayan Trussit'in gidişinden beri yeni bir düzen hüküm sürüyordu - kırmızı yüzlü Bayan Pascoe, elbisesi çözülmüş, saçları dağılmış, ayakkabıları topukta, konuşması kalın ve belirsiz, mutfağın kraliçesiydi ve aslında başka şeylerin de kraliçesiydi ama hepsini biliyorlardı. Ama Peter için bu, Bayan Pascoe'nun gelişinden daha fazlasıydı. Babası her gün değişiyordu - o kadar hızlı değişiyordu ki Peter'ın annesi gömüldüğünden sadece bir ay sonra, Bay Westcott, soğuk, sert, çekingen, korkunç, inanılmaz görünüyordu; şimdi korkunçtu ama ne kadar da farklı bir dehşetle. Peter için bu yeni figür son derece dehşet verici bir şeydi. O diğer otoriteye karşı kendini nasıl hazırlayacağını biliyordu - her halükarda, o katı vahşette bir tutarlılık ve hatta bir tür yontulmuş ihtişam vardı - şimdi aşağılama, sinsi şeytanlık,
anlatılamaz şeyler vardı...

Bu yeni dehşet, Londra hakkında ilk kez konuştuktan iki gece sonra akşam yemeğinde üzerine çöktü. Yemek, her zamanki gibi, sessizce geçmemişti.
Babası kendi kendine garip bir şekilde konuşmuştu - sesi kalın ve
kararsızdı - ekmeği keserken eli titriyordu. Bayan Pascoe,
yemeğin ortasında, her zamanki titrek açgözlülüğünü gösteren yaşlı büyükbabaya yemek vermek için gelmişti. Kolları açık bir şekilde durmuş,
masa başında otururken onları izliyor ve gülümsüyordu, kaba yüzü kızarmıştı.

"Pudding," dedi Bay Westcott.

"Hazır olduğunda pudingi yiyeceksin," diyor.

"Kahretsin" diyor Bay Westcott ama o kıpırdamadan oturup masa örtüsüne bakıyor
ve eli titriyor.

Peter için bu yeni şey her türlü olasılığın ötesinde korkunçtu. Bu yeni titreyen yaratık--

"Onu ben öldürmedim, biliyorsun, Peter," diyor Bay Westcott oldukça akıcı bir şekilde,

örtü temizlendiğinde ve yalnız kaldıklarında. Ve sonra aniden,
"Olduğun yerde kal--sana anlatacak hikayelerim var."

Dudakları bembeyaz olan Peter olduğu yerde tutuluyordu. Hareket edemiyor veya konuşamıyordu. Sonra sonraki iki saat boyunca babası yerinden kıpırdamadan
bir sürü hikaye anlattı--iğrenç, pis, korkunç
her türlü anlatının ötesinde. Bunları hiçbir neşe, mizah veya hayvanca
övünme olmadan anlattı--sadece dik dik bakarak ve parmaklarını
masa örtüsünde döndürüp açarak. Sonunda Peter, başı öne eğik, yanakları alev alev, tavan arasına doğru süründü.

Kahvaltıda babası yine o diğer adamdı - sert, hareketsiz, bir
kaya - önceki gecenin titrek gölgesi neredeydi?

Ve Bayan Pascoe - bir kez daha o kızarmış yüzlü, itaatkar - yerinde.

Peter'ın en kalıcı izlenimi, akşam tepe boyunca sürünürken denize doğru uzanan karanlık patikalarda bunu düşündükten sonra, yaşlı büyükbaba Westcott'un
kilim yığınından parlayan ateşli bir gözdü. Hayal mi edilmişti yoksa orada gerçekten bir zafer mi vardı--hiçbir yaşın veya zayıflığın gizleyemeyeceği bir zafer?

Ve o ilk korkunç akşamın başlangıcından itibaren Petrus, yaklaşan Paskalya Çarşambasının vaat edilen kurtuluşuna kör bir zorunluluk havası veren
kör bir dehşete adım attı. Ayrıca evin etrafında toz ve ihmal, sanki tehdit ve kötü alametiyle gerçek bir av
hayvanıymış gibi sürünerek ve artarak yayıldı. Kapılar menteşelerinden
çıkarılmıştı, pencereler çınlayan kepenklerine çığlık atıyordu, pislik, odaların
pervazlarında ve köşelerinde kum gibi yatıyordu. Geceleri ev, insan sesleri olmadan
sesle hareketleniyordu.

II

Ancak Terör, dolabından sürünerek çıkıp Petrus'un omuzlarına
atladı. O zaman bile dudakları sabit ve Cesaret'in tapanlarından talep ettiği görevlere dair bir anlayışın başlangıcıyla ona meydan okudu. Bununla mücadele edecekti, gelişmesine izin verecekti - ama,
bu haftalar boyunca, güneş ışığında, hiç düşünmedi, sadece
hevesli gözlerle babasını izledi.

Okuması, bu son yıllarda, yeterince zayıftı. Nadiren parası oluyordu, o zamanlar Treliss'te dolaşan bir kütüphane yoktu ve ona kitap ödünç verebilecek kimseyi tanımıyordu.
Zorunlu olarak, sahip olduğu birkaç kitaplığa ve özellikle üç
"Henry Galleon"a geri döndü. Ama kafasında -ve bunu çok uzun zamandır kelimelere dökmeden biliyordu- "Peter Westcott, Esq.'nin Binbir Gece Masalları" vardı. Uyumadan önce her gece tekrarlanan, soyağaçları kağıt üzerinde işlenmesi gereken devasa ailelerle ilgili hikayeler (burada başlangıç ​​aşamasındaki Gerçekçilik vardı) - ya da yine Hazine ve Kitlelerle ilgili hikayeler - elmas bankaları, inci dağları, yakut sütunları, beyaz mermer tapınaklar, beyaz fil alayları, altın kumaş (burada başlangıç ​​aşamasındaki Aşk vardı). Bu sırada, fark edilebileceği gibi, başlangıç ​​aşamasındaki Mizah asla yoktu; hayat bunun için çok ağır bir şeydi.

Ama daha önce beyninde koşturan, çünkü öyle olmak zorunda olan,
çünkü aslında kendi iradesi veya başka birinin iradesi dışında oradaydılar,
şimdi varoluşlarında çok belirgin bir yere ve amaca sahiplerdi. Onlar
şimdi oradaydılar çünkü eğitilmeleri, yetiştirilmeleri, geliştirilmeleri gerekiyordu, ta ki halk önünde görünmeye uygun hale gelene kadar. O, daha o erken
günlerde bile, bu armağanının acıları ve işkenceleri hakkında hiçbir yanlış fikre sahip değildi. "Henry Lessingham"da değil miydi?... "ve böylece önündeki bu görevle birlikte, kelimelerin birçok düzen, alay ve ordu olduğunu ve satın alınması zor ve disiplini zor olanların
değerli mülkler olduğunu biliyordu, çünkü üretimi hafif ve kolay olan hiçbir şey
uzun süreli veya kalıcı bir değere sahip değildir."

Ve böylece, bu haftalarda, bir avukatın görevlerini yerine getirmesi gerekirken, zihni çok uzaklarda, kendisinden önce çok sayıda kişinin avlandığı ormanlarda avlanıyordu. Ve işte, Şöhret peşindeydi....

Bahar, ülkenin dört bir yanına, deniz kıyısının uzun yıllardır gördüğü en vahşi fırtınalarla
savrulmuştu. Günlerce denizler
küfürlü bir öfkeyle
kayalara karşı yükseldi--kaya ve dalganın savaşı çevredeki ülkeye güzel bir
görüntü verdi ve aniden savaşçılar,
cesaretlerinin cesaretini
kanıtladıktan sonra, bir kez daha iyi bir arkadaşlığa döndüler. Ancak rüzgar ve yağmur işlerini yapmıştı. Paskalya'dan önceki
haftada, güneşin zengin kahverengi toprağın üzerinde ve kıvrımlı patikaların derinliklerine doğru ilk genişleyen
sürüşünde
bahar oradaydı--köklerin ışığa doğru kıpırdanırkenki tatlı kokusunda,
çimenlerin güneşten elmaslar yakalarkenki sulu parıltısında, ama her şeyden önce, küçük Cornwall ormanlarının yarıklarında
gizlenmiş çuha çiçeği kümesinde--böylece bir sevinç
çığlığıyla Bahar o kükreyen rüzgarın omuzlarından sıçramış ve Cornwall tepelerinde
dans etmişti.

İyi Cuma günü bir olay yaşandı. Peter o gün ofisten ayrılmıştı ve Truro'ya doğru yürüyordu. Şehrin üzerinde duran küçük bir tepe vardı. Mavi gökyüzüne karşı siyah bir ağaç kümesiyle işaretlenmişti -yanında çıplak beyaz bir tebeşir çukuru vardı- ötesinde Truro toplanmıştı, Fal ise güneşte gümüş bir kurdeleydi. Peter ayağa kalktı, izledi ve oturdu çünkü manzarayı beğenmişti. Çok uzun bir yol yürümüştü ve yorgundu ve yaz kadar sıcak bir öğleden sonraydı.

Birden bir çığlık duyuldu: "Yardım edin, lütfen--ah--Crumpet'i almaya yardım edin."

Başını kaldırdı ve önünde siyah şapkalı ve kısa siyah bir elbise giymiş küçük bir kız gördü--güneşin altına çevirdiği kızıl saçları vardı. Yüzü korkudan bembeyazdı ve gözyaşları çamurlu izler bırakıyordu ve elleri kirden simsiyahtı. Çok küçük bir kızdı. Hıçkırıkları arasında ona yalvardı ve Crumpet'in bir köpek olduğunu, tebeşir çukurundan aşağı düştüğünü ve "Bayan Jackson'ın bir ağacın altında İncil'ini okuduğunu" anladı. Hemen ayağa fırladı ve Crumpet'i bulmaya gitti. Tebeşir çukurundan biraz aşağı bir yerde bir tilki teriyeri yavrusu şişman vücudunu bir tebeşir çıkıntısının üzerinde dengeliyor ve acıklı bir şekilde yukarı aşağı bakıyordu. Peter aşağı tırmandı, küçük mücadele eden hayvanı kollarının arasına aldı ve onu efendisine geri verdi. Ve şimdi muazzam bir öpüşme ve kucaklaşma başladı. Köpek kızıl tüylerle kaplıydı ve sadece bir kez ve bir kez kıpırdayan bir pençe
gözlemlenebiliyordu--ayrıca şu ünlemler--"Ah, o umpty-rumpty--büyük
korkunç çukura
düşmek üzere miydi, sevgilim--ah, o küçük
sevgilim, ve evcil hayvan çizildi mi? Ama o kötü küçük bir
köpekti--evet, öyleydi, kendisine söylendiğinde o iğrenç yere
girmek için"--daha fazla mırıldanma ve sonra sırt doğruldu, kızıl, altın
tüyler geriye savruldu ve kızarmış bir yüz, dikkat kesilmiş bir şekilde duran
oldukça beceriksiz Peter'a döndü.

"Teşekkür ederim--çok teşekkür ederim--ah, sevgilim" (bu yavru köpeğe). "Bakın, Bayan Jackson İncil'ini kendi kendine yüksek sesle okuyordu ve ben buna dayanamıyorum, Crumpet de dayanamıyor ve o her zaman bizi unutuyor ve böylece kendi başımıza gidiyoruz - ve İncil okumak onu uyutuyor - şimdi uyuyor - ve sonra Crumpet arkamda kalmıyordu, her ne kadar ona çok sert söylesem de - ve uçurumdan aşağı yuvarlanıyordu - ve eğer
sen orada olmasaydın..." korkunç felaketi düşününce köpek yavrusu tekrar kucaklandı. Görünüşe göre Crumpet duygusal biri değildi ve kadınsı duygulardan bıkmıştı - metresinin kollarından sıyrıldı,
yere yığıldı, kendini silkeledi ve Peter'a doğru ilerleyerek çizmelerini kokladı.

"Senden hoşlanıyor. Çok sevindim - bunu sadece sevdiği insanlara yapıyor ve
çok seçicidir." Küçük kız saçlarını geriye attı, Peter'a gülümsedi ve çimlere oturdu.

"Oldukça nemli olabilir," dedi Peter, kendini çok yaşlı ve temkinli hissederek ve onun hayatında gördüğü en tuhaf çocuk olduğunu düşünerek. "Sadece Mart ayındayız biliyorsun."

"Aylarla alakası yok, yağmur yağmış mı yağmamış mı - ve yağmadı - benimle otur. Yaşlı Jackson uzun yıllar burada olmayacak."

Peter oturdu. Yavru köpek türünün büyüleyici bir örneğiydi - kocaman kulakları, kocaman düz ayakları ve çok küçük bir fıçı gibi yuvarlak ve şişman bir vücudu vardı. Peter'a çok düşkündü ve yanağını ve ellerini yaladı
ve sonunda şapkasını çıkardı, onu bir tavşan olarak hayal etti ve onu büyük bir vahşilik ve neşeyle ısırdı.

Ardından sohbet başladı.

"En çok senden hoşlanıyorum. Boynunu, gözlerini ve saçlarını seviyorum--dik, babamınki gibi. Benim adım Clare Elizabeth Rossiter.
Seninki ne?"

"Peter Westcott."

"Burada mı yaşıyorsun?"

"Hayır--çok uzakta--deniz kenarında."

"Ah, Kenwyn'de kalıyorum--amcam Kenwyn'de yaşıyor, ama ben Londra'da, annem, babam ve teyzem Grace ile yaşıyorum--burası güzel. Bence
sen çok iyi bir çocuksun. Londra'ya gelip annemi ve babamı
görecek misin?"

Peter gülümsedi. Bir kitapçıda Crumpet ve Miss Jackson'ı karşılayabilecek birinin ailesini ziyaret etmek için birilerinin gitmesi pek uygun olmazdı, ancak Londra düşüncesi, hatta adı bile kanının
yüzünde karıncalanmasına neden oldu.

"Belki karşılaşırız," dedi. "Yakında Londra'ya gidiyorum."

"Ah! Öyle mi? Ah! Ne kadar da hoş! O zaman, tabii ki, çaya gelirsin. Herkes
çaya gelir."

Tavşandan bıkmış, macera ve tehlikeden bitkin düşmüş Crumpet,
Peter'ın kucağına doğru çabaladı ve bir kulağını gözlerinin üzerine
yaslayarak uyudu. Güneş kasabanın üzerine doğru kaydı ve siyah katedrali alevlerle
dokundu ve nehrin gümüşünü
yakıcı altına çevirdi. Tepenin göğe doğru kıvrımında siyah, zayıf bir figür belirdi.

"Miss Jackson!" Clare Elizabeth Rossiter ayağa fırladı, Crumpet'i
kavradı, baş aşağı tuttu ve gitmek için döndü.

Ama bir an için kaldı ve Peter çok
harika bir gülümsemeyle ödüllendirildi.

"Burada olduğun için çok mutluyum--genellikle daha uzun uyur, ama belki de
bugün Yeni Ahit'ti ve bu daha heyecan verici. Yazık,
çünkü çok fazla şey vardı--en çok senden hoşlanıyorum."

Ona çok kirli bir el uzattı ve sonra siyah çorapları
tepenin üzerinden kayboldu.

Peter, alev alev bir gün batımında evine doğru döndü... olayın sonu.

III

Ama o İyi Cuma akşamı, tepedeki o öğleden sonrasının ona verdiği bir fikirle eve döndü. Bu fikir,
yanında taşıdığı küçük bir batıl inançtan geliyordu--her Cornwall'lunun taşıdığı bir şeydi. Treliss her zaman birçok
geleneğin olduğu bir yerdi ve şimdi bu törenler Amerika'nın ve Manchester'dan yapılan ucuz seyahatlerin
buraya verdiği tüm paralı askerlik bilinciyle birlikte sürüklense de, Peter'ın tarihinin bu aşamasında
yeterince gerçek ve dürüsttüler. Paskalya sabahı güneşin doğuşunu Grey Hill'in tepesinden görmek bunlardan biriydi - bir sonraki Paskalya Günü tekrar gelene kadar en yanılmaz iyi şansı getiren bir
tılsımdı ve eğer o gün doğumunu seçtiğiniz çocuk veya kızla izleyebildiyseniz, çünkü Dev'in Parmağı'nın etrafından dolaşmak, ışınların taşı yakalaması, birlikteliğinizin başarısını her türlü
şüphenin ötesinde kılıyordu. Bunda bir risk vardı, çünkü sisler ışığı örterse veya bulutlar doğuşu karartırsa, o zaman beklentileriniz sadece kasvetliydi - ama güzel bir
Paskalya sabahı Treliss'te birçok düğünü belirlemişti.

Peter bunu yıllardır biliyordu, ancak daha önceki zamanlarda özgür değildi ve son zamanlarda düşünülmesi gereken başka şeyler vardı. Ancak burada güzel bir fırsat vardı! Paskalya Çarşambası'nda Bay Zanti'nin çok tehlikeli himayesinde kendini dünyaya
atmıyor muydu ve bu nedenle alabileceği her türlü
duaya
ihtiyacı olmayacak mıydı? Ve sonuçta, bunların gerçekten saçma olup olmadığını kim bilebilirdi?
Bu gelenekler yeterince eskiydi ve birçok bilge insan
bunlara
inanıyordu. Dahası, Frosted
Moses ve Dicky the Fool'un yanında büyümüş biri, onların ateşinden biraz kapmadan edemezdi! "Bir düğme gibi tepeden aşağı yuvarlanan küçük bir yıldız vardı," diyor Dicky, gözleri dik dik bakarak... 'Pekala, neden olmasın?

Ve gerçekten de Peter, bu aşamadaydı, çelişkilerle dolu çılgın bir
yumruydu - Gerçeklerle karşı karşıya geldiğinde bir yargıç kadar yaşlı, Romantizme baktığında köpek yavrusu Crumpet kadar gençti. Ona ekmek verin ve
dökme demirden bir
kalıba sahip olursunuz--sert, soğuk, kaslı, asık suratlı, dik sırtlı,
gülümsemesiz. Ona reçel verin ve safdillik, sadelik,
dostluk özlemi, şefkat, siyah bir elbise giymiş küçük bir kıza bağlılık, dünya kadar büyük bir
kalp. Onu İyi Cuma öğleden sonra, gülerken,
hevesle sorgularken, bir oğlan--onu İyi Cuma gecesi, asık suratlı,
dik bacaklar, taşlar kadar soğuk gözler, bir erkek--Bayan Pascoe'nun
ateşli gök gürültülerini yenmesi kolay bir şey değil, ama görünüşe göre büyükbaba Westcott'un
izlemesi için çok eğlenceli bir şey. Güneşin saat altı civarında doğduğunu keşfetti ve bu nedenle Paskalya sabahı saat beşte, ıssız bahçede, burnunu küçük ahşap kapıya dayamış bir şekilde titrerken buldu. Ana Yol, ondan çok uzakta olmayan bataklığı geçti, ancak etrafında tül gibi asılı duran soluk gri ışık henüz onu ortaya çıkaracak kadar güçlü değildi. Geçerken onları duyacaktı ve hepsi tepeye giderken o yoldan yukarı çıkmalıydı. Bahçede karanlık vardı ve ötesinde, evin ve çevredeki ağaçların yüksek gölgesinde, karanlık. Toprağın kokusunu alabiliyordu ve yanakları nem boncuklarıyla ıslanmıştı; denizin tekrarlayan uğultusu sisin arasından çok hafif bir şekilde geldi, sanki asılı halının kalın kıvrımları tarafından
soluklaştırılmıştı. Aniden, evin yanındaki karanlık ağaçlar, gizli bir rüzgar tarafından hareket ettirildi, titredi. Küçük siyah kapı, gri gölgeler aydınlanırken, gökyüzüne karşı yavaşça parmaklıklarını gösterdi. Sonra sesler geldi,
deniz gibi, sisle kapatılmış karanlıktan gelen, garip sesler, insan sesi değil,
toprak ve ağaçlarla gecenin gizemli niteliğini paylaşan. Sesler yoldan yukarı doğru geçti, sessizlik ve sonra daha fazla ses.

Peter kapıyı açtı ve yola gizlice çıktı, engebeli
bataklık yolunda sendeleyerek ve hendekten daha güvenli bir zemine tırmandı.
Şekiller gölgeler gibi hareket ediyordu ve sesler yankılanarak ve yeniden yankılanarak
müzik notaları gibi düşüyordu--bu tüm insani hislerden ayrıydı,
ve sisler duman gibi kıvrılıp havaya karıştı. Peter, sessizce, bu gölgeleri takip etti ve arkasında başka gölgeler olduğunu biliyordu.
Gri Tepe'ye tırmanmak uzun sürmeyecekti--saat beş buçukta
tepeye ulaşacaklardı.

Kulağına bir ses geldi:

"Merhaba! Sen--Westcott! Neden, kim tahmin ederdi ki?"

Arkasını döndü ve yanında Willie Daffoll'un sivri yüzünü buldu,
şimdi on sekiz yaşında, parlak kravatlara ve çoraplara düşkün, bir zamanlar yıllar önce Peter'la eski Parlow'da kavga eden küçük çocuk. Peter o yıllarda onu pek görmemişti.
Treliss sokaklarında tanışmışlardı, bir iki kelime konuşmuşlardı, ama
dostluk ya da yakınlık yoktu. Ama bu erken saat, bu gizemli şafak, güven
üretmişti ve Peter, Londra'nın yaklaşan parıltısı altında, son birkaç haftadır, tüm hayatı boyunca olduğundan daha insani bir şekilde büyüdüğü için, onunla konuşmaktan memnundu.

"Ah, sık sık gitmek istedim," dedi. "İyi şans getirir, bilirsin."

"Şey, buna inandığını hayal et. Senin böyle bir
çürümeye inanacağını hiç düşünmemiştim."

"O zaman neden gidiyorsun?"

Kravatlı ve yelekli genç adam sesini alçalttı. "Ah--bir kız.
Burada bir yerlerde--geleceğini söyledi--içinde bir şeyler olduğunu düşünüyor.
Neyse, onu istiyor--çok güzel..."

Bir kız! Peter'ın aklı saçma bir şekilde kısa siyah bir elbise giymiş küçük bir çocuğa gitti.
"Ah! Crumpet!" ... Bir kız! Genç Daffoll sanki sabahın dördünde kalkmaya değecek bir şeymiş gibi
söylemişti!
Peter daha fazlasını duymak istiyordu. Genç Daffoll ona anlatmaya oldukça hazırdı.
Elbette isim yoktu ama bir gün evleneceklerdi.
Valisi çok öfkelenecekti ve kaçmak zorunda kalabilirlerdi ama kız her şeye hazırdı. Hayır, onu sadece iki haftadır tanıyordu, ama
ilk görüşte aşk meselesiydi--olağanüstü bir şey--daha önce de
kulaklarının yerden yere vurduğunu düşünmüştü, ama hiç böyle bir şey olmamıştı--evet, aslında bir çiçekçideydi--Trunter'ın
Ana Cadde'deki
-halkı dünyaya gelmişti--ve böylece
tül perdeler dünyadan geri çekilirken altın resim ortaya çıktı ve Gri Tepe'nin omzu bir bulut gibi önlerinde yükseldi.

Peter bu hikayeyi dinlerken kalbinin atışları hızlandı. İşte hayallerinden biri gerçeğe dönüşmüştü. Bir gün, öfkeli ebeveynleri talep ederse, dünyanın sonuna kadar koşmaya hazır olacağı
biri de olacak mıydı? Emindi, kızıl-altın saçları ve
harika bir gülümsemesi olacaktı.

Gri Tepe'ye tırmandılar. Artık yanlarında epeyce bir
insan topluluğu vardı - hala gölge şekilleri, çünkü sisler yolun etrafında yoğundu,
ama yakında dünyanın tüm kasapları ve fırıncıları - ve, hatırlanması gereken,
tüm aşıklar - ortaya çıkacaktı. Şimdi, tepeye
tırmanırken, sessizlik çöktü - genç Daffoll bile sessizdi; o da, öyle görünüyordu ki,
törenin bir parçasıydı.

Tepeye hızla ulaşıldı. Dev'in Parmağı, siyah ve düz,
bir iğne gibi, gölgelerin arasından duruyordu. Oradan ötede deniz olacaktı
ve güneş orada doğacak, şu an karanlık. Hepsi
zirveyi kaplayan taşların üzerine oturdular - Peter'ın her iki tarafında
şekiller vardı, ama Daffoll kaybolmuştu - sanki
hanımını keşfetmişti.

Peter, duyduğu hikayeyi düşünerek oturmuş ve aniden yalnız ve terk edilmiş hissederek, küçük bir ayakkabının çizmesine değdiğinin farkına vardı. Tartışmasız bir şekilde dost canlısı bir ayakkabıydı - bunu ona yaptığı davetkar dokunuşta hissedebiliyordu. Ayrıca omzunun başka bir omza değdiğinin ve o omzun yumuşak ve sıcak olduğunun da farkındaydı. Sonunda eli başka bir ele değdi - parmaklar birbirine geçmişti.

Sisin içinden çok fazla konuşma geçti:

"Yasa, chrisy! Eh, benim için son Paskalya sabahı - yoğun güneş kendini yeterince saklıyor - ayak parmaklarını titreterek oturmak kötü bir ticaret."

"Kadını umursamıyorum, aklınızda bulunsun, Bay Tregothan, efendim--onun
serserileri konuşurken--söylediğim tek şey, eğer gelip benim
zamanımı boşa harcarsa--

"Kalın adam orada oturmuş, bir ağaçta yaşlı bir baykuş gibi fırtına gibi esiyor."

"Ah, geçinin--Hayır, sizin yanınızda oturmayacağım--Orada--"

Şimdi deniz, tepenin eteğinde gerilmiş genç bir ağ gibi,
karanlıktan sıyrıldı. Ufukta ince bir donuk sarı çizgi--güzel bir
gün doğumu olmaz mıydı?--tepedeki figürler şekil ve biçim topluyordu ve birçoğu şimdi ayaktaydı, vücutları gri gökyüzüne karşı keskindi.

Peter dönmemişti; gözleri denize bakıyordu, ama vücudu yanındaki kıza sıkıca bastırılmıştı. Dönmedi ya da ona bakmadı--gözlerinde hayretle ona bakıyordu ve dudaklarında bir gülümseme. Siyah saçlı ve aşırı kırmızı yanaklara sahip çok sıradan bir kızdı ve Tregothan Çiftliği'ndeki sütçü kızlardan biriydi. Bu garip genç adamın kim olduğunu bilmiyordu ve henüz görebilmek için yeterince
aydınlanmamıştı. Umursamadı - böyle şeyler daha önce yeterince
sık olmuştu ve şişman vücudunu onun omzuna yasladı. Kalbinin
güm güm attığını ve ellerinin çok sıcak olduğunu hissedebiliyordu ama dönüp ona bakmamasının garip olduğunu düşündü...

Tepedeki kalabalık arasında bir hareketlenme ve mırıldanma oldu çünkü bakın
güzel bir gün doğumu olacaktı! Donuk sarı altın rengine dönmüştü ve
gri üzerinde bir haberci gibi hızla ilerliyordu. Tepede siyah, gökyüzünde altın, denizde titreyen fısıldayan bir mavi - bir an sonra
güneş olacaktı! O anda tepede hangi tanrılar saklanıyordu,
bu modern kalabalığı alaycı gözlerle izliyorlardı? Taşların ardında saklı, hangi gizemler? Narin bedenleriyle gerçek şafağın soluk renklerini perdeleyen, bu
yurttaşların kaba sesleri ve donuk işitmeleriyle anlayamadıkları
melodileri flütleriyle çalan,
tepenin hangi eski bekçileri geçip tekrar geçiyor!

Kasaplara ve fırıncılara bakın!
Bakın Bay Winneren, çorapçı ve
donatçı, genç Robert Trefusis, çiftçi, Bayan Bessie Waddell, şekerci dükkanından!... Diğerleri güneş doğarken kaybolurlar--gri sisler de onlarla birlikte geçer.

Güneş denizin kenarından sıçramak üzeredir. Peter döner ve
zavallı sütçü kızı kollarında ezer ve hayatının ilk öpücüğüyle
küçük çığlığı bastırır. Tüm bedeni o öpücükle yanar--ve
sonra, güneş denizin üzerinden akarken ayağa fırlar ve
tepenin alnında kaybolur.

Sütçü kız elinin tersiyle dudaklarını siliyor. Ellerini birleştirmişler ve Dev'in Parmağı'nın etrafında dans ediyorlar. Şimdi karanlık,
ama bir anda güneşin alevleri üzerine sıçrayacak ve iyi alametler
hepsini tepeden aşağı şarkı söyleyerek gönderecek.

IV

Salı akşamı Peter bir anlığına Zachary Tan'ın dükkanına
girdi ve Bay Zanti'ye ertesi sabah yedi buçukta istasyon platformunda olacağını söyledi. Heyecandan konuşamıyordu.
Ayrıca içini delen bir üzüntüyle doluydu. Her şeyden öte, gelecekteki efendisiyle
sadece kısa bir kelime alışverişinde bulunmak istiyordu.
Bunu tamamen anlayamıyordu ama belki de Bay Zanti ve tüm
dünyası yarına ait olduğu içindi... Bay Zanti'nin şişman, neşeli vücudu, kahkahası,
kocaman yumuşak elleri... Peter bu beyefendiye yapabileceği tek şey, onu yalnız bırakmazsa
onun kendisi için çok şey ifade ettiğini ve
onun tarafından ezileceğini hatırlamaktı. Bu yüzden içeri daldı, mesajını verdi ve tekrar
dışarı fırladı. Küçük sokak güneşte parlıyordu ve en yumuşak dalgalar ahşap iskeleyi yalıyordu--Ah, bu sevgili kasaba! Bu evler, bu parke taşları--yerin tüm kokuları ve renkleri--her şeyi
çok kolay bir şekilde terk edip tehlikeli bir maceraya atılıyordu. Zavallı Peter o kadar çok şeyden etkilenmişti ki sadece gözyaşlarını yutup eve koşabiliyordu.
Her neyse, orada yapılması gereken ve hakkında hiçbir belirsiz niyetin olmadığı bir iş vardı.

Babası bütün öğleden sonra içki içmişti. Bayan Pascoe, kırmızı kolları belinde, akşam yemeklerini yerken onları izliyordu.

Yemek bittiğinde, babasının yanında duran ve yüzü bembeyaz olan Peter şöyle dedi:

"Yarın Londra'ya gidiyorum."

Bay Westcott son bir ayda epey yaşlanmıştı. Saçları grileşmişti, gözlerinin altında koyu çizgiler vardı, yanakları çökmüştü, dudakları titriyordu. Bez parçasına asık suratla bakıyordu,
ekmeğini ufalıyordu. Peter'ın sözlerini duymadı, fakat Bayan Pascoe ile tartışmaya devam etti:

"Pişmemiş, söylüyorum sana--Cehennem kadar gevşiyorsun."

"Sevgili oğlunun sana söylemek istediği bir şey var,"
diye belirtti o hoş kadın sertçe.

Peter sözlerini tekrarladı. Babası ancak yavaşça kavradı--en sonunda şöyle dedi:

"Kahretsin, ne hakkında konuşuyorsun?"

"Buradan ayrılıp yarın Londra'ya gidiyorum."

Bay Westcott kan çanağına dönmüş gözlerini
şömineye doğru çevirdi--"Lanet olsun, doğru düzgün göremiyorum. Sen genç şeytan--senin için
yapacağım--" bütün bunları oldukça somurtkan bir şekilde ve sanki kendi kendine
konuşuyormuş gibi söyledi.

Peter, haberini verdikten sonra Bayan Pascoe'nun geniş bedeninin yanından geçti ve
kapıya doğru ilerledi. Kapının üzerinde elini tutarak döndü.

"Gittiğime sevindim," dedi, "bana her zaman zorbalık ettin ve
her zaman senden nefret ettim. Annemi öldürdün ve o iyi bir kadındı. Bu evi
kendine saklayabilirsin - sen ve büyükbaban - ve o kadın -"
Bayan Pascoe'ya küçümseyici bir şekilde başını salladı, Bayan Pascoe ona sertçe bakıyordu.
Büyükbabası yastıkların altında derin bir uykudaydı.

"Kahretsin," dedi Bay Westcott çok sessizce. "Her zaman
nankördün - anneni ben öldürmedim ama o her zaman yorucu,
ağlayan bir kadındı."

Ekmeği ufalamayı bıraktı ve aniden bir sofra bıçağı alıp
Peter'a fırlattı. Eli titriyordu ve bıçak titriyordu,
kapıya tutturulmuştu.

Bayan Pascoe soluk soluğa, "Tanrım yardım et bize!" diye bağırdı.

Peter sessizce kapıyı arkasından kapattı ve odasına çıktı.

Bu görüşmeden hiç rahatsız olmamıştı. Babasıyla olan ilişkileri artık önemli olan şeyler değildi. Annesi ölmeden önce önemliydiler. Babası güçlü ve korkunç biriyken önemliydiler. Cenaze töreninde bile ne kadar muhteşem görünüyordu! Ama aşçıyla viski içen bu titrek yaratık Peter'ı hiç ilgilendirmiyordu -- geride bırakılacak ev gibi bir şeydi.

Dawson'ların günlerinde eşyalarını tutan eski siyah bir çanta vardı -- şimdi eşyalarını tutuyordu. Çok fazla değil - sadece mavi serge olanın yanında siyah takım elbise, biraz iç çamaşırı, bir sünger ve bir diş fırçası, kitaplar ve annesinin kızken çekilmiş eski, solgun bir fotoğrafı. Gördüğü o beyaz yüze hiç benzemiyordu,
bu fotoğraf, eski, sarı ve solgun, ama gülen ve
güzel bir kız--sonuçta, en değerli varlığı.

Sonra, çanta hazır olduğunda yatağa oturdu, bacaklarını salladı ve
her şeyi düşündü. Neredeyse on sekiz yaşındaydı, neredeyse bir adamdı ve
taş kadar sertti. Kaslarının şiştiğini hissedebiliyordu, üzerinde hiç yağ yoktu,
her yeri sağlamdı.

Geriye baktı ve ovanın üstünde tepeler gibi duran şeyleri gördü - o gece, yıllar önce, kırbaçlandığı zaman, Bay Zanti ile ilk tanıştığı gün, okulda geçirdiği ilk gün, Cards'a veda ettiği gün, her şeyin sonunda, ona tısladıkları saat, Stephen'la geçirdiği son akşam, annesiyle geçirdiği gün... ve sonra, oldukça yakın bir zamanda, Bay Zanti'nin Londra'ya gitmesini istediği o öğleden sonra, tepedeki siyah elbiseli küçük kız... en son, Paskalya sabahı o öpücük (kiminle olduğu önemli değil) - tüm bunlar onu olduğu kişi yapmıştı - evet ve tüm insanlar - Frosted Moses, Stephen, babası, annesi, Bobby Galleon, Cards, Bay Zanti, küçük kız. Bacaklarını sallarken, daha sonra yapacağı her şeyin bir şekilde bu eski şeylere ve bu eski insanlara bağlı olacağını biliyordu. Cesur umutları, cesur hırsları ve sıcak bir kalbi vardı, kendini yatağa
attığında; macerasına çıkmadan önceki gece, gerçekte olduğu çocuk gibi uyumuş olması onun için iyi bir şeydi.

Ama saat altıda uyanacağını biliyordu. Öyle olması gerektiğine karar vermişti ve gözlerini açtığında saatler çalıyordu. Çok
karanlıktı ve horozlar açık penceresinin ötesinde ötüyordu ve sisli
sabah içeri
girdi ve yanan mumunu yukarı aşağı üfledi. Mavi serge takım elbisesini ve mavi kravatını bir denizci düğümüyle bağladı.
Penceresinden dışarı
eğildi ve karanlığın içinden, sevgili bataklığı hayal etmeye çalıştı--sonra siyah çantasını alıp aşağı indi; yavaşça koridora
girdiğinde saat altı buçuktu.

Orada gazın alevlendiğini ve babasının geceliğiyle
ayakta durduğunu gördü.

"Sanırım senin önündeyim," dedi gülümseyerek.

"Bırak beni, baba," dedi Peter, bembeyaz kesilmiş bir şekilde ve çantayı yere bırakarak.

"Kahretsin," dedi babası. "Bu kapıdan geçemezsin."

Babasının bu çok soğuk sabahta, geceliğiyle, alev alev yanan gazın altında durması o kadar saçma, o kadar absürttü ki. Peter, Bay Zanti'nin mizah eksikliği konusunda haklı olamayacağı aklına geldi. Peter babasının yanına
yürüdü ve babası onu boğazından yakaladı. Bay Westcott, son zamanlardaki aşırılıklara rağmen hâlâ yeterince güçlüydü.

"Seni boğmak istiyorum," dedi.

Ancak Peter daha güçlüydü.

Babası boğazını bıraktı ve onu belinden yakaladı,
ama elleri giysilerinin arasından kaydı. Bir an için birlikte sallandılar ve Peter babasının geceliğinin altındaki vücudunun sıcaklığını ve kalbinin şiddetli atışlarını hissedebiliyordu. Bu son derece
gülünçtü; ayrıca merdivenlerde Bayan Pascoe belirdi, geceliğinin üzerine bir
flanel ceket giymişti ve geniş omuzlarında dağınık saçları vardı.

"Tanrım merhametli ol!" diye bağırdı ve dikilip baktı. Bay Westcott, Peter'ın yüzüne
çok derin nefesler
alıyordu ve gözleri o kadar yakındı ki Peter babasının gözlerinin ne kadar kan çanağına döndüğünü fark edebiliyordu.

"Tanrı seni kahretsin!" dedi babası ve kaydı ve birlikte
ahşap zemine indiler. Peter ayağa kalktı, ama babası orada yatıyordu, derin derin nefes
alıyordu.

"Tanrı seni kahretsin," dedi tekrar, ama kıpırdamadı.

"Ona iyi baksan iyi olur," dedi Peter, şaşkın Bayan Pascoe'ya dönerek. Hareket ederken şaşırtıcı bir manzara gördü, büyükbabasının kapısı açılmıştı ve büyükbabası (uzun yıllardır ayakta duramamıştı) kapının ortasında duruyordu, kahkahalarla gülüyordu, çok çirkin sarı bir sabahlık giymişti, eski düğümlü elleri kapının yanlarını kavramıştı, buruşuk vücudu titriyordu ve ayakları büyük kırmızı terliklerle.

"Aman Tanrım, bu çok kötü bir vuruştu," diye gevezelik etti.

Ve böylece Peter onları terk etti.

Ana yol serin, taze ve karanlıktı. Deniz aşağıda bir yerlerde, kayaların arasında şarkı söylüyordu ve Peter hemen Cornwall'dan ayrıldığını fark etti.

Artık başka bir düşüncesi yoktu. Kasabanın sokakları ıssızdı,
temizdi, tarlaların, saman arabalarının ve çuha çiçeklerinin kokusu vardı, karanlık loş lambalarla ve çok ince bir ay ile bölünüyordu. Kalbi
doluydu, boğazı yanıyordu. Pazar yerini geçti ve aniden eğilip Kule'nin yıpranmış taşlarını öptü. Görülecek kimse yoktu.

Yediyi yirmi geçe istasyondaydı. Platform uzun, soğuk ve ıssızdı, ancak bekleme odasında Bay Zanti kocaman siyah bir paltoyla sarılmıştı.

"Ah, sevgili oğlum, bu gerçekten muhteşem. Peki babana
veda ettin mi?"

"Evet, herkese veda ettim," diye yavaşça cevapladı. Birdenbire, gitmemek için
tüm geniş dünyayı ve içindeki umutlarını
verecekti. Scaw House'un dehşeti, dalgaların iskeleye vurduğu o küçük gri kasabanın, üstündeki Gri Tepe'nin, kıvrımlı Arnavut kaldırımlı sokakların yanında hiçbir şeydi.

Sabah rüzgarı platformu uçurdu, tren geldi; hamallar vardı, ancak Bay Zanti'nin yanında taşıdığı sadece büyük kahverengi bir çantası vardı.

Kısa süre sonra köşelerde birbirlerine bakıyorlardı. Tren Kule'nin yanından geçerken gri şafak, kat kat yükselen evlerin üzerinde maviye dönüşüyordu, gri dalgalı dalgaların, Cornwall'un ötesindeki tepelerin üzerinden!

Zavallı Peter, görüntü geçerken tutkulu gözlerle baktı.

"Londra yakında," dedi Bay Zanti neşeyle.

BÖLÜM XI

CHARING CROSS YOLUNDA HER TÜRLÜ SİS

I

Loş öğleden sonranın ortalarına doğru, ilk düz soluk evler trene yaklaşmaya başladığında, Peter'ın karşı tarafında bir hanımefendi ve beyefendi, uzun bir uykudan uyandığında, konuşurken buldu:

"Peki, sevgili Lucy, bu saçma şeyleri yapmak istiyorsan nasıl ilerleyeceğimizi bilmiyorum. Londra'da, Londra'nın yaptığı gibi yapmak gerekir. Tabii ki kırsalda..."

Kısa boylu, nefes nefese ve biraz keldi. Kadın gençti ve çok üzgündü.

"Ama Henry, ne önemi var?"

"Ne önemi var? Sevgili Lucy, Londra'da her şey önemlidir--"

Heyecanlıydı. "Belki Kensington'da, ama Londra'da--"

"Sevgili Lucy, senin adına karar vermeme izin ver. Benim yaşıma geldiğinde--"

Peter tekrar uykuya daldı.

II

Demir kuşaklı geniş istasyon çok karanlıktı ve Bay Zanti bunun
dışarıda bir Sis olmasından kaynaklandığını açıkladı--

"Sis," diye ekledi, sanki devasa ve vahşi bir hayvanmış gibi,
"çok sarı ve Londra'yı yemiş. Evimizi bulmamız çok uzun zaman alacak."

Kısa boylu ve kare, kaba takım elbisesiyle çantasını omuzlayan Peter için, bunların hepsi cehennem bölgeleri gibiydi. Geniş yer, onun üzerinde sisli
mesafelere kadar yükseliyordu. Trenler, devasa hayvanlar gibi, uzuvlarını
sonsuza kadar uzattı; delici ve öfkeli çığlıklar, sesleri
ve yeri seslerle dolduran yoğun hareketi aniden böldü. İtilip
bir kenara itildi ve insanlar dönüp ona küfür ettiler ve kızgın bir hamal
bir kamyonu bacaklarına çarptı. Ve içinden ve üstünden tüm sarı sis
karanlık sokaktan kıvrılarak geldi ve herkes öksürdü
ve boğuldu ve İngiltere'ye küfür etti.

Bay Zanti, beş dakikalık öfkeli bir takipten sonra, isteksiz ve
çok bakımsız bir dört tekerlekli yakaladı ve ikisi de mağaramsı
derinliklerine tırmandı ve Peter'ın burnu deri,
portakal, kağıt torba ve viski içeren bir şeyle doldu; tam olarak Bay Zanti (gizemli sarı ışıkta bir deve benziyordu, melon şapkasını başının arkasına takmış ve yüzünü kocaman kırmızı bir mendille silerek) onu her zaman karanlık ve kötü kokulu korkunç bir yere
çekiyordu.

Ve gerçekten de taksinin kirli pencerelerinden görülen Londra'nın o ilk görüntüsü yeterince korkunçtu. Taksi biraz hareket etti, durdu,
tekrar hareket etti; sanki sonsuza kadar orada kalacaklarmış gibi geldi ve
hiçbir kelime etmediler. Görünürde hiçbir bina yoktu; onu
çevreleyen geniş bir karanlık duvarı vardı ve sürekli olarak, tam kalbinden büyük bir ateş kazanı alevleniyordu ve yanında vahşi, telaşlı
yüzler vardı --ve yine karanlık. Sendeleyen taksinin her yanından
gürültü geliyordu --bağıran sesler, çığlık atan kadınlar, tekerleklerin uğultusu,
atların nal sesleri; Bazen eşyalar taksilerine çarpıyordu - Peter bir keresinde onların karşı koltuklara doğru ileri doğru sarsıldıkları için yere düştüklerini düşündü. Ve sonra aniden, en
harika şekilde, sessizliğe gömülüyorlardı, o kadar derin ve mağaramsı bir sessizlik ki diğer seslerden daha korkutucuydu ve sarı karanlık daha yakın bir hevesle üzerlerine doluşuyor gibiydi ve sanki dünyanın kenarından geçiyorlardı. Sonra
sesler geri döndü, bir an için sis dağıldı, evleri gösterdi, her tarafta denizden kayalar gibi
yükseliyordu, sonra yine karanlık ve taksi sarsılarak durdu.

"Ah, iyi," dedi Bay Zanti, kırmızı mendilini bir top haline getirerek.
"İşte buradayız, genç dostum - Bay Peter, lütfen siz de gelin."

Önünde belli belirsiz bir ışık parladı ve kaygan kaldırımda tökezledikten sonra buraya doğru ilerledi. Kendini, öfkeli bir kedi gibi tıslayan ve tüküren gazla aydınlatılmış bir kitapçıda buldu; dükkan alçak ve havasızdı ama duvarları tavana yakın sisli bir sise uzanan kitaplarla kaplıydı. Karanlık bir tezgahın arkasında bir adam oturuyordu. Bu adam, kafasının devasa büyüklüğü ve onu kaplayan saç miktarı nedeniyle Peter'ın dikkatini hemen çekti - dükkanın sisi ve karanlığından başlayarak, bu kafa garip bir mantara benziyordu ve kalbinden iki tane çok parlak göz parlıyordu. Peter, dükkanın ortasında garip bir şekilde durarak bu kafaya baktı ve konuşamadı. Dışarıda, Bay Zanti'nin taksiciyle tartıştığı duyulabiliyordu. "Gidip lanet olsun - çantalar dışarıda değildi - maaşın için yeterli ve sen lanet olsun -"

Dükkanın kapısı sisi dışarıda bırakarak gürültüyle kapandı ve Bay Zanti küçük kitapçıyı doldurdu. Cornwall'da olduğundan daha uzun ve daha iri görünüyordu ve sesi daha keskindi. Baş tezgahtan ayrıldı ve Peter bunun kamburu olan küçük bir adama ait olduğunu gördü ve Bay Zanti'ye çok alçakgönüllülükle yaklaştı.

"Ah, Gottfried," dedi Zanti, "iyi misin?"

"Çok iyiyim efendim," diye cevapladı küçük adam, hafifçe eğilip gülümseyerek; sesi çok hafif bir aksanla gırtlaktan geliyordu.

"Bu Bay Peter Westcott. Burada çalışacak ve kitaplarda sana yardım edecek. Benim bir arkadaşım ve ona karşı nazik olacaksın. Bay Peter, bu Herr Gottfried Hanz--ona çok şey borçluyum--çok zeki bir adam."

El sıkıştılar ve Peter kendisine bakan çift gözü beğendi.

Sonra Bay Zanti, "Gel, sana yerin geri kalanını göstereyim. Bir malikane değil, göreceksin." dedi.

Gerçekten de öyle değildi. Dükkanın arkasında kahverengi ve yeşil bir oda vardı,
Bay Zanti'nin söylediğine göre, bir bahçeye bakan iki penceresi vardı.
İçeride bir masa ve birkaç sandalyeden başka mobilya yoktu; içeri girerken bir kadın
masanın üzerine bir örtü seriyordu. Bu kadının,
topuklarından kaçan ve omuzlarına düzensizce düşen gri saçları vardı. Çok
solgun, uzun ve zayıftı ve en dikkat çekici özellikleri delici siyah gözleriydi ve bunlarla Peter'a bakıyordu.

"Bu Bayan Dantzig," dedi Bay Zanti, "eski bir dost--Bay Peter
Westcott, Bayan Dantzig. Bizimle çalışacak. "

Kadın hiçbir şey söylemedi, sadece başını salladı ve işine devam etti.
Odadan çıktılar. Merdivenler hem yukarı hem aşağı uzanıyordu.

"Aşağıda ne var?" diye sordu Peter.

"Ah, işte mutfak," dedi Bay Zanti gülerek. Üst katta
temiz ve düzenli bir yatak odası vardı, içinde büyük bir yatak, eski bir kanepe ve iki
sandalye.

"Ben orada uyuyorum," dedi Bay Zanti. "Bir veya iki gece, bir konaklama yeri bulana kadar
o kanepede uyuyacaksın. Zay, biz akşam yemeğimizi yerken
gelecek."

Artık çok geç olmuştu ve Peter çok çok yorgundu. Alt katta çok fazla
ekmek, tereyağı, pastırma, yumurta ve bira vardı. Kadın onlara hizmet ediyordu ama hepsi çok sessizdi ve Peter aç olmak için çok uykuluydu.

Masa temizlendi ve Bay Zanti piposunu içip kadınla konuşmaya başladı. Peter orada oturdu, başını salladı ve konuşmalarının yabancı bir dilde olduğunu ve ona baktıklarını ve kadının bir şeye
kızdığını düşündü - ama uyku her zaman
üzerine gelirdi - bunu engelleyemiyordu.

Sonunda bir el omzuna dokundu ve yatağa götürüldü.

Giysilerinden düştü ve son izlenimi Bay Zanti'nin önünde durduğu, mavi pamuklu bir gecelikle çok ciddi ve muazzam göründüğüydü.

"Peter," Bay Zanti sanki şöyle diyordu, "beni görüyorsun, bir, iki, yüz adam... Hayatım boyunca macera aradım, eğlendim ve buldum da ama sevgiye yer yoktu. Sonra seni buluyorum - seni oğlum gibi seviyorum ve 'Kitapçıma gel' diyoruz - Ama sadece kitapçı aklında olsun - sen orada kitaplar için ve sana değer verdiğim için varsın - sana çok değer veriyorum, Peter ve hayatımda sevgiye yer yok ... ama sana çok iyi bir arkadaş olacağım - ve sen sadece dükkânda olacaksın - kitaplarla - iyi bir arkadaş olacağım -"

Sonra Bay Zanti'nin Peter'ı iki yanağından öptüğü, mumu üflediği ve kocaman yatağına tırmandığı anlaşıldı; kısa süre sonra horlamaya başladı.

Ama Peter bu şeylerden emin olamıyordu çünkü çok yorgundu - başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğunu bilmiyordu - ve kanepede uyuyordu ve hiç vakit kaybetmeden en garip ve en karmaşık olayları hayal ediyordu.

III

Ve sonra uyandığında keşfetmek ne kadar harika Ertesi sabah,
güzel bir gündü, Cornwall'un ona verebileceği
herhangi bir gün kadar güzel bir gün. Öğleden sonrasının büyük karanlığından sonra, şimdi yanan mavi bir gökyüzü, parlak parlayan kaldırımlar ve taksilerdeki demir ve metal parçalarının
hareket ederken parıldadığını görmek gerçekten garipti.
Sokakların şüphesiz keyifli olduğu doğruydu ama Peter, en azından bu gün onları pek göremeyecekti; sabah kalktığında saçlarını taramadığı belli olan Herr Gottfried Hanz'ın bakımına verildi; ayrıca ayaklarına çok büyük olan ve yürürken arkasından takırtılar çıkaran büyük mavi terlikler giyiyordu.
Dışarıdaki sokakta ne kadar ışık varsa, sadece ufak bir kısmı dükkana
girdi ve gaz memesi önceki gün olduğu gibi tıslayıp parladı. Kitaplar her zamankinden daha sisli ve tozlu görünüyordu ve Peter
bir tür umutsuzluk içinde, dünyada biri gelip bir şey
isterse onlara orada olup olmadığını nasıl söyleyeceğini merak etti.

Ama burada Herr Gottfried imdadına yetişti. "Görüşürüz," dedi gururlu bir tavırla, "işte böyle düzenlenmişler. Burada
Roman var - Bronte, Bulwer, Bunyan ("Hac Yolculuğu", bu bir roman değil ama yeterince yakın). Burada Tarih var ve burada Şairler,
ve burada Felsefe ve burada Seyahat - zamanla hepsi basit olacak -"

Peter'ın gözleri baş döndürücü bir şekilde yüksekliklere doğru döndü.

"Küçük bir merdiven var," dedi Herr Gottfried.

"Ve," dedi Peter sonunda çekinerek, "Burada kimse yokken okuyabilir miyim?"

Herr Gottfried ona yeni bir ilgiyle baktı. "Okumayı sever misin?"

"Beğeniyorum!" Peter'ın sesi bir coşkuydu.

"Elbette, sık sık." Herr Gottfried gülümsedi. "Ve sonra bak! (dükkanın kapısını açtı) küçük bir çocuk var, James, bunlara bakması gerekiyor (bunlar pencerenin dışında, kaldırımda 1_d_., 2_d_. ve 3_d_. kutularıydı) ama o tembel bir çocuk ve çoğu zaman orada olmuyor ve kapıyı açık tutmamız ve onları izlemeniz gerekiyor.
Çoğu zaman (bu onun en sevdiği ifadelerden biri gibi görünüyordu) bu beyler
(bunu büyük bir küçümsemeyle) kitapları tekrar tekrar çevirecekler ve bir kez yukarı sokağa bakacaklar ve bir kez aşağı sokağa bakacaklar ve sonra cebe bir kitap girecek - çoğu zaman," diye ekledi, kapının ötesinde 1_d_. lotunu tekrar tekrar çeviren çok yorgun ve yıpranmış bir kadına vahşice bakarak.

Sonra, bu giriş dersi sona erdi, Herr Gottfried aniden saçlarının karmaşasına çekildi ve tezgahının arkasına çekildi. Açık kapıdan en büyüleyici ses geldi ve
sokağın hareketliliği yüksek ve ürkütücüydü--çanlar çalıyordu, oğlanlar bağırıyordu, tekerlekler takırdıyordu ve bu ani notaların ötesinde kapalı kapılardan duyulan bir orkestranın mırıltısı gibi sabit bir uğultu. Bütün bunlar
yeterince harikaydı ama bu kitapların o muazzam
büyüleyiciliğinin yanında hiçbir şeydi. Peter karanlık bir köşede sert, küçük bir sandalye
buldu ve oturdu. İşte krallığının
tam kalbindeydi! İki yüz yıl yaşasa bile buradaki kitapların hepsini asla okuyamazdı... ve bu yüzden denememesi daha iyi olurdu. En yakındaki ciltlere kör bir
koşuş yaptı (tezgahında çok meşgul görünen Herr Gottfried'i rahatsız etmemek için sessizce) ve bir şeyler aldı ve
olabildiğince iyi okudu, çünkü ışık çok kötüydü. Adı "Rahip James Scott'un Diğer Dünya'daki Gerçek ve Sadık Deneyimleri Ölümden Sonraki Yaşam Deneyimlerinin Doğru Bir Tarihi" idi - toz sayfalarından küçük bulutlar halinde yükseldi ve onu hapşırmaya
başlattı ama dudağını ısırdı ve kırk tane saydı ve durumu kurtardı.

Herr Gottfried o sabah müşterilerle ilgilendi ve Peter gergin bir şekilde onu
izledi. Müşteriler çok fazla değildi - "okuyacak bir şey isteyen" yaşlı bir kadın önüne birçok cilt koydurdu ve sonunda hiçbir şey satın almadan dükkândan ayrıldı - gözlüklü genç bir adam biraz yıpranmış bilim kitabı ve bir din adamı da birkaç Vaaz satın aldı. Zayıf ve çok aç görünen bir adam, kötü bağlanmış bir
kağıt paketi tutarak içeri girdi. Bunlar satmak istediği kitaplardı. Bunlar açıkça değerli eşyalardı çünkü tezgahın üzerine konduklarında onlara sevgi dolu bir eliyle dokundu.

"Çok iyi kitaplar," dedi acıklı bir şekilde.

"Üç şilin," dedi Herr Gottfried.

Aç adam iç çekti.

"Beş şilin," dedi, "daha değerliler."

"Hepsi için üç şilin," dedi Herr Gottfried.

"Çok az," dedi aç adam, ama parayı aldı ve üzgün bir şekilde
dışarı çıktı.

Bir ara muhteşem bir beyefendi geldi - yani, gaz jetinden uzakta muhteşem görünüyordu. Uzun boyluydu, yüksek bir şapkası, güzel bir bıyığı ve frakı vardı; hüzünlü gözleri ve uyuşuk bir havası vardı. Peter daha yakından bakınca frağının yıpranmış ve yakasının pek temiz olmadığını görünce üzüldü.

Herr Gottfried'e uyuşuk bir şekilde eğildi ve dükkândan geçip
öteki odaya geçti.

"Guten Tag, Herr Signer," dedi Herr Gottfried saygıyla, ama beyefendi çoktan kaybolmuştu.

Sonra, bir süre sonra, saat biri vurdu ve Peter, eğer Herr Gottfried'in koruması altına girerse, küçük bir ücret karşılığında etli böreklerin bulunduğu bir yere götürüleceğini anladı...
tüm bunlar çok yeni ve keyifliydi ve Peter, şu anda pek heyecan verici olmayan "Rahip James Scott'un Deneyimleri"ni
yazdı ve rehberini sokağa kadar takip etti. Peter hâlâ Herr Gottfried'in mavi terliklerini nereye koyduğunu ve büyük düz botları ile kahverengi ve solgun kabak şapkasını nereden aldığını merak ederken, aniden evlerin sanki dinliyormuş gibi öne doğru sarktığı ve pencere pervazlarından sarkan sayısız giysinin olduğu ve sahipleri hala içlerindeymiş ve şiddetle tekmeliyormuş gibi sallandığı küçük ve karanlık bir sokaktaydı. Sokak karanlık olmasına rağmen gürültüyle doluydu ve diğer ucundaki ışık parıltısı çok da uzak olmayan daha medeni bir mahalleyi (aslında Trafalgar Meydanı'nı) ilan ediyordu. Herr Gottfried, "Gerade aus," dedi ve sallanan bir kapıyı iterek açtı. Peter, onu en şaşırtıcı sesler karmaşasına, bir karmaşaya ve bir kükremeye, duman ve buharla dolu bir atmosfere ve havada bir kokuya doğru takip etti. Kapının yanında, sanki ünlü etli böreklerin kazandığı tüm ödülleri takıyormuş gibi madalyonlar ve madalyonlarla süslenmiş, düzgün, tıknaz, ufak bir kadın, cam önlü küçük bir kutunun içinde oturuyordu.

"Bon jour, Monsieur Hanz."

"Tag, Meine Gnaedige Frau."

Odanın her yerinde, duvarın yanında, yaşlılıktan ve pislikten simsiyah olmuş uzun masalar vardı. Her yaştan ve milletten adamlar yemek yiyor, içki içiyor, sigara içiyor ve konuşuyorlardı. Bazıları Herr Gottfried'i tanıyordu, bazıları tanımıyordu.

"Wie gehts, Gottfried?"

Ve Herr Gottfried, düz tabanlarını önüne ölü ağırlıklar gibi koyarak, şapkasını çıkarıp parmaklarını saçlarında gezdirerek, bazılarına gülümsedi, diğerleriyle konuştu ve sonunda odanın sonunda küçük bir köşe buldu, nispeten sessiz ama şaşırtıcı derecede kötü kokulu bir köşe.

Peter oturdu ve nefesini topladı. Şimdi ne kadar uzaktaydı Treliss
arnavut kaldırımlı sokağıyla ve Dev'in Parmağı'nın
gökyüzüne ciddi bir şekilde işaret ettiği Gri Tepe.

"Hiç param yok," dedi.

"Efendim bunu bana senin için verdi," dedi Herr Gottfried, ona iki altın uzatarak, "hafta için önceden olduğunu söylüyor."

Kıymalı börekler, bira ve ekmek sipariş edildi ve sonra bir süre sessizce oturdular. Peter aklında sormak istediği binlerce soru döndürüyordu ama hala garip arkadaşından korkuyordu ve sanki her an patlayıp onu öfkeli bir felaketle
kaplayabilecek bir insan yanardağıymış gibi hissediyordu.

Sonra Herr Gottfried şöyle dedi:

"Ve sen okumaya değer misin?"

"Evet."

"Ne okuyorsun?"

Peter ne okumuştu? Çekingen bir şekilde "David Copperfield," "Don Kişot," ve "Henry Lessingham"dan bahsetti.

"Ah, işte böyle--roman, roman, roman--her zaman şeker... Yunanca,
Latince?"

"Hayır, okulda sadece biraz."

"Ah, evet, okullarınız. Onları tanıyorum. Homeros?"

"Hayır, korkarım ki hayır."

"Ah, iyi Homeros'u okuyacaksın. O en büyük, o Üstat.
Başlangıç ​​için Papa var. Sana Yunanca öğreteceğim... Goethe?"

"Ben--affedersiniz."

"Goethe, Goethe, Goethe--onu hiç duymadı--asla. Ah, bu
okullar--ben onları tanıyorum. Onlara saçmalık öğretin--yeterince sık--ama herhangi bir
bilgelik--asla--"

"Çok üzgünüm--" dedi Peter alçakgönüllülükle.

"Ve müzik?"

"Hiç fırsatım olmadı--"

"Ama sen onu sever miydin? Evet, onu seveceğini görüyorum--gözlerinde.
Beethoven? Hayır--belki daha sonra--o zaman yeterince sık--ama Schubert! Ah,
Schubert!" (Burada etli börekler geldi ama Herr Gottfried onları
görmedi). "Ah, Bitmemiş! Bunu duyacak ve yeni bir
ruhu olacak--Ve şarkılar! Gott in Himmel, şarkılar! Tanıdığım bir adam var,
onları sana söyleyecek. Die Mullerlieder. Her zaman su,
Çiçekler, Güneş ve dünyadaki tüm güller... ach! 'Dir Spinnerin'
'Meersstille' ... 'Meersstille'--yah, Homer, Schubert--et ve
içki--Homer etli börek, Schubert bira, ama bu bira değil--hayır,
Helles, içinde güneş olan güzel Helles...."

Peter'ı unutmuştu ve Peter onun söylediği hiçbir şeyi anlamadı,
ama orada gözleri kocaman açık bir şekilde oturdu ve
her şeyin kendisi için çok yararlı ve çok önemli olduğundan emin oldu. Cehennem
etraflarında devam etti, hava dumanla yoğunlaştı, kapıda bir org çalmaya başladı, dama ve dominolar uzun ahşap
masalara çarpıyordu...

Ah! Gerçekten de Londra'ydı burası.

Peter o kadar duygulanmıştı ki açlığı onu terk etti ve etli böreği
zorlukla bitirdi.

IV

Peter takip eden üç gün boyunca kitapçı hakkında çok şey
öğrendi. Geceleri hala Bay Zanti'nin yatak odasında uyuyordu, ancak bu günlerde sadece geçici bir çadır kurma işiydi, oysa o bir yabancıydı ve gürültü ve karmaşadan şaşkına dönmüştü.

Yakın çevresi artık bir gizem olmaktan çıkmıştı.
Sanki onları kendine getirmiş ve şaşırtıcı bir
kolaylıkla onların ortasına
oturmuştu. Babası Treliss, Scaw House, anlaşılmaz bir
uzakta kaybolmuştu. Bunların kendisi için hala önemli olduğunu
ve kesinlikle daha da önemli olacakları zamanın geleceğini
hissetti, ancak bunlar acil bir endişe kaynağı değildi. Annesinin
anısı ona daha yakındı....

Ancak Londra'yı keşfettiğinde inanılmaz derecede mutluydu - hayatı boyunca
olduğundan daha mutlu ve daha gençti. Bilmek istediği çok
şey vardı, sormak istediği çok
soru vardı - ancak şimdilik dinlenmek ve
görebildiğini kavramak onu memnun etti.

Bir gün içinde kitapların nasıl gittiğini ve sadece bunu değil, hatta bireysel kitapların
konulduğu yerleri bile anlamış gibiydi. Elbette, kitapların
içerikleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak
isimleri zihninde onlara insan varlığı veriyordu, böylece
onları dükkânın farklı yerlerinde yaşayan gerçek kişiler olarak düşünüyordu. Örneğin, "Lady Audley's Secret"ın zaferi vardı. Titreyen bir sese ve çok keskin bakışlara sahip yaşlı bir kadın
ikinci el bir kopya istedi.

"Çok üzgünüm, Madam," diye başladı Herr Gottfried, "ama korkarım ki
henüz..."

"Sanırım--" dedi Peter çekinerek ve küçük merdivene tırmanıp
kitabı sisli bir köşeden aşağı indirdi. Herr Gottfried gerçekten de ona
şaşırmıştı--çok az konuşuyordu ama kesinlikle şaşırmıştı.
Gerçekten de, "etli börek" arası hariç
gün boyunca neredeyse hiç konuşmadı. Peter saat bir'i iple çekmeye başladı çünkü
o zaman Alman, Babil ve dumanın ortasında,
eğitici ilerlemeye devam etti ve hatta Goethe'nin şiirlerini yüksek sesle okudu (en garip İngilizceye
çevirerek) ve Peter'ın Homeros anlayışını baştan çıkarıcı ve büyüleyici bir resme dönüştürdü.

Bu günlerde Peter Londra'nın kendisinden hiçbir şey görmedi. Akşam saat sekizde, itaatsiz James kepenkleri kapattı ve dükkan gece için çekildi. Herr Gottfried kendi gizli dinlenme yerine doğru yürüdü ve Peter akşam yemeğinin arkadaki odada onu beklediğini gördü. Bunu tek başına yedi, çünkü Bay Zanti orada değildi ve bu üç gün boyunca neredeyse hiç görünmüyordu. Sabah Peter'dan önce kalktı ve Peter çoktan uyuduğunda yatağa geldi. Ancak çocuk, efendisinin her zaman orada göründüğünde orada olduğundan emin değildi. En şaşırtıcı anlarda aniden belirdi, her zamanki gibi gülümsüyor ve neşeliydi ve etrafında hiçbir telaş belirtisi yoktu. Peter'a her zaman başını sallıyor ve nazik bir söz söylüyor, kitapların nasıl gittiğini soruyor ve omzunu sıvazlıyordu, ancak oraya varır varmaz hemen gidiyordu. Garip olan şey, kitapçıya kitaplarla hiçbir ilgisi olma niyeti olmadan gelen insanların sayısıydı. Gerçekten de kitapçıya hiç aldırış etmiyorlardı ve Herr Gottfried'e bir kelime fırlattıktan sonra, doğrudan ötedeki odaya geçiyorlardı ve
Peter'ın görebildiği kadarıyla, bir daha asla dışarı çıkmıyorlardı.

Herr Gottfried'in "Herr Signor" diye çağırdığı muhteşem giyimli beyefendi, bu kişilerden biriydi. Ancak Peter, şimdiki zamanın heyecanıyla yeterince mutluydu, hiçbir soru sormuyordu ve sadece geceleri, uykuya dalmadan önce, kanepesinde uzanmış, aşağıdaki sokaktan gelen sesleri dinliyor, sokak lambalarının odanın duvarlarına fırlattığı gaz lambasının yansımalarını izliyordu, merak ediyordu... ve bu yüzden merak ederek uyuyordu.

Ve sonra, dördüncü gün, bir şey oldu.

Geç oluyordu ve Peter, gaz jetinin altında Bay Pope'un Homer'ına gömülmüştü. Kapı çalındı ​​ve postacı mektuplarla içeri girdi. Genellikle Herr Gottfried mektupları alırdı, ancak bu öğleden sonra bir arkadaşını görmek için dışarı çıkarken dükkanı yarım saatliğine Peter'ın elinde bırakmıştı. Peter mektupları aldı ve hemen yığının en üstündeki mektup (Bay Zanti'nin postası her zaman büyük olurdu) kalbini çarptı. El yazısı Stephen'ın el yazısıydı. Hiç şüphe yok, mümkün hiç şüphe yok. Peter o yazıyı
birçok kez görmüştü ve Stephen'ın Dawson'a ilk gittiğinde ona yazdığı mektubu her zaman saklamıştı. Başkalarına
sıradan bir el yazısı gibi görünebilirdi - kaba, eğitimsiz ve dağınık - herkesin eli, ama Peter hiçbir
hata olamayacağını biliyordu.

Mektubun orada, tezgahın üzerinde yattığı haliyle görüntüsü, dükkânı, kitapları, Londra'yı alıp götürdü - daha önce bildiği herhangi bir
özlemden daha güçlü bir özlemle, yazarı tekrar görmek için ona baktı. O geceyi çiftlikte bir kez daha yaşadı - belki de o anda - aniden yalnızlığını hissetti, burada, bu devasa ve fırtınalı
Londra'da, bu karanlık kitapçıda, bu kadar çok insanın girip çıktığı yerde. Mavi serge takımının kollarını ovuşturdu çünkü bunlar ona Treliss gibi hissettiriyordu ve gözleri karanlığa dikilmiş bir şekilde oturdu ve
Stephen'ı düşündü.

O akşam, tam yatağa girmek üzereyken, Bay Zanti içeri girdi ve
onu her zamanki neşesiyle karşıladı.

"Yatağa mı gidiyorsun, Peter? Ah, iyi çocuk."

Peter kapıda durakladı, tereddüt etti.

"Acaba--" dedi ve durdu.

"Evet?" dedi Bay Zanti, ona bakarak.

"Ah--şey--bir şey değil--" Sonra pat diye söyledi--"Bir mektup gördüm--kendimi tutamadım--bu öğleden sonra Stephen'dan gelen bir mektup. Herr Gottfried dışarıdayken geldiler--ve ben--çok istiyorum--onun hakkında bir şeyler duymak--eğer bana anlatabilirseniz--"

Bay Zanti'nin iri gözleri bir anlığına kapandı, ta ki iğne uçlarından daha büyük görünmeyene kadar--sonra tekrar açıldılar.

"Stephen--Stephen? Stephen ne? Çocuk ne hakkında konuşuyor?"

"Biliyorsun, Stephen Brant, beni ilk kez seni görmeye getiren adam, ben daha çocukken. Ben, ona her zaman çok düşkündüm. Çok
çok memnun olmalıyım--"

"Kesinlikle çocuk delirmiş--sana ne oldu? Stephen Brant--evet, adamı hatırlıyorum--ama yıllardır hiçbir şey duymadım--hayır,
hiçbir şey. Bak, işte öğleden sonraki mektuplarım."

Cebinden bir deste mektup çıkardı ve Peter'a gösterdi.
Çocuk Stephen'ın el yazısıyla olanı buldu.

"Okuyabilirsin," dedi Bay Zanti gülümseyerek. Peter okudu. Anlayamıyordu ve "John Simmons" olarak imzalanmıştı... ama kesinlikle Stephen'ın el yazısıylaydı.

"Teşekkür ederim," dedi Peter titrek bir sesle ve başını çevirip hayal kırıklığını
yuttu.

Bay Zanti omzuna hafifçe vurdu.

"Doğru, oğlum. Ah, arkadaşını özlediğini tahmin ediyorum. Burada yalnız kalacaksın, değil mi? Pekala, bak, artık burada birkaç gün geçirdiğine göre, belki de yaşayacak bir yer bulmanın zamanı geldi ve ben de bir arkadaşımla konuştum, çok iyi bir arkadaşım, uzun yıllar boyunca senin için yeterli bir oda olduğunu söylediği bir evde yaşamış - ucuz, hoş insanlar... değil mi? Yarın sana yeri gösterecek. Orada arkadaşların olacak--"

Peter gülümsedi, Bay Zanti'ye teşekkür etti ve yatağa gitti. Ama o gece rüyaları karışıktı. Ona göre Londra, kapanan duvarları olan kocaman bir odaydı ve gittikçe daha da yaklaşıyorlardı ve Stephen'ı çağırıyordu ama Stephen'ın ona gelmesine izin vermiyorlardı.

Ve çanlar çalıyordu ve Bay Zanti, ellerinde yanan bir mumla mutfağa giden o karanlık merdivenlerden aşağı sürünerek iniyordu ve o kapanan duvarları durdurabilirdi ama durdurmadı. Sonra
birden Peter, Treliss'in üstündeki Deniz Yolu'nda koşmaya başladı ve dalgalar
aşağısında öfkeyle yankılanıyordu - babası orada, yolun sonunda onu sertçe bekliyordu ve Herr Gottfried bir elinde bir Homer
diğer elinde mavi ayakkabılarıyla oturmuş onları parlak gözleriyle izliyordu. Babası onu öldürmek için bekliyordu ve Bayan Pascoe dirseğindeydi. Peter çığlık attı, alnından ter boşanıyordu, boğazı acıyla sıkışmıştı ve aniden yanında sakallı yaşlı Frosted
Moses belirdi. "Önemli olan hayat değil," diye fısıldadı eski çatlak sesiyle, "ama ona getirdiğin cesaret."

Şekiller kayboldu, ışık giderek daha da genişledi ve Peter uyandığında, bir mum yardımıyla Bay Zanti'nin yatağa tırmandığını gördü.

Ancak tekrar uykuya dalmak için biraz zaman geçti.

BÖLÜM XII

BROCKETTS: KARAKTERİ VE ÖZELLİKLE BAYAN BROCKETT

I

Ertesi öğleden sonra saat altı civarında, Bay Zanti, Peter'ın daha önce fark ettiği uyuşuk ve bakımsız beyefendiyle birlikte dükkanda belirdi.

"Signor Rastelli," dedi Bay Zanti ve uyuşuk beyefendi, Peter'a büyük bir iyilik yapıyormuş gibi el sıkıştı ve Peter'ın bunu unutmayacağını
umdu.

"Bu," dedi Bay Zanti, "genç arkadaşım Peter Westcott, sanki kendi oğlummuş gibi seviyorum - Signor Rastelli," diye devam etti Peter'a dönerek, "Onu uzun yıllardır tanıyorum ve onu tanıdığım
sürece onu daha çok takdir ettiğimi söyleyebilirim."

Beyefendi uzun şapkasını çıkardı, okşadı, tekrar taktı ve
uyuşuk gözleriyle Peter'a baktı.

"Ve," diye devam etti Bay Zanti, neşeyle, belki de tüm konuşmayı kendi omuzlarında taşıdığının bilincinde olarak, "sizi kaç yıldır yaşadığı bir eve götürecek, Signor?"

"On," dedi o beyefendi.

"On yıldır - her türlü konfor. Bana mutlu olacağın küçük bir oda olduğunu söylüyor - ve tüm yemeğin ve dostluğun haftada bir pound. İşte!" diye zaferle bitirdi.

"Çok teşekkür ederim," dedi Peter, ama bakımsız giyinmiş beyefendinin bakışını pek beğenmedi ve Bay Zanti'nin yanında kalmayı
çok
tercih ederdi.

Siyah çantasını hazır bir şekilde hazırlamıştı ve şimdi onu aldı ve,
ertesi sabah saat sekiz buçukta dükkanda olacağına söz verdikten sonra,
melankolik rehberiyle yola koyuldu.

Lambalar sönüyordu ve Londra'ya genellikle gün batımından hemen önce düşen bir sessizlik, trafiğe ve insanlara inmişti.
Pencereler sönen alevi yakaladı, bir an tuttu ve
gri alacakaranlığa gömüldü.

"Benim hakkımda ne düşündüğünü biliyorum," dedi Peter'ın arkadaşı aniden
(bir şey yakalamaya çalışıyormuş gibi çok hızlı yürüyordu), "Benden
hoşlanmadığını biliyorum. Bunu hemen görebiliyordum - bu konularda asla
yanılmam. Kendi kendine şöyle diyordun: 'O korkunç,
aşırı giyinmiş yabancı neden gelip benimle uğraşmak istiyor?'"

"Gerçekten de istemedim," dedi Peter nefes nefese, çünkü çanta çok
ağırdı ve çok hızlı yürüyorlardı.

"Ah, evet, öyleydin. Önemi yok. Ben popüler bir adam değilim ve beni daha iyi tanıdığında benden daha az hoşlanacaksın. İnsanları her zaman bu şekilde etkiliyorum. Ve her zaman en iyi niyetlerle. Ve sen de, benden daha az İtalyan olan hiçbir şey görmediğini düşünüyordun ve adımın Brown veya Smith olduğundan eminsin ve gerçekten de Clapham'da doğduğum doğru, ancak ailem İtalyandı - mülteciler, bilirsin, ama nereden geldiklerini bilmiyorum - ve herkes bana Signor diyor ve işte oradasın - ve buna nasıl engel olacağımı bilmiyorum. Ama bu sadece benim
tüm--her zaman akıntıya karşı mücadele ediyorum ama şikayet etmiyorum, eminim."
Bütün bunlar çok hızlı ve hüzünlü bir şekilde söylendi, sanki gözyaşları çok uzakta değilmiş gibi.
Sonra aniden ekledi:

"Çantanı senin için ben taşıyayım."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Peter gülerek, "Ben hallederim."

"Ah, peki, sen güçlü görünüyorsun," dedi Signor takdirle. "Seni kıskanıyorum, eminim--benim hiç sağlıklı günüm olmadı--ama şikayet etmiyorum."

Bu sırada British Museum'u geçmişlerdi ve Bloomsbury'nin
gölgelerine giriyorlardı. Bu saatte, lambalar ve yıldızlar
çıkarken ve güneş batarken, Bloomsbury'nin kendine özgü bir hüzün havası vardır. Koyu gri evler,
hayatı kendileri için çok zor bulan ve pes etmek zorunda kalan insanların sürekli bir tanığı olarak
durur. titrek lamba ışığı ve solgun bir ay altında görülen o melankolik meydanların sokakları
ruhun tüm neşesine, istek istifasına ve kederli bir
kabullenmeye karşı protesto ediyor. Bloomsbury, açlık draması veya Setin trajedisi olmadan, ancak bir pansiyon sahibinin sert ve amansız bakışları altında geçimini sağlamanın tüm rezilliğiyle birlikte, haftada Otuz Şilinle Yaşamak demektir.

Ancak Bloomsbury'deki tüm hüzünlü ve mutsuz meydanlar arasında en hüzünlüsü
Bennett Meydanı'dır. Diğer tüm Bloomsbury Meydanları tarafından kapatılmıştır ve
popüler caddelerin ışıklarından ve trafiğinden hepsinden daha uzaktır.
Orada sadece dört lamba direği vardır--her köşede bir tane--ve bu ışık parçaları arasında her şey karanlık ve ıssızlıktır.

Bennett Meydanı'ndaki her ev bir pansiyondur ve No. 72 Brockett'ındır.

"Bayan Brockett çok korkutucu ama sevimli bir kadın," dedi Signor karanlık bir şekilde ve karanlık sokaklarda tökezlerken ruhları giderek daha da düşen Peter, bu tehdit edici kehanetin sesiyle kendini tamamen perişan hissetti.

72 numara kesinlikle Bennett Meydanı'ndaki evlerin en pis olanı. Uzun ve gözlemcinin aklını gençliğinin okul bölgesine götüren o gri taştan yapılmış. İnce bir ev, geniş ve şişman ve rahatça şişkin değil, daha çok iki yanından sıkıştırdığı eve kin dolu bir bakış atıyor. Ekşi, yaşlı, alaycı bir yaşlı kız gibi, kendi deneyimlerinde mutsuz ve herkesi kendi deneyimlerinde mutsuz etmeye kararlı. Peter, tabii ki,
bunları görmedi çünkü çok karanlıktı, ama keşke gelmeseydim.

Signor'un kendi anahtarı vardı ve Peter kısa süre sonra muşamba ve pişmiş sığır eti kokan bir salona girdi; gaz yanıyordu, ancak
ışığından gerçekten faydalanan tek şey
duvara asılı duran uzun bir sıra hüzünlü siyah paltoydu.

Peter hapşırdı ve aniden içgüdüsel olarak Bayan Brockett olduğunu bildiği devasa bir kadının farkına vardı. Gerçekten devasaydı - intikamcı bir Kader gibi
onun karşısında duruyordu. Bir erkeğin vücuduna sahipti - düz, dümdüz, geniş. Dikkatlice ortadan ayrılmış siyah saçları
arkaya doğru taranmış ve boynunun aşağısına doğru sert siyah kıvrımlara bağlanmıştı. Orada
durdu, onlara baktı, kolları belinde, bacakları açıktı. Gözleri siyah ve derindi, elmacık kemikleri çok belirgindi, burnu
ince ve sivriydi; siyah elbisesi belinden biraz içeri çekilmişti,
diğer yandan düz kıvrımlar halinde ayaklarına kadar iniyordu. Üst dudağında belli belirsiz bir bıyık vardı, uzun beyaz ince parmaklı elleri
güzeldi, yan tarafında, elbisesinin kumaşına değecek şekilde dümdüz uzanıyordu.

"Ee?" dedi ve sesi bir erkeğinki gibi derindi. "İyi akşamlar,
Signor."

"İyi akşamlar, Madam." Şapkasını çıkardı ve ona derin bir reverans yaptı.

"Bu, bu sabah size bahsettiğim genç beyefendi, Bay Westcott."

"Ee--nasılsınız, Bay Westcott?" Sözleri keskin bir şekilde kesilmişti ve
havada çınlayan madeni paraların yankısı vardı. "Tamam, teşekkür ederim," dedi Peter ve görünüşüne duyduğu hayal kırıklığına rağmen, elinin güçlü ve dostça olduğunu fark etti.

"Florence size odanızı gösterecek, Bay Westcott. Yemekleriniz, katılımınız ve genel oturma odasının kullanımı dahil olmak üzere haftada bir pound. Eğer beğenmezseniz bana söylemelisiniz ve birbirimize iyi akşamlar dileyelim. Eğer beğenirseniz sizi rahat ettirmek için elimden geleni yapacağım."

Peter daha sonra bunun onun yeni gelen birine hitap etme şekli olduğunu keşfetti. Buna sıcak bir karşılama denilemezdi. Kız döndü ve "Florence!" diye seslendi ve ufak tefek ama görünüşte lekesiz bir hizmetçi kız, Peter'a göründüğü gibi, birdenbire hiçbir yerden belirdi.

Kızı birçok merdivenden yukarı takip etti. Her tarafında kapılar vardı ve bir ara üstünde gaz lambası yanıyordu. Her şey çok
soğuktu ve rüzgar esintileri yukarı aşağı esiyor, muşambanın içine girip çıkıyordu ve Peter hayatında hiç bu kadar çok kapalı kapı görmediğini düşündü.

Sonunda merdivenlerin sonuna geldiler ve orada dışarıdaki geçidi
kapatan bir tavan penceresiyle odası vardı. Kesinlikle küçüktü ve
pencere çok aşağıda kasvetli küçük bir bahçeye ve
çok sayıda çatı ve bacaya ve sonunda daha uzakta kara bir bulut gibi yükselen yüksek bir kubbeye bakıyordu. Tertemizdi.

"Bence çok işe yarayacak, teşekkür ederim," dedi Peter ve siyah çantasını
yerleştirdi.

"Siz de öyle mi?" dedi hizmetçi. "Bir zil var," dedi, işaret ederek, "ve yemek tam
saatinde." Kayboldu.

Zamanını, çok neşeyle, siyah çantadan eşyaları çıkarıp düzenleyerek geçirdi. Aniden, doğal olarak, eve olan kasvetli yaklaşımı, Bayan Brockett'ın ezici görünümünü, son zamanlardaki yalnızlığını unutmuştu. İşte, sonunda, en azından bir süreliğine, kendisinin diyebileceği küçük bir yer vardı. Akşamın herhangi bir saatinde gelip kapısını kapatabilir ve burada yalnız kalabilirdi,
gözlemlediği her şeyin efendisi olabilirdi. Belki de -ve bu düşünce
yanaklarına kan
götürdü- yazacağı yer burasıydı! Odanın etrafına sevgiyle
baktı. Yatak, yıkama sehpası ve bir sandalye dışında oldukça çıplaktı ve şömine yoktu. Ama
kitapları, David Copperfield, Don Kişot, Henry Lessingham, The Roads, The Downs'ı pencere pervazına ve annesinin küçük solmuş fotoğrafını
yıkama leğeninin üzerindeki çıkıntıya yerleştirdi. Bunları yapmayı
tamamlamıştı ki kapısına bir tıkırtı duyuldu. Kapıyı açtı ve
Signor'u, artık kuyruklu bir ceket giymemiş, ama onu her zamankinden daha perişan gösteren kısa, solgun mavi bir ceket giymiş halde buldu.

"Affedersiniz, rahatsız etmiyorum umarım?" Odanın etrafına kasvetli bir şekilde baktı.
"Her şey yolunda mı?"

"Çok güzel," dedi Peter.

"Ah, ilk başta hoşunuza gidecek, ama boş verin. Harika bir kadın, Bayan Brockett. Sanırım az önce endişelenmiştiniz."

"Biraz öyleydim," diye itiraf etti Peter.

"Ah, peki, ilk başta hepimiz öyleyiz. Ama bunun üstesinden geleceksin, onu seveceksin - herkes onu seviyor. Bu arada," elini saçlarından geçirdi, "ben sana hepimizin - tabiri caizse - akşam yemeğinden önce oturma odasında bir araya geldiğimizi söylemek için gelmiştim - evet - ve seni karım Signora ile tanıştırmak istiyorum - İtalyan değil, biliyorsun - ama onu benden daha çok seveceksin - herkes onun karakterinin daha hoş olduğu konusunda hemfikir."

Peter, daha fazla yabancı düşüncesiyle biraz titreyerek, Signora'yı aşağı kata kadar takip etti ve karanlık inişlerden birinin ortasında, sanki biri tarafından oraya bırakılmış ve tamamen unutulmuş gibi görünen, parlak sarı saçlı ve saman rengi elbiseli küçük bir kadın gördü ve bu Signora'ydı. Bu kadın, korku dolu ve gözyaşlarıyla dolu bir şekilde onunla el sıkıştı ve aşağı inerken boğulma sesleri çıkardı ve bu durum Peter'ı çok üzdü, ta ki kadının öksürük damlalarına karşı bir tutkusu olduğunu, bunları cebinde küçük bir teneke kutuda sakladığını ve sürekli emdiğini öğrenene kadar. Signor karısını ve Peter'ı önünden oturma odasına götürdü. Bu çok parlak renkli bir odaydı, şömine rafında bir sürü parlak mor vazo, pembe bir duvar kağıdı, en muhteşem yaldızlı çerçevelerde çok sayıda parlak resim ve odanın ortasında kırmızı yastıklı parlak yeşil bir kanepe vardı. Yuvarlak olan bu kanepede, ortasında bir sirk gibi bir boşluk vardı, birkaç kişi oturuyordu, ancak görünüşe göre hiçbir konuşma yoktu. Hepsi kapının açılmasına baktılar ve Peter odanın parlak renginden o kadar etkilendi ki düşüncelerini toparlaması biraz zaman aldı.

Ancak Signor onu çağırdı ve o da onu takip etti.

"Bayan Monogue," dedi Signor, "size Bay Peter Westcott'u tanıştırayım." Söz konusu kadın şişman, kırmızı yüzlü ve şallara sarılmıştı. Ona kibirli bir parmak uzattı.

Ardından, hoş bir gülümsemesi ve dağınık saçları olan Bayan Norah Monogue, çok dik bir sırtı, bir sorgu işareti gibi bir yüzü olan, çünkü kaşları bir noktaya kadar kalkık ve çok dar siyah bir elbisesi olan Bayan Dall, Bay Herbert Crumley ve Bay Peter Crumley, buruşuk ve endişeli yüzlere sahip iki kısa, zayıf beyefendi (açıkça kardeştiler, çünkü birbirlerine tıpatıp benziyorlardı) ve Bayan ve Bay Tressiter, sanki üşüyorlarmış gibi birbirlerine çok yakın oturan iki hoş yüzlü, neşeli insan.

Bütün bu insanlar Peter ile hoş bir şekilde el sıkıştılar, ancak hiçbir yorum yapmadılar ve o da garip bir şekilde mor vazolara bakarak bir şeyler olmasını diledi.

Bir şeyler _oldu_. Kapı çok yumuşak ve yavaşça açıldı ve
küçük bir kadın aceleyle içeri girdi. Beyaz saçları vardı ve
burnunun ucunda gözlükleri sallanıyordu ve çok eski ve eski püskü
siyah bir ipek elbise giymişti. Telaşlı bir şekilde etrafına baktı.

"Neden olduğunu bilmiyorum," dedi, bir kuşunki gibi küçük bir cıvıltıyla, "ama _her zaman_ geç kalıyorum -- her zaman!"

Sonra inanılmaz bir şey yaptı. Yeşil kanepeye yürüdü ve
Bayan Dall, dar elbiseli hanım ve Bayan Monogue'un arasına oturdu.

Sonra bir cebinden bir portakal, diğerinden de bir gazete parçası çıkardı.

"Portakalımı almalıyım, biliyorsun," dedi, neşeyle etrafa bakarak.

Gazeteyi dizinin üzerine yaydı ve sonra portakalı çok
yavaş ve büyük bir özenle soymaya başladı. Sessizlik devam etti -- kimse konuşmadı. Sonra Signor aniden öne atıldı: "Ah, Bayan Lazarus, sizi Madam'ın yeni konuğu Bay Westcott ile tanıştırmalıyım."

"Nasılsınız?" diye cıvıldadı yaşlı kadın. "Ah! Ama parmaklarım
turuncuya bulanmış--önemsiz, birbirimize gülümseriz. Umarım
burayı beğenirsiniz, eminim. Akşam yemeğinden önce her zaman bir portakal yerim. Bana alıştılar, biliyorsunuz. Hepimizin ufak alışkanlıkları var."

Peter ne diyeceğini bilmiyordu ve yaşlı kadının portakal kabuğunu (ki oldukça çaresizce bakıyordu) alıp almaması gerektiğini merak ediyordu ki bir zil çaldı ve Florence kapıda belirdi.

"Akşam yemeği!" dedi, lakonik bir şekilde.

Bir alay oluştu, Bayan Monogue, şalları arkasında süpürürken, önde yelken açtı ve Peter arkadan geldi. Bayan Lazarus
portakal kabuğunu gazeteye koydu ve hepsini dikkatlice cebine yerleştirdi.

Bayan Brockett, her zamankinden daha çok bir asker gibi, masanın başında oturuyordu. Koyun eti önündeydi ve masa örtüsünde sadece şişeler ve üç tozlu ve melankolik palmiye vardı. Peter, Bayan Lazarus ile Bayan Dall'ın arasında oturduğunu ve konuşmasının beklenmediğini fark etti. Gerçekten de, herkesin yılın aylar ve ayları boyunca bu saatte herkesle buluşmasının düzenliliği, nezaket veya neşeli ruhlar gibi herhangi bir nezaket gerekliliğini ortadan kaldırıyordu. Herhangi biri konuştuğunda, öfkeli ve hatırı sayılır bir
sinirlilikle konuşuyordu ve yemek herkes tarafından büyük bir
istekle tüketilse de, şirketin yüzleri açıkça
yemeğin her zamankinden daha kötü olduğu gerçeğini ifade etmek için endişeliydi ve
bir dakika daha dayanamayacaklardı. Ancak hepsi dayandı ve
Peter hepsinin gizlice oldukça mutlu ve memnun olduğunu düşündü.
Yemeğin büyük bir kısmında kimse onunla konuşmadı ve çok aç olduğu için
bu önemli değildi. Karşısında, odanın her tarafında
tozlu gri sütunlar vardı ve bu sütunların arasında ağır koyu yeşil
perdeler asılıydı. Bunun, konuşmayı boğma ve ezme etkisi vardı ve herhangi birinin herhangi bir koşulda neşeli olmasını tamamen yasaklıyordu. Bayan Lazarus gerçekten de çoğunlukla kendi kendine rahatça ve mutlu bir şekilde cıvıldadı - örneğin, "Turuncuyum,
ama sonra geç kaldım ve bitiremedim. Aman Tanrım, yine koyun eti.
Gerçekten Madam'a bundan bahsetmeliyim ve sığır eti ve Yorkshire pudingi kadar güzel bir şey yok, değil mi? Aman Tanrım, genç adam,
sadece Sevgili Bayan Dall'dan tuz kaşığını uzatmasını rica edebilir misin? Onu
geride bıraktı. Tuzluk bende, teşekkür ederim."

Ayrıca zaman zaman kendi kendine mırıldandı ve ekmeğini küçük sert toplara
dönüştürdü, bunları masanın üzerinden başparmağıyla kimseye belli etmeden ve tamamen düşüncesizce fırlattı. İki Bay Crumley onun karşısında oturuyordu ve küçük saçma yükünü
eski geleneklerden gelen tüm sakin sakinlikle kabul ettiler.

Peter başka şeyler de fark etti. Bayan Monogue'un aşırı derecede huysuz ve bencil bir kadın olduğunu ve yemek boyunca dağınık saçlı hoş kıza
zorbalık ettiğini ve kızın
her şeyi mümkün olan en kolay şekilde karşıladığını fark etti. Bayan Brockett'ın her bir arkadaşıyla sırayla ilgilendiğini fark etti - her birine bir yorum ve
her zaman o sert, derin sesle, içinde garip bir şekilde güzel bir müzik notası olan. Kendi kendine şöyle dedi: "Bay Westcott, eminim ki her şey sizin memnuniyetinize uygun," ve onun güvencesini ciddiyetle dinledi. Bayan Dall'a: "Bayan Ball, bana ödünç verdiğiniz
kitaba baktım ve korkarım ki hiçbir anlam bulamadım." Bayan Tressiter'a: "Bu akşam küçük Minnie'yi yarım saat yanımda tuttum ve eminim ki daha iyi davranan bir çocuk asla nefes almamıştır" ... vb.

Bir keresinde Bayan Dall ona sertçe döndü: "Sanırım siz hiç gidip Rahip Bay M. J. Valdwell'i dinlemiyorsunuz?" ve Peter cehaletini itiraf etmek zorunda kaldı.

"Gerçekten mi! Eh, bu sizin genç adamlara çok iyi gelir."

Ona gideceğine dair güvence verdi.

"Eğer okumak isterseniz vaazlarının bir cildini size ödünç verebilirim."

Peter çok memnun olacağını söyledi. Yemek kısa sürede bitti ve herkes oturma odasına döndü. Perişan bir şekilde oturdular ve Peter daha sonra Bayan Brockett'in herkesin dostça ilişkileri teşvik etmek için yarım saat orada olmasını istediğini keşfetti. Bu amaca
ulaşıldığı söylenemezdi çünkü çok az sohbet vardı ve saatlere birçok endişeli bakış atılıyordu. Ancak Bayan Brockett sert bir şekilde bir sandalyeye oturdu ve dikiş dikti ve kimse odadan çıkmaya cesaret edemedi.

Hoş bir şey oldu. Peter, eski bir tarihe ait moda kağıtlarını
karıştırarak pencerenin yanında duruyordu ve Bayan
Monogue'un dirseğinin dibinde olduğunu gördü. Şimdi ona yakınken, onun
zayıf ve narin göründüğünü fark etti; elbisesi yıpranmış ve eski modaydı,
sıcacık sarılıp bakılması gereken biri gibi görünüyordu--ama gözleri iri, yumuşak ve griydi ve bilekleri
siyah elbisesinin altında garip bir şekilde beyaz ve keskin görünse de elleri
güzeldi. Sesi yumuşaktı ve İrlanda aksanı kelimelerinin arasında hoş bir şekilde
uzanıyordu:

"Burada olmaktan hoşlanacağınızı umuyorum."

"Eminim hoşlanacağım," dedi gülümseyerek. Kendisiyle
konuştuğu için ona minnettar hissediyordu.

"Hemen Bayan Brockett'ın yanına geldiğiniz için çok şanslısınız. Şimdi öyle düşünmeyebilirsiniz, çünkü Bayan Brockett ilk başta endişe verici ve
hiçbirimiz--" etrafına hafifçe gülerek baktı--"izleyenlere çok neşeli bir arkadaş gibi gözükemeyiz. Ama aslında Madam'ın
altın gibi bir kalbi var--bunu zamanla anlayacaksınız. Kendisi de çok zor zamanlar geçirdi ve şimdi işleri devam ettirmek için büyük bir mücadele verdiğine inanıyorum.
Ama zamanında her türden insana yardım etti."

Peter, yeni gözlerle, bu kadar sert bir şekilde dikiş diken hanıma baktı.

"Bilmiyorsunuz," diye devam etti Bayan Monogue yumuşak, hoş sesiyle, "bu pansiyonların ne
kadar korkunç olabileceğini. Annem ve ben epeyce
denedik. Ama burada insanlar sonsuza kadar kalıyorlar - bunun oldukça iyi bir kanıtı, bence ... ve sonra, bilirsin, o, onlardan hoşlanmayan hiç kimsenin burada kalmasına izin vermez - bu da alçakları engeller. Bir veya iki tane oldu, ama o onları her zaman buldu ... ve bence yaşlı Bayan Lazarus'u oldukça ücretsiz tutuyor." 

Durakladı ve sonra ekledi: 

"Ve burada hayatı oldukça zor bulmayan hiç kimse yok. Bu bize bir tür masonluk kazandırıyor, biliyorsun. Örneğin Tressiters'ın üç çocuğu var ve aylardır işsiz - bazen gözlerinde çok korkmuş bir ifade oluyor... ama burada melankolik olduğumuzu düşünmemelisin," diye devam etti daha mutlu bir şekilde. "Bütün bunlardan çok fazla mutluluk alıyoruz."

Ona baktı ve akşam yemeğinde Bayan Monogue'u hatırlayıp kızın ne kadar narin göründüğünü görünce, kendi hesabına çok
önemli bir cesareti olması gerektiğini düşündü.

"Ya sen?" dedi. "Daha yeni mi Londra'ya geldin?"

"Evet," diye cevapladı, "Bir kitapçı dükkanındayım - ikinci el bir kitapçı. Londra'da sadece birkaç gündür bulunuyorum - her şey benim için çok
heyecan verici - ve şu anda biraz kafa karıştırıcı."

"İlerleyeceğinden eminim," dedi. "Çok güçlü, kendine güvenen ve mutlu görünüyorsun. Gücüne gıpta ediyorum - eğer buna sahipsen çok şey başarabilirsin."

Kaba giysisinden, yırtık pırtık yapısından neredeyse utanıyordu. "Ben
hep kırsaldaydım," dedi, biraz özür dilercesine. "Londra'nın bunu
değiştireceğini umuyorum."

Sonra odanın öbür ucundan Bayan Monogue'un keskin sesi duyuldu. "Norah! Norah! Seni istiyorum."

Onu terk etti.

O gece küçük odasında, penceresinden gökyüzüne uzanan
kara çatılar denizine baktı ve en uzak mesafede onları kubbeleyen
harika yıldızların kıvrımını buldu; büyük bir ay,
tam yuvarlak, donuk altın, kocaman bir göz gibi bakıyordu, üstlerinde.
Kalbiyle
doluydu. Ona bütün bu ihtişamı
veren bir Tanrı olmalıydı - üzerinde çalışması için kesinlikle bir ihtişam. Bir zanaatkarın
kendisine yeni ve harika aletler verildiğinde hissettiği gibi; bir kadının
rahmindeki çocuğun gizemli bir şekilde hareket ettiğini,
onu derin ve mutlu bir şükrana sürüklediğini hissettiği gibi, şimdi, gece rüzgarı etrafında
eserken ve tüm Londra karanlık ve hareketsiz bir şekilde aşağıda yatarken,
gücünün ilk kıpırtısını hissetti. Bununla çalışmak onun göreviydi,
bununla övmek, yüceltmek ve güzelleştirmek onun göreviydi - şimdi kaba ve biçimsiz - karanlık ve biçimsiz veya renk--Tanrı'nın hizmetkarlarına çalışması için verdiği
o bahçede bir çiçek daha yapmak için bir gün.

Şu anda, orada bir Tanrı'nın olduğundan, ona
ağladığından ve cevap vermesi gerektiğinden şüphe etmiyordu. O aydan, o yıldızlardan, o
kudretli şehirden, o
Ebedi Güzellik Tapınağı'na eklenebilecek küçük bir taş yapacaktı....

Penceresinden döndü ve başka şeyler düşündü.
Babasını ve Scaw Evi'ni, annesinin gömüldüğü rüzgarlı günü,
Bay Zanti ve Stephen'ın mektubunu, Herr Gottfried ve mavi terliklerini,
bu evi ve insanlarını, cana yakın kızı ve gri gözlerini...
son olarak, biraz da olsa, kendisini--huyunu, hırslarını ve
bencilliğini düşündü. İşte, tam da burada, aniden ona doğru
atlayan gerçekti. Yatağa girdiğinde, aklına gelen o harika kitabı yazacaksa çok şey değiştirmesi gerektiğini hissetti: "Küçük Peter
Westcott," Londra sanki şöyle diyordu, "önce sana yapılması gereken çok şey var
sen bir şeye değer olmadan önce... Sana vuracağım."

Peki, bırak öyle olsun, diye düşündü uykulu uykulu. Bundan daha çok isteyeceği hiçbir şey yoktu. Arkasında Londra, önünde Şöhret ve açık penceresine doğru yükselen, uyuyan bir devin yumuşak ve yankılı mırıltısıyla uykuya daldı.

KİTAP II -- KİTAPÇI

BÖLÜM I

"REUBEN HALLARD"

I

Henry Galleon'un erken bir cildinde, zamanında başka hastalıklara da yakalanmış olabileceği gibi, Londra Terörü hastalığına yakalanan bir adamla ilgili bir hikaye vardır. Mayfair'deki lüks odalarında neşeyle kahvaltısını yaparken, yakışıklı gümüş kahve makinesinden kahvesini dökerken durakladı. Dikkatini çeken en ufak şeydi - Piccadilly'den aşağı giden trafiğin gürültüsü - ama irkildi ve o sabah kahvaltısını bitirmeden bıraktı. Elbette, o gürültülü trafiği daha birçok kez duymuştu - bunun uzun yıllar boyunca kahvaltısına müzikal eşlik ettiği söylenebilir. Ama bu sabah farklıydı; kızıl hastalığından önce baş ağrısı çeken birinin olduğu gibi, bu genç adam da Piccadilly'den aşağı giden trafiğin gürültüsünü duyuyordu. Bunu çok dikkatli bir şekilde dinledi ve kendi kendine, bunun uykuda nefes alan devasa bir hayvanın sesine çok benzediğini söyledi. Bunda bir düzenlilik, bir monotonluk vardı... ve belki de şimdi sessiz ve kısıtlanmış büyük bir güç hissi. Çok normal, dengeli bir genç adamdı
ve bu tür düşünceler ona hiç benzemiyordu.

Sonra başka şeyler duydu--parkta hışırdayan ağaçlar,
her yanından çalan çanlar, vuran ve çekiçleyen inşaatçılar,
çatırdayan pencereler, açılıp kapanan kapılar. Bir akşam Kulüpte bir arkadaşına
sırıttı. "Diyorum ki, çok komik--ama bu eski yerin
canlı olmasına, kendi başına düzenli bir varoluşa sahip olmasına ne dersin, bilmiyor musun? Çizebilirsin--bir tür yaşlı timsah gibi kocaman bir canavar, kıvrılmış, dişleri ve diğer şeylerle--hareket ederken biraz ses çıkarıyor... ve sonra, bir gün hepimizi güzelce
üstüne çıkardığında, hepimizi aşağı indirecek, evler ve gerisi. Kahrolası
komik bir fikir, ne? Bir çizgi film karakteri veya biri için--"

Hastalık gelişti; çok kötüydü ama ilk başta arkadaşları
bilmiyordu. Geceleri uyanık yatıyordu, bir şeyler duyuyordu - geceleri çok daha fazlasını duyuyordu - bazen ayaklarının altındaki zeminin sallandığını hayal ediyordu - ama en korkuncu mükemmel bir sessizlik olduğundaydı. Trafik
durdu, ağaçlar, pencereler ve kapılar hala ... Yaratık
dinliyordu. Bazen gazetelerde binaların aniden
çöktüğünü okuyordu. Kendi kendine gülümsedi. "Hepimiz güzelce
bir araya geldiğimizde," dedi, "yeterince insan olduğunda ... o zaman--"

Arkadaşları sinir krizi geçirdiğini söylediler; onu bir
dinlenme-tedavisine gönderdiler. Geri döndü. Yaratık büyüleyiciydi - dehşete düşmüştü,
ama oradan ayrılamazdı.

Onun hakkında giderek daha fazla şey biliyordu; artık nasıl olduğunu biliyordu ve gözlerini
gördü ve bazen gri pullu sırtını
kiliseler, tiyatrolar, hükümet binaları ve
Bay Smith ve Bay Jones'un tünediği küçük evlerle birlikte hayal edebiliyordu--ve çıkardığı sesler
o kadar çok ve o kadar tehdit ediciydi ki hiç uyuyamadı. Sonra
koşmaya başladı, bağırarak, Piccadilly'den aşağı, bu yüzden onu--çok
isteksizce--güzel bir Özel Sığınma Evi'ne koydular ve orada çığlık atarak öldü.
Bu hikaye Peter'ın Londra'daki hayatının bir önsözüdür.... Hikaye
onu etkiledi; bazen bunu düşünüyordu.

II

Kasım 1895'in fırtınalı bir öğleden sonrasının sonunda Peter,
"Reuben Hallard" adlı kitabını bitirdi. "Bütün gün yağmur yağmıştı ve şimdi pencereler
bulanıktı ve sisin içine uzanan parlayan çatı denizi
ağır sarkan gökyüzünün karanlığını ve kasvetini vurguluyordu.

Peter'ın küçük odası çok soğuktu ama bedeni yanıyordu - aşırı
bir heyecan halindeydi; elleri titriyordu, kalemini
zorlukla tutabiliyordu... "Böylece öldü Reuben Hallard, bir aptal ve bir beyefendi" - ve sonra altında sert ve düz bir çizgiyle "Finis"....
Üç yıldır bunun üzerinde çalışıyordu ve Londra'da
yedi yıl geçirmişti.

Küçük odasında yukarı aşağı yürüyordu, o kadar sıcaktı ki
penceresini açtı ve dışarı eğildi ve şimdi şiddetle yağan
yağmurun yüzüne çarpmasına izin verdi. Çamur! Londra çamurla doluydu.
Görebiliyordu, hayal ediyordu, kaldırımda kalın kahverengi katmanlar halinde birikiyordu,
parlıyordu ve ışıldıyordu bindi, derelerde kayarak
oluklara, evlerin temelleri etrafında süpürerek, belki de
bir gün, tam pencerelere tırmandı. Londra buydu. Ve yine de onu seviyordu,
Londra'yı ve onun pisliğini ve karanlığını. "Reuben Hallard"ı
buraya yazmasaydı! Yer onu kollarına almasaydı, ona kitaplar ve misafirperverliğiyle
eğlence vermeseydi, bu yıllar boyunca ona nazik davranmasaydı
öyle ki bir an gibi kaçıp gitmişlerdi ve işte buradaydı, Peter
Westcott, yirmi beş yaşında, yazılmış bir kitapla, dört arkadaş edinmiş,
ve insan için mümkün olan en iyi sağlıkla. Kitap "Reuben Hallard"dı,
arkadaşlar Bayan Brockett, Bay Zanti, Herr Gottfried ve Norah
Monogue'du ve sağlığı için ona bakmak yeterliydi!

"Böylece öldü Reuben Hallard, bir aptal ve bir beyefendi!" Heyecanı
çok büyüktü; yanakları alev alev, gözleri parlıyor, kalbi
çarpıyordu. İşte yazılmış bir kitap!--çok fazla sayfa, çok fazla yazıyla kaplı, birisi olma iddiası, bir şeyler yapmış olma iddiası, haklı
ve en harikası, kendisi tarafından yaratılmış, canlı, heyecan verici insanlar, Peter
Westcott. Artık yayımlanmayı, parayı, şöhreti düşünmüyordu--sadece,
üç yıl boyunca sevgili, sevgili ruhların denemelerini ve maceralarını paylaştıktan sonra, şimdi, aniden, soğuk, nefessiz... yalnız...
tekrar dünyaya çıktı.

Heyecan verici! Elbette, öfkeyle. Şarkı söyleyebilir, bağırabilir
ve çatıların tepelerinden, yağmurun bedenini dövüp
soğuttuğu bir şekilde, ufuktaki sisine doğru yürüyebilirdi. _Onun_ kitabı, "Reuben
Hallard!" Londra kalın kahverengi çamurda yüzüyordu ve dört lamba
Bennett Meydanı'nda soluk, hastalıklı bir şekilde yanıyordu ve o, Peter
Westcott, bir kitap yazmıştı....

Signor--aynı Signor, yedi yaş kadar büyük, biraz daha bakımsız,
ama yine de aynı Signor--onu akşam yemeğine çağırmaya geldi.

"Bitirdim!"

"Ne! Kitap mı?"

"Evet!"

Sesleri hayret dolu fısıltılar halindeydi. Tüm ev son üç yıldır kitabın talihini paylaşmıştı. Peter akşam yemeğine
alnında bir bulutla gelmişti--bu yüzden kitap kötü gitmişti--hatta Bayan
Brockett bile rahatsızdı ve Bayan Lazarus her zamankinden daha az neşeliydi. Peter
yemeğe gülümseyerek geldi--bu yüzden kitap iyi gitmişti ve hatta Bayan Monogue her zamankinden biraz daha az bencildi. Signor şimdi
küçük odaya baktı, sanki orada böylesine büyük bir başarının sırrını bulabilecekmiş gibi. Peter'ın tuvalet masasının üzerine el yazması yığılmıştı--"Özleyeceksin," dedi Signor, kasvetli bir şekilde. "Çok özleyeceksin, kesinlikle özleyeceksin. Daktilo ettirmen gerekecek ve bu da paraya mal olacak."

"Önemli değil, bitti," dedi Peter, sudan çıktığında bir köpeğin kendini sallaması gibi başını sallayarak. "İşte oradalar, o insanlar--ve şimdi
yıkanacağım."

Beline kadar soyundu ve Signor kendi zayıf ölçülerine iç çekerek geniş sırtını ve
güçlü kollarını izledi. Yedi yıl boyunca havasız bir kitapçıda olmanın Peter'a nasıl zarar vermediğini merak etti, boynunun arkasını Londra'daki kadar kahverengi ve yanaklarını sağlıklı bir renk ve gözlerini de bu kadar berrak nasıl tutabildiğini merak etti. "Bakınca inanılmaz derecede tatsızım," dedi Signor sonunda. "Sık sık
karımın benimle neden evlendiğini merak ediyorum. Herkesin beni
ilgisiz bulmasına şaşırmıyorum. Ben ilgi çekici değilim."

"Eh, benim için ilgisiz değilsin, söyleyebilirim," dedi Peter.
Yumuşak beyaz bir gömlek, siyah bir kravat, siyah bir ceket ve
pantolon giymişti, bunların sonuncusu belki yer yer biraz parlaktı, ama temiz ve iyi fırçalanmıştı ve onu gördüğünüzde,
koca dünyada sadece iki takım elbise giydiğini gerçekten tahmin edemezdiniz.

"_Bence_ ilgi çekicisin," dedi Peter, belki biraz küçümseyici bir şekilde.

"Ah, bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," diye karşılık verdi Signor. "Sen sadece aptalları
ve çocukları önemsiyorsun--Bayan Brockett her zaman öyle söyler."

Aşağı indiler - Peter elbette hiç aç değildi, ama
geleneklere uyulması gerekiyordu. Oturma odasında, yeşil kanepenin etrafında, şirket yedi yıl önce olduğu gibi bekliyordu;
bir iki önemsiz ekleme vardı ve Bayan Monogue bir yıl önce ölmüştü ve Bayan Lazarus artık çok yaşlı ve titriyordu, ama
aslında çok az değişiklik vardı.

"Bitirdi," diye duyurdu Signor hayret dolu bir fısıltıyla. Küçük bir vızıltı yükseldi, bir an için havayı doldurdu ve sonra tekrar sessizliğe gömüldü. Bayan Lazarus turuncusunu giymemişti çünkü artık eldiven takmak zorundaydı ve bu da şeyi soymayı zorlaştırıyordu. "Eminim," dedi, çok heyecanlı bir cırcır böceğininkine benzer bir sesle, "Bay Westcott bir şeyler yedikten sonra
kendini daha iyi hissedecektir. _Ben_ her zaman öyle yaparım."

Bu açıklama sohbeti çıkmaza soktu. Yağmur camlara
yağmur gibi
yağıyordu, çamur duvarlara doğru gittikçe yükseliyordu ve akşam yemeği
anons edildi. Bayan Brockett her zamanki gibi sırayla şirketin her üyesine sözlerini söyledi. Peter'a şöyle dedi:

"Kitabınızı bitirdiğinizi duydum, Bay Westcott. Hepimiz
çıkmasını heyecanla bekleyeceğiz, eminim."

Anlar geçtikçe heyecanının üzerinden kayıp gittiğini hissetti.
Birdenbire yorgun düştü. Coşku yerine şaşkınlık, şüphe vardı. Ya
sonuçta kitap çok kötü olursa? Londra'da geçirdiği tüm bu yıllar boyunca bunu düşünmüştü, tüm bu yıllar boyunca bunun başarılı olacağını
bilmiş
ti. Ya şimdi aniden bunun kötü olduğunu
keşfederse?... Buna dayanabilir miydi? Kitabındaki insanlar artık ondan çok uzakta duruyor gibiydiler -gerçek dışıydılar-
sahneleri, söyledikleri ve yaptıkları şeyleri, saçma, cahilce şeyleri
hatırlayabiliyordu.

Paniklemeye başladı. Yazabildiğini neden hayal etsin ki?
Elbette hepsi kaba, değersiz şeylerdi.
Sönük beyaz sütunlara ve ağır yeşil perdelere bir tür umutsuzlukla baktı...
Elbette hepsi kötüydü. Bir süreliğine bu şey tarafından hipnotize edilmişti.
Sonra Norah Monogue'un gözlerini yakaladı ve gülümsedi. Ona gösterecekti ve o da ona değerinin ne olduğunu söyleyecekti.

Zavallı Bayan Tressiter'ın bebeği geçen hafta ölmüştü ve şimdi, aniden
ağlamaya başladı ve odadan çıkmak zorunda kaldı. Küçük bir sempati
cıvıltısı vardı. Hepsi birbirlerine karşı ne kadar da iyiydi, bu insanlar,
belki bazı açılardan aptal ve tuhaflardı, ama kendileri için çok cesurlardı ve
birbirlerine karşı çok cömertlerdi. Bayan Brockett'ın sönük gazının aydınlattığı ruhların sıradan bir araya gelmesi değildi.

Ara sıra ağır perdeler rüzgarda öne doğru savruldu ve
gaz alevlendi. Hiçbir konuşma yoktu ve rüzgarın yağmuru pencerelerden
sürüklediği duyulabiliyordu.

III

Peter, o akşam "Reuben Hallard"ın el yazmasını Bayan Monogue'un odasına götürdü. Annesi öldüğünden beri Norah Monogue'un kendine ait bir yatak
oturma odası vardı. Yatak yüksek bir paravanla gizlenmişti, duvar
kağıdı koyu yeşildi ve odanın etrafında beyaz boyalı alçak kitap rafları vardı.
Hiç resim yoktu (iyileri olana kadar hiç resim olmayacağını söylerdi hep). Raflarda birkaç kahverengi saksı ve vazo ve pencerenin yanında daktilolu bir yazı masası vardı. Peter içeri girdiğinde, Norah Monogue
oldukça berbat bir ateşin üzerinde alçak bir sandalyede oturuyordu; başının üstündeki küçük bir ışık havuzu
şöminenin üzerindeki iki mumdan geliyordu--aksi takdirde oda karanlıktı.

Kim olduğunu görünce, "Gazı açayım mı?" dedi.

"Hayır, olduğu gibi bırak, hoşuma gidiyor." Peter onun yanındaki bir sandalyeye oturdu ve
yanındaki yere bir yığın el yazması koydu. "Okuman için sana getirdim," dedi, "Bundan korkuyorum. Birdenbire
şimdiye kadar yazılmış en
çürük şey olduğunu düşünüyorum." Bu yedi yıl boyunca onunla çok
yakınlaşmıştı. İlk başta ona hayrandı çünkü
iğrenç annesine karşı çok muhteşem davranıyordu--sonra belli ki ona ilgi duymuştu, okuduğu şeyler ve kitapçıdaki hayatı hakkında konuşmuştu. Hızla en iyi arkadaş olmuşlardı ve o, arkadaşlığı doğru şekilde anladığını düşünüyordu - sanki kendisi de bir erkekmiş gibi. Ve yine de o tamamen kadınsı olan, mücadeleyi en başından beri bilen ve sonuna kadar da bilecek olan bir kadınla birlikteydi; ama kişiliği - esprili, acınası, anlayışlı - onun yanında o kadar güçlü hissediliyordu ki, onunla tanıştıktan sonra hiç kimse onu unutmuyordu. Birisi bir keresinde onun hakkında, "Şimdiye kadar gördüğüm en çirkin, en hoş kadın." demişti.

Görünüşüne çok önem veriyordu. Kan ve gözyaşları içinde kıyafet almak için para biriktiriyordu ve sonra da hep yanlış olanları alıyordu. Kendisi hariç her şey hakkında mükemmel bir zevki vardı ve bu ona dokunduğu anda kötü niyetli oluyordu. Dağınıktı; saçları -zaten grileşmişti- asla yerli yerinde değildi; elbisesi genellikle arkadan açıktı, eldivenlerinde delikler vardı.

Annesinin ölümü ona yılda yaklaşık elli pound bırakmıştı ve daktiloyla elli pound daha kazanıyordu. Diğer her şeyde düzensiz olmasına rağmen, işinde titizlikle temizdi. _The Green Volume_ tarafından bir hikayesi yayınlanmıştı. Arkadaşları (tam da bu dönemde birçok kişi gibi) Zambak Tarikatı'na mensuptu, Oscar Wilde'ın nüktelerini tekrarlıyor ve Bay Aubrey Beardsley'nin sanatına değer veriyordu. Bayan Monogue harekete inanıyordu ve yapmacıklıkları reddediyordu. 1895'te, tepki başladığında, eski devlerini savundu ama
yenilerini hevesle bekliyordu. Çok fazla arkadaşı olmak için çok çalışıyordu ve
Peter onu saatlerce yalnız kalmaktan kurtardı. Ona göre, Eleştiri'de, Edebiyat'ta son söz oydu. _The Green Volume_ tarzında "Reuben Hallard"ı yaratmak isterdi ama şimdi
üzgün bir şekilde bunun mümkün olduğunca o tarzdan farklı olduğunu düşünüyordu; bu yüzden
onu ona getirmekten korkuyordu.

"Beğenmeyeceksin," dedi. "Bu öğleden sonra bitirdiğimde bir an için iyi bir şey yaptığımı düşündüm, ama şimdi
kötü olduğunu biliyorum. Her şey kaba ve ilkel. Çok hayal kırıklığı yaratıyor."

"Önemli değil," diye cevapladı sessizce. "Okuyana kadar
daha fazla konuşmayacağız - sonra konuşuruz."

Bir süre sessiz kaldılar. Kendini mutsuz ve tuhaf bir şekilde
korkmuş hissediyordu. Birdenbire ayağa fırlayıp,
"Peki şimdi ne olacak?" diye bağırmak isterdi - sadece Norah Monogue'a değil,
Londra'ya, tüm dünyaya. Bu yıllar boyunca kitaptaki çalışma, ona bir amaç ve hedef duygusu vermişti. Şimdi, o çalışmanın
kötü olduğunu hissederek, amacı boşa gitmiş, amacı kaybolmuş gibi görünüyordu. Yedi yıl geçmişti ve hiçbir şey yapmamıştı - hiçbir şey görmemiş, hiçbir şey olmamıştı. Geleceği ne olacaktı? Nereye gidecekti? Ne yapacaktı? Bu yıllar boyunca kendi kendine körü körüne "Reuben Hallard"ın servetini kazanacağını düşünmüştü - şimdi bu yapabileceği en son şey gibi görünüyordu.

"Ne hissettiğini biliyordum," dedi, "kitap bittiğine göre,
sırada ne olacağını merak ediyorsun."

"Bundan daha fazlası var. Yedi yıldır Londra'dayım.
Kimsenin okumak istemeyeceği bir roman yazmak yerine
ayak basıyor olabilirdim. En azından Londra'yı öğreniyor,
yolumu buluyor olabilirdim. "Neden," diye heyecanla devam etti, "biliyor musun, bir iki yürüyüş ve bir iki kez Covent Garden'daki galeriye gitmek ve bazen Proms'a gitmek ve bir iki kez Herr Gottfried's'de insanlarla tanışmak dışında, burada ve kitapçı arasında geçirdiğim yedi yılın tamamını--"

"Bunun için endişelenmemelisin. Yapılması gereken çok doğru bir şeydi. Öğrenmenin iki yolu olduğunu unutmamalısın. Önce herkesin yazdığı her şeyle, sonra da herkesin yaptığı her şeyle. Şimdiye kadar bu ikisinin ilkini çalışıyordun. Şimdi tüm bu karmaşaya katılmaya hazırsın ve katılacaksın. Londra, hazır olur olmaz seni içine atacak, emin olabilirsin."

"Bunca zamandır çok mutluydum," diye devam etti, düşünceli bir şekilde. "Sanırım çok mutlu. Hiçbir zaman kitap okumak ve yazmak ve seninle ve Gottfried'le konuşmak dışında hiçbir şey düşünmedim. Şimdi her şey
başlayacak sanırım."

"Ne tür şeyler?"

"Ah, peki, sonsuza dek yalnız bırakılmam pek olası değil. Londra'ya gelmeden
önceki hayatımı sana hiç anlatmadım, değil mi?"

Cevap vermeden önce biraz tereddüt etti. "Hayır, bana hiç
hiçbir şey anlatmadın. Elbette, bunun kolay olmadığını görebiliyordum."

"Bunu nasıl görebildin?"

"İkimiz için de kolay olmamıştı. Bu bizi arkadaş yaptı. Ve
sonra sen hiçbir şeyi kolaya kaçacak birine benzemiyorsun--asla. Norah Monogue, "Buraya gelmeden önceki erken yaşamını anlat bana," dedi.

O anlatırken yüzünü izledi. Onu tanıdığı yedi yıl boyunca fazlasıyla iyi bir arkadaş bulmuştu. Arkadaşlıklarına o kadar kolay ve doğal bir şekilde
kaymışlardı ki, hiçbir şekilde kendini bu konuda eleştirmemişti; günün endişelerine ve hayal kırıklıklarına çok
hoş bir eşlikçi olarak var olmuştu. Şimdi, aniden, biraz şaşkınlıkla, eğer sona ererse
her şeyi ne kadar acı bir şekilde özleyeceğini fark etti. Karanlık odada, dışarıda fırtına
eserken, kendisine hiç benzemeyen keskin bir duygu
ve kendine acıma dalgasıyla yalnızlığını hissetti. Peter giderse, o kasvetli binada yaşamaya devam edemeyeceğini hissetti.

Başından beri çekiciliğinin bir kısmı, o kadar
şaşırtıcı derecede genç olmasıydı, ilgisinin bir kısmı da zaman zaman o kadar
şaşırtıcı derecede yaşlı olabilmesiydi. Kendisinin de ne gençliğine ne de yaşına eşit olabilirdi. Kendisi de sıradan bir insandı, ama onu izlemek en büyüleyici uğraşıydı ve geleceği hakkında spekülasyon yapmak en harika hayalleri oluşturuyordu. Onun bir kişilik olduğuna, her şeyi yapabileceğine her zaman inanmıştı, ama şimdiye kadar yaptığı hiçbir işte buna dair bir kanıt olmamıştı... gösterecek hiçbir şeyi olmamıştı... şimdi sonunda odada, onun inancının kanıtı duruyordu: kitabı.

Ama kitap şimdi, şu anda önemsiz görünüyordu ve mum ışığında ve yüzündeki ateşin son titrek ışığıyla onu izlerken, onu unuttuğunu ve geri döndüğünü gördü, ruhu ve canı, bahsettiği şeylerin arasında.

Sesi alçak ve tekdüzeydi, gözleri dümdüz önüne bakıyordu, elleri dizlerinin üzerinde açık, pantolonunun kumaşını kavramıştı. Korktuğunu kendine itiraf etmiyordu ama kalbi
çok hızlı atıyordu ve sanki odada bir yabancı varmış gibiydi. Belki de pencere camlarındaki çatlaklardan içeri giren
rüzgarda esen mum ışığının etkisiydi ama ona
Peter'ın yüzü değişmiş gibi geldi. Yüzünde daha önce olmayan çizgiler vardı, ağzı daha ince ve daha sertti ve gözleri
yaşlı ve yorgundu... Adamı daha önce hiç görmemişti, izlenimi buydu.

Ama daha önce hiç bu kadar canlı bir şey görmemişti. Sessizce, sanki hikayeyi kendi kendine anlatıyormuş gibi ve yüksek sesle mi yoksa değil mi anlattığından emin değilmiş gibi başladı. Devam ederken, sanki odada onunla birlikteymiş gibi orayı görebiliyordu, suya doğru uzanan küçük Han, yüksek Arnavut kaldırımlı sokak, deniz yolu, ağaçlıkların arasında duran kasvetli taş ev, Gri Tepe, sahil, tarlalar... ve sonra hikaye - kavga gecesi, dayak, okul günleri, annesiyle geçirdiği o gün (burada ona gerçek bir diyalog verdi, sanki unutmuş olduğu hiçbir şey yokmuş gibi), cenaze - ve sonra sonunda, yavaş yavaş, doruk noktasına doğru tırmanarak, baba ve oğul arasındaki ilişki, nefret, sonra aşağılanma ve en sonunda sabahın erken saatlerindeki o gülünç sahne... ona her şeyi anlattı.

Bitirdiğinde, aralarında uzun bir sessizlik oldu: ateş sönmüştü ve oda çok soğuktu. Fırtına şimdi evin etrafında 
şiddetli bir şekilde düşmüştü ve yağmur pencerelere
vuruyordu ve sonra borular ve kablolar boyunca
gürültüyle
tökezleyen seller halinde yağıyordu. Bayan Monogue
hareket edemiyordu; sahne, yer, olaylar yavaş yavaş kayboluyordu ve oda yavaş yavaş geri geliyordu. Karşısındaki yüz de,
bir maskeymiş gibi,
takılı olduğu ifadeyi yavaş yavaş kaybetmiş gibiydi. Peter Westcott, tanıdığı Peter,
tekrar onun karşısına oturdu; ona bakarken,
son yarım saatin izlenimlerinin tamamen yanlış olduğuna inanmış olabilirdi. Ve yine de
ona söylediği şeyler tamamen bir sürpriz değildi; onu yedi yıldır tanımadan başka bir
huy ve ruh belirtisi görmemişti - gerçekten kontrollüydü, ama yine de oradaydı ve Tressiter çocuklarıyla oynayan ve Bayan Brockett'le
alay etmeye cesaret eden hoş, mutlu Peter'dan çok farklıydı. "Bunu söyleyerek bana büyük bir iltifat ettin," dedi sonunda.
"Unutma, biz arkadaşız; bu gece böyle gelerek bunu kanıtladın.
Bunu unutmayacağım. Her neyse," diye ekledi yumuşak bir sesle, "şimdi her şey
tamam, Peter--her şey bitti artık."

"Bitti! Hayır, kesinlikle," diye cevapladı ona. "Sence insan
böyle büyüyebilir ve sonra bundan kurtulabilir mi? Bazen düşünüyorum... korkuyorum..." durdu, aniden dudaklarını ısırdı. "Ah, peki," diye devam etti
birdenbire daha neşeli bir tonda, "seni bunlarla rahatsız etmeme gerek yok. Önemli değil. Sanırım bu kitaptan biraz sıkıldım. Ama
aslında sana o küçük otobiyografi parçasını anlatmamın sebebi buydu--çünkü
kitabı anlamana yardımcı olacak. Kitap tüm bunlardan
çıktı ve sen benim olduğuma hiç inanmazdın--eğer sana bunları
söylemeseydim."

Onun karşısında durdu ve ikisinin de üzerine aniden bir gariplik çöktü.
Ateş sönmüştü (bir kırmızı kömür hariç) ve pencereler
tabanca atışları gibi
çatırdadı. Belki de ona çok fazla şey anlattığını hissediyordu ve
yaşının verdiği çekingenlik, uygunsuz davranma korkusu
üzerine çökmüştü. Ve onunla birlikte, tam olarak ne tür bir
teselli istediğini veya herhangi bir tür
tesellinin
kendisi için bir hakaret olup olmayacağını bilmemenin zorluğu vardı. Ve, tüm bu garipliğin yanında, daha önce hiç bu kadar yakın olmadıklarının, o gece bir daha asla bozulmayacak bir yakınlığın kurulduğunun bilgisi de vardı.

Sessizliklerinin ardından kapı çalındı. Bayan Monogue kapıyı açtığında, Bayan Brockett'in sert figürü ona doğru yöneldi.

"Özür dilerim, Bayan Monogue, ama Bay Westcott burada mı?"

Peter öne çıktı.

"Ah, sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bay Westcott, ama
dışarıda merdivenlerde sizi görmekte ısrar eden bir adam var."

"Beni mi görüyor?"

"Evet, içeri girmeyecek veya gitmeyecek. Sizi görene kadar hareket etmeyecek.
Çok inatçı olduğundan eminim, ve çok da geç bir geceydi! Oldukça da geç bir geceydi--"

Bayan Brockett belli ki hoşnutsuzdu. Uzun siyah figürü, bir nöbetçinin Buckingham Sarayı'nı koruması gibi kapının dışında duruyordu. Tavrında
bir ihtişam, hoşnutsuzluk ve kasvetli mizah karışımı vardı. Ama Peter onun gözdesiydi. Bayan Monogue'a aceleyle iyi geceler dileyerek merdivenlerde duran iki kadını bırakıp
salon kapısına gitti.

Açtığında rüzgar basamaklardan öyle şiddetli esiyordu ki
onu tekrar salona fırlattı. Dışarıdaki meydanda dünya
vahşi bir fırtınalı siyahtı, sadece biraz sağda, lambanın zayıf ışığı
rüzgarda oradan oraya savruluyordu. Yağmur durmuştu
ama şehrin tüm boruları ve bacaları suyla kükredi.
Gürültü, binlerce geveze sesin sesiydi ve çok hafif bir şekilde, Euston Meydanı'ndaki St. Matthews'un çanları saat başını çınlattı.

Basamaklarda rüzgarın altında eğilmiş bir figür duruyordu.
Salondan gelen ışık, parlayan yağmurla
parlayan siyah taş levhalara yansıyordu, ama pelerini adamın başını örtüyordu. Yine de Peter
hemen kim olduğunu anladı.

"Stephen," dedi sessizce.

Koridor kapısı bir gürültüyle savruldu; rüzgar Peter'ı Stephen'ın vücuduna
vurdu.

"Sonunda! Ah, Stephen! Neden daha önce gelmedin?"

"Gelemedim, Efendim Peter. Şimdi gelmemeliydim ama
yüzünü bir dakika görmek istedim. Ama bir dakikadan fazla değil--"

"Ama şimdi içeri girmelisin ve hemen kuru şeyler giymelisin. Bayan
Brockett'ı göreceğim, sana bir oda ayarlayacak. Seni şimdi bırakmayacağım--"

"Hayır, Efendim Peter, duramam. Durmamalıyım. Bu kadar zamandır düşündüğün kadar
uzakta değildim. Ama seni görmemeliyim, eğer sana
faydalı olamazsam. Ve bunun için geldim."

Peter'a iyice sokuldu, iki elini de ellerinin arasına aldı ve şöyle dedi: "Bak, Peter oğlum, yakında beni isteyebilirsin - hayır, bundan daha fazlasını söyleyemem. Ama senin - tetikte olmanı istiyorum. Orada, kitapçıda hazır ol ve eğer herhangi bir şey olursa - neden
oradayım, anlıyor musun? Beni istediğinde yanında olacağım -"

"Peki, ama Stephen, ne demek istiyorsun? Ne _olabilir_? Neyse, şimdi böyle
gitmemelisin. Seni bırakmayacağım -"

"Ah, ama şimdi gitmeliyim - gitmeliyim. Belki de yakında buluşuruz. Sadece
oradayım, oğlum, eğer beni istiyorsan. Ve - gözünü açık tut -"

Bir anda elin o sıcak baskısı kayboldu; Stephen'ın vücudunun daha koyu siyahı artık gece gökyüzünün daha açık siyahına karşı silüet oluşturmuyordu.

Peter'ın burnunda hala ıslak giysilerin kokusu vardı ve derin,
boğuk ses kulaklarındaydı. Ama, fırtınaya karşı mücadele eden soluk sarı titrek lamba dışında, meydanda yalnızdı.

Yağmur tekrar yağmaya başlamıştı.

BÖLÜM II

ASLAN ÜZERİNDEKİ ADAM

I

Fırtınadan sonra, Sis.

Geldi, sarı, örtülü bir cadı kasabaya indi, tutundu, boğdu,
kıvrandı ve beraberinde binlerce gizem, binlerce
görüş getirdi. Bu kadar yoğun ve acımasız bir sisin Londra'yı sarsmasının üzerinden yıllar geçti - Peter'ın yedi yıllık deneyiminde buna benzer hiçbir şey yoktu ve aklı yedi yıl önce geldiği o öğleden sonraya geri döndü ve ona o noktadan
doğruca ilerlediği ve arada hiçbir
arada
bir dönem olmadığı gibi geldi. İmzacı sisin içinde bir kedinin karanlıkta gördüğü gibi gördü ve Peter'ı tereddüt etmeden kitapçıya götürdü. Hemen yönlendirildiği yerin dışında bir sürü başka şey gördü ve nispeten neşeli ve mutlu oldu.

"İnsanların beni görememesi çok iyi bir şey," dedi. "İnsanı
bakıldığında açıkça görülebilirse, bu bir sürü sorumluluktan kurtarır - daha
özgürce hareket edebilir." Elbette Signor çok büyük bir özgürlükle hareket etti, aniden sisin içine daldı, görünüşe göre biriyle konuşmak niyetiyle, Peter'ı tamamen çaresiz bıraktı
ve sonra aniden geri döndü, Peter'ı yakalayıp bir kez daha öne çekti.

Kitapçının kendisi için sisin pek bir önemi yoktu.
Her zaman iki karanlık köşede ve en
üst raflarda yanan gaz jetleri vardı, en parlak havalarda bile, toz ve mesafeyle sisli bir şekilde örtülmüştü. Sis gerçekten de kitapları dışarı çıkarmış gibiydi ve dışarıdaki dünya çok karanlıkken, küçük dükkan, kapı açılıp titrek alevi üflediğinde, gaz jetlerinin altında, ışığa ve renge doğru küçük spazmodik sıçramalarla titredi.

Bu sabah Peter'ın düşündüğü kitaplar değildi. Gaz jetlerinden birinin altında, karanlık bir köşedeki küçük bir masada oturuyordu ve Herr
Gottfried, her zamanki gibi toplanmış, saçları masanın üzerinden bir paspas gibi dışarı çıkmış şekilde, diğerinin altına oturmuştu; bir kitap yığınının üzerine
tünemiş eski bir pirinç saat, dakikaları
geçiriyordu. Bunun dışında, bir müşteri sis iziyle içeri girdiğinde veya müşteri olmayan biri ciddi bir şekilde, ciddi bir şekilde odalara geçtiğinde hariç, sessizlik vardı. Dükkan, elbette, sisle doluydu ve kitaplar kendiliğinden raflar arasında çizgiler, sıralar ve eğriler oluşturuyordu.

Peter bu arada çok yoğun bir şekilde düşünüyordu. Sanki önünde büyük siyah harflerle yazılmış bir yazıyı görmüş gibi, şu anki mesleğine
bir süre daha ekleneceğini biliyordu, ancak bunu nasıl bildiğini söyleyemezdi. Kitabını bitirmek, zihnine saldıracak bir dizi şeyin yolunu açık bırakmıştı. Burada, bu sisli
dükkanda sorularla kuşatılmıştı. Neden buradaydı? Bu yedi yıl boyunca o kadar değerli miydi ki, dükkân onsuz
devam edemiyordu?... İkinci soruya kesinlikle hayır cevabını vermeliydi. Öyleyse Bay Zanti onu neden bu kadar uzun süre yanında tutmuştu? Elbette Bay Zanti ona düşkün olduğu için. Evet, şüphesiz bunun bir nedeni de buydu. İlişki, tüm bu zaman boyunca, çok güçlenmişti ve ancak şimdi, bunu ciddi bir şekilde düşünmeye başladığında, Bay Zanti seyahatlerinden döndüğünde her zaman ne kadar mutlu olduğunu ve birlikte bir öğleden sonra geçirebildikleri
zaman ne kadar mutlu olduğunu fark etti. Evet, Bay Zanti ona bağlıydı; sık sık ona bir oğul olarak baktığını söylemişti ve bazen Peter'a garip adamın bir açıklama yapmak üzere olduğu, havayı temizleyecek ve dünyayı açıklayacak bir şey
yapacağı gibi geliyordu - ama asla yapmadı.

Peter onun hakkında garip bir şekilde çok az şey keşfetmişti. Artık Bay Zanti'nin kitapçıyla olan bağlantısının çok zayıf olduğunu, bunun gerçekten de tamamen Herr Gottfried'in işi olduğunu ve iri ve gülümseyen beyefendi tarafından bir pelerin ve örtü olarak kullanıldığını biliyordu. Bir pelerin ve örtü olarak neye? Neyse, her neyse, çok sayıda beyefendinin oynadığı büyük ve karmaşık bir oyuna. Peter, birçoğunu artık görerek tanıyordu - dağınık, kirli, çok sayıda, yabancı - çoğu, Peter'a öyle geliyordu ki, asla başaramayacakları bir şeyi denemeye çalışıyorlardı. Ne yaparlarsa yapsınlar, beceriksizce yapacaklarından oldukça emindi ve çocukların kalpleriyle, yabancı ülkelerin kirli paçavralarıyla ve coşkulu hikaye anlatıcılarının hayal gücüyle, cahilce korkunç felaketlere doğru gittiklerini görebiliyordu. Peter, dükkanın müfettişler, dedektifler ve polisler tarafından hoşgörüyle izlendiğinin ve bunun çok çocukça olduğunun - her ne ise - herhangi birinin bunu en ufak bir ciddiye almaması gerektiğinin farkındaydı. Fakat yine de, şu anda uzun yıllardır devam eden tüm o beceriksiz gizemlerde çok gerçek tehlike unsurları vardı ve her halükarda Peter için en büyük öneme sahipti, çünkü geçimini bundan sağlıyordu, Stephen'a olan sevgisi ve Bay Zanti'ye olan şefkati yüzünden ve eğer bir şey olursa, Londra'nın bu vahşi denizindeki tek dinlenme yeri yok olacaktı ve tamamen kaynaksız ve yoksul kalacaktı. Bu son gerçek, dükkanda otururken, aniden ve keskin bir şekilde onu ısırdı. Ne kadar da aptaldı, bütün bu zaman boyunca, her şeyi
kaybetmesine izin vermek! Bağlantılar kurması, ateşi yakması,
telaşlanması gerekirdi--yedi yıl boyunca nasıl böyle mutlu ve rahat bir şekilde
oturabildi, sanki böyle bir durum sonsuza kadar devam edebilirmiş gibi? "Reuben Hallard"ın servet kazanmasıyla ilgili çılgın fikirleri vardı!...
bu onun dünyaya dair cehaletini gösteriyordu. Telaşlanmaya başlasın.
Bir an daha
kaybetmeyecekti. Şimdi yapması gereken iki şey vardı,
mağaralarındaki sakal editörlerine (o efsanevi yaratıklara!) ve
Stephen'ın nerede yaşadığını bulmak... her ikisini de mümkün olan en kısa sürede.

Öğleden sonra sis geçilmez bir yoğunluğa ulaştı ve dükkanın
dışında bir kargaşa varmış gibi görünüyordu. Bir sokak köşesinde yanan bir ateş, sanki tüm o karanlığın atan kalbiymiş gibi parladı ve adamların çığlıkları ve trafiğin yavaş, beceriksizce geçişi kitapçıyı sesle doldurdu.

Hiç müşteri gelmedi; Herr Gottfried masasında çalıştı, pirinç
saat tik tak etti, Peter oturup dinledi, bekledi.

Herr Gottfried sessizliği bir kez bozdu: "Peter, dostum, bu gece saat onda odamda biraz müzik olacak. Herr Dettzolter ve çello--biraz Brahms--eğer sis sizin için çok fazla değilse."

Peter kabul etti. Alçak çatılı tavan arasını, tütün bulutlarını, oturduğu ve Herr Gottfried'in arkadaşlarını dinlediği karanlık köşeyi sevdi (Herr Gottfried gibi Alman sürgünler sevdikleri müzikleri çalıyordu). Bu onun
tek lüksüydü.

Bir gün Peter'in görerek çok iyi tanıdığı iki adam dükkana girdi. Bunların Rus olduğuna inanıyordu -biri Oblotzky adındaydı- uzun boylu, sakallı, vahşi görünümlü ve İngilizce konuşamayan bir yaratıktı.

Sonra aniden, Peter pansiyona giden yolu bulmayı düşünürken, Bay Zanti belirdi. Son iki aydır uzaktaydı ama oradaydı, kocaman bedeni dükkanı dolduruyordu, sis sakalını bir hale gibi çevreliyordu, sanki bir sonraki sokaktan yeni gelmiş gibi gülümsüyor, sakin ve telaşsızdı.

"Lanet sis," dedi ve sonra gidip elini Peter'ın omzuna koydu ve ona gülümseyerek baktı.

"Eh, dükkan nasıl gidiyor?" dedi.

"Oh, yeterince iyi," dedi Peter.

"Ne yapıyorsun, evlat? Kitabı bitirdin mi?"

"Evet."

"Ah, iyi. Harika bir adam olacaksın, Peter." Ona gururla baktı
tıpkı bir babanın oğluna baktığı gibi.

"Ze damnedest fog--" diye başladı, sonra aniden durdu ve Peter
omzundaki elinin sıkıldığını hissetti. "Ze damnedest--" dedi Bay Zanti
yavaşça.

Peter yüzüne baktı. Dinliyordu. Dükkanın ortasında duran Herr Gottfried de dinliyordu.

Bir an için yoğun, nefes nefese bir sessizlik oldu. Sokaktan gelen ses de bir anlığına kesilmiş gibiydi.

Çok yavaşça, çok sessizce, Bay Zanti sokak kapısına gidip açtı.
Dükkanın içine sarı bir sis bulutu esti.

"Ze damnedest fog ..." diye tekrarladı Bay Zanti, hâlâ çok yavaşça, sanki düşünüyormuş gibi.

"Kimse gitti mi?" dedi sonunda Herr Gottfried'e.

"Oblotzky."

Bay Zanti, Peter'a garip, yarı şefkatli, yarı meraklı bir bakış fırlattıktan sonra, ötedeki odaya geçti.

"Ne..." dedi Peter.

"Yeterince sık," diye sözünü kesti Herr Gottfried, koltuğuna geri dönerken,
"genç oğlanlar bilmek ister - çok fazla... yeterince sık."

II

Sekiz kişilik Tressiter çocukları, Peter'ı aslında putperestlik olan bir bağlılıkla seviyorlardı. Onu seviyorlardı çünkü Peter onları çok iyi anlıyordu ve bir buçuk yaşındaki Anne Susan'dan dokuz yaşındaki Rupert Bernard'a kadar, ailede Peter'ın görüşlerine tam bir güven ve inanç duymayan ve dünyada gerçekten önemli olan şeyleri
harika bir şekilde kavramasına sevinmeyen tek bir üye yoktu. Diğer
kişiler, tahminlerini ve standartlarını genç Tressiter'in tahminleri ve standartlarıyla uyumlu hale getirmek için yavaş ve zahmetli bir şekilde değiştirirken görülebilirler.... Peter, hiçbir değişiklik yapmadan kendi tahminlerini ve standartlarını hazırlamıştı. Öncelikle aile, dört yaşındaki Robin Tressiter'a hayrandı. O, kahverengi gözlü, kahverengi saçlı, şişman, yuvarlak bir çocuktu ve dünyaya ve içindeki her şeye karşı muazzam ve ezici bir ilgi duyuyordu. Sessiz bir çocuktu, gerçekten eğlendiğinde ve memnun olduğunda hoş ve şişman bir şekilde
kıkırdardı ve asla ağlamazdı. Dünyaya olan ilgisi onu garip ve korkunç felaketlere sürükledi ve Bayan Tressiter her zaman gerçek bir yardımda bulunamayacak kadar
çok meşgul ve çaresizdi. Bu sisli öğleden sonra, Peter, çok fazla zorluk ve tereddütten sonra Brockett'a vardığında, Robin Tressiter'ı Bayan Monogue'un inişinde, başı aşağıdaki koridora bakan korkulukların arasına sıkıştırılmış halde buldu. Gerçekten çok hızlı sıkışmıştı, ancak tamamen
rahat görünüyordu - sadece ara sıra bacaklarıyla hafifçe tekmeliyordu.

"Boynumu bu aptalca şeylere soktum," dedi, Peter'ı gördüğünde. "Beni çekmelisin."

Peter çocuğu kıvırmaya çalıştı ama ona yardım edecek
birisinin olması gerektiğini gördü. Robin'i kıpırdamaması için dürterek Bayan
Monogue'un kapısını çaldı. Bayan kapıyı açtı ve orada başka birinin daha olduğunu
gördüğünde özür dileyerek geri çekildi.

"Bir arkadaşım," dedi Norah Monogue, "İçeri gir ve tanışalım,
Peter."

"Sadece," diye açıkladı Peter, "genç Robin'in kafası korkuluklara sıkıştı ve birinin bana yardım etmesini istiyorum--"

Aralarında çocuğu güvenli bir şekilde dışarı çektiler. Kıkırdadı.

"Tekrar yapacağım," dedi.

"Bunu yapmamanı tercih ederim," dedi Peter.

"O zaman yapmam," dedi Robin. "Bunu yaptım çünkü Rupert yapamayacağımı söyledi--Rupert'ın aptal kıçı."

"Kardeşlerine isim takmamalısın yoksa gelip seni yatakta görmem."

"Gelecek misin?" dedi Robin, çok içten bir şekilde.

"Geleceğim," dedi Peter, "bu gece, eğer kardeşlerine isim takmazsan."

"Sanırım," dedi Robin, düşünceli bir şekilde, "şimdi merdivenlerdeki aslan ve kaplanları avlayacağım--"

"Onu yatma vaktine kadar odama getir," dedi Bayan Monogue gülerek.
"Daha güvenli. Bayan Tressiter meşgul ve zaten yanında yeterince çocuk var."

Böylece Peter, Robin'i Bayan Norah Monogue'un odasına getirdi ve hemen Clare Elizabeth Rossiter ile tanıştırıldı--hayatın öfkeli olayları o kadar kolay ve basit bir şekilde gerçekleşir ki.

Sırtı pencereye dönük bir şekilde duruyordu ve Bayan Monogue'un mumlarından gelen ışık siyah elbisesine ve kızıl-altın saçlarına düşüyordu. Ona doğru
geldiğinde, bir İyi Cuma öğleden sonra
bir tepede kendisiyle konuşan küçük kız olduğunu hemen anladı. Şimdi neredeyse onu Crumpet'le konuşurken duyabiliyordu - sisli odada mum ışığı loş ve kutsaldı; saçlarının rengi daha
harika bir şekilde ışık ve ateşle doluydu. Elleri siyah elbisesine karşı hareket ederken o kadar narin ve güzeldi ki
bir müzik parçası veya akan bir dere gibi kendi uyumları varmış gibi görünüyorlardı. Siyah şapkasında mavi tüyler vardı. Peter öne çıktığında onu hiç tanımıyordu, ancak Peter'ın pantolonuna tutunan Robin'e gülümsedi.

"Bu benim bir arkadaşım, Bay Westcott," dedi Bayan Monogue.

Ciddi bir şekilde döndü ve onunla buluştu. El sıkıştılar ve sonra oturdu;
birden eğildi ve Robin'i kucağına aldı. Orada oturmuş
başparmağını emiyordu ve arada sırada saçlarına ve
mumların saçlarına yaptığı ışığa bakıyordu, ama çok sessiz ve sakindi
ki bu ona hiç benzemiyordu çünkü genelde yabancılardan nefret ederdi.

Peter oturdu ve utançla doldu; kalbi de
çok hızlı atıyordu.

"Seninle daha önce tanışmıştım," dedi aniden. "Hatırlamıyorsun."

"Hayır--korkarım--"

"Bir zamanlar, çok uzun yıllar önce, Crumpet adında bir köpeğin vardı. Bir
Kutsal Cuma günü
Cornwall'da... bir kireç çukuruna düştü. Bir çocuk--"

"Elbette," diye araya girdi, "Seni mükemmel hatırlıyorum. Neden
her şeyden önce! Norah, farkında mısın? Arkadaşınla ben sekiz yıldır
birbirimizi tanıyoruz. Dünya ne kadar küçük bir yer değil mi? Neden şimdi
mükemmel bir şekilde hatırlıyorum!"

Döndü ve Norah Monogue ile konuştu ve konuşurken onu
içeri aldı. Artık büyümüş olmasına rağmen hala garip bir şekilde Cornwall'daki o küçük kıza benziyordu. Şimdi ona bakarken,
o zamanlar hissettiği hislerden
birine sahip olduğunu fark etti - bakılması, korunması gereken,
dünyanın onu korumazsa kırabileceği kırılgan bir şeydi.

Porselen gibiydi ama Meredith'in "serseri"sinden hiçbir şey yoktu.
Peter güçlü ve iri yarı olduğu için, onun çekici kırılganlığının karşıtlığı onu daha da cezbediyordu. Bu kadar mükemmel orantılı olmasaydı
boyutu bir kusur olurdu; ama şimdi basitti ki
renk ve yüz hatlarının zarafeti o inceliği ve narinliği gerektiriyordu. Saçları o kadar yakıcı bir kırmızı-altındı ki, rengi ona
tam olarak ihtiyaç duyduğu ortamı sağlıyordu. Orada otururken,
bir biraz çaresizdi ve Peter onun,
oldukça
zorlu bir dünyada kendisine yardım edecek arkadaşlar istediğini anlamasını istediğini hayal etti. Tıpkı bir zamanlar Crumpet'i kurtarması için ona yalvardığı gibi, şimdi de çok daha büyük bir yardım için yalvarıyor gibiydi.
Ah! Onu nasıl koruyabilirdi! diye düşündü Peter.

Peter'ın sabit bakışlarındaki bir şey onu aniden şaşırtmış gibiydi.
Durakladı - yanaklarına renk geldi - çocuğun üzerine eğildi.

İkisi de birbirlerinin fazlasıyla farkındaydı. Bir
an oldu... Sonra, insanların hissettiği gibi, onları tutan bir müzik durduğunda,
nefes nefese bir hisle Norah Monogue'a ve onun
loş odasına geri döndüler.

Peter, Robin'in ikisini de izlediğinin farkındaydı. Neredeyse, diye düşündü Peter, kendi kendine kıkırdadı, şişman ve ciddi bir şekilde.

"Bayan Rossiter," dedi Norah Monogue ve sesi çok uzaktan geliyordu, "Almanya'dan yeni döndü ve yanında birkaç harika
fotoğraf getirdi. Siz içeri girdiğinizde bunları bana gösterecekti--"

"Lütfen bana da gösterin," dedi Peter.

Robin yere yatırıldı ve yavaşça ve törenle kapının yanındaki küçük bir rafta yeri olan eski kahverengi bir Çin porseleni Toby'ye gitti.
Bu Toby--adı Nathaniel'di--Robin'in eski bir arkadaşıydı. Robin
bir köşedeki yere oturdu ve Nathaniel'e dünyada fark ettiği şeyleri anlattı. Arada sırada Nathaniel'in cevabını duymak için durakladı; her zaman onun konuşmasını bekliyordu ve artık eski bir tanıdığın
sürekli sessizliği Robin'in inancını sarsmamıştı... Robin
diğerlerini unuttu.

"Fotoğraflar mı?" dedi Peter.

"Evet. Almanya. Az önce oradaydım." Kadın ona hevesle baktı ve
sonra sandalyesinin arkasında tuttuğu bir portföyü açtı ve göstermeye başladı.

Adam, tüm bunların en saçma türden bir
sahtekarlık olduğunu hissederek ciddi bir şekilde öne eğildi ve kadın da bunun böyle olduğunu biliyordu.

Ama bunlar çok güzel fotoğraflar--şimdiye kadar gördüğü en güzel fotoğraflar ve her biri sırayla bir anlığına gösterildiğinde gözleri onunkilerle buluştu ve ağzı neredeyse iradesi dışında gülümsedi. Eli de elbisesinin ipeğine çok yakındı. Biraz daha hareket ettirse
o zaman birbirlerine değeceklerdi. Eğer böyle olursa odanın hemen alev alacağını hissetti, hava nefes kesici bir
gerginlikle yüklüydü; ama parmakları ile siyah ipek arasındaki küçük hava boşluğunu izledi ve eli hareket etmedi.

Fotoğrafları çevirirken hepsi çok sessizdi ve ateşin küçük alev püskürmeleri halinde
patlarken çıkardığı keskin çıtırtı, her resmi çevirirken elinin
elbisesinin ipeğinde çıkardığı ses ve Robin'in köşesinde Toby'siyle konuşurken çıkardığı küçük mırıltılar dışında hiçbir ses yoktu.

Peter daha önce hiç böyle bir fotoğrafçılık görmemişti. Adam
sanki her çizgiyi kendisi çizmiş gibi
ortamını hassas bir şekilde kullanmıştı. Şeyler göze çarpıyordu - kaleler, bir tepe, ağaçlar, akan su, parlayan bir yol - ve bunların arkasında karanlık ve gizem vardı. Peter aniden haykırdı:

"Ah! O!" dedi. Bir nehre bakan bir tepede duran büyük bir heykelin fotoğrafıydı. Görülebilen tek şey buydu - arka plan karanlık ve belirsizdi, bir aslan sırtında olan bir adamın heykeliydi. Aslan devasa büyüklükteydi ve özgür kalmak için mücadele ediyordu, ancak çıplak, tüm enerjisiyle, sırtı dik, kolları kaskatı kesilmiş adam onu ​​kontrol ediyordu, ancak ancak kontrol edebiliyordu... Yüzü mücadelesinin ızdırabında korkunçtu ve bu mücadele uzun bir süre devam etmişti... ancak sonunda, neredeyse yenildiğinde, canavarına hakim olmuştu.

"Ah o!" Bayan Rossiter, Norah Monogue'un daha iyi görebilmesi için onu havaya kaldırdı. "Bu, Bavyera'daki küçük bir kasabanın dışındaki bir tepede. Bunu, bir şeyler yapmış, kasabalarını isyandan kurtarmış
Herr Drexter'e
bağladılar sanırım. Güzel bir şey, değil mi ve bence onu orta yaşlı yapıp, etrafındaki tüm mücadele izlerini -o yara izleri, yüzü-
böylece her şeyin
muazzam olduğunu görebiliyorsunuz--"

Peter çok yavaş konuştu--"Bunu görmek için her şeyi verirdim!" dedi.

"Şey, Bavyera'da; daha iyi bilinmemesine şaşıyorum. Ama komik bir şekilde
o sırada yanımda olan insanlar bundan hoşlanmadı; ancak
sonra, onlara fotoğrafı gösterdiğimde
şöyle bir şey olabileceğini gördüler... insanlar komik değil mi?" diye aniden bitirdi,
dünyaya karşı bir tür masonlukla ona hitap ederek.

Ama, kaşlarını kaldırmaya devam ederek ısrarla şöyle dedi:

"Bana daha fazlasını anlat - yer - her şey -"

"Anlatacak hiçbir şey yok aslında; sadece çok sıradan, çok güzel, küçük bir Alman kasabası. Birçok meyve bahçesi ve arkasında bir orman var ve içinden geçen nehir - küçük Arnavut kaldırımlı sokaklar ve nehrin üzerinde köprüler. Ve sonra, dışarıda, tepede bu büyük heykel -"

"Ah, ama harika, o adamın yüzü - o kasabaya gitmek isterdim -"
Belki de her şeyi fazla ciddiye aldığını hissetti ve arkasını dönüp gülerek şöyle dedi: "Çocuk aslanlara bayılıyor - Robin, gel ve şu aslana bak - işte sana bir hayvan."

Çocuk Toby'yi bıraktı ve yavaşça ve ciddiyetle onlara doğru yürüdü. Peter'ın dizine tırmandı ve fotoğrafa baktı: "Ah! Bu bir aslan!" dedi sonunda, şişman parmağını yüzeyinde gezdirerek hangi malzemeden yapıldığını görmek için. "Ah! Benim için!" dedi sonunda tiz, heyecanlı bir sesle ve tek eliyle tutarak. "Benim için - yatağımın üzerine asmak için." 

"Hayır, ihtiyar," diye cevapladı Peter, "buradaki hanıma ait. O götürmeli." 

"Ah! Ama _ben_ istiyorum!" gözleri yaşlarla dolmaya başladı. 

Bayan Rossiter eğilip onu öptü. Ona güvensizce baktı. 
"Şimdi biliyorum ki ona sahip olamayacağım," dedi sonunda ona bakarak, "yoksa beni öpmezdin." 

"Hadi," dedi Peter, bir sahneden korkarak, "hanım sana aslanı başka bir gün gösterecek - bu arada bence yatak önemli." 

Çocuğu omzuna aldı ve Bayan Rossiter'a dönüp "Elveda" dedi. Fotoğraf aralarındaki masada duruyordu--"Bunu
unutmayacağım," dedi.

"Ah! Ama bir gün gelip bizi görmelisin. Annem çok sevinecek.
Evde daha çok fotoğraf var. Bir gün onu dışarı çıkarmalısın, Norah," dedi Bayan Monogue'a dönerek.

Eğer Taş Devri'nde toplumun ilkel bir üyesi olsaydı, bu noktada Robin'i dikkatlice yere koyar ve Bayan Rossiter'ı
kucaklardı ve bir daha asla onun bakımına terk etmezdi.

Olduğu gibi, "Bir gün gelmekten mutluluk duyacağım." dedi.

"Cornwall hakkında konuşacağız--"

"Ve Almanya."

Elini ona uzattığında eli yanıyordu--gözlerine baktığını biliyordu.

Birden Bayan Monogue'un sesinin arkasından geldiğini fark etti.

"Kitabın dörtte birini okudum, Peter."

Ona doğru dönerken iki kadını bu kadar farklı görmenin nasıl mümkün olabildiğini merak etti. Birini bu kadar sert bir şekilde eleştirmek - neredeyse aşağı inmiş saçları, başparmağında biraz mürekkep, düğmeleri açık bluzu - ve diğerini tüm vücudunu renk, ışık ve güzel sessizlik açısından yeryüzünün veya cennetin harikaları arasında eşi benzeri olmayan bir ihtişam içinde görmek. Burada çözülmüş bir düğme, orada alev alev yanan bir ateş vardı.

"Daha fazlasını okuyana kadar hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Bayan Monogue, "ama bence olağanüstü iyi olacak." Ne umurundaydı ki
"Reuben Hallard?" Önünde Claire Elizabeth Rossiter varken bunun ne önemi vardı.

Ve sonra kendini toparladı. Önemli olmalı. Bir saat önce bu sözler onu ne kadar mutlu ederdi.

"Ah! Sence içinde bir şey var mı?" dedi.

"Bekleyeceğiz," diye cevapladı, ama gülümsemesi ve gözlerindeki ışıltı
ne düşündüğünü gösteriyordu. Ne kadar da tuğlaydı!

Tekrar Bayan Rossiter'a döndü.

"İlk kitabım," dedi gülerek. "Elbette heyecanlıyız--"

Ve sonra bir anda odadan çıktı ve Robin saçlarını
kavrayarak dışarı çıktı. Ona tekrar bakmak istemiyordu... çok
harika bir resmi vardı!

Ve Robin'i ailesinin kalbinde bırakırken onun şöyle dediğini duydu:

"_Ne_ bir aslan, Anne, bir hanımın üzerinde bir adamla birlikte 'normal' bir aslanı var,
ve adamın üzerinde hiç kıyafet yok ve bacakları çizik içinde...."

BÖLÜM III

KRALİYET ŞAHISLARI GELİYOR

I

Bu hareketli günün akşamında, Herr Gottfried'in tavan arasının bir köşesinde belirsiz bir şekilde oturan ve Brahms'ın on dokuz yaşındayken yazdığı o yaylı çalgılar altılısını dinleyen Peter (ve bu, herhangi bir müzik parçası varsa, doğrudan Olimpos'un zirvelerinden geliyordu),
Herr Lutz'un gözlerinin farkındaydı.

Herr Lutz, Herr Gottfried'in en büyük dostuydu ve üç şeyle dikkat çekiyordu: devasa boyutu, viyolonseldeki üstün yeteneği ve Almanya'dan İngiltere'ye gelmiş geçmiş en sivri kemikli, küçük bir eşe olan bağlılığı. Tüm bu şeyler için Peter onu seviyordu ama Herr Lutz Peter'ın pek farkında değildi çünkü Herr Gottfried'in tavan arasına girdiği andan çıktığı ana kadar ruhu müziğe sarılmıştı ve başka hiçbir şeye. Bu gece her zamanki gibi dalmıştı ve altılının ikinci bölümünden sonra çok coşkulu bir sonuca vardığında şiddetle tatminsizleşti ve onları tekrar geri çekti çünkü onlar yıpranmıştı ve coşkuları zamanlarının üstesinden gelmişti ve hepsi de utanç verici kötü adamlardı ama tüm bunlar boyunca gri gözleri Peter'ın üzerindeydi. Peter, karanlık köşesinden izlerken, çellonun özellikle onun yararına çalındığını ve Herr Lutz'un enstrümanı aracılığıyla sürekli onunla konuştuğunu bile hissetti. Belki de kendisi en yüce duygu durumundaydı ve ölümlü ve muhtemelen ebedi olan her şeyin sonuna kadar Brahms'ın o altılısını asla unutamayacaktı; belki de Herr Lutz'a gerçekte olduğundan daha fazla şey katmıştı, ancak Alman'ın dikkatinin farkında olduğu kesindir. Yaşı ve durumundaki herkeste olduğu gibi, günlük şeylerin yüceltilmiş
görüşüne hayran kalmıştı. Herr Gottfried'in dairesinde alçıdan yapılmış bir Beethoven modeli, bir yatak ve teneke bir el yıkama sehpası, Reclame'in Universal Bibliothek'inin birkaç yıpranmış cildinin bulunduğu küçük bir kitaplık, bir piyano ve altı tane hasır sandalye vardı. Şu anda altı müzisyenin tıknaz gövdeleriyle örtülüydü - dünyayı hayrete düşürecek hiçbir şey yoktu! - ve yine de bu gece, karanlık bir köşedeki bir minderin üzerinde oturan Peter, Olimpos'un ihtişamını izliyordu; cennetin müziği kulağında ve önündeydi, ona gülüyor, gülümsüyordu, ancak her zamankinden daha coşkulu ve güzel bir şekilde, harika ve tek kadın olarak yeniden belirmek için kayboluyordu. Yanakları yanıyordu ve kalbi o kadar yüksek sesle atıyordu ki Herr Lutz'un hastalığını keşfetmesi kesinlikle şaşırtıcı değildi. Altılı
son buldu ve altı müzisyen bir anlığına sessizce sandalyelerinde oturdular ve bir anlığına terk ettikleri dünyaya
sürüklendiler. Odadaki herkesin tamamen ruhlarıyla ilgilendiği ve bedenleri olduğunu
unuttuğu büyük bir sessizlik anıydı bu. Sonra Herr Lutz kocaman gövdesini
bir araya topladı, elini sakalına soktu ve yüksek sesle içki istedi.

Bira sağlandı--sonraki iki saat boyunca sohbet volkanikti.
Köşedeki kilisede saat on ikiyi vurduğunda toplantı
dağıldı.

Herr Lutz Peter'a, "Hala 'verdammte' sisi var. Birlikte
yolun bir kısmını gideceğiz." dedi.

Böylece birlikte gittiler. Ama karanlık ve eğri merdivenin tepesinde
Herr Gottfried Peter'ı durdurdu.

"Çocuk," dedi ve her zaman gergin ve utandığında yaptığı gibi parmağıyla burnunu ovuşturdu, "Ben olsam bir iki hafta dükkana gitmezdim."

"Gitmemeli miyim?" dedi Peter şaşkınlıkla.

"Hayır--nedeniyle--peki--kim bilir? Günler gelir ve geçer ve
yine senin için iyi olacak. Editörleri ovalamam lazım, ben--"

"Editörleri ovalamam mı?" diye tekrarladı Peter hala kafası karışık.

"Evet--başka ütüler var, bilirsin--çoğu zaman başka ütüler de el altında olur--"

"Zanti sana bunu bana söylemeni mi söyledi?"

"Hayır, hiçbir şey söylemiyor. Sadece ben--bir arkadaş olarak, anlıyorsun ya--"

"Pekala, çok teşekkür ederim," dedi Peter sonunda. Herr Gottfried, diye düşündü, Peter'ın, bu kadar hafif ve bu kadar ince bir uyarıyla, haftada iki sterlinlik kıymetli parasını terk etmeyi teklif edebildiğine göre, parası olduğunu düşünmüş olmalı. Ayrıca, Bay Zanti'ye sadakat de düşünülmeli... Neyse, tüm bunların anlamı neydi?

"Gidemem," dedi sonunda, "tabi Zanti bana bir şey söylemediği sürece. Ama
hepsi ne yapmaya çalışıyor?"

"Yedi yıldır," dedi Herr Gottfried karanlık bir şekilde, "Çocuk dükkandaydı--çok az sorgulayan bir zihni var."

Ve daha fazla bir şey söylemedi. Peter, Herr Lutz'un kocaman bedenini sokağa kadar takip etti. Sisle karşılaştıklarında silahlarını aldılar ve birlikte tökezleyerek ilerlediler.

"Sen lof'tasın," dedi Herr Lutz, nefes nefese bir lamba direğinden kaçınarak.

"Evet," dedi Peter, "ben oradayım."

"Ah," dedi Herr Lutz, Peter'ın kolunu sıkarak. "Bu
tek
şey--Tek--Şey.... Sizin için ne olursa olsun--kötü veya
kötü--olsun--ister azarlasın ister gülümsesin, bu çok kutsanmış bir durumdur."

Duyguların stresi altındayken, büyük harflerle ve önemli kelimeden önce bir duraklamayla konuştu.

"Hiçbir şeye varmayacak," dedi Peter. "Mümkün olamaz. Kimseye
verebileceğim hiçbir şeyim yok--haftada belirsiz iki pound."

"Bir--Kariyerin var," dedi Herr Lutz ciddiyetle, "Biliyorum--seni sık sık
izledim. Bir--Kitap yazdın. Karl Gottfried bana söyledi. Ama
bütün bunların önemi yok," diye devam etti aceleyle. "Ne elde ettiğinizin bir önemi yok - O - Aşık Olmak - İlahi - asla - eşitlenemeyecek - Devlet -"

Muazzam Alman yolun ortasındaki bir adada durdu ve
kollarını salladı. Karanlığın içinde her iki yanında trafik
akıp gidiyordu ve gürlüyordu. Kollarını salladı ve otuz yıldır
bir cadı karısıyla evli olduğu için sevinçten havalara uçtu. O süre boyunca karısı ona
hiçbir zaman nazik bir söz söylememiş, sevgi dolu bir bakış atmamıştı, ama Peter hayatın ona
getirebileceği tüm sis ve belirsizlikten,
Tötonik duygulardan ve Heller'ın birasından
çıkmış olsa bile,
o sözün, her halükarda, doğru olduğunu biliyordu.

II

Londra, sabahleyin sisten kurtulmuş ve Yabancı Şahsiyetleri kabul etmeye hazırdı. Bir hafta daha varmaları gerekiyordu, ancak böyle bir şeyin gerçekleşmesinin üzerinden epey zaman geçmişti ve Londra bunu iyi bir şekilde gerçekleştirmeyi planlıyordu. Gazeteler ayrıntılarla doluydu; Şahıslar hakkında kişisel anekdotlar bol miktardaydı - bir Alay yapılacaktı,
stantlar havaya yükselmeye başladı ve Kraliçe ve ziyaretçilerine İlerleme sırasında aralıklarla adresler sunulacaktı.

Peter için bunların hepsi son derece önemsiz görünüyordu. Aynı anda, küçük şeyleri büyük şeylerle karıştırmak için, Bayan Lazarus aniden ölmeye karar verdi. Aylardır rahatsızdı ve beyni çok bulanıktı ve ruh hali belirsizdi - ama şimdi aniden kendini gayet iyi hissediyordu, zekası hiç olmadığı kadar keskin ve parlaktı ve doktor ona en fazla bir hafta süre verdi. Sevgili Kraliçe'nin halkın alkışları arasında sokaklarda dolaştığını görmek istediğini söyledi, ama bunun mümkün olmayacağını düşünüyordu. Bu yüzden başında dantel bir şapka ve burnu keskin ve parlak bir şekilde yatakta oturdu,
yatak örtüsüne hayali ekmek parçaları
sıçradı, pansiyonla neşeyle sohbet etti ve ölmeye hazırlandı.

Pansiyon çok hareketliydi ve Peter, bu günlerde onunla oturmak için kitapçıdan erken döndü. Onun bu kadar umursadığına şaşırmıştı. Yaşlı kadın o kadar uzun süredir günlük geçmişinin bir parçasıydı ki, yemek odasındaki koyu yeşil perdelerin ve mermer sütunların aniden kaybolmasına inanamadığı gibi, onun gidişine de inanamadı. Başından beri Peter'a karşı büyük bir sevgi beslemişti. Peter, bu sevginin ne kadarının tutarsız bir delilik olduğunu hiç bilmemişti ve ona karşı kendi hislerini hiçbir şekilde analiz etmemişti, ancak şimdi pişmanlığının keskinliğine şaşırıyordu. Güneşli bir akşam, saat altı civarında öldü - Bayan Brockett, Tressiters ve Norah Monogue da o sırada onunla birlikteydi. Peter, öğleden sonra tek başına onunlaydı ve çok zayıf olmasına rağmen titrek sesiyle onunla konuşmuştu (iki iğnenin birbirine çarpmasıyla çıkan sese benziyordu) ve ona nasıl inandığını anlatmıştı. Onun hakkında söylediği şeylerle onu utandırmıştı. Yedi yıl boyunca ona yeterince ilgi göstermediğini düşündü. Yapabileceği çok şey vardı. Öğleden sonra güneşi odaya
doğarken ve yaşlı kadın, elleri fildişi gibi
yorganın üzerinde, sessizce uykuya dalarken, merak etti--Kötü müydü, iyi miydi?
Güçlü müydü, zayıf mıydı? İnsanların söylediği bu şeyler, insanların ona gösterdiği sevgi... bunların hiçbirini hak etmiyordu. Kesinlikle
bu kadar zıt iki varlık tek bir bedende bir araya gelmemişti--son derece bencil, son derece bencil olmayan, sevgi dolu, sert, nazik, zalim, gururlu, mütevazı, cömert, kötü, tamamen ele geçirilmiş, tamamen kontrolsüz, yaşından
çok yaşlı, inanılmaz derecede gençti--

Uyuyan yaşlı kadının yanında otururken, kendisine karşı her türlü ifadenin ötesinde bir küçümseme hissetti ve ayrıca yapabileceğini bildiği şeyler için bir gurur duydu, yanaklarına kan
dolaştıran bir gurur.

Aslan Üzerindeki Adam? Aslan Pençesi Altındaki Adam?... Yıllar gösterecekti. Bayan Lazarus'un yüzünden sessiz, mutlu bir dinginlik geçti ve diğerlerini odaya çağırdı.

Sert Bayan Brockett ağlıyordu. Bayan Lazarus bir an uyandı ve
hepsine gülümsedi. Peter'ın elini tuttu.

"Yaşlılara iyi davranın," diye çok hafif bir şekilde soludu - sonra gözlerini
kapadı ve öylece öldü.

Aşağıda sokakta bir çocuk akşam gazetelerini çağırıyordu. "Şatonun
Prensi ve Prensesi'nin gelişi... Prens ve--"

Pencereleri kapattılar ve panjurları indirdiler.

II

Perşembe günü Kraliyet Alayı günü olacaktı ve Cuma günü yaşlı Bayan
Lazarus gömülecekti.

Peter için Çarşamba günü abartılı bir karmaşa günüydü - abartılı
çünkü hiçbir şey yapılmayan bir gündü. Müşterilere
dükkanda hizmet verilmiyordu. Editörler inlerinde saldırıya uğramadılar. Hiçbir şey
yapılmadı, herkes etrafta dolandı.

Peter bu durumdan doğrudan sorumlu olan kimseyi adlandıramadı, kendi zihin durumunu da tanımlayamadı; sadece
dükkandan çıkamayacağını biliyordu. Kapıları ve koridorları etrafında bütün gün bir
gerilim havası vardı. Bay Zanti'nin kendisi bundan biraz sorumluydu; o iri ve gülümseyen beyefendinin günü boş boş geçirmesi çok alışılmadık bir şeydi; ve yine de oradaydı, arada sırada kapıya doğru gidiyor, evin arkasındaki pencerelerden boş bahçeye bakıyor, bazen üst kattaki odalara kayboluyor, aniden biraz fazla ayrıntılı bir şekilde yapılmış bir kayıtsızlık havasıyla yeniden beliriyordu.

Peter, Bay Zanti'nin ona söylemek istediği çok şey olduğunu hissetti ve bir iki kez yanına gelip "Ah, diyorum, oğlum," dedi ve sonra aniden bir şey hatırlamış gibi şaşkınlıkla durdu.

O gün dükkanda huzursuz bir şekilde duran bir Rus kızı da vardı. Zayıf, narin, çok esmerdi; vahşi gözleri ve elleri her zaman kıvrılıyormuş gibiydi. Adı Maria Notroska'ydı ve Peter'ın diğer günlerde dükkânın içinde aşağı yukarı gördüğü iri yarı Rus Oblotzky ile nişanlıydı. Kimseyle konuşmuyordu. Çok az İngilizce biliyordu ama saatlerce kapının önünde durup sokağa bakıyordu. Uzun ve huzursuz bir gündü ve akşam, altın rengi ışığın yavaş ve düz çizgileri halinde siyah kapıdan içeri girdiğinde Peter mutlu oldu. Akşam da Stephen'ı tekrar görme umudunu tazelemiş gibiydi. Zanti'den veya Herr Gottfried'den hiçbir şey öğrenemediler; adamı hiç duymamışlardı, aman Tanrım!... Stephen Brant mı? Stephen...? Hayır! Asla.

Ancak karanlığın içinden aniden fırlamanın bir anlamı vardı.
Peter hala ıslak giysilerini hissedebiliyor ve parlayan sakalını görebiliyordu. Evet,
eğer bir sorun olsaydı Stephen orada olurdu. Bunların hepsi ne içindi? Peter o gece dükkânın kepenklerini hiçbir açıklama yapmadan kapattı. Bay Zanti gerçekten de tuhaf bir adamdı; Peter
gitmek için döndüğünde elini omzuna koyarak onu durdurdu: "Peter, oğlum," dedi fısıldayarak, "yukarı çık--sana söyleyecek bir şeyim var."

Peter onu dükkana geri takip etmek üzereydi ki adam aniden
başını salladı. "Hayır, bu gece olmaz," dedi ve onu neredeyse
sokağa itti.

Peter, geriye baktığında, Rus kızla konuştuğunu gördü.

Ama gün bununla bitmemişti. Bay Zanti'yi merak ederek,
Bayan Lazarus'un ölümünden sonra pansiyonun artık kasvetli olacağını düşünerek,
her şeyden önce, Bayan Rossiter ile olan görüşmesinin en ufak olayını kendine hatırlatarak, Peter Oxford Caddesi'ni geçerken geniş vücudunu
şişman ve yumuşak birine fırlattı. Neredeyse bir çöküş yaşandı.

Diğer adam ve Peter kendilerini sabitlemek için kollarını kavuşturdular ve sonra
işte! Şişman vücut Bobby Galleon'undu. Bobby Galleon, bunca yıldan sonra! Ama bundan şüphe etmek mümkün değildi. Orada duruyordu,
şoktan biraz geri çekilmiş, melon şapkası başının bir tarafına düşmüş, sevgili şişman yüzünde küçümseyici, özür dileyen bir gülümseme!
Elbette şimdi bir erkekti, ama tüm yıllara rağmen çok az değişmişti;
belki biraz daha şişmandı, vücudu oldukça biçimsiz görünüyordu--ama o aynı nazik gözler, o büyük ağız ve tüm yüzündeki, onu olduğu gibi dünyaya anlatan o net, düz bakış. Peter, uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından sonunda büyük bir koltuğa
düşmüş gibi hissetti. Heyecanlıydı, kollarını salladı:

"Bobby, Bobby," diye bağırdı, o kadar yüksek sesle ki, şapkalı iki yaşlı kadın, yolun karşısına tavuk gibi geçip ona bakmak için döndüler.

"Özür dilerim--" dedi Bobby belirsiz bir şekilde ve sonra yavaşça gözlerine tanıma geldi.

"Peter!" dedi şaşkınlıktan kaybolmuş bir sesle, yanakları renkle doldu.

Her şey saçma bir şekilde dokunaklıydı; ikisi de oldukça
gülünç bir şekilde hareketlenmişti. Oxford Caddesi'nden lambalar çıkıyordu, soluk safran rengi bir
gökyüzü Mudie'nin dükkanının karşısındaki Kilise'nin karanlık kütlesini
belirtiyordu ve sokaktan biraz geride duruyordu, sanki tüm bu gürültü ve yaygaraya
şaşırmış gibi, berrak ve sulu bir mavi hâlâ duruyordu,
titreyerek, akşam göğünde.

Bir A.B.C.'ye dönüştüler. dükkana gidip bardak bardak süt sipariş ettiler ve
oturup birbirlerine baktılar. Çok az değişmişlerdi ve ikisi için de, Oxford Caddesi trafiğinin gürültüsü pencerenin dışında olmasına rağmen, kolayca, çınlayan bir zilin
onları mürekkep lekeli masalara ve Latince egzersizlerine geri çağıracağı anlamına gelebilirdi.

"Tanrı aşkına, neden hiç gözümün önünden bu kadar tamamen kayboldun?
Treliss'e tekrar tekrar yazdım ama sanırım hiçbir şey iletilmemiştir."

"Nerede olduğumu bilmiyorlar."

"Ama neden bana hiç yazmadın?"

"Neden yazayım ki? Önce bir şey yapmak istedim--sana göstermek için-"

"Ne saçmalık! Bu arkadaşlık mı? Ben buna
şimdiye kadar bildiğim en bencil şey diyorum." Hayır, açıkçası, Bobby bu tür şeyleri asla anlayamazdı. Onunla, bir kez arkadaş her zaman arkadaştır, hayat bunun içindir. Peter'la, bir macera bir kez her zaman maceradır--_işte_
hayat bunun içindir--ama bir arkadaş macera olmaktan çıktığı anda,
neden o zaman--

Ama Bobby macera olmaktan çıkmamıştı. Orada otururken,
daha önce hiç olmadığı kadar maceracıydı.

"Bunca yıldır ne yapıyordun?"

"Kitapçıda mıydın?"

"Kitapçıda mı?"

"Evet, ikinci el kitap satıyordum."

"Başka ne?"

"Ah, çok okumak... bir iki kişiyle görüşmek... ve biraz müzik." Peter
belirsizdi; sonuçta ne yapıyordu?

Bobby ona şefkatle ve sevgiyle baktı. "Görüşmek istiyorsun
--okulda kötü zamanlar geçirdiğin zamanki gibi
çok sert görünüyorsun. Hepsinin seni tısladığı gün."

"Ama kötü zamanlar geçirmiyorum. Çok güzel zamanlar geçirdim. Bu arada," Peter öne eğildi, "Cards'ı gördün veya duydun mu?"

Bobby biraz kızardı. "Hayır, uzun zamandır değil. Annesi öldü. Şimdi büyük bir
şöhret ve yığınla parası var sanırım. Ben
onun tipi değilim."

Süt içtiler ve birbirlerine gülümsediler. Peter, Bobby'ye her şeyi anlatmak istiyordu. Bu onun paha biçilmez özelliklerinden biriydi, her şeyi
anlatmayı severdi. Şimdi onunla hevesle konuşan Peter,
onsuz bunca yıl nasıl
geçirebildiğini merak etti. Bobby sadece arkadaşlarına yardım etmek için vardı ve Peter'ın sık sık istediği kişi de buydu.

Ama bunların hepsinde - konuşmalarında, birlikte gülmelerinde, birlikte kullandıkları bazı sloganları hatırlamalarında - birbirlerini Dawson'daki o yıllardaki halleriyle bulmalarından daha dikkat çekici bir şey yoktu. Bobby'nin muazzam ifadesi bile bunu değiştiremezdi.

"Evliyim," dedi.

"Evli misin?"

Bobby kızardı. "Evet - iki yıl oldu - bir bebeğim oldu. O oldukça muhteşem!"

"Oh!" Peter biraz boştu. Bir şekilde bu Bobby'yi biraz olsun uzaklaştırdı - aynı zamanda onu aniden garip bir şekilde yaşlı yaptı.

"Ama hiçbir fark yaratmıyor," dedi Bobby, öne doğru eğilerek
hevesle elini Peter'ın koluna koyarak--"en ufak bir fark yaratmaz.
İkiniz çok iyi anlaşacaksınız. Ona sizden çok bahsettim
ve her zaman tekrar ortaya çıkmanızı umuyorduk--ve şimdi o
sadece çok mutlu olacak."

Ama yine de Peter için bir fark yarattı. Biraz
kabuğuna çekildi; bir evi, karısı ve bebeği olan Bobby, elbette
sıradan arkadaşlarına zaman ayıramıyordu. Ama burada bile vicdanı
onu sızlatıyordu. Bobby'yi yeterince iyi tanımıyor muydu ki
bir kaya kadar sağlam ve katı olduğundan, hiçbir şeyin onu hareket ettiremeyeceğinden veya değiştiremeyeceğinden emin
olsun? Ve sonuçta, o, Peter, nişanlanıp evlenmek
ve bir ailenin babası ve saygın bir malikanenin sahibi olmak istemiyor muydu?

Clare Elizabeth Rossiter! Bir an için ne kadar da görkemliydi zayıf, keskin yüzlü garsonlar, küçük mermer masalar, sünger kekler ve haşlanmış yumurtalarla dolu cam
pencereler!

Peter tekrar kabuğundan çıktı. "Sadece gelip onu görmeyi çok isterim," dedi.

"Eh, en kısa zamanda. Aman Tanrım, ihtiyar, seni bir daha asla
bırakmayacağım. Şimdi bana her şeyi anlat, seni gördüğümden beri yaptığın her şeyi. "

Peter ona çok şey anlattı--tam olarak her şeyi değil. Ona hiçbir şey anlatmadı,
örneğin, İyi Cuma öğleden sonra belirli bir genç hanımla tanışmaktan bahsetti ve Scaw House olaylarından bazılarını olabildiğince hızlı bir şekilde
geçirdi.

"Ve Londra'ya geldiğimden beri," diye devam etti, "zamanımın tamamını
ya kitapçıda ya da pansiyonda geçirdim. Her ikisinde de çok iyiler, ama tabii ki her şey çok belirsiz ve
kimsenin okumak istemeyeceği bir roman yazmak yerine
editörlere gitmeliydim. Kitapçının çok yakında
kapanacağı hissine kapılıyorum."

"Kitabı görmeme izin ver," dedi Bobby.

"Elbette," dedi Peter.

"Neyse, bundan sonra birlikte devam edeceğiz--72 Cheyne Walk benim küçük evim. Ne zaman geleceksin--yarın?"

"Ah! Yarın! Sanırım yapamam. Bu alaylar ve
şeyler var--sanırım dükkanda olmam gerek. Ama çok yakında geleceğim. Bu
pansiyonumun adı--"

Bobby, geniş omuzlu arkadaşının, turuncu lambaların etrafına ışık zincirleri attığı sokaktan sallanarak geçtiğini gördüğünde, okulda çok iyi tanıdığı o eski, yakalanması zor ruhla tekrar karşılaştı. Peter ondan hoşlanıyordu, Peter onu tekrar gördüğüne sevinmişti, ama
çok fazla başka Peter vardı, davetsiz misafirlere karşı kapalı çok fazla kapı vardı... Bobby
her zaman, sonuna kadar, bu kapıların dışında Peter için olacaktı. Otobüsüne binerken bunu
kesinlikle, biraz da hüzünle biliyordu. Peter'da ne vardı? Sert, vahşi, vahşice düşmanca bir şey... bir şeytan, bir
Tanrı. Bobby'nin rahatça akşam yemeğine sessizce eve giderken,
izleyebileceği, koruyabileceği ve hatta sevebileceği ama asla
paylaşamayacağı bir şey.

Şimdi, Chelsea Setinin serin ve sessizliğinde kapısına doğru yürürken, Bobby biraz iç çekti çünkü hayat çok rahat.

BÖLÜM IV

BİRAZ TOZ

I

O gece Peter eski rüyalarından birini gördü. Londra'da olduğu yedi yıl boyunca, Scaw House'daki gecelerini sık sık korkunç hale getiren
görüntüler hiç aklına gelmemişti. Şimdi, uzun bir aradan sonra geri döndüler.

Bir kez daha Treliss'in üstündeki deniz yoluna geri döndüğünü,
rüzgarın fırtına gibi estiğini ve altındaki denizin
kayalara köpürdüğünü düşündü. Keskin siyah dişler gibi uzanan o kayaları görebiliyordu, ona kadar uzanıyordu - başının üstünde gri bir gökyüzü vardı ve sağında gri ve dalgalı bataklık uzanıyordu.

Yolun kıvrımında, görebildiği noktanın ötesinde,
Clare Rossiter'ın onu beklediğini düşündü. Saat on bire gelmeden
oraya varmalıydı, yoksa başına korkunç bir şey gelecekti. Geriye sadece birkaç dakika ve ince beyaz yolun sadece küçük bir kısmı kalmıştı, ancak iki şey ilerlemesini engelliyordu; birincisi, rüzgar
yüzüne öyle şiddetli esiyordu ki onu geriye itiyordu ve ileri attığı her adımda, başı eğik ve dişleri sıkılmış olmasına rağmen, sanki iki adım daha
kaybediyor gibiydi. Ayrıca, bataklıktan gelen sesler ona bağırıyordu ve ona Stephen ve Bobby Galleon'un sesleri gibi geliyorlardı ve durması için yalvarıyorlardı; dinlemek için durdu, ancak çığlıklar rüzgarla
yumuşak bir şekilde karışıyordu ve aşağıdaki kasabadan gelen çanların saat on bire vurmaya başladığını duyabiliyordu. Terden akıyordu - onu
bekliyordu ve eğer ona ulaşamazsa her şey kaybolacaktı. Onu
bir daha asla göremeyecekti; ağlamaya başladı, elleriyle rüzgara karşı
vuruyordu. Sesler daha da yükseldi, rüzgar daha şiddetliydi, kayaların
keskin kenarları daha da keskinleşti; çanlar hala çalıyordu,
ama sonunda, nefes nefese, yüreğinde keskin bir dehşetle, köşeyi
döndüğünde aniden bir sessizlik çöktü. Sonunda oradaydı - sadece birkaç
ağaç hafifçe sallanıyordu, yolun üzerinde biraz beyaz toz kıvrılıyordu,
sanki hiç yağmur yağmamış gibi, ve sonra aniden
Cards'ın gülen yüzü, artık bir çocuk değildi, her zamankinden daha yakışıklı bir adamdı, köşeyi dönerken ona gülüyordu. Kartlar ona bir şeyler bağırdı, aniden yol gitti ve Peter
suyun içindeydi, hayatı için savaşıyordu. Yaklaşan ölümün tüm nefes kesici dehşetini
hissetti - batıyordu - siyah, sessiz su üstünde ve etrafında yükseldi. Bir an için gökyüzünü ve
karayı tekrar gördü. Kartlar hala yoldaydı ve yanında yüzünü
Peter'ın göremediği bir kadın vardı. Kartlar hala gülüyordu. Sonra kararan
ışıkta ufukta Gri Tepe göründü ve Dev'in Parmağı yerine aslanın üzerindeki binicinin figürü vardı.... Sular kapandı.... Peter gri, fırtınalı bir sabaha uyandı. Ter yüzünden aşağı
ağzına doğru akıyordu, vücudu cayır cayır yanıyordu ve elleri titriyordu.

II

Kahvaltıya indiğinde başı ağrıyordu ve ağırdı ve Bayan
Brockett'in haşlanmış yumurtası ve sert çıtırdayan tostu imkansızdı. Bayan
Monogue'un ona kitap hakkında anlatacak şeyleri vardı--harikaydı,
muazzamdı... onun mümkün olduğuna inandığı her şeyin ötesinde. Ama
tuhaf bir şekilde, pek de ilgilenmiyordu. Elbette memnundu,
ama üzerinde asılı duran bir felaket hissi vardı. Yeşil
şişkin perdeler, Bayan Brockett'ın ince boynundaki siyah boncuk sırası, dağınık yumurta kabukları--her şey onu bunaltıyordu.

"Çürük bir gece geçirdim," dedi, "kabuslar. Sanırım bir şeyler
yedim--neyse, kasvetli bir gün."

"Evet," dedi Bayan Monogue, saçının bir kısmını yanlış yere tutturarak
ve tesadüfen doğru olan diğer kısımlarını açarak.
"Korkarım ki Geçit Töreni için kötü bir gün. Ama Bayan Black
ve ben onu görmek için elimizden geleni yapacağız. Daha sonra düzelebilir." O
Alayı unutmuştu ve saçını daha derli toplu tutmasını istiyordu.

Ona Bayan Rossiter'ı görüp görmediğini sormak istiyordu ama cesareti yoktu. Hafif sisli bir yağmur pencere camına tüy gibi sesler
çıkarıyordu.

"Ben dükkana inmeliyim," dedi, şemsiyesini koridorda bularak.

"Bence harika," dedi, kitaba geri dönerek. "Daha fazla
alışverişe gitmek zorunda kalmayacaksın."

Bu kadar az önemsemesi gerçekten şaşırtıcıydı. Kapıyı arkasından çarptı ve onun gidişini
izlerken gözlerini görmedi.

Alayı lanet olsun! Islak, parlak sokağın Treliss'teki deniz yoluna bu kadar garip bir şekilde benzememesini ve uzaktaki omnibüslerin deniz gibi
mırıldanmamasını diledi. Siyah ve hüzünlü insanlar Oxford Caddesi'ndeki tezgahları dolduruyordu; askerler çoktan yolun kenarındaydı,
birkaç sokak öteden bandoların müziği duyulabiliyordu.

Çok kötü bir ruh halindeydi ve yanından geçen insanlara
askını bakıyordu. Kraliyet Törenleri'nden nefret ediyordu, kitapçıdan nefret ediyordu, tüm
arkadaşlarından nefret ediyordu ve ölmeyi diliyordu. Yedi yıldır buradaydı, diye düşündü,
ve hiçbir şey yapılmamıştı. Şehri
altınla kaplıydı? Şöhreti, ihtişamı neredeydi?

Hatta kendini o eski Treliss günlerini kıskanırken buldu.
En azından orada bir şeyler olmuştu. Bir hava, bir ruh vardı.
Babasıyla
mücadele etmek -ya da en azından babasından kaçmak-
hayati bir şeydi. Ve şimdi buradaydı, huysuz, işe yaramaz bir genç, haftada iki
pound kazanıyor, varlığının neredeyse farkında olmayan birine aşıktı.
Bütün bunların boşunalığına lanet ediyordu.

Ve böylece öfkeyle, kitapçının eşiğinden geçti ve bilmeden, umursamadan, tarihinin ilk dönemini sonsuza dek geride bıraktı.

"Kraliyet Alayı Programı," diye bağırıyordu bir adam--"Renkli

Ve Kraliyet Alayı Programı ile Mendil--"

Karanlık dükkâna adım atan Peter, Bay Zanti'nin beyaz yüzünün ve arkasında Stephen'ın durduğunun farkındaydı.

III

Yüzlerini, hareketsiz bedenlerini ve
kendisinin yanından geçip, girdiği kapının karanlık genişliğine bakarken gözlerindeki ciddi ve tuhaf ifadeyi görünce, bir şeylerin çok yanlış olduğunu biliyordu. Bunu, Stephen'ın orada bulunması gerçeğiyle yeterince açık bir şekilde biliyordu, ancak ona öyle geliyordu ki, bunu o sabah ilk uyanışından beri biliyordu ve yalnızca daha önceki korkularının sisli biçimsizliğini
keskin bir şekilde tasvir etmeyi bekliyordu. Ancak, orada ve o anda, hiçbir şey bilmemeliydi--

Stephen onu sanki daha önceki gün tanışmış gibi büyük bir el sıkışmayla selamladı ve Bay Zanti ona her zamanki selamını verdi. Dükkanın diğer ucundaki kapıda Rus kız duruyordu, bir kolu kapı direğinde, koyu gözleriyle,
doğruca kasvetli sokağa bakıyordu.

"Hepiniz ne bekliyorsunuz?" dedi Peter hareketsiz figürlere.
Sözleriyle birlikte hemen canlanmış gibi görünüyorlardı. Bay Zanti
büyük bedenini umursamazca kapıya doğru yuvarladı ve sokağa baktı, Stephen,
Peter'a gülümseyerek şöyle dedi:

"Sadece geçiyordum, bu yüzden kendi kendime içeri bakayım diye düşündüm," sesi
sakalından bir mağaradan gelen deniz dalgası gibi geliyordu. "Sadece
bir saatliğine, belki. Sohbet etmeyeli uzun zaman oldu, Bay
Peter."

Peter bunu bu kadar umursamazca kaldıramazdı. Stephen işte buradaydı
tüm o yıllar boyunca ortadan kaybolmuştu, şimdi aniden ve olabildiğince az yaygara kopararak geri dönmüştü, sanki gerçekten de sadece dükkanın kapısının arkasında saklanmış ve doğru an geldiğinde dışarı çıkmayı bekliyordu. Eğer daha fazla
uzakta olmasaydı, bu ona karşı kabalık olurdu -- Peter'ın onu ne kadar çok istediğini biliyor olabilirdi; öte yandan, daha uzakta olsaydı,
geri döndüğünde daha fazla heyecan göstermeliydi.

Fakat Peter, yanında duran ciddi ve çekingen figürde, bir zamanlar ona hayatının en muhteşem
akşamını yaşatan Stephen'ı tanımanın imkansız olduğunu düşündü. Bağlantı bir yerlerdeydi fakat o yıllar arasında birçok şey
olmuş olmalıydı.

"Birlikte öğle yemeği yiyelim mi?" diye sordu Peter.

Stephen, Bay Zanti'nin geniş sırtına doğru sıkıntılı bir bakış fırlattı. Tereddüt etti. "Şey," dedi beceriksizce, "Tam olarak bilmiyorum. Bir veya iki saatliğine dışarı çıkmam gerekiyor--geri döneceğimi
tam olarak söyleyemem. Bu öğleden sonra belki--"

Peter daha fazla ısrar etmedi. Bu şeyleri kendileri halletmelilerdi fakat bu sabah hepsinin sorunu neymiş, keşfedebildiğinden daha fazlaydı.

Hala sıkıntılı olan Stephen dışarı çıktı.

Neyse ki bu sabah Peter'ın yapması gereken epeyce iş vardı. Bir gün önce çok sayıda ikinci el kitap gelmişti
ve bunların kataloglanması ve düzenlenmesi gerekiyordu. Ayrıca birkaç
müşteri vardı. Genç bir hanım "Wagner hakkında bir şeyler, sadece oyunların bir açıklaması, bilirsiniz." istiyordu.

"Operalar hakkında," diye düzeltti Peter.

"Ah, peki, hikayeler--benim istediğim bu--iki şilin civarında bir şey, siz? Bence daha fazla etmez--ama böylece
biri nerede olduğunu bilir, bilirsiniz."

Zeki ve gizli biriydi. Geçit Töreni nedeniyle her şeyin
kapalı olacağını düşünmüştü... _çok_ şanslıydı--

Parlak renkler giymiş, sayısız küçük paket taşıyan kısa boylu, kırmızı yüzlü bir kadın, Bayan Henry Wood'un "Under Two Flags" kitabını istiyordu.

"Ouida'nın, hanımefendi," dedi Peter ona.

"Saçmalama, bana söyleme. Sanki bilmiyormuşum gibi."

Peter kitabı çıkarıp ona gösterdi. Kadın paketlerinden birkaçını düşürdü - ikisi de almaya gitti.

Yüzü kıpkırmızı, ona dik dik baktı. "Gerçekten çok kışkırtıcı, biliyorum
benim istediğim Bayan Henry Wood'du."

"Belki de 'East Lynne' veya 'The Channings'--"

"Saçmalık - bana söyleme - 'Under Two Flags'dı."

Kadın sonunda hem "Under Two Flags"ı hem de "East Lynne"i çantasına koyup gitti.
Dükkanın üzerine bir sessizlik çöktü. Herr Gottfried masasındaydı, Bay Zanti sokak kapısında, kız iç odanın kapısındaydı, hepsi hareketsizdi. Dükkânın ötesinde toplanan kalabalığın mırıltısı arıların şaşkın, beceriksiz vızıltısı gibiydi; bir grup Oxford Caddesi'nde tiz bir sesle çalıyordu. Bir keresinde Peter şöyle demişti: "Saat üç buçuk civarı geçiyor, değil mi? Sanırım
dışarı çıkıp daha sonra bir bakacağım. Güneş çıksa iyi olur."

Bay Zanti yavaşça döndü.

"Korkarım, evlat," dedi, "dükkanda aranacaksın. Saat ikide Herr
Gottfried bir iş için dışarı çıkacak olmalı - kimse olmayacak - ben
zo zorry'im."

Onu orada tutmak istiyorlardı, bu açıktı. Ya da en azından,
Alayı görmesini istemiyorlardı.

"Pekala," dedi neşeyle, "Ben kalacağım. Ölmeden önce daha çok
Alayı olacak." Ama neden, neden, neden? Ondan kaçınmasını istedikleri şey neydi?

Tozlu kitap yığınlarını düzenlemeye devam etti, her an üzerinde ağır bir beklenti hissi büyüyordu. Saat biri vurdu, ama
öğle yemeğine çıkmadı; diğerleri hâlâ yerlerinde hareketsiz duruyorlardı.

Herr Gottfried bir kez konuştu: "İnsanlar gereğinden çok daha uzun bir süre beklemiş olacaklar," dedi. "Polis şüphesiz
onları korkuttu, ama sokaklarda hala yürüyecek yer var ve
sabahın erken saatlerinden beri bazı talihsizler oldu--"

Dükkanın ötesindeki sokak şimdi ıssızdı çünkü askerler Oxford Caddesi'ne
girişini koruyordu; dükkan, sokağın gürültüsü ve karmaşasının ötesinde,
yüksek ve kuru bırakılmış gibiydi.

Sonra sessizliğe, Peter'ın kitaplarının arasında ayağa fırlamasına neden olan keskin bir ses geldi: Rus kız ağlıyordu.

Orada duruyordu, ince, koyu tenli vücudunu kapının kenarına yaslamıştı, kesinlikle dünyadaki en
ıssız figürdü. Elleri
yüzündeydi, vücudu hıçkırıklarıyla inip kalkıyordu ve o küçük hüzünlü ses
tozlu, karışık odaya
geldi ve sanki sadece sempati duyabilir ve ona barınak sağlayabilirlermiş gibi eski kırık kitapların arasında asılı kaldı. Oxford Caddesi'ndeki
grup seslerle
parlıyordu ama bu onun ağlamasını gizleyemiyordu.

Bay Zanti yanına gelip onunla konuştu ama o aniden ellerini
yüzünden indirdi ve ona doğru döndü, öfkeyle, çılgınca--"Sen..." dedi, "Sen..." ve sonra sanki kelimeler onu boğuyormuş gibi
iç odaya geri döndü. Peter, Bay Zanti'nin yüzünü gördü ve bir çocuğunki gibi
üzüntüyle buruşmuştu. Çaresiz dehşeti neredeyse gülünçtü.

Saat ikiyi vurdu. "Yarım saat içinde başlayacaklar," dedi Bay Gottfried.

"Kadınlar," dedi Bay Zanti, hala etrafına sıkıntıyla bakarak, "gerçekten çok zorlar."

Ve artık odadaki gerginliği gizlemek için hiçbir bahaneleri yoktu. Hepsi bir şey bekliyordu - Peter'ın bilmediği bir şey olabilirdi ama eski pirinç saatin her tik-tak'ında bir olay onlara doğru yaklaşıyordu.

Sonra Stephen geri geldi.

Sanki her yanında hissettiği heyecan notasını olabildiğince normale yakın tutmaya çalışıyormuş gibi çok sessizce içeri girdi.

Sakalının üstündeki yüzü gri ve çizgiliydi ve nefesi sanki koşuyormuş gibi hızla geliyordu. Bay Zanti'yi görünce eli aniden yüzünün önüne kalktı, sanki diğerinin sorularından kendini korumak istiyormuş gibi.

"Hiçbir şey duymadım--" dedi neredeyse somurtkan bir şekilde ve sonra dönüp Peter'a baktı.

"Neden burada olmalı?" diye sertçe Zanti'ye söyledi.

"Neden olmasın? Başka nerede?" diye cevapladı diğeri ve iki adam birbirlerini yerde düşmanca bir şekilde 
gözlediler.

"Keşke hepimiz bunun dışında kalsaydık," diye mırıldandı Stephen kendi kendine.

Peter'ın gözleri Bay Zanti'nin üzerindeydi. O beyefendi her zamankinden daha çok yaramaz bir çocuğa benziyordu. Gözlerinde, büyük bir suçtan dolayı cezalandırılmak üzere olan küçük bir çocuğun acıklı çekiciliği vardı. Peter, garip bir şekilde, onun temyiz mahkemesiydi çünkü tekrar tekrar ona doğru baktı ve sonra bakışlarını kaçırdı.

Peter artık dayanamadı. Olduğu yerden kalktı ve hepsiyle yüzleşti.

"Ne oldu? Ne yaptınız? Hepinize ne oldu?"

Rus kız geri dönmüştü. Yüzü beyazdı ve saçları gözlerinin üzerine düzensizce düşmüştü. Peter'a cevap verecekmiş gibi sertçe öne çıktı, ama Bay Zanti eliyle onu geri çekti.

"Hayır, hayır," dedi neredeyse yalvarırcasına, "çocuğu rahat bırak--onun bütün bunlarla ne ilgisi var? Bırak onu. Onun bununla hiçbir ilgisi yok. Hiçbir şey
bilmiyor."

"Ama bilmeliyim," diye atıldı Peter. "Neden bunca zamandır karanlıkta tutuldum? Senin ne hakkın var--"

Birdenbire sustu. Hepsinin arasına mutlak bir sessizlik çöktü ve
hareketsizce, yerlerinde durup kapıya baktılar. Kalabalığın mırıldanmasında yeni bir nota vardı ve hızlı ve istikrarlı geçişi
sokağı geçip dükkana ve kapıya geldi. Sesler diğerlerinin
üzerine yükseliyordu ve sonra bir haberin birinden diğerine hevesle
geçtiği duyuluyordu.

Dükkanda kimse konuşmadı. Dışarıda ıssız sokakta sessizlik vardı ve sonra gruplar, sanki ortak bir duygu dalgasıyla yönlendirilmiş gibi, aynı anda bir müzik patlamasına dönüşmüş gibiydi. Kalabalıktan bir ses, "Tanrı Kraliçeyi Korusun" diye başladı ve hemen binlerce ses tarafından havaya fırlatıldı. Duygularını dışa vurmaları gerekiyordu, kalabalığın arasından bir haber, bir işaret fişeği zincirini yakan bir alev gibi geçti. "Ne oldu?" Peter kapıya doğru ilerledi. Ve hemen cevap geldi. Adamlar dükkânın önünden koşuyor, bağırıyorlardı; biri bir an durdu ve heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde, elleri hareket ediyor, kekeliyor,
dudaklarından kelimeler dökülüyor, onlara bağırdı--"Bombalar
atıyorlar ... pis yabancılar ... orada Mermer Kemer'in yanında--onları Yaşlı Kadın'a fırlatıyorlar. Ama sorun değil, Tanrım--sadece
kendini havaya uçurdu, pis yabancı--onun ufak parçaları ve başka hiç kimse değil ve şimdi Yaşlı Kadın sokaktan aşağı geliyor--bir çeyrek saat içinde burada olacak ve ona göstermeyecek miyiz... Tanrım... kirli bombalarını orada Mermer Kemer'in yanına fırlatıp
kendisinden başka kimseyi
öldürmeyecekler--Tanrım Yaşlı Kadın'ı koru--" diye aceleyle devam etti.

İşte bu kadardı. Peter, odanın ortasında durarak
hepsine baktı ve sonunda yedi yıldır kiminle birlikte çalıştığını anladı. Hepsi katil, hepsi -hepsi- Gottfried, Zanti... Stephen--Aman Tanrım! Stephen! Şimdi
neyi beklediklerini anlamıştı.

Bunun aniden farkına varınca midesi bulandı. İlk başta,
kendisine hiçbir şekilde dokunmuş gibi görünmedi. Bunu ilk duyduğunda
bunun şaşırtıcı uyumsuzluğuyla karşılaşmıştı. Orada, Mermer Kemer'in yanında,
uçan bantlarla, dalgalanan bayraklarla, bir Kraliyet İlerlemesinin tüm kargaşası içinde
birisi küçük parçalara ayrılmıştı. Başka bir yerde bekleyen, kağıt torbalardan çörek yiyen insanlar vardı ve burada, dükkanda güneş
ikinci el romanların sıralarının arkalarını aydınlatıyordu ve Treliss'te su, çok nazikçe, küçük ahşap iskeleyi yalıyordu. Oh! Bu aptalca
karmaşık dünyadaki şeylerin aptalca
karmaşıklığı!

Ve sonra, kendisini ilgilendirdiği için daha yakından bakmaya başladı.
Şaşırtıcı bir netlikle gördü. Öldürülen kişinin uzun boylu Rus Oblotzky olduğunu biliyordu. Biliyordu çünkü Oblotzky bu Rus kızının
sevgilisiydi ve merakla, her şeyin dışında olan biri gibi onu izlemek için arkasını döndü. Sırtını duvara yaslamış,
ellerini dümdüz açmış, kapıdan içeri, aydınlık sokağa bakıyordu, hiçbirini göremiyordu. Sonra döndü ve dişlerinin arasından Bay Zanti'ye Rusça bir şeyler söyledi. Bay Zanti ona cevap verecekti ama çok sessizdi ve şimdi İngilizce konuşarak ona
sanki bir taşmış gibi fırlattı:

"Tanrı seni kahretsin! Onu buna sen sürükledin!" Sonra arkasını döndü ve odadan çıktı. Ama uzun boylu adam bir çocuk gibi ağlıyordu. Dönüp
hepsine, ellerini uzatarak yalvarıyordu:

"Ama bu doğru değil!" diye haykırdı hıçkırıklarının arasında, "bu doğru değil! Onları
durdurmak için elimden geleni yaptım - bir şeyler yapacaklarını -gerçekten- bilmiyordum, ta ki bu sabah, çok geç olana kadar. Diğerleri,
Sergius, Paslov, Odinsky--zey her zaman vahşi, çaresizdi. Ama biz, geri kalanımız, bizimle birlikte sadece uzun laflardı."

Arkalarında sessiz duran Küçük Herr Gottfried şimdi öne çıktı
ve konuştu:

"Çok geç," dedi, "bu bebek gibi ağlamak için. Zamanımız yok--ne yapılması gerektiğini düşünmeliyiz. Eğer o adamın söylediği doğruysa, Oblotzky'nin kendini havaya uçurduğu ve başka hiç kimseye dokunulmadığı doğruysa, o zaman hiçbir
zarar verilmemiş demektir. Rus'a neden pişmanlık duyalım? Şiddetli bir son istiyordu ve bunu başardı--ve bunu başka hiç kimseye vermedi. Çoğu zaman biz bu kadar şanslı değiliz. Kimseyle konuşmamış olacak. Güvendeyiz." Sonra Peter'a döndü:

"Zavallı çocuk," dedi.

Ama Peter acınacak biri değildi. Tek bir düşüncesi vardı, "Stephen,
söyle bana--söyle bana. Bilmiyor muydun? Senin bununla hiçbir ilgin yok muydu?"

Stephen döndü ve ona baktı. "Hayır, Peter oğlum, hiçbir şey. Ne yaptıklarını bilmiyordum. Onlar -Zanti orada- yıllar önce başım belaya girdiğinde bana yardım etmişlerdi. Bana daha önce de iş verdiler ama onlar her zaman beceriksizlerdi ve şimdi, Tanrıya şükür, yine beceriksizler. Sen de benimle gel, Bay Peter--her şeyden uzaklaş. Bir şeyler hallederiz. Ben sadece
beni isteyene kadar bekledim."

Zanti öfkeyle ona döndü ama söyleyeceği
sözler o an için tutuldu. Alay geçiyordu.
Tezahürat kükremesi,
kayalara çarpan dalgalar gibi dükkânın duvarlarına çarptı; pencereler sallanıyordu. Orada, siyah başlığıyla küçük Yaşlı Kadın, gülümseyerek ve eğilerek oturuyordu ve arkasında bir yerlerde
havaya biraz toz
uçurulmuş, bir an için etrafında asılı kalmıştı
ve sonra bir kez daha geldiği diğer toza
yerleşmişti.

Hepsi bu kadardı. Önünde Kraliyet Şahsiyetleri, her yanında sadık tebaası vardı... sadece bir toz bulutu halkının bağlılığının daha kesin bir
işaretine fırsat vermişti. En azından Oblotzky bunu
yapmıştı.

Araba geçti.

Bay Zanti şimdi Peter'a bakıyordu.

"Peter--Çocuk--bana inanmalısın. Bilmiyordum, inan bana, bilmiyordum. Konuşmuşlardı ve ben dinlemiştim ama çok fazla konuşma var ve hiçbir şey yapılmıyor. Peter, gitmemelisin, beni bırakmamalısın. Kalbimi kıracaksın--"

"Bütün bu yıllar boyunca," dedi Peter, "beni kandırıp kör ederken burada olmama izin verdin. Şimdi gidiyorum ve Tanrı'ya dua ediyorum ki seni bir daha asla
görmeyeyim."

"Hayır, Çocuk, dinle. Böyle gitmemelisin. Sana iyi davranmadım mı? Sana hiç yanlış bir şey yaptırdım mı? Seni her zaman bu şeylerden uzak tutmadım mı? Sen benim sevdiğim tek zatsın.
Sen benim oğlum oldun. Ben kötü değilim. Ben bu adamlardan biri değildim--bu anarşistlerden--ama sadece hayatım boyunca macera istedim, senin Romantizm dediğin şey. Ve ben onu burada, orada buldum--bir yer, bir
yer. Ama bu hiç kötü olmadı--hiçbir ruhu silahlandırmadım. O kızın söylediği doğru değil--eğer yapabilseydim onu ​​durdurmak için her şeyi yapardım. Ama sen--eğer beni şimdi terk edersen, yapayalnızım. Dünyada benim için kimse yok--zavallı yaşlı bir adam--ama eğer benimle olursan sana
harika şeyler göstereceğim.

"Bakın," diye devam etti hevesle, neredeyse nefes nefese, "biz orada sosyalisttik, ne isterseniz. Konuştuk ve konuştuk. Beni eğlendiriyor - merak uyandırmak, rol yapmak, oyunlar oynamak - bir gün İhanet, bir başkası
Haydutlar, bir başkası Seyahat - ne isterseniz. Ama asla, asla, asla bir ruha tehlike. Şimdi sadece bu sabah bunu yapacaklarını duydum. Daha önce hep söz konusuydu - ama bu sabah bir söylenti duydum. Ama sadece söylentiydi. Haberlerimden emin olmak için yeterli bilgim yoktu. Stephen
burada ve ben - nozzing yapabilirdik - zamanımız yoktu - Oblotzky'nin nerede olduğunu bilmiyordum - buradaki bu kız bilmiyordu - nozzing yapabilirdim - Peter, inan bana, inan bana -"

Adam bir alçak değildi. Orada dururken her şey yeterince açıktı, gözleri bir çocuğunki kadar sade, hala küçük bir çocuk gibi yalvarıyordu. Bir dakika önce Peter ondan nefret ediyordu, şimdi geçti ve elini omzuna koydu.

"Bana karşı harika bir iyilik yaptın," dedi. "Sana her şeyi borçluyum.
Ama gitmeliyim--tüm bunlar sadece uzun zamandır bildiğim şeyi yapmam gerektiğini kesinleştirdi. Artık senin hayırseverliğine güvenemem--yapmamalıyım--çok uzun zaman oldu. Kendi başıma olmalıyım ve sonra bir gün, kendimi kanıtladığımda, sana geri döneceğim."

"Hayır--Peter, Çocuk--şimdi benimle gel. Sana Avrupa'nın her yerinde harika şeyler göstereceğim; maceralar yaşayacağız. Cornwall'da bildiğim bir yerde altın var. Almanya'da hazinelerin olduğu bir yer var--dünya bildiğim en harika şeylerle dolu ve sen ve ben--ikimiz--Oh! hepimizin yaşadığı zamanlar--"

"Hayır," ... Peter geri çekildi. "Bu benim yolum değil. Geçimimi burada, Londra'da sağlayacağım - ya da bunun için öleceğim."

"Hayır - yapmamalısın. Başaracaksın - şişmanlayıp uykulu olacaksın ve dünyanın iyi şeyleri ve birçok arkadaşın ruhunu öldürecek. Biliyorum ... ama önce benimle gel ve maceralar yaşayalım ... ve _zen_
yazacaksın."

Ama Peter'ın yüzü kararlıydı. Yeni hayatın zamanı gelmişti. Bu ana kadar pasifti, hayatını başkalarının çalabileceği bir enstrüman olarak kullanmıştı. Bundan sonra aktif rol onun olmalıydı.

Kalabalıklar eve dönüş yolunda caddeye doğru akıyordu. Bandolar askerleri kışlaya geri götürüyordu. Yakında sokaklarda onlara eşlik edecek tek şey kağıt torbalar olacaktı. Küçük kitapçı,
üç adamın etrafındaki sisli raflarıyla asılıydı... Başka bir
odanın bir yerinde, bir kız beyaz bir yüzle ve önünde yanan gözlerle bakıyordu, çünkü sevgilisi ölmüştü ve dünya onunla birlikte ölmüştü.

İkinci el romanların arasında biraz zaman geçirdikten sonra Bay Zanti oturdu,
büyük başını ellerinin arasına gömdü, gözyaşları parmaklarından aşağı
sızıyordu ve Herr Gottfried, tezgahının arkasından hareketsizce,
sessiz bir sempatiyle onu izliyordu.

Peter ve Stephen birlikte gitmişlerdi.

BÖLÜM V

DAR BİR SOKAK

I

Bomba, o akşam, olayın baskın notasıydı. Aydınlatılmış sokaklarda, yavaşça kabaran kalabalıklar - tekdüze gelgitlere terk edilmişlikleri insanlık dışıydı -
akan bir nehrin
ağlamaları, kahkahaları ve şarkıların haykırışları, her şeyin üstündeydi. Bir görgü tanığı--82 Cheapside'ın kasabı Bay Frank Harris--doğru anlatımını gazetecilik yoluyla tahrif ettirdi.

* * * * *

"Adamın oldukça yakınında duruyordum, tabii ki bir yabancıydı,
kirli, sarkık siyah bir bıyığı vardı--uzun boylu, iri yarı bir adam, paltosu kulaklarının üstündeydi--ona bakmadığımı söylemeliyim. Yanımda Bayan Harris vardı ve
daha iyi görebileceği bir yer bulmaya çalışıyordum, anlıyor musunuz. Sonra aniden--beklemeden önce--Alay
başladı ve adamı, yabancıyı unuttum, oysa bana oldukça yakındı. Elbette heyecanlandık--çok dokunaklı bir görüntü--ve sonra aniden, uzaktan gelen bağırışlardan Kraliçe'nin yaklaştığını anladığımızda, adamın
aradan geçtiğini gördüm. Adamın hızla geçerkenki canlılığının farkındaydım--çok güçlü olmalıydı--çünkü oradaydı, askerlerin ve herkesin arasından--sokağın ortasında. Elbette her şey çok hızlı oldu.
Belirsiz bir şekilde birinin bağırıyordu ve sanırım bir polis memuru öne doğru
hareket etti, ama her neyse adam kolunu kaldırdı ve bir anda
patlama oldu. Sanırım hazır olmadan önce patladı, ama yer
ayaklarının altında sallandı. İki asker düştü, yara almadan, sonradan öğrendim.
Çirkin bir toz vardı, atlar atlıyor ve adamlar bağırıyordu ve sonra
aniden sessizlik. Toz dağıldı ve yerde bir delik oluştu,
taşlar kök salmıştı... adamdan hiçbir iz yoktu ama birkaç bez parçası ve adamlar
ileri atlayıp bir şeyi örtmüşlerdi--sanırım bir dal... Ben
sadece karımın hiçbir şey görmemesinden endişe ediyordum... o
oldukça etkilenmişti...."

Bu yüzden Bay Cheapside'lı Harris, hevesli ve yetenekli genç bir gazetecinin yardımıyla. Ancak gerçek kalabalığın kalbinde kaldı - lanet olası yabancı Yaşlı Kadın'a ateş etmiş ve onu kaçırmıştı, bu nedenle başlangıçta ne kadar neşe amaçlanmış olursa olsun şimdi iki katına çıkarılsın, çılgınca bağırılsın - ve çılgıncaydı.

"Hiçbir ipucu yoktu," akşam gazetesi suçlunun kimliğine eklendi.
... Elbette polis suçlandı.... Böyle bir şeyin bir daha asla olmasına izin verilmemeli. Kraliçe'nin şoktan hiçbir şekilde
acı çekmediği - sağlığının çok iyi olduğu bildirildi.

Stephen ve Peter kitapçının dışında ayrılmışlardı.

"Saat on buçukta Trafalgar Meydanı'nda, Whitehall'a bakan aslanın yanında buluşuruz; Brockett'e geri dönmeli, akşam yemeği yemeli, eşyalarımı almalı ve vedalaşmalıyım. Sonra size katılırım... saat on buçukta."

"Peter oğlum, zorlu bir hayat yaşayacağız--"

"Oh! Sonunda! Hayat başlıyor. Yakında ikimiz de iş bulacağız--nereye
gitmeyi düşünüyorsun?"

"Daha önce gittiğim bir yer var--Doğu Yakası'nın aşağısı--senin gibiler için pek de uygun bir yer değil, ama sadece kısa bir süreliğine..."

Bir an Peter'ın düşünceleri dükkana geri döndü.

"Zavallı Zanti!" Yarı döndü. "Bunca yıldan sonra... iyi yaşlı adam." Sonra kendini toparladı ve omuzlarını dikleştirdi. "Şey, saat
on buçuk--"

Sokaklar, o anda neredeyse bomboştu. Saat şu an beş civarıydı ve saat yedide tüm trafiğe
kapanacaktı.
Sonra, dalgalanan kalabalıklar aşağı doğru akın edecekti.

Peter, öfkeyle heyecanlanarak, Bloomsbury'nin pis çöllerinden hızla geçerek Brockett's'a doğru yürüdü. Şarkı söyleyen, atan kalbine göre, akşam gökyüzünün soluk mavisiyle gri sokağın ince şeridi yersizdi, coşkusuna bir ortam olarak kötü değerlendirilmişti. Doğal olan fırtınalı bir şekilde, dükkanı ve onun için olan her şeyi
arkasında bırakmıştı. Brockett'inki bile geri kalanıyla birlikte gitmeliydi. Elbette, haftalık iki pound durduğuna göre artık orada kalamazdı. Tüm işlerden
kurtulmayı vahşice istiyordu. Bu yedi yıl bir hazırlık olarak yeterince iyi geçmişti; şimdi sonunda, başı öne eğik bir şekilde hayata fırlatılacaktı.

Şarkı söyleyebilirdi, bağırabilirdi. Brockett'in ağır kapılarından içeri
girdi. Ama orada, sessiz ve ciddi binanın içinde,
başka bir ruh hali onu ele geçirdi. Sessizce, ayak uçlarında, odasına doğru süründü
çünkü akşam yemeğinden önce hiçbirini görmek istemiyordu. Sonuçta,
sahip olduğu en iyi arkadaşlarını, gerçekten bildiği
tek evi bırakıyordu. Bayan Brockett, Norah Monogue, Robin, Signor... Yedi yıl uzun bir zamandır ve insan bir yeri sever.
Yatak odasının kapısını arkasından yavaşça kapattı. Küçük oda, tüm bu yıllar boyunca onun için çok şey olmuştu ve Londra çatılarının
üzerindeki o manzarayı asla unutamayacaktı. Ama ona bakarken,
orada nasıl bu kadar sessizce oturup "Reuben
Hallard" yazabildiğini merak etti. Şimdi, yazısıyla kendisi arasında binlerce şey
sürünüyordu. Uzaklarda, erişilemez bir tepenin yüksekliği gibi görüyordu onu - duyguları, maceraları, hayatın heyecanı düşüncelerini, fikirlerini dumandan daha ince hale getiriyordu. Hatta, orada, küçük odasında durup Londra çatılarının üzerinden bakarak, yazarın
eylemsizliğini hor görüyordu.... Sık sık bu rekabeti tekrar yaşayacaktı.

Akşam yemeğinden çeyrek saat önce Bayan Monogue'a veda etmek için aşağı indi. Bayan Monogue sessizce oturmuş kitap okuyordu ve aniden, gri odada mumlarının ışığı altında ona
rasınca, iyi görünmediğini düşündü. Yedi yıllık arkadaşlıkları boyunca daha önce hiçbir şey fark etmemişti ve şimdi ne gördüğünü söyleyemezdi, belki yanaklarının kızarmış olduğunu ve gözlerinin altında koyu çizgiler olduğunu söyleyebilirdi. Ama ona,
dağınık saçları ve incecik narin kollarını gösteren beyaz ucuz gece elbisesiyle, hazırlıksız bir şekilde,
dünyayla tek başına yüzleşmek için
ayracağı bir şey,
bırakmaması gereken çok narin bir şeymiş gibi göründü.

Sonra başını kaldırıp onu gördü, kitabını bıraktı ve ona gülümsedi
ve her zaman tanıdığı o neşeli yaşlı Norah Monogue'du.

Bacaklarını ayırıp ona doğru baktı ve ona şöyle dedi:

"Elveda demeye geldim."

"Elveda?"

"Evet--bu gece gidiyorum. Uzun zamandır beklediğim
sonunda gerçekleşti. Kitapçıda bir patlama oldu ve gitmem gerek."

Bir an için yüzünün rengi soldu; kitabı yere düştü ve
kendini sabitlemek için elini tekrar sandalyenin koluna koydu.

"Ah! Ne kadar da aptalım... onu almaktan bahsetmiyorum bile... Ah, teşekkür ederim,
Peter. Bana böyle söyleyerek beni oldukça şaşırttın. Hepimiz seni çok özleyeceğiz."

Ona olan sevgisi, tüm akşam boyunca içinde hissettiği büyük, ezici, heyecanlı coşkuyu bastıracak kadar güçlüydü. Onu
bıraktığı için çok üzgündü!... sevgili Norah Monogue, ne kadar da iyi bir
dosttu!

"Seni çok özleyeceğim," dedi sesinde, her şeyden önce bir sahneyi
önlemek istediğini gösteren o tonla. "Bunca zamandır çok
mükemmel dost olduk--sen çok
kötüydün--ne yapmam gerektiğini bilmiyorum..." Kendini toparladı. "Ama olması
gerekiyor. Bunun geleceğini hissettim, biliyorsun ve kendim için gerçekten
acı çekmemin zamanı geldi."

"Nereye gidiyorsun?"

"Ah! Bunu biraz daha gizli tutmalıyım. Kitapçıda bir sorun var. Sanırım her şey yoluna girecek ama Rahibe Brockett'in buna karışmasını istemiyorum. Bir iki hafta ortadan kaybolacağım ve sonra tekrar döneceğim."

Cesaretle gülümsedi: "Pekala, eğer bana söylemek
istemiyorsan ne olduğunu sormayacağım ama tabii ki seni özleyeceğim. Yedi
yıldan sonra çok ani görünüyor. Ve Peter, kendine iyi bak."

"Oh, iyi olacağım." Çok sertti. Şimdi onu geride bırakmak konusunda öfkeli, öfkeli bir isteksizlik hissediyordu. Kendine aptalca
davranıyordu; güçlü bir adamın hayatta öğrenmesi gereken şeylerden biri de bu ayrılıklarda ve ilişkileri koparmada acımasız olmaktır. Ondan daha
uzakta durdu ve orada olmaktan nefret ediyormuş gibi konuştu.

Onu harika bir şefkatle anlıyordu.

"Pekala," dedi neşeyle, "Sanırım senin için biraz denemenin ve
ne yapabileceğini görmenin daha iyi olacağını düşünüyorum. Ve sonra
bir şey istersen
bize geri dönersin, değil mi?... Söz veriyor musun?"

"Elbette."

"Ve sonra kitap var. Sana bahsettiğim Heriot ve Lord's'taki o adamı tanıyorum. İstersen hemen onlara göndereyim."

"Başlamak için onlar benim için oldukça müthiş insanlar değil mi?
Daha küçük biriyle başlamam gerekmez mi?"

"Ah! En tepeden başlamanın bir zararı yok. Onlar sadece
reddedebilirler. Ama bence yapmayacaklar. Ben buna inanıyorum. Ama
onların ne dediğini sana nasıl bildireceğim?"

"Ah, bir iki hafta içinde gelip neler olduğunu göreceğim--o zamana kadar muhtemelen bir makale üzerinde olacağım. Diyorum ki, diğerlerinin bilmesini istemiyorum. Her zamanki gibi
onlarla akşam yemeği yiyeceğim ve sonra da Mother Brockett'a söyleyeceğim.
Çok fazla veda etmek istemiyorum. Pekala"--beceriksizce
kapıya doğru ilerledi--"Bana karşı çok iyi davrandın."

"Çürü, Peter: Beni unutma!"

"Seni unut! Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi arkadaş." Bir an için el sıkıştılar. Bir duraklama oldu ve sonra Peter şöyle dedi: "Diyorum ki--eğer istersen
yapabileceğin bir şey var--"

"Evet?--herhangi bir şey--"

"Şey--Bayan Rossiter hakkında--sanırım onu ​​göreceksin?"

"Ah evet, sık sık--"

"Eh, onu aklında tutabilirsin. Kulağa aptalca geldiğini biliyorum
ama--bazen sadece bir iki kelime."

Kızardığını hissetti--elleri ayrıldı. Ondan
geri çekildi ve saçlarını gergin bir şekilde itti.

"Elbette--çok ilgilenmişti. Seni unutmayacak. Peki,
akşam yemeğinde buluşuruz." Son bir kez başını sallayarak ona doğru geri çekildi ve
o, aniden tuhaf bir şekilde
reddetme hissiyle odadan garip bir şekilde çıktı. Bayan Rossiter'ı tanımamasını mı tercih ederdi, diye belirsiz bir şekilde merak etti. Kadınlar çok tuhaf yaratıklardı.

Aşağı inerken aniden neredeyse utanç verici bir kafa karışıklığıyla
olayın garipliğinden kendisinin mi sorumlu olduğunu merak etti.
Son zamanlarda, onunla birlikteyken onun pek de kendisi gibi olmadığını fark etmişti -- bir cümlenin ortasında
duruyordu, örneğin, söylediği bir şeye
sinirleniyordu, bazen ona sanki...

Kendini toparladı. Böyle bir şeyi hayal ettiği için kendine kızıyordu -- sanki... Peki, kadınlar _tuhaf_ yaratıklardı...

Ve sonra akşam yemeği beklediğinden daha zordu. Ona, aptalca şeyler, ondan hoşlandıklarını göstereceklerdi, sadece oysa
kendisini onların kendisinden nefret ettiğine ikna etmeyi çok daha fazla isterdi. Neredeyse,
kendi kendine öfkeyle söylediği gibi, sanki onun gideceğini biliyorlardı;
Norah Monogue doğal bir şekilde gevezelik eden ve gülen tek kişiydi; sonuçta onun pek umursamadığı için oldukça rahatlamıştı.

Yiyemediğini fark etti. Boğazında aptalca bir yumru vardı ve
bir tür sisin arasından mermer sütunlara ve ağır perdelere baktı... Özellikle Robin oradaydı...

Bayan Tressiter ona Robin'in ona söyleyecek çok önemli bir şeyi olduğunu ve Peter yanına gelene kadar uyanık kalacağını söyledi.

"Ona," dedi, "iyi bir çocuk gibi uzanıp uyuması gerektiğini ve bunu yapmazsa babasının onu cezalandıracağını söyledim. Ama işte! Bunun ne faydası var? Babasından zerre kadar korkmuyor. Devam edecekti -aslanla ilgili bir şeyler..."

Her neyse, bu Peter'a masadan kaçmak için bir bahane verdi ve aslında zamanı gelmişti, çünkü hepsi tavukların takırtısı gibi bomba konusuna
karar vermişlerdi ve hepsinin bu konuda söyleyecek çok şeyi ve Peter'a soracak çok sorusu vardı.

"Bu Yabancılar... elbette Polisimiz tamamen yetersiz."

"Evet -ben de öyle diyorum--Polis gerçekten saçma bir şekilde yetersiz--"

"Bu yabancılara izin verirlerse--"

"Evet, ne bekleyebilirsiniz--ve Polis gerçekten de bekleyemez--"

Peter Robin'e kaçtı. Kendini uyanık tutmak için

karyolasında oturan
çocuğa ters ters baktı.

"On dört yaşından sonra her zaman çok şaşkın oluyorum," dedi. "Önemli değil, _uyumuyorum_-"

Peter ona kaşlarını çattı. "Çoktan uyumuş olman gerekirdi,"
dedi. Çocuğun saçlarının o absürt derecede büyüleyici şekilde dağılmamasını ve yanaklarının o kadar güzel kızarmasını
--kızıl olmamasını diledi--ayrıca geceliğinin üst kısmından bir düğmesi kopmuştu ve çok
beyaz küçük bir boynu vardı. Peter gözlerini kırpıştırdı--"Bak evlat, hemen
uyumalısın. Ne istiyorsun?"

"O aslan--hanımın olan--istiyorum."

"Onu alamazsın--hanım onu ​​aldı."

"Pekala--beni onları görmeye götür--gerçek olanları--bir yerlerde çok var
Anne diyor." Robin çok küçük elini Peter'ın büyük elinin içine soktu.

"Tamam, bir gün--Hayvanat Bahçesi'ne gideceğiz."

Robin memnuniyetle iç çekti--yattı ve kendi kendine uykulu bir şekilde mırıldandı, "Bay Peter'ı, aslanları, Anne'yi ve Tanrı'yı ​​seviyorum," ve
birden uykuya daldı.

Peter yatağın üzerine eğildi ve onu öptü. Kendini çok perişan hissetti.
Annesine veda ettiği o günden beri buna benzer hiçbir şey
bilmemişti. Hiç böyle bir coşku hissedebilmiş olabileceğini merak etti;
yazmanın, şan ve şöhretin ve hırsın ona
bir şey ifade etmiş olabileceğini merak etti. Duası kabul olsaydı, her zaman Brockett's'ta kalmak, her zaman aynı
arkadaşlara sahip olmak, Robin büyürken ona göz kulak olmak, Norah Monogue ile konuşmak ve sonra diğerleriyle konuşmak için dua ederdi... ve Bay Zanti. Kendini on dört yaşında hissediyordu... her zamankinden daha perişan. Robin'i tekrar öptü - sonra Bayan Brockett'ı bulmak için aşağı indi.
Burada da beklenmedik bir zorlukla karşılaştı. İyi hanım, kasvetli küçük oturma odasında onu sertçe dinlerken, onun gidişini duymayı
reddetti. Dik sandalyesinde dik oturuyordu, ince siyah elbisesi kıvrılmıştı, gaz lambası düzgünce ayrılmış saçlarına parlıyordu.

"Bakın, Bayan Brockett," diye açıkladı ona, "Artık aynı durumda değilim. Haftada iki pound'umdan artık emin olamıyorum ve bu yüzden
böyle bir yerde yaşamam doğru olmaz."

"Eğer düşündüğün şey masrafsa," diye cevapladı ona sertçe,
"burada kalıp bana ödeyebildiğin zaman ödeme yapabilirsin. Eminim
bir gün bu kadar zeki bir genç adamla--"

"Bu çok iyi bir hareket Bayan Brockett, ama tabii ki
böyle bir şey duymam." O akşam üçüncü kez burnunu sümkürme ve saçmalama eğilimine karşı mücadele etmek zorunda kaldı. İkisi de
söyledikleri her kelimeyle giderek daha da sertleşiyorlardı ve herhangi bir
dışarıdan bakan kişi onların en ölümcül düşmanlar olduğunu düşünürdü.

"Elbette," diye tekrar başladı, "evin arkasında sana haftada sadece dört şilin olan bir oda verebilirim ve
aslında
onu elimden alarak bana iyilik yapmış olursun. Eminim--"

"Hayır, bundan daha fazlası var," diye cevapladı. "Hemen
gitmem gerek. Sahne değiştirme zamanım geldi. Biraz kendi başıma
iyi geçinmek benim için iyi. Hepiniz bana karşı çok naziktiniz, beni şımarttınız--"

Ayağa kalktı ve sertçe ona baktı. "Tüm yıllarım boyunca," dedi, "şimdiye kadar
hiç kimseyi şımartmadım ve şimdi de şımartmaya başlamayacağım.
Seni şımarttım! Bah!" Neredeyse ona homurdandı--ama gözlerinde yaşlar vardı.

"Ben hayırsever değilim," diye devam etti her zamankinden daha kuru bir şekilde, "ama seni evde görmekten hoşlanıyorum - kiracıları memnun ediyorsun ve bebekleri sessiz tutuyorsun. Eminim," ve sesindeki küçük kesinti itaatin ilk işaretiydi, "bu yedi yıldır çok iyi arkadaşız
ve her yerde isteyerek arkadaş edinilemiyor--"

"Bana karşı harika davrandın," diye cevapladı. "Ama tamamen
gitmişim gibi değil--bir iki hafta içinde beni geri göreceksin.
Ve--ve--böyle konuşmaya devam edersem kendimi aptal yerine koyacağımı söylüyorum--"

Birdenbire elini kavradı ve tekrar tekrar sıktı--sonra ondan
fırladı ve onu odanın ortasında öylece dikilirken bıraktı.

Eski siyah çanta çok geçmeden toplandı, eşyaları bu yedi yıl boyunca çok fazla artmamıştı ve kısa süre sonra merdivenlerden yavaşça aşağı iniyordu, böylece kimse duymayacaktı.

Salon boştu. Son bir kez dostça bir bakış attı, kapı
arkasından kapanmıştı ve sokaktaydı.

II

Coşkusu, neşesi ve genel özdenetim eksikliğiyle
Londra, ilk kez Drury Lane Pantomimi'ne götürülen küçük bir çocuğa benziyordu. Başlarının arkasında şapkalarıyla ana caddelerde kol kola yürüyen genç erkeklerin sayısından, "Britanyalılar asla köle olmayacak" şeklindeki kesin görüşlerini ilan eden genç kadınların sayısından, tüylerle ve en keskin dillerle donanmış genç kadınların sayısından, böyle bir gecede dışarı çıkmaya hiçbir hakkı olmayan ama kendilerini tutamayan ve bundan oğulları ve kızları kadar keyif alan yaşlı erkeklerin ve yaşlı kadınların sayısından bahsedecek yer yok. Evler ışıkla parlıyordu, sokak lambaları bile tüm bu olayın ruhuyla birlikte yukarı aşağı sallanıyordu ve Patlamayan Bombanın Yüceltilmesi Bayramı tüm ihtişamıyla kutlanıyordu. Peter çok geçmeden olayın tam ortasındaydı. Bennett Meydanı ve Bloomsbury'nin gri sessizlikleri geride kalmıştı ve onlarla birlikte o hassas
ayrılıkların duyguları da. Sonuçta, hepsinin arasına geri dönmesi, onlara bir kağıt üzerinde
başarısından bahsetmesi ve geliri güvence altına alındığında belki de
hepsiyle birlikte yaşamaya dönmesi sadece birkaç hafta sürecekti.

Ve her neyse, işte buradaydı, servetini aramaya ve Stephen'ın ona
yardım etmesi için! Siyah çantayı sürükleyerek ve bazen saf heyecan ve iyi ruh haliyle bağırarak kalabalıkla mücadele etti. Genç kadınlar onu tüylerle gıdıkladı, bir keresinde biri onunla kol kola girip
onu sürükledi, her zaman bu bağıran,
coşkulu insanlık deniziyle çevriliydi -- hayat buydu!

Aslanın yanında Stephen onu bekliyordu, kalabalık geçerken devasa ve ciddi bir şekilde duruyordu. Peter'ın koluna dokunarak onu gördüğüne memnun olduğunu gösterdi ve sonra, konuşmadan, Charing Cross istasyonunu geçip yokuş aşağı Metro'ya doğru ilerlediler.

Burada, bir kez daha, ürkütücü bir sessizlik vardı. Hiç kimse treni kullanmıyor gibiydi.

"Korkarım ki seni götüreceğim yer pek de büyük bir yer değil," dedi Stephen. "Senin yerini seçemeyiz ve ben daha önce oradaydım ve o iyi bir kadın."

Arabaya bindiklerinde bir ürperti geldi. Birdenbire Peter'a Brockett'in çekici kollarının verdiği rahatlık geldi, sonra kendini
topladı.

"Muhteşem olacağından eminim," dedi, "ve bunca zamandan sonra seninle olmak çok güzel olacak."

Dışarı çıktılar ve karanlık bir gece şehrine daldılar. Etraflarında, her tarafta sessizlik vardı - geniş merkezi cadde bile ıssız görünüyordu ve her iki tarafında, sağda ve solda, açık ağızlar gibi karanlık, kasvetli
yollar dikkatsiz yolcuyu bekliyordu.

Bunlardan birine daldılar; Peter onları izleyen yüzlerin farkındaydı. "Bucket Lane" sokağın şöhretinin adıydı. Pencerelerde loş mumlar vardı, uzakta keskin bir çığlık sessizliği bozdu ve sonra tekrar
kayboldu. Sokak çok dardı ve akan oluklardan
havaya bayat lahana kokusu sızıyordu.

"Burası ev." Stephen durdu. Bir yerlerde, başlarının üstünde bir çocuk ağlıyordu.

BÖLÜM VI

DÜNYA VE BUCKET LANE

I

Üst pencerelerde bir ışık parladı, bir an kaldı ve
kayboldu. Bir duraklama oldu ve sonra kapı yavaşça açıldı ve bir kadının başı dışarı çıktı.

Konuşmadan onlara baktı.

"Bay Brant," dedi Stephen. "Geri döndüm, Bayan Williams, eğer uygunsa
benim ve arkadaşımın kullanabileceği aynı odada kalabileceğinizi umuyorum."

Sonra öne çıktı ve onlara daha dikkatli baktı. O, 
tıknaz, kırmızı yüzlü bir kadındı, saçları yüzüne doğru sarkıyordu, kirli korsajı
muazzam göğsünün üzerine sıkıca çekilmişti ve eteği önünde yukarı çekilmişti
ve arkasında sürükleniyordu. Uzun, kirli parmakları sürekli olarak
yüzüne doğru gidiyordu; dişlerini onlarla itmenin bir yolunu buluyordu.

Ancak Stephen'ı gördüğüne memnun olmuş gibiydi.

"Pekala, Bay Brant," dedi, "içeri girin. Söylemeliyim ki bu bir sürpriz ama
Tanrım! Bayan Griggs'e her zaman söylediğim gibi, kirasını ödeyebildiğinde alt katta kalıyor, ki bu son zamanlarda pek sık olmuyordu, zavallıcık,
sadece üç hafta önce onuncu yaşını doldurduğu için, hiç beklenmedik bir şekilde ve
adamının on yıldır ve daha fazla süredir yaptığı ev boyama işinden
soğumuş olması nedeniyle--hadi gelin içeri, eminim--"

Bu sırada, ev sahibeleri tarafından Peter'ın karşılaştığı en dar, en karanlık ve en kötü kokulu geçide
sokulmuşlardı. Duvarların ardında bir yerlerde, dünya hareket ediyordu. Her yanında, yukarıda ve aşağıda, çocuklar ağlıyor, sesler küfür ediyor,
mırıldanıyor, şikayet ediyor, tartışıyordu; Peter, Bayan Williams'ın nefesinin yanağında
sıcak olduğunu hissedebiliyordu. Hırıltılı merdivenlerden yukarı doğru soluk soluğa çıktı, onlar da onu takip etti. Peter daha önce hiç böyle gevezelik duymamıştı. Sanki hiçbir şey kastetmiyormuş gibi ve aslında
söylediği şeylerin pek farkında değilmiş gibi ağzından dökülüyordu. "Ve Bay Brant, sizi görmenin zevkini tadalı uzun zaman oldu. Son kocam beni terk etti, sen oradayken -aslında o da -eski Colly Moles'la Üç Bariyer yürüyüşü boyunca bir kavgadaydı- ağır hapis, zavallı adam ve her zaman ona söylediğim gibi o kötü huyu. Neden daha o sabah, kalkıp bana sözlerine aykırı davrandığım için bıçak fırlattığında ona söylediğimi hatırlıyorum. Ona, huysuzluğunun beni sakinleştireceğini ama dinlemediğini, onun olmadığını söylediğimi hatırlıyorum. İnatçı! Tanrım! bu, bunun için uygun bir kelime değil... ama işte
oda ve Sairy Grace'den beri kimse girmedi ve o her zaman yanında erkekler getiriyordu, pis sürtük ve bir aydır orada ve
gitti ve ben her zaman sizinle olmayı seviyorum, Bay Brant, çünkü yeterince sessizsiniz
ve hiç sorun yaşamıyorsunuz--ve arkadaşınızın hoş göründüğünü söylemeliyim."

Oda, gerçekten de, dikkate değer derecede saygındı--iki yatak ve iki sandalyeye ek olarak çok fazla mobilyayla kutsanmamıştı ama geniş ve
büyük ve orta derecede temiz bir penceresi vardı.

"Peki ya benim ve arkadaşım için şartlar?" dedi Stephen.

Şimdi, hanımefendi ve Stephen'ın birbirlerini mükemmel bir şekilde anladıkları dostça bir tartışma başladı. Hiçbir koşulda, Stephen'ın ona teklif ettiği fiyatın en azından iki katından daha azını alamayacağını söyledikten sonra, aşağıdan gelen bir çocuğun tiz ağlama sesini duyduğunda, aniden omuzlarını silkti: "Genç 'Lisbeth Anne yine... peki, Bay Brant, 'kendi bildiğin gibi yap--ben
yeterince
memnunumdur eminim,' ve kayboldu.

Ancak bu küçük tartışma Peter'ı
yollar ve araçların acil meselesinin keskin bir şekilde farkına varmaya getirmişti. Daha sonra Stephen'la birlikte yataklardan birine
oturarak sordu--
"Ne kadarımız var, Stephen? Benim otuz şilim var."

"Önemseme, Peter. Yakında işe gireceğiz."

"Elbette. Beni almaya zorlayacağım. Bu şeylerde istediğin tek şey bu--sert görünmek ve sana bir şey verene kadar gitmeyeceğini söylemek--her neyse bir deneme."

Ve Stephen'la birlikte yatakta otururken kendini son derece
güvenli hissetti. Yapamayacağı hiçbir şey yoktu. Tek bir hızlı hareketle, kendisi ve işi arasına
sıkışmaya başlayan tüm şeyleri üzerinden fırlatıp atmış gibiydi. Asla, asla
bir daha olmasına izin vermemeliydi--insan sürekli başkalarını düşünüyorsa, onlarla ve yaptıklarıyla ilgileniyorsa, anarşistlerle, bombalarla ve romantik maceralarla ilgileniyorsa nasıl çalışması beklenebilirdi ki. Neden
buradaydı, dünyada onu tutacak veya müdahale edecek hiçbir şey yoktu ve
sevgili yaşlı Stephen dışında konuşması gereken kimse yoktu. Hırs o gece ona çok
yakındı--parıldayan, parlayan ödülleriyle,
müziği ve renkleriyle--o çıplak, çıplak odada otururken ona yakındı.

"Dünyadaki herhangi biriyle olmaktansa seninle olmayı tercih ederim--böyle zamanlar geçireceğiz, sen ve ben."

Belki de Stephen dünya hakkında daha çok şey biliyordu; belki de
düştüğü ve çarpıldığı yıllarda dünyanın
kolay kırılacak bir ceviz olmadığını ve ekmek ve balıkların
aç olanlara istendiğinde gelmediğini fark etmişti. Ama o gece Peter hiçbir şeyden dehşete düşmemeliydi.

Sabahın erken saatlerine kadar oturup konuştular. Evdeki ve
çevrelerindeki sokaklardaki sesler yükselip alçalıyordu. Uzaktaki bir çığlık
sessizliğe tırmanıyor ve ondan müzik notaları gibi ayarlanan diğer çığlıkları çekip
birlikte ortak bir plana geri dönüyordu.

"Steve, bana Zanti'den bahset. Gerçekten bir alçak mı?"

"Bir alçak mı? Hayır, zavallı adam. Neden, Bay Peter, bundan daha iyisini bilmen gerekirdi. İçinde en ufak bir kötülük kıvılcımı yok ama her zaman macera peşinde. Avrupa'daki tüm tuhaf insanları tanıyor - ve Avrupa'nın geri kalanını da. Beceriksizce, çocukça bir şekilde burnunu sokmadığı hiçbir şey yok ama her zaman, anlıyor musun Bay Peter, çünkü romantik fantezilerinin peşinde. Cornwall'da altın ararken - eski bir hazine hikayesi - onunla karşılaştım ve bana karşı nazikti... O iyi kalpli bir adamdı, Bay Zanti ve asla bir ruha kol uzatmak istemedi. Ve
sizi çok seviyor, Bay Peter."

"Evet, biliyorum." Peter belli belirsiz bir şekilde rahatsızdı. "Umarım ona karşı
kaba davranmamışımdır. Sanırım tüm bu olayın şokuydu. Ama
gitmem
için zamanı gelmişti. Ama söyle bana, Stephen, bunca yıldır
ne yapıyordun. Ve neden beni bunca zaman görmeden bıraktın--"

"Pekala, Bay Peter, bunun senin için iyi olmayacağını düşündüm--birçok
tuhaf insanla
tanışıyordum ve sonra sen de benimle
karışmış olabilirsin. Şimdi yeterince güvendeyim, diye düşünüyorum ve Cornwall'un o zamanki hali ve herkesin bana sempati duyması gibi her zaman yeterince güvende olurdum--"

"Ama sen bunca zamandır ne yapıyordun?"

"Bir süre Amerika'daydım ve
zamanımda çalışmadığım çok az şey var--her zaman onun gelmesini bekliyordum--ve o bir gün gelecek--sadece sabır gerekiyor."

"Ondan hiç haber aldın mı?"

"Bir zamanlar bir replik vardı--sadece bir replik--_o_ iyi." Muhteşem vücudu
güvenle parlıyor gibiydi.

Peter o zamanlar Clare Rossiter hakkında konuşmak isterdi. Ama hayır--biraz
utangaçlık onu ele geçirdi--bir gün Stephen'a söyleyecekti.

Birkaç eşyasını dikkatlice açtı ve sonra çok sert bir yatakta
bombalar, Bayan Brockett'in bale dansçısı kılığında, Bay Zanti'nin Bennett Meydanı'nın gri bayraklarının altında hazine,
Clare Elizabeth Rossiter'ın Oxford Caddesi'nde halkın bağırışları arasında at sırtında,
dünyanın, o şaheserin yazarı olan Peter
Westcott'un ayak bastığı renkli bir küre gibi... böylece, muzaffer bir şekilde uyudu.

II

Ertesi sabah Londra'ya Saldırı başladı. Bucket Lane'deki ev,
çıktığında karanlık ve kasvetliydi--sokak ışıktan gizlenmişti ve her iki ucunda uzanan daha geniş otoyolların
güneş ışığı arasında siyah bir kurdele şeridi gibi asılıydı.
Bu bir Yahudi çeyrekliğiydi-tüm küçük kirli dükkan vitrinlerinde,
fırınlarda, şekercilerde ve çamaşırhanelerde Yidişçe bildiriler vardı. Ama bu
Bucket Lane, onurundan ve kendi kişisel küçük temizliğinden yoksun bir sokak değildi. Bu tür şeyler için girişimleri vardı. Kendi odası ve Bayan Williams'ın çayı, ekmeği ve tereyağı temizdi.

Ama bu garip mırıldanan yerlerden, yaptıkları şeyleri dünyadan gizleme hissiyle aşağı inerken, Bucket Lane, günün sonunda, bu arada karşılaştığı muhteşem yerlere
sürünerek girmesi gereken karanlık, küçük bir taş ocağı olarak kafasına takıldı. "Sürünerek" böyle bir yere
girmenin tek yoluydu.

Bu arada en iyisini giymiş, ayakkabılarını küçük aynalar gibi
parlayana kadar siyaha boyamış, melon şapkasını tekrar tekrar fırçalamış
ve sonunda tatil için kıyıya çıkmış bir denizci gibi görünmüştü. Charing Cross Road'da geçirdiği yedi yıl yanaklarındaki kahverengiyi almamış, geniş omuzlarını
eğiltmemişti.

Malikanede, ağır ağır giden bir otobüsün tepesine tırmandı ve
Şehrin içinden aşağı doğru yelken açtı. Şimdi, yedi yıl boyunca küçük ülke karesinin ötesine ne kadar nadiren geçtiğini keşfetti. Altında, her iki yanında, siyah sürüler kıpırdanıyor ve hareket ediyordu, şimdi önünde desenler, kareler, daireler oluşturuyorlardı, sonra aniden böcekler gibi ve yüksek taş binalara doğru dalgalanan bir bulut gibi
görünüyordu. Tüm insanlar - gözleri dümdüz önlerinde hareket eden, öfkeyle bir işe eğilmiş, ama toplanıyor, geri çekiliyor, ilerliyordu, sanki havada üstlerinde bir oyun oynayan dev bir elin emriyle. Bir an can sıkıntısı içinde, El'in küçük taşları bir kenara ittiğini, tahtayı kapattığını ve sonra onu kaldırdığını, o küçük siyah figürlerin
ne kadar utanç ve güçsüz çaresizlikle beceriksizce yığınlar halinde devrileceğini hayal edin. Aralarından aşağı doğru, omnibüs, konuşmasında bir engel olan bir adam gibi, taksilerin, arabaların ve bisikletlerin gevezeliğiyle çevrili bir şekilde, kekeleyerek ilerliyordu. Sokaklar açılıp kapanıyordu, bağırışlar
onlara ulaşıyor ve uzaklaşıyordu. Peter'ın kalbi dans ediyordu - Londra sonunda buradaydı ve Bennett Meydanı'nın sessizliği, Bucket Lane'in karanlık alametleri ve şehrin gürültüsü birlikte kapılarının kilidini açmanın anahtarı olmuştu. Ludgate Tepesi onları kalbine aldı, bir an tuttu ve sonra Fleet Caddesi'nin karmaşasında aşağı fırlattı. Daktiloları, telefonları ve baskı makineleriyle sonunda dünyanın haberlerini vızıldayarak ve gürültüyle havaya fırlatıyordu ve üstünde, muazzam bir beyin gibi -huzursuz faaliyetlerinin Tanrısı- St. Paul'ün Kubbesi vardı. Peter otobüsten indi çünkü sağında bir Halk Okuma Odası gördü. Burada, perişan ve endişeli bir toplulukla birlikte kağıtları inceledi ve adresleri bir not defterine yazdı. Bir an için
kağıttan kağıda yerde aşağı yukarı sürüklenen ayaklardan korktu. O sürüklenmenin sesinde çok umutsuz bir şey vardı.

"'Sigaranızı da yanınızda getirin, Bayım, aldırmazsınız--"

Arkasını döndü ve bir anda, yumruklar gibi, iki sert, zayıf göz
yüzüne çarptı. Kirli kahverengi kumaş parçalarından dik dik bakan iki göz,
içlerindeki herhangi bir yaşamdan ziyade, kendi zavallıca dikkat çekme çabalarından dolayıydı.

Peter bir şeyler mırıldandı ve aceleyle uzaklaştı. Editörlerin ...
ama hayır, bu başarılı bir günün uygun başlangıcı değildi. Ama
yerin altındaki, sefil gölgeleriyle
yerin hatırlanması hoş değildi.

İlk ziyareti _The Morning World_ ofisine oldu. Stephen'a kendini ifade etme konusundaki sözlerini hatırladı, ancak
ortasında korkuluklu tezgahı olan büyük yüksek odaya girdiğinde yüreği sızladı - soğuk, geçilmez bir bariyer. Zaten birkaç kişi duvar boyunca sıralanmış sandalyelerde oturuyordu.

Peter cesurca tezgaha doğru yürüdü ve yüzü yerine taştan bir balta ve saçları ortada çok güzel bir şekilde ayrılmış - o kadar düzgün ayrılmıştı ki Peter başka hiçbir şey düşünemiyordu - bariyerin üzerinden soğuk bir şekilde onu izliyordu.

"Sizin için ne yapabilirim?" dedi.

"Editörü görmek istiyorum."

"Randevunuz var mı?"

"Hayır."

"Ah, korkarım randevu olmadan imkansız."

"Görebileceğim biri var mı?"

"Bana işinizi anlatabilirseniz, belki--"

Peter, balta suratlı bu genç adama öfkelenmeye başladı.

"Bu gazetede benim için bir yer olup olmadığını bilmek istiyorum. Eğer yapabilirsem--"

"Oh!" Ses gerçekten çok soğuktu ve demir bariyer odanın her yerinde tekrar tekrar çoğalıyormuş gibi görünüyordu.

"Korkarım bu durumda Editöre yazıp bir
randevu almanız daha iyi olur. Hayır, korkarım kimse yok..."

Peter eriyip gitti. Sandalyelerdeki yüzler çok mutluydu. Taş
bina, çok uzaklardan birini çağıran bir sesle yankılanıyordu.
Peter sokaktaydı. _The
Morning World_'ün büyük ofislerinin dışında durdu ve vadinin karşısında, canlı figürlerin hareket eden ipliklerinin üzerinde
çömelmiş büyük kubbeye baktı. Bu talihsiz
görüşmeden dolayı saçma bir şekilde
üzgündü. Ne bekleyebilirdi ki? Önemsizliğini o tür bir
duvara fırlatmasının ne faydası vardı? Üstelik şansı ona verilmeden önce birçok kez denemeliydi. Bu reddedilmeyi umursaması saçmaydı. Ama
balta suratlı genç adam onu ​​takip etti. Şimdi sokağa
yukarı aşağı bakarken, yanından geçenlerin yüzlerinde bir düşmanlık görüyor gibiydi. Dahası, burada ve orada figürler, sefil figürler, kalabalığın
içine ve dışına hareket ediyor, düşmüş bir şey için
çukurlara eğiliyorlardı--zayıf, bitkin yüzler, yanan gözler... onları
sokak boyunca insanların ve arabaların arasında yukarı aşağı kıvrılan bir zincir olarak görmeye başladı.

Kendini toparladı--Eğer savaşının en başında bunları hissediyorsa, o zaman yenilgi kesindi. Utandı ve
gazetesine bakarak, her cuma sabahı neşeli, iyi huylu gülümsemesiyle dünyayı aydınlatan çok
popüler bir toplum dergisi olan _Maskot_'un ofisini seçti. Burada,
kendini
bulduğu oda küçük ve rahattı, parlak pembe bir duvar kağıdı vardı ve
küçük, parlayan bir masanın arkasında parlayan genç bir kadın ona gülümsüyordu. Ancak,
parlayan genç kadın daktilosunda çok meşguldü ve Peter,
tamamen parlayan pirinç düğmelerden, parlayan küçük botlardan ve parlayan saçlardan yapılmış gibi görünen
küçük bir ofis görevlisi tarafından muayene edildi.

"Sizin için ne yapabilirim, efendim?" dedi.

"Editörü görmek istiyorum," diye açıkladı Peter.

"Adınız?" dedi Parlayan Kişi.

Peter'ın hiç kartı yoktu. Bu ihmalden dolayı kendini suçladı ve kekeleyerek cevap verdi.

Çocuk, daktilonun başındaki kadına çok bilgili bir bakış attı ve
kayboldu. Hızla geri döndü ve Bay Boset'in Bay Westcott'u birkaç dakika görebildiğini, ama sadece birkaç dakika görebildiğini söyledi.

Bay Boset parlak yeşil renkli bir odada muhteşem bir şekilde oturuyordu. Kendisi
sağlam ve kırmızı yüzlüydü ve olağanüstü bir şıklığa sahipti, açık
mavi takımı belden çok dardı ve kalçaları çok genişti, beyaz tozlukları parlıyordu, inci iğnesi odanın karşısına bir göz gibi bakıyordu,
boynu yakasının üzerinde kırmızı kıvrımlarla şişmişti. Bay Boset küçük bir karton kutudan
çikolata yiyordu ve dikkati sürekli olarak onu sık sık yanına çağıran telefondaydı. Ancak son derece hoştu. Peter'dan bir sandalye
almasını rica etti.

"Bir dakika, Bay Westcott, lütfen? Evet--merhaba--evet--Burası 6140
Strand. Merhaba! Merhaba! Ah--siz misiniz, Bayan Wyman? Günaydın--evet,
harika, teşekkür ederim--hiç bu kadar formda değilim--Çok yoğunum, evet, elbette--ne--Öğle Yemeği
Perşembe?... Ah, ama çok mutluyum. Kitabıma bir bakayım?
Evet--oldukça boş--Kim? Fraser'lar ve Pigot'lar mı? Ah! Çok hoş! 1.30,
çok hoş!"

Bay Boset, bir kez daha sandalyesine yerleşerek, olabildiğince sevimliydi.
Sanırım bütün gün Peter'ın hizmetindeydi.
Birçok şey bilmek istiyordu. Peter'ın umutları yüksekti.

"Peki--gösterecek neyin var? Ne yazdın?"

Peter bir roman yazmıştı.

"Yayınlandı mı?"

"Hayır."

"Peki... başka bir şey var mı?"

"Hayır--sadece şu anda değil."

"Ah, peki--gösterecek bir şeyin olmalı biliyorsun--"

"Evet." Peter'ın umutları botlarındaydı.

"Evet--gösterecek bir şeyin olmalı--" Bay Boset'in gözleri
bir seçme yolculuğunda karton kutuya bakıyordu.

"Evet--peki--bir şey yazdığında gönder--"

"Sanırım yapabileceğim hiçbir şey yok--"

"Şey, personelimiz, bilirsin, zaten gözlerine kadar dolu--arkadaşlar
bekliyor--bir sürü--evet, bize neler yapabileceğini göster. Bir
veya iki makale yaz. _The Mascot_'u satın al ve bizim hoşumuza giden şeyleri gör. Evet--Affedersiniz,
telefon--Evet--Evet 6140 Strand..."

Peter kendini bir kez daha dış odada buldu ve sonra Parlayan Çocuk tarafından
dışarı çıkarıldı, sokaktaydı.

Artık acıkmıştı ve bir A.B.C. dükkanı aradı ve orada soğuk
mermer üstlü masaların üzerinden listesine baktı. Bir sonraki girişim
_The Saturday Illustrated_ olmalı, önde gelen resimli haftalıklardan biri ve
belki orada daha başarılı olabilirdi. A.B.C. dükkanında oturup
pencerenin karşısındaki caddenin meydanlarını izlerken aniden
hiçbir çabasının onu bu kayıtsız kalabalığa karşı başarılı bir şekilde mücadele etmeye
yetemeyeceğini hissetti.

Pencere camını dolduran mavi gökyüzü parçasındaki evlerin üzerinde
yumuşak bulut demetleri rüzgarın önündeki bayraklar gibi akıyordu. Bu yumuşak gri ağlara güneş
sürüklendi ve soğuk bir ürpertiyle Fleet Sokağı
gölgeye düştü; onun ötesinde ve üstünde büyük kubbe yanıyordu;
eğilen vücutlarında en son müzikal komediyi
reklam eden bir sandviççi grubu, oluk boyunca sürünerek ilerliyordu.

III

_The Saturday Illustrated_ ofislerinde ona saat dörtte
geri dönerse Editörü görebileceğini söylediler. Etrafta dolaşıp
sonunda Set'e oturdu ve mavnaların nehirden aşağı kaymasını izledi. Su tüy gibiydi ve bazen birçok rengi yansıtan eğrilmiş ipek gibi çizgiler halinde akıyordu ve suyun üstünde bulutlar dönüyor, dönüyor ve berrak maviye karşı değişiyordu. Nehrin hareketinin taş sete verdiği küçük şaplak ona Treliss'teki ahşap iskeleyi hatırlattı - yer garip bir şekilde tatlıydı - Strand'in kükremesi çok uzaktaydı ve boğuktu.

Oturup dinlerken, nehrin hemen dışından, belirli bir sesle ilgisi olmayan garip, kişiliksiz sesler ona doğru geliyormuş gibi geldi. Bir zamanlar okuduğu bir hikayeyi hatırladı, Londra'nın Dehşeti olarak bilinen hastalığa yakalanan hoş bir genç adamla ilgili bir hikaye. Peter havada, hiçbir yerden gelmeyen, elle tutulamayan, nehirle gökyüzü arasında yüzen bir şeyin kıpırdadığını düşündü....

Big Ben saat dörde çeyrek kala çaldı ve bir kez daha Strand'a döndü.

_The Saturday Illustrated_'ın editörü Bay Boset'ten çok farklı bir kişiydi. Kağıtlarla dolu bir masada, sert, zayıf ve
sivri çeneli, kelimeleri ağzından bir tabağa konulan bezelyeler gibi
çıtırdıyordu. Ama Peter onun esprili, pırıltılı gözleri olduğunu gördü.

"Peki, ne yapabilirsin?"

"Hiçbir şey denemedim--ama öğrenmem gerektiğini hissediyorum--"

"Öğren! Bu ofisin süt emenlere sütlerini nasıl sağacaklarını öğretmek için bir kreş olduğunu mu düşünüyorsun? Her şeye hazır mısın?"

"Her şeye--"

"Evet--hepsi bunu söylüyor. Gazetecilik eğlenceli değil, biliyorsun."

"Eğlence aramıyorum."

"Eh, bu çok lanet bir takas. Herhangi bir şey daha iyi. Ama
yazmak mı istiyorsun?"

"Yazmalıyım."

"Evet--tam olarak. Eh, görünüşünü beğeniyorum. Bu ofise gelen
çoğu çürümüş köpek yavrusundan daha fazla kan ve kemik. Şu anda
senin için bir işim yok. Evine geri dön ve
bir şeyler yaz--istediğin herhangi bir şey--ve gönder--adresini bırak.
Oh, ho! Bucket Lane--sıkıldın mı?"

"İyiyim, teşekkür ederim."

"Tamam, sana sadaka teklif etmiyordum--gururunu yükseltmene gerek yok.
Seni unutmayacağım... ama bana bir şeyler gönder."

Bulutlar artık güneşi sarmıştı. Peter, bu son deneyimden biraz cesaret almış olsa da
donuk, isteksiz bir yorgunlukla
Bucket Lane'in karanlık kanallarına doğru sürünürken, yağmur ağır
ciddi damlalarla düşmeye başladı.

BÖLÜM VII

ŞEYTAN YÜRÜYÜŞÜ

I

Brockett'in ve
Bennett Meydanı'nın Bucket Lane'in bakış açısından sunduğu resimden daha tuhaf bir şey olamazdı. O akşamlar (bir zamanlar biraz kasvetli
ve belki de monoton olarak kabul edilen) şimdi ne kadar huzurlu ve mutlu görünüyordu! Tozlu kitapçıda, Bay Zanti, Herr Gottfried, Bayan Brockett, sonra Brockett'in garip, iyi kalpli
arkadaşlarıyla--yemek odası, mermer sütunlar,
yeşil perdeler--Norah Monogue'da geçirilen o sabahlar!

Orada olduğu zamanlar sadece başka bir yaşam gibi görünmekle kalmıyordu, aynı zamanda
kaçınılmaz olarak, asla geri dönememekle tehdit ediliyordu. Bucket Lane başka bir
dünyaydı--kirli pencerelerinden hayatın sunduğu her trajediye bakılıyordu. Arka avlularında karmakarışık, ahlaksız küçük hayatlar doğuyordu, orada kör bir şekilde, dünya onları tekrar kendine çağırana kadar
çağırıyorlardı.

Ancak Bucket Lane'in Büyük Kaçınılmaz'a karşı tutumunda
özgün farkın gözlemlenmesi gerekiyordu. Bennett Meydanı'nda şeyler
bekleniyordu ve çoğunlukla elde ediliyordu. Felaketler
zaman zaman ortalarına
ağır ağır geliyordu ama sabah kalkınca insan
gece güven içinde dinlenmeyi bekleyebilirdi. Bucket Lane'de
güvenlik yoktu ama meydan okuma vardı - vahşi, acı bir şekilde komik, saldırgan
meydan okuma. Bucket Lane, pisliğin ve kirli duvarların arkasında nöbet tutan kuşatılmış bir orduydu. En erken andan itibaren, Bucket Lane'de doğan tüm bebeklerin
yüzleri, her zaman yanlarında kalacak olan ihtiyatlı
direncin gerginliğini yakaladı. Bucket Lane'deki yaşam, en küçük bebekten en yaşlı aptala kadar herkes için Savaştı. Savaş
Düzene ve Medeni Güce karşı. Savaş ayrıca, her an herhangi birinin üzerine çöküp kurbanlarına ateş, ölüm ve hapis cezası verebilecek olan o büyük görünmeyen
Ele karşıydı. Misyondan gelen hanımlara ve beyefendilere Bucket Lane vatandaşları eğlenceli ve alaycı bir hoşgörü gösterdiler. Eğer o zavallı, uysal, korkmuş yaratıklar
bu iğrenç Tanrı'nın önünde biraz gönülsüzce iltifat ve itaat girişiminde bulunmayı seçerlerse--peki, zarar vermediler.

Bayan Williams, St. Matthew Misyonu'ndan parlak yüzlü genç bir kadın olan Bayan Connacher'a şöyle dedi: "Ve eminim ki sizi görmekten her zaman mutluluk duyarız, Bayan. Ama siz bizi gidip diz çöküp minnettar olmamızı sağlayamazsınız, sizin anlattığınıza göre bana ilk kocamı veren türden bir adamdı, eğer varsa o da bir alçaktı ve son çocuğum raşitizm hastasıydı ve bu yüzden bir gece bir partiden dönerken bacağımı kırmamı ve merdivenlerden kaymamı ayarladı, biraz yanmışlığımı kaybettim ve her zamankinden daha fazla işe yakındım - hayır - bu sağduyu değil."

Bayan Connacher, Bayan Williams'ın kutsamalarının bir listesini belirsiz bir şekilde aradı ve bahsedecek hiçbir şey bulamadı, cevap alamadı.

Ancak şaşırtıcı olan şey, Peter'ın Bucket Lane pozisyonuna hemen kapılmış gibi görünmesiydi. Şimdi, anladığı kadarıyla, depremler dünyasındaydı - akıllı vatandaşlar dakikadan dakikaya yaşıyor ve artık güvenliğe güvenmiyorlardı. Ayrıca kesinlikle gerekli olmayan her şeyi ortadan kaldırmaya başladı. Brockett's'ta hiçbir zaman istediği hiçbir şeyi bilinçli olarak yapmamıştı - Bucket Lane'de sahip olduğu son
olası kırıntıya kadar her şeyi elden çıkarıyordu. İlk av gününden, tekrar dışarı çıkmadan önce gösterecek bir şeyi olacağına dair kararlılıkla dönmüştü. Değerli bir altı peniyle _The Mascot_'un bir kopyasını satın aldı ve inceledi - "Mrs. Adair's Co." başlıklı kısa bir hikaye vardı - ve "What Society Drinks" hakkında bir makale - sayının kalan sayfaları resimler ve "Günlük Sohbet" ile doluydu. Bucket Lane'deki karanlık odadaki yataklardan birinin üzerinde duran bu neşeli renkli prodüksiyon, tuhaf bir şekilde yersiz görünüyordu. Sayfaları, pencere çatlaklarından gelen esintiyle dalgalanıyordu - "Maison Tep", aşağıdaki avluda çığlık atan çocuklara zayıf bir şekilde haykırdı, "şu anda akşam yemeği için çok sevilen bir yer, popüler şefi Maitre Savori ve hayranlık uyandıran şekilde stoklanmış mahzenleriyle..."

Peter, "gösterebileceği" bir şey üretmek için kendisine iki hafta süre verdi. Bu arada Stephen, küçük Soho restoranlarından birinde garson olarak iş bulmuştu; bu sadece geçici bir görevdi ama bir veya iki hafta içinde daha iyi bir şey
bulmayı umuyordu.

Şu an için her şey yolundaydı. İki haftanın sonunda, Peter dört şey
yazdıktan sonra bir kez daha saldırıya geçmeyi planlıyordu. Bu arada
bir kalem, bir penny mürekkep şişesi ve bir egzersiz defteriyle
oturdu ve elinden geleni yaptı. İki haftanın sonunda Robert Louis Stevenson'ın büyük ölçüde sorumlu olduğu bir deneme olan "The
Sea Road"u, fantastik, korkunç türden bir hikaye olan "The Redgate Mill"i, Bucket Lane'de ahlak dersi veren "Stones for Bread"i ve Dawson'ın biraz acı bir anısı olan "Red-Haired
Boy"u yazmıştı. Bunların arasında en iyisi şüphesiz "The Sea Road"du, ancak Peter kalbinin derinliklerinde hepsinde bir sorun olduğunu biliyordu. "Reuben Hallard"ı yazmıştı çünkü yazmak zorundaydı, bu dört şeyi yazmıştı çünkü yazması gerekiyordu... fark yeterliydi. Yine de onları yarım penilik paketlere koyup gönderdi. Bu şeyleri üretme mücadelesinde o iki haftayı yorucu bulmamıştı. Önünde, her gün Stephen'ın döneceği akşam vardı, onu dört gözle bekleyebilirdi. Stephen her zaman çok
geç kalırdı - içeri girmesi genellikle saat ikiyi bulurdu, ama uyumadan önce
bir konuşma yaparlardı. Ve bu akşamlarda Stephen
en harika şekilde gelişirdi, çünkü Peter onu daha önce hiç tanımamıştı. Stephen, Peter'a hiç bir zaman bir karakter olarak görünmemişti. İlk zamanlarda Peter çok gençti. Stephen, o zamanlar, herhangi bir soru veya ifade olmadan tapınılacak bir şeydi. Şimdi tapınma gitmişti ve bıraktığı boşluk, Bucket Lane'de birlikte yaşamanın sağladığı yakın karşıtlıktan ancak yavaşça çıkabilecek yeni bir ilişkiyle doldurulmalıydı.

Ve bilinçsizce ve oldukça basit bir şekilde, Peter'ın onun hakkındaki fikrinin şeklini ve rengini bulan Stephen'dı. Peter'ın bununla gerçekte hiçbir ilgisi yoktu ve Stephen biraz daha bilinçli olsaydı, etki bozulurdu.

İlk olarak Peter, Stephen'ın görünüşüne oldukça taze geldi. Stephen, bedeniyle bilinçli olarak hiçbir şey ifade etmiyordu; boyutu ve gücü düşünüldüğünde, onunla
başarabildiği az şey düşünüldüğünde, gerçekten harikaydı. Gözleri yumuşak ve cana yakındı, yüzü büyük ölçüde koyu kahverengi bir sakalla kaplıydı, bir zamanlar çılgınca akıyordu, şimdi ise keskin bir şekilde sivrilmişti. Boyu en az 1,93 m'ydi, omuz genişliği muazzamdı, ancak bununla ne yapacağını takdire şayan bir şekilde bilmesine rağmen, bunun ruhunun ifadesi olarak barındırdığı olasılıklar hakkında hiçbir fikri yoktu. Bu ruh, onu aramaya özen gösterenler tarafından, gözlerinden bakarak, bazen gülümsemesinin hızlı dostluğuyla mücadele ederek bulunabilirdi - ancak o buna hiç davet vermedi. Belki de her şey, kendisine -eğer bu kadar bilinçsiz bir şeye tedavi denebilirse- yaşayan en basit yaratık gibi davranmasından kaynaklanıyordu. İç gözlem kelimesi onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, hayatta belirli doğrudan keskin sebepler vardı ve o bunlara göre hareket ediyordu. Kendisini veya başka birini asla karmaşıklık açısından düşünmezdi; beden
sadece belirli açık ve doğrudan fiziksel yasalarla hareket ediyordu... ruh da öyle. Tüm hayatına hükmeden kadını seviyordu ve bir gün
onu bulup onunla evlenecekti. Peter'ı, eğer bir oğlu varsa
kendi oğlu gibi seviyordu ve Peter ona ihtiyaç duyduğu sürece Peter'ın yanında olacaktı ve başka herhangi bir yerdense orada olmayı tercih ederdi. Geri kalan
hayat, bir doğum ve ölüm, bir adamı sevmek ve
diğerinden nefret etmek, yemek ve içmek ve -ama bu sonuncusu belirsizdi-
zaman zaman belirli görüntüler ve sesler tarafından içinde uyandırılan garip bir heyecan meselesiydi.

Doğmuş olmaktan memnundu... ölmeye hazırdı. Bir durumun veya diğerinin nedenini sorgulamıyordu. Hayatın bu kadar basit ve dolambaçsız olması gerçeğinden dolayı, sahip olduğu şeylere bir hayvanın inatçılığı ve
dilsiz gücüyle tutunuyordu. Peter, Stephen'ın ona tutunduğu gücü, zaman zaman belirsiz bir şekilde hissediyordu. Bu asla sözle veya eylemle ifade edilmedi, ancak bazen,
ateş gibi, konuşmalarının ortasına sıçradı -asla elle tutulur değildi--her zaman yanıltıcıydı.

Peter'ın ilerlemesi için Stephen'ın bu sadeliği çok büyük önem taşıyordu.
Çocuk artık duyguların, yargıların, tarafgirliklerin, sonuçların ve varsayımların
hırsla hakimiyet için savaştığı bir yaşa ve döneme ulaşmıştı. Brockett'taki yedi yılı, iç gözlemsel olarak,
çok az an olmuştu. Başkalarının
keşfettiği ve yazdığı şeyleri keşfetmekle o kadar meşguldü ki, kendisi hakkında pek fazla düşünemiyordu.

Artık kitapların hakimiyetinden kurtulmuşken, kendisi hakkında bir varsayım girdabına
daldı. Bucket Lane'de oturup makalelerini yazdığı iki hafta boyunca ruh haline göre uçtu, battı. Ona öyle geliyordu ki, bir yola karar verip onu hevesle takip etmeye koyulduğu anda, diğerleri onu geçip onu şaşırtıyordu.

Şimdi o sağlıksız, sürükleyici, heyecan verici, tehlikeli kendini keşfetme yolundaydı. Buna karşıt olan, Stephen'ın ifadesiz, dost canlısı ruhuydu. Stephen hiçbir şeyi anlayamıyordu ve aynı zamanda her şeyi anlıyordu. Peter'ın birkaç basit yasasının test edilmesine karşı
karmaşıklıkları sık sık ortadan kaybolurdu... ama sadece tekrar tekrar ortaya çıkmak için ortadan kaybolurdu,
tatminsiz, daha incelikli bir cevap talep ederek. O günlerde,
ikisi de çok kısa bir süre sonra gelen tüm sıkıntı ve hatta dehşet içinde,
Stephen, yüreğinde kurşun gibi donuk, mantıksız bir acıyla, Peter'ın kaçınılmaz olarak kendisinden, Stephen'ın takip edemeyeceği bir ülkeye geçtiğini fark etti -- Stephen'ın hiçbir şekilde anlayamadığı konularla başa çıkmak için. Stephen bunu Peter'ın belirsiz bir şekilde bile algılamasından
çok günler önce fark etti ve daha yaşlı adam, büyümesinin en başından beri tanıdığı çocuğa duyduğu sevgiyle, belirsiz bir şekilde de olsa, tüm bu karmaşıklıkların ötesini, Peter'ın bir kez daha, bu arada çok şey öğrenip acı çektikten sonra, o ilk basitliğe geri döneceği günü görebildi.

Ama o gün çok uzaktaydı.

II

Peter'ın Londra günlüklerini fırtına gibi ele geçirmeye yönelik beş girişiminin sonuncusunu bitirdiği günün akşamı, Stephen restoranından her zamankinden daha erken döndü - o kadar erken ki, Peter kendi acil işlerine bu kadar dalmış olmasaydı, bunu fark edip sorgulamış olurdu. Ayrıca, Stephen'ın ara sıra, sanki bir şeyden rahatsızmış gibi ona endişeli, sıkıntılı bir bakış attığını da fark etmiş olabilirdi.

Ama Peter, o akşam saat altıdan beri, "The Sea Road"un son cümlesini yazdığı andan itibaren, kendisiyle ilgili derin ve sıkıntılı düşünceler içindeydi ve Stephen'ın gelişiyle, mutsuz bir hastalık ve tamamen kendine odaklanmış bir halde bu iç gözlemden
çıktı.

Akşam yemekleri bira, sardalya ve peynirdi.

"Bu akşam burada hava oldukça kötüydü," dedi Peter. "Alt kattaki
Yaşlı Trubbit karısını dövüyormuş ve karısı da
her şey gibi bağırıyormuş. Biraz dayanamadım ve ne yapabileceğime bakmak için aşağı indim. Ailesi başını suyla siliyormuş ve o da
bir sandalyede oturmuş ağlıyormuş. Elbette yine sarhoşmuş ama görünüşe göre bu öğleden sonra
işinden soğumuş. Kapatıyorlar."

"'Çok şans,' dedi Stephen yere bakarak.

"Evet--tamamen neşeli olmadı--ve onun böyle
bir şey alması beni düşündürdü. İşini iyi yapmış olman çok büyük şans
ve tabii ki şimdi bunları yazdım ve 'gösterecek bir şeyim' var, iyi olacağım." Peter bir an durakladı biraz
kararsızca. "Ama bilirsin, bu yer insanı biraz korkutuyor,
insanların aniden nasıl devrildiğini görünce. Gambitler vardı--on beş gün önce işteydi ve her şey kadar formdaydılar
... üç gündür hiç yemek yemediler."

"Korkacak bir şey yok," dedi Stephen yavaşça.

"Hayır, biliyorum. Ama Stephen, diyelim ki iş _bulamazsam_, sonuçta.
Bunca zamandır çok
kendimden emindim, ama işi biraz olsun
yapamayabilirim... Sanırım bu yer sinirlerimi bozuyor ama--kendime izin verirsem
çok
korkabilirim."

"Ah, iyi olacaksın. Elbette bir şeyler elde edeceksin--"

"Evet, ama paranı böyle harcamaktan nefret ediyorum. Biliyor musun, Stephen,
Ben de işsiz kalmanı isterdim. Bu kulağa iğrenç geliyor ama her şeyin böyle verilmesinden nefret ediyorum, özellikle de senin de pek fazla paran yokken--"

"Arkadaşlar arasında," dedi Stephen yavaşça, bacağını ileri geri sallayarak ve ağırlığı altında yatağı gıcırdatarak, "vermek veya almak diye bir şey yoktur--sadece yaygındır."

"Ah, evet, biliyorum," dedi Peter aceleyle, duygularını incitmekten korkarak, "elbette seninle benim aramızda her şey yolunda. Ama yine de bunun bir kısmını kazanmak için oldukça istekliyim."

Bir süre sessiz kaldılar. Bucket Lane de sessiz görünüyordu ve küçük pencerelerinden, siyah çatılar ve bacalar arasından, bir yıldız kümesi, sanki kazara çok kirli bir mahalleye girmişler ve oradan tekrar çıkmaya çalışıyorlarmış gibi parıldıyordu. Peter düşüncelerini avlamakla meşguldü; sonunda bir tane yakaladı ve Stephen'ın masum bakışlarına
uzattı.

"Bu," dedi, "bulaşıcı bir mahalleden bir hastalık kapmak gibi bir şey değil. Sanırım yılda beş bin kişiyle burada yaşasam bile
hâlâ korkardım. Havada."

"Korkmak," dedi Stephen oldukça aceleyle ve sanki itiraf etmek istemediği bir şey yapmış gibi bir tür
utançla konuşarak, "bir tür 'abit. Çok yakında, Peter, bunun nasıl bir şey olduğunu
öğreneceksin ve olduğu gibi kabul edeceksin."

"Oh," dedi Peter, "eğer bu tür bir korkuysa--yani, korktuğunuz şeyler oldukça açık--neden, bu oldukça kolay.
Okuduğum ilk kitaplardan biri--Galleon'un 'Henry Lessingham'ı, bilirsin, sana ondan bahsetmiştim--uzun bir kısmı vardı--cesaret demek istiyorum. Bunu bir tür benzetme haline getirmişti, gerçekten cesur olmayı öğrenmeden önce geçmen gereken ülkeler; ve ilk ve açık ara en kolay cesaret, hiçbir şeye sahip olmadığında istediğin türdendir--Gambit'lerin istediği türden--açken veya işsizken.
Eh, sanırım en kolayı bu ama yine de korkuyorum. Peki
daha zor işler geldiğinde ne yapacağım? ...
Stephen, arkadaşın Peter Westcott'un zavallı bir yaratıktır."

"Tanrıya şükür," dedi Stephen öfkeyle ve sanki tam önünde özel bir düşman varmış gibi bacağıyla tekmeler savurarak,
"o lanet olası makaleleri bitirdiğin için. Burada oturup
düşünüp yazdın, ta ki kendine mavi şeytanlar verene kadar--aşağıda,
birbirlerine vuran ve içki içen tüm o zavallı yaratıklarla--seni burada bu kadar yalnız bırakmamalıydım--"

"Hayır--bununla başa çıkamadın, Stephen--bunun seninle bir ilgisi yok.
Bunlar senin
başarabileceğinden fazla ve dünyadaki hiç kimse bana yardım edemez.
Cornwall'dan ayrılalı yedi yıl ve biraz fazla oldu, değil mi?"

"Evet," dedi Stephen ona bakarak.

"O kadar zaman boyunca oradaki hiç kimseden tek bir kelime veya işaret almadım.
Eh, bunun hemen ondan kopmak için yeterince uzun olduğunu düşünmüş olabilirsin... Eh, bu değil--"

"O kadar zaman hakkında düşünme. Hemen
temizledin--"

"Hayır, temizlemedim--işte mesele bu. Sanırım
hiçbir zaman hiçbir şeyi temizleyemez. Zanti ile birlikte olduğum süre boyunca o kadar çok okuyordum ve o kadar güvenli yaşıyordum ki, sadece yalnız olduğum anlarda
Treliss'i düşünüyordum. Ama bu son haftalarda
gelgit üzerime geliyor."

"Sana ne oluyor?"

"Eh, Scaw Evi, sanırım... ve babam ve büyükbabam. Büyükbabam bir keresinde bana aileden kaçamayacağımı söylemişti ve ben de kaçamıyorum--bu çok sıra dışı bir şey--"

Stephen, Peter'ın giderek tedirginleştiğini gördü; elleri sıkılıydı ve
yüzü bembeyazdı.

"Dikkat edin, büyükbabamın ve babamın ikisinin de altına girdiğini gördüm.
Babam bir anda yere yığıldı. Tek bir şey değil -isterseniz buna içki
diyebilirsiniz- ama sadece üç parçamızın kötüye gitmek için can atması... acı, kelime bu. Çürümüş herhangi bir şey -kadınlar veya içki veya
istediğiniz herhangi bir şey- yeter ki kontrolü kaybedelim ve şeytanın üstün gelmesine izin verelim. Bir kere olsun -gerçekten_ olsun- ve gerçekten
bitmiş oluruz-"

Peter bir an durakladı ve sonra sanki bir hikaye anlatıyormuş ve onu anlatmak için çok az zamanı varmış gibi aceleyle devam etti.

"Ama hepsi bu değil--bundan daha da kötü. Son haftalarda sanki babam o iğrenç evde o pis kadınla oturuyormuş gibi hissediyorum--ve tüm gücüyle beni kesinlikle batmaya--"

"Ama ne yapmak istiyorsun," dedi Stephen, her zamanki gibi olayın en basit yönüne giderek, "tam olarak ne yapmak istiyorsun?"

"Ah, bilmiyorum... sadece her şeyi açığa vurmak için--bir keresinde Brockett's'ta çıldırdım--kimseye söylemedim ama bir gece çok sarhoş oldum ve sonra bir kadınla geri döndüm. ... Oh! Her şey iğrençti--ama
Çılgındım, çılgındım, saatlerce... delirmiştim--ve o gece, her şeyin ortasında, orada, Scaw Evi'nde, orada otururken,
babamı gördüm--seni gördüğüm kadar açıkça--"

"Bütün genç adamlar," dedi Stephen, "biraz pislikten geçmek zorundadır.
Sen, Peter, orada kalacak türden bir adam değilsin. İstememen, bunun üstesinden geleceğini gösteriyor."

Stephen'ın basitliklerinin açıkça pek işe yaramadığı bir durumdu.

"Ah, ama görmüyor musun," dedi Peter sabırsızca, "önemli olduğunu hissettiğim şey
şeyin kendisi değil, o da yeterince çürük olsa da,
o canavarca şeytan --gerçek, kişisel-- sana söylüyorum, büyükbabamı sanki odadaymış gibi sıkıca yakaladığını gördüm... ve babamı da. Sana söylüyorum, son bir iki haftadır neredeyse deliriyorum...
her şeyi, bu kavgayı ve gerisini bir kenara atıp sadece aşağı inip
yalvarmak istiyorum..."

"Sanırım istediğin şey düzenli bir iş," dedi Stephen, "zihnini meşgul
etmek. Senin gibi beyninin beslenecek hiçbir şeyi olmadan ortalıkta dolaşması kötü. Her şey yoluna girecek, oğlum, bir iki gün içinde biraz işin olduğunda."

Peter'ın başı ellerinin üzerine düştü. "Bilmiyorum--bir daire içinde dönmek gibi. Görüyorsun ya, Stephen, her şeyi bu kadar
zorlaştıran şey--yani, bilmiyorum... neden sana daha önce söylemedim...
ama gerçek şu ki--aşık oldum--"

"Bir süre önce biliyordum," dedi Stephen sessizce, "bana baktığımı
bilmediğin zaman yüzünü izliyordum--"

"Eh, her şey umutsuz, elbette. Sanırım onu ​​bir daha
görmeyeceğim... ama bu iş aramayı bu kadar
zorlaştıran şey bu--devam etmek istiyordum--ve her geçen gün onu
daha da uzaklaştırıyor gibi görünüyor. Ve sonra umutsuzluğa kapıldığımda bu diğer şeytanlar gelip
'Ah, onu elde edemezsin, biliyorsun. Bu
her şey kadar imkansız--bu yüzden sen de fırsatını değerlendir...' Aman Tanrım! Ben
bir
canavarım!"

Haykırışı, çıplak küçük
odasını dolduran bir acıyla koptu.

Stephen, bir süre sonra ayağa kalktı ve elini çocuğun omzuna koydu.

"Ben buradayken kimse sana dokunmayacak," dedi, sanki hem şeytanlara hem de insanlara meydan okuyormuş gibi.

Peter başını kaldırıp gülümsedi. "Ne kadar da eski bir tuğlasın," dedi. "Yıllar
önceki Noel zamanı o kavgayı hatırlıyor musun? ... Sen hep
böylesin.... Seni bunlarla rahatsız etmek için bir eşek oldum ve birbirimize
sahipken işler o kadar da kötü olamaz." Ayağa kalktı ve kollarını
gerdi.

"Eh, yatma vakti geldi, özellikle de o eski restorana erken gitmen gerektiğinden--"

Stephen ondan geri çekildi.

"Sana söylemek istiyordum," dedi, "o gitti. Yer ödeme yapmıyor ve patron bu gece dördümüzü kapattı... Geri dönmeyeceğim... Peter, oğlum," diye bitirdi neredeyse zafer kazanmış gibi. "Karşımıza çıkan bu... Cebimde bir sterlin var ve mesele bu."

Arkalarındaki mum pencere çatlaklarından
sönerken ve patlarken birbirlerine baktılar ve hala Bucket Lane'in kirli çatılarına ve bacalarına
sahip olan yıldız kümesi umutsuzca parladı -- boşuna.

BÖLÜM VIII

STEPHEN'IN BÖLÜMÜ

I

Hiçbir şövalye --hiçbir tarihin kahramanı--dünyaya karşı umutsuz macerasında Peter'dan daha cesur bir yürekle savaşına
gitmedi. Morbiditesi, iç gözlemi, Stephen'ın basitliklerine olan öfkesi ondan kaçtı... neşeliydi,
birinin neler yapabileceğini göstermenin cazibesiyle doluydu... yaptı şüphesiz ki
on beş gün sonra muhteşem bir konumda olacaktı. Ve sonra--on beş gün geçti ve o ve Stephen'ın hâlâ keşfedecekleri
konumları vardı--üstelik para neredeyse bitmek üzereydi... bir on beş gün daha
onları parasız görecekti.

Bu saçmaydı--korkunçtu, inanılmazdı. Hayat böyle değildi--Peter dudağını ısırdı ve tekrar yola koyuldu. Editörler, çoğu zaman, ona bir röportaj bile vermemişti. Sonra dört yarım penilik
kağıtlara hiçbir cevap gelmemişti. Dünya, parlayan çelikten bir duvar gibi,
onu aşılmaz bir sessizlikle kuşattı.

Bu saçmaydı--korkunçtu. Peter, bir kuşun
kafesinin parmaklıklarına kanatlarını
vurması gibi çaresizce mücadele etti. En kötü şansları
yaşıyorlardı. Birkaç kez çok geç kalmıştı ve birileri ondan önce
işe girmişti. Stephen da daha önce
çalıştığı yerlerin artık kendisi için iş olmadığını fark etti. "Dünyanın en kötü zamanıydı... bir ay önce veya muhtemelen bir ay sonra..."

Stephen, çocuğa Londra'dan uzakta yapabileceği birçok şey olduğunu söylemedi--çocuk yürümeye hazır değildi. Gerçekten de, Peter'ın gücünün bir sel gibi
gerilmesinden daha dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Belki de bu, fiziksel güç kadar sinir meselesiydi--çocuk bunun kaygısıyla yanıyordu,
oysa Stephen için bu yeni bir deneyim değildi. Peter bunu, tüm dünya tarihinde yalnızca kendisine ait olan korkunç bir felaketin ışığında gördü. Günlerinden birinin sonunda geri döndü, bembeyazdı, gözleri neredeyse kapalıydı, parmakları seğiriyordu, başı biraz ... çok sessizdi.

Sanki ilk kez, kimsenin onu istemediğini fark ediyormuş gibi, bunun utancını acı bir şekilde hissediyordu. Artık
her şeyi, dünyadaki her şeyi yapmaya hazırdı ve her şeyi yapmaya hazır birinin görünümüne sahipti. Mavi ceketi parlıyordu, çizmeleri Stephen tarafından yamalanmıştı - gözlerinin altında derin siyah çukurlar vardı ve ağzı ince ve sertleşmişti.

Stephen -kendisinin de destekleyeceği sıkıntıları olduğu için- çocuğu yoğun bir endişeyle izliyordu. Giderek artan bir mutsuzlukla, burada kendisi için yeni, kavrayışının ötesinde bir organizma, bir mizaç olduğunu hissediyordu. Peter, tüm bunların içinde, Stephen'ın daha önce hiç görmediği, umutsuz bir iş çığlığı pozisyonunda bir şeyler gördü. Peter akşamları sandalyesinde oturur, önüne bakar, sessizce bekler ve Stephen'ın ona
söylediği hiçbir şeyi duymazdı. Stephen için hayat, paraya sahip olmak veya olmamak meselesiydi; parası olmayan kişi, mümkün olan her şeyden mahrum kalır ve para tekrar gelene kadar beklerdi... gelgit kesinlikle dönecekti. Ancak Peter için, bunların hepsi, görünüşe göre Scaw Evi'nin karanlık odalarında oturan ve felaketi isteyen babasına karşı bir mücadeleydi. Şimdi, Stephen ve tüm aklı başında dünyanın bildiği gibi, bu saçmalıktı--

Ayrıca, daha da garip bir şekilde, Londra'ya karşı bir mücadeleydi--Londra, sokakların ve evlerin, Oxford Caddesi'nin ve Piccadilly Circus'un olduğu bir yer değil, bir hayvan olan Londra--Stephen'ın görebildiği kadarıyla pulları ve kuyruğu olan bir tür ejderha--

Şimdi bundan, çocuğun başının çevrildiği ve bir doktora görünmesi gerektiği dışında ne anlaşılabilirdi ki.

Ayrıca Brockett'e veya Bay Zanti'ye başvurma meselesi de vardı. Stephen, Herr Gottfried veya Bay Zanti'nin yardım edeceğini biliyordu
hevesle biliyorlardı ama Peter'ın ona anlattıklarından, Brockett'te sıcak arkadaşları olduğunu varsayıyordu; ancak çocuk, son derece ciddi bir şekilde, her iki yere de tek kelime
göndermeyeceğine dair ona yemin ettirmişti. Peter, böyle bir şey yaparsa bir daha asla onunla konuşmayacağını söylemişti. Bir kez bağımsız bir pozisyon elde ederse geri döneceğini söylemişti... ama ondan önce değil.

Stephen ne yapacağını ya da nereye gideceğini bilmiyordu. Bir ay sonra
kira ödenemezdi ve sonra sokağa çıkmaları gerekiyordu ve
Peter buna uygun durumda değildi--yatakta olmalıydı. Bayan Williams, doğru, onlara sert davranmayacaktı, çünkü o iyi bir kadındı ve Peter'a karşı büyük bir sevgi geliştirmişti, ama kendisi sadece ailesini hayatta tutmaya yetecek kadar paraya sahipti ve çocuklarının hatırı için
odadan ayrılmalıydı.

Stephen'a, boşuna kafa yorup umutsuz bir çemberin etrafında dönüp dururken, Peter'ın beyni demir bir kutunun içinde kilitliymiş gibi görünüyordu
ve bir anahtar bulamıyorlardı. Kendisi için, eh, yeterince doğaldı!
Ama Peter, o dehayla, hiç kimsenin onu istememesi!

Ve yine de tüm bunların arasında, bunun sefaletinin ve sıkıntısının ardında,
çılgınca bir gurur, anahtarın kendisinde olmasının,
çocuğun bakabileceği tek kişinin kendisi olması,
sadece ve sadece ona ait olması, bu vahşi, soğuk dünyada Peter'ın artık ona ait olması gibi vahşi bir sevinç vardı.

Bu onun anıydı...

II

Felaketle sonuçlanan
reddedilmelerin korkunç bir gününün sonunda, Peter, Strand'den aşağı sendeleyerek yürürken, sokaktan uzakta duran, şık bir cumbalı pencereye sahip küçük bir meyhanenin farkına vardı.
Pantolon cebinin dibinde, Stephen'ın o sabah ona
ittiği minik bir üç penilik para, parmaklarında dönüp duruyordu. Harcamamıştı--akşam Stephen'a geri vermeyi planlamıştı. O da
Bucket Lane'e kadar geri yürümeyi düşünmüştü ama şimdi
önce bir şey almadığı sürece bunu yapamayacağını hissediyordu.
Bu küçük
çapraz pencereli han... Batmakta olan
güneşin ışığında Strand'den aşağı doğru, bu son
haftalarda sık sık gördüğü şeyi tekrar gördü - eğilmiş sırtları ve bükülmüş parmaklarıyla kalabalığın ve arabaların içinde ve dışında hareket eden o zayıf figürler zinciri - Dilenciler!... Şimdiden, yakında onların arasında olacağını, her gün, her saatin onu onların saflarına daha da yaklaştırdığını
bildiklerini hissediyordu. Kirli, paçavralar içindeki yaşlı bir adam hevesli gözlerle yanından geçti ve bir an için oluğa doğru eğildi. Tekrar ayağa kalktı,
yırtık
paltosunun cebine bir şey kaydırdı. Peter'a bir bakış attı - çocuğa bu zafer kazanmış bir tanıma bakışı gibi geldi ve sonra
kaybolup gitti.

Peter bu son günlerde ve bu gecede çok az yemişti ve
ilk kez, her şey belirsiz bir şekil almaya başladı.
Kaldırımda durup baktığında, Strand'in Treliss'teki deniz yolu olduğunu, trafiğin uğultusunun denizin çok aşağılarında çıkardığı gürültü olduğunu düşündü. Eğer köşeyi dönüp, güneşin kırmızı bir ışık parçası fırlattığı yeri görebilseydik, Scaw House'a karanlık ağaç kümesiyle
karşılaşırdık ve o ön odanın penceresinden,
Peter babasını ve o yaşlı kadını, şöminenin her iki yanında, içki içerken görebilirdi.

Ama deniz yolu bu gece fırtınalıydı, sesi Peter'ın
kulaklarına yüksek geliyordu. Ve sonra insanların yanından geçerken ona sürtünme şekli onu kendine getirdi ve neredeyse küçük hanın
pruva penceresine doğru geri kaydı. Kendini çok kötü hissediyordu ve göğsünde derin bir nefes aldığında canını yakan yakıcı bir ağrı vardı... ve sonra da çok üşüyordu ve dişleri sanki aniden kontrolünü kaybetmiş ve başka birinin dişleri olmuş gibi
çatırdıyordu.

Peki, neden küçük hana gidip bir içki içmiyordu? Sonra
Bucket Lane'e geri dönüp uzanacak ve bir daha asla uyanmayacaktı. Çünkü
o kadar yorgundu ki daha önce hiç yorgun olmanın ne olduğunu
bilmemişti -sadece Stephen uyumasına izin vermiyordu... Stephen zalimdi ve onu
yalnız bırakmayacaktı. Kimse onu yalnız bırakmıyordu -dünya ona çok kötü davranmıştı--dünyaya ne borçluydu?

Şimdi gidip bu şeylere, kendisinden daha güçlü olan bu şeylere
teslim olacaktı... içecek ve uyuyacaktı ve bu her şeyin sonu olmalıydı... kutsanmış son.

Ayaklarının üzerinde hafifçe sallandı ve daha net düşünebilmek için elini alnına koydu.

Birisi ona yıllar önce bir keresinde şöyle demişti: "Önemli olan hayat değil, ona getirdiğin Cesarettir." Eh, bu doğru değildi. Bunu söyleyen adama yalancı olduğunu söylemek istiyordu. Hayat zor olmayı seçerse hiçbir Cesaret yeterli olamazdı. Hiçbir Cesaret--

Yine de, uzun zaman önce birinin ona bunu söylediği bir yerin düşüncesi, yorgun beynini yavaşça
o küçük cumbalı hana karşı bir tiksintiyle doldurdu. Oraya henüz gitmeyecekti, sadece biraz daha ve sonra gidecekti. Neredeyse rüya görüyordu - kesinlikle tanıyabileceği hiçbir şey görmüyordu - şaşkınlıkla Set'e doğru tökezledi. Burada en azından hava vardı, eski püskü mavi ceketini daha sıkı sardı
ve şapkasında büyük, hasarlı bir tüy ve üzerinde yırtık dantel bulunan kırmızı lekeli bir bluz ve parlak ve solgun mavi bir etek giyen bir hanımla birlikte tahta bir sıraya oturdu.

Hanım ona başını salladı.

"Neşelen, chucky," dedi.

Peter cevap vermedi.

"Üstlerine mi düştün? Aman Tanrım, çok kötü görünüyorsun--Zavallı Çocuk! Eh, asla
ölme deme--Aman Tanrım ama güzel bir gün geliyor--"

"Daha önce bir kez burada oturdum," dedi Peter, öne eğilip ona çok içten bir şekilde hitap ederek, "ve Londra'nın çıkardığı sesi ilk kez duydum. Eğer dinlersen şimdi duyabilirsin--Londra bir canavardır--biliyorsun--"

Ama hanım çok az dikkat etmişti. "İnsanlar canavardır, canavar,"
dedi, çizmelerinin yan tarafındaki bir boşluğa kaşlarını çatarak, "canavar, işte bu onlar. Son birkaç gecedir hiç şansım yok. Sanırım
burada çamurda ve yağmurda oturup
görünüşümü kaybediyorum. Bir zamanlar, genç dostum, oğlum, arabam vardı, yarı yolda değil!" Önüne tükürdü--"İyi biriydi, öyleydi--bana sonsuz zaman ver
...ama son zamanlarda tanıştığım erkeklerin çoğu
erkek olarak adlandırılmaya uygun değil--değiller--kötü şeytanlar--beni böyle bırakıyorlar, lanet olsun!" Öksürdü. Güneş artık batmıştı ve ışıklar nehrin diğer tarafında bir ipe dizilmiş cam
boncuklar gibi sönüyordu. "Bütün
gece mi dışarıda kalacaksın, ördek? Burada mı kalacaksın? Çünkü biraz öksürüyorum!--arkadaşları biraz rahatsız ediyor... son adam 'bu yüzden birazcık bile uyuyamadı' dedi--lanet olsun buna saçmalık derim. 'Ama dışarıda oturman gerekmiyor, chucky. Kendini kötü hissediyor musun?"

Peter yarı kapalı gözleriyle ona baktı.

"Daha fazla uğraşamam," dedi uykulu uykulu. "Çok
acımasızlar--uyutmama izin vermiyorlar. Burada bir ağrım var--göğsümde
biliyorsun. Senin göğsünde bir ağrın var mı?"

"Bacağım ağrıyor," diye cevapladı, "geçen hafta bir adam beni tekmeledi--sadece--neyse," mütevazı bir şekilde durakladı ve tekrar tükürdü--"Soğuk geliyor."

Nehirden soğuk, hafif bir rüzgar geliyordu, ağaçların uçlarını kıpırdatıyor ve çınar ağaçlarının yapraklarını geriye doğru çeviriyordu, sanki diğer taraflarını temizlemek istiyormuş gibi.

Peter dengesiz bir şekilde ayağa kalktı. "Uyumak için eve gidiyorum," dedi, "Çok
yorgunum. İyi geceler."

"Elveda, chucky," dedi hasarlı tüyü olan kadın ona. Onu, çizmesindeki deliğe hoşnutsuzca bakarak ve karışık parmaklarla kırmızı bluzun düğmelerini iliklemeye çalışarak bıraktı.

Peter, bir rüyada yürüyen biri gibi, mekanik olarak bir omnibüse girdi.
Otobüsten mekanik olarak indi ve Bucket Lane'deki evin merdivenlerini mekanik olarak
tırmandı. Beyninde iki sabit düşünce vardı--biri,
dünyada daha önce hiç kimsenin kendisi kadar susamadığı ve
içki elde edebilecekse isteyerek cinayet veya herhangi bir şiddet uygulayacağıydı ve diğer düşünce ise Stephen'ın düşmanı olduğu, Stephen'dan nefret ettiği, çünkü Stephen'ın onu asla yalnız bırakmadığı ve uyumasına izin vermediğiydi--ayrıca zihninin bir köşesinde, sanki başka birini ilgilendiriyormuş gibi, çok mutsuz olduğu da vardı....

Stephen yataklardan birinde oturmuş, önüne bakıyordu. Peter
ağır ağır öne doğru hareket etti ve diğer yatağa oturdu. Birbirlerine baktılar.

"Şans yok," dedi Stephen, "Armstrong'un bir adam için yeri yok. Ricroft
beni görmek istemedi. Peter, sanırım yollara çıkmamız gerekecek--"

Peter cevap vermedi.

"Hiç iyi görünmüyorsun, evlat. Daha fazlasına
dayanabileceğinden şüpheliyim."

Peter ona somurtkan bir şekilde baktı.

"Neden beni yalnız bırakmıyorsun?" dedi. "Her zaman endişeleniyorsun--"

Stephen'ın yanakları yavaşça kızardı ama hiçbir şey söylemedi.

"Peki, neden bir şey söylemiyorsun? Söyleyecek bir şey yok--beni
bu işe bulaştırdığın yeterince kötü değil--"

"Hadi, Bay Peter," diye cevapladı Stephen yavaşça. "Bu adil değil. Seni buna hiç
bulaştırmadım. Elimden geleni yaptım."

"Ah, beni suçla, tabii ki. Bu yeterince doğal. Eğer sen olmasaydın--"

Stephen odanın ortasına geldi.

"Gel, Peter oğlum, yorgunsun. Ne dediğini bilmiyorsun. En iyisi
yatağa git. Sonradan pişman olacağın hiçbir şey söyleme--"

Peter'ın kapalı olan gözleri aniden açıldı, parladı. "Ah, lanet olsun
sen ve konuşman--senden nefret ediyorum. Keşke seni hiç görmeseydim--çürümüş bir arkadaşlık--" sesi mırıldanmaya dönüştü.

Stephen yatağına geri döndü. "Bu adil değil, Bay Peter," dedi alçak bir sesle. "Sonradan pişman olacaksın. Ben de son haftalarda
çok mutlu zamanlar geçirmedim ve şimdi--"

Sinirleri sıcak, şıngırdayan teller gibiydi. Aniden
o çıplak odanın ortasında aralarında nefret belirdi. Birbirlerine baktılar... birbirlerinin boğazına atlayıp kavga edebilirlerdi...

Birdenbire Peter odayı dolduran küçük bir çığlık attı. Başı
öne düştü--

"Ah, Stephen, Stephen, çok lanet olası hastayım, çok lanet olası hastayım."

Bir an göğsünden tuttu sanki gömleğini yırtacakmış gibi. Sonra yataktan sendeleyerek indi ve ellerini
açarak
yerde bir yığın halinde uzandı--

Stephen onu kollarının arasına aldı ve yatağına taşıdı.

III

Bucket Lane'in ihtiyaçlarıyla ilgilenen küçük doktor
akşam yemeğinde bulundu. Büyük tozlu gözlükleri olan kirli, küçük bir adamdı, kırmızı burun ve kel kafa. Ceplerinden sayısız kağıt çıkan eski, solgun bir kadife ceket giyiyordu. Çok
sık sarhoştu ve hayatının ayık kısımlarını bir sefalet haline getiren
şirin bir karısı vardı, ama iyi kalpli ve cömertti ve işi hakkında çok gerçek bir
bilgiye sahipti.

Bayan Williams, Peter'ın durumuyla ilgili endişesini açıkça gizleyemedi - "ve ben dün çay saatinde söylediğim gibi çok hoş konuşan genç bir beyefendiyim, zavallı Bay Westcott ve zavallı Bay Brant için
yapmaya
istemeyeceğim hiçbir şey söylemedim, gördüğüm kadarıyla dünyayla savaşan iki çaresiz çocuk gibiler ve onlara nasıl yardım edebilirim ki dedim--"

"Pekala, iyi kalpli kadın," diye sözünü kesti küçük doktor sonunda, "sıcak su ve buraya koyduğum diğer şeyleri
getirerek
hemen şimdi yardım edebilirsin."

O gittikten sonra yavaşça Stephen'a döndü, umutsuzluğun bir yansıması olarak, Peter'a bakıyordu.

"Ölecek mi?" diye sordu.

"Buna bağlı," diye cevapladı küçük doktor. "Çocuk
açlıktan ölüyordu--asla bu duruma gelmesine izin verilmemeliydi.
İkiniz de zor durumdasınız sanırım?"

"Olabildiğince zor durumdayız--" diye cevapladı Stephen sertçe.

"Peki--hiç arkadaşı yok mu?"

İşte--sonunda soru geldi. Stephen bunu gözlerinin arasına bir
darbe yemiş gibi karşıladı. Saltanatının sonunun geldiğini çok net bir şekilde
gördü. Elinde geleni yapmış ve başaramamıştı. Ama içinde çocuk için
savaşmak için şiddetli ve öfkeli bir arzu vardı. Neden şimdi, birlikte tüm bu haftaları geçirmişken, yan yana varoluşları için
mücadele etmişken onu terk etsindi ki. Bunlardan herhangi birinin Peter'a karşı onun hakkıyla kıyaslandığında ne hakkı vardı? Çok iyi biliyordu ki
eğer onu şimdi terk ederse çocuk bir daha asla onun olmayacaktı. Onu
görebilirdi--evet--ama çoktan farkına varmaya başladığı Peter'ın ölümü
gerçekleştirilmiş olacaktı. Ona bakabilirdi ama sadece bir gezginin vadiden tepeye doğru baktığı gibi. Doktor, orada tereddütle dururken onu yakaladı--

"Gel," dedi kabaca, "fazla vaktimiz yok. Çocuk ölebilir. Hiç arkadaşı yok mu?"

Stephen sırtını Peter'a döndü. "Evet," dedi, "Nerede olduklarını biliyorum. Kendim getireceğim."

Doktor, bunca yıldır Bucket Lane'de boşuna yaşamamıştı. Elini Stephen'ın koluna koydu ve şöyle dedi: "Tanrı aşkına, sen iyi bir adamsın. Her şey yoluna girecek."

Stephen gitti.

Bennett Meydanı'na giderken aklına binlerce düşünce doluştu. O, sanki daha yüksek bir güç tarafından söylenmiş gibi, Peter'ın
kendisini bir daha asla geri dönmemek üzere terk ettiğini biliyordu. Peter için elinden geleni yapmıştı--şimdi çocuk, ona daha uygun bir şekilde yardım edebilecek
başkalarına geçmeliydi. Bu haftalar boyunca ona iş bulmasına izin vermedikleri için Tanrılara lanet etti, çünkü o zaman Peter ve o, çalışmaya, gelişmeye devam edebilirlerdi ve ayrılık çok uzakta olabilirdi.

Ancak Peter'ın kaderinin, onun asla kavrayabileceği her şeyden daha yüksek ve daha büyük bir şey olduğunu da hissediyordu--Peter'ın hayatı, her zaman insanları geride bırakması gereken şey olmalıydı--yolundaki aşamalar--ta ki
yerine ulaşana kadar. Ancak Stephen için, dünyayı taşa çeviren bir yalnızlık
üzerine çöktü. Gezdiği tüm
yıllarda, hiç böyle bir şey bilmemişti. Bir adamın dünyada sadece iki yaratıkla ilgilenmesi ve Tanrı'nın eli tarafından ikisine de ulaşmasının engellenmesi çok zordur.

Brockett'in kapısı bir hizmetçi tarafından açıldı ve Bayan Brockett'i istedi. Soğuk ve karanlık salonda hanımefendi onu sert bir şekilde bekliyordu,
ama sertlik, ona geliş nedenini söylediğinde bir pelerin gibi üzerinden düştü--
"Aman Tanrım ve zavallı çocuk çok hasta," dedi. "Hepimiz zavallı Bay Peter için gerçekten çok endişeliydik. Her ipucunu denedik ama ondan
hiçbir şey duyamadık. Özellikle onu bulmak için can atıyorduk çünkü
Bayan Monogue'un kitabıyla ilgili ona iyi bir haberi vardı. Bay Peter'in bir arkadaşı olan bir beyefendi onu bulmak için her şeyi yapıyordu ve şu anda Bayan Monogue'un yanında. Çok sevinecektir. Belki
yukarı çıkarsınız."

Stephen bu sıralar hiç de hoş bir nesne gibi görünmüyordu, son haftaların mücadelesiyle bitkin, bitkin ve zayıf, sakalı bakımsızdı - ama Norah Monogue iki elini uzatarak ona doğru geldi.

"Ah, Peter hakkında bir şeyler biliyorsun - lütfen bize anlat," dedi.

Arkasındaki tıknaz, hoş yüzlü bir beyefendi, Bay Galleon olarak tanıtıldı.

Stephen açıkladı. "Ama neden, neden," dedi beyefendi, "bize daha önce haber vermedin, iyi dostum?"

Stephen'ın kaşları karardı. "Peter bunu istemedi," dedi.

Ama Norah Monogue öne çıktı ve elini onun koluna koydu. "Siz, onun sık sık bahsettiği Bay Brant olmalısınız," dedi. "Sonunda seninle tanıştığıma çok sevindim. Peter sana çok şey borçlu. Her yerde onun hakkında haber almaya çalışıyorduk çünkü bazı yayıncılar romanını aldılar ve gerçekten çok beğendiler. Ama gel--hemen gidelim.
Kaybedecek zaman yok--"

Yani romanını almışlardı, öyle mi? Bütün bu günler--bütün bu
korkunç saatler--o açlık, o korkunç endişe, çocuğun
dehşeti--tüm bunlar gereksizdi. Eğer bilselerdi, bu
ayrılık şimdi önlenebilirdi.

Bobby Galleon ve Norah Monogue ile konuşacak kadar kendine güvenemiyordu.
Peter'ı götürecek olan kişiler bunlardı.

Döndü ve sessizce merdivenlerden aşağı indi.

Bucket Lane'de Bobby Galleon işleri kendi eline aldı.
Peter derhal Chelsea'deki evine götürülmeliydi--görünüşe göre o gece taşınması ona
zarar vermeyecekti.

Peter hâlâ baygındı. Stephen odanın arkasında durdu ve
onların hazırlıklarını yapmasını izledi. Hepsi onu unutmuştu. Merdivenlerden aşağı inerken Stephen bir anlığına Peter'ı son kez gördü. Yüksek beyaz alnı, uzun siyah kirpikleri, beyaz çekilmiş yanakları gördü... Bu ayrılıkta Peter'ın ona hiç gözü yoktu.

Bobby Galleon ve Bayan Monogue, gitmeden önce Stephen'la hoş bir şekilde konuştular.
Stephen onların ne dediğini duymadı. Bobby,
Stephen'ın adını bir kağıda yazdı... Sonra hepsi gitti. Hepsi
gitti.

Bayan Williams bir an kapıdan ona baktı ama adamın yüzündeki bir şey onu uzaklaştırdı. Çok yavaş bir şekilde birkaç
giysisini bir araya getirdi. Tekrar yollarda yürümeliydi -zorlu yollar, göz kamaştırıcı
güneş, soğuk ay--her zaman devam eden, her zaman yalnız--

Çantasını omzuna attı ve dışarı çıktı....

III. KİTAP -- DÖNER KAVŞAK

BÖLÜM I

NO. 72, CHEYNE YÜRÜYÜŞÜ

I

Altın ışıkla şişmiş, yumuşak ve ana hatları değişen parlak bulutlar, soluk yeşil bir sonbahar akşamı
gökyüzüne karşı, Chelsea'nin üzerinde yelken açıyordu.

Saat neredeyse altıydı ve Sloane Caddesi'nin Knightsbridge ucunda, soluk yeşile karşı siyah kulelerden oluşan bir bulut titriyordu.

Altın bulutların yeryüzüne saçtığı sarı ışık, Sloane Caddesi'nin temiz ve mütevazı evlerini kısa süreli, şaşkın bir gerçekdışılıkla yıkıyordu. Gerçek dışılığa alışkın olmayan Sloane Sokağı, Doğanın her gün bir kez, yaklaşık yarım saat boyunca bu sisler ve büyüler üzerinde ısrar etmesinden nazikçe ve 
yumuşak bir gülümsemeyle pişmanlık duyuyordu. Bu küçük ve temiz evler, efendilerini ve hanımlarını içeri çağırdı ve akşam yemeği için giyinmeden önce dinlenmelerini tavsiye etti ve bu rahat ruhların, duygularına yönelik istenmeyen bir şiddet tarafından rahatsız edilmemelerini sağladı. Kısa süre sonra, aynaların ve gümüş saç fırçalarıyla parlayan masaların önünde, vücutlar bağlanıp bükülecek ve yüzler pudralanıp boyanacaktı - bu arada, o son an için, Sloane Sokağı, o cilalı bulutların kalbine yükseltildi ve bir anlığına ihtişam içinde tutuldu. Sonra temiz ve parlak evlerin rahatlaması için
elektrik ışıkları birer birer söndü ve dünya tekrar kendisi oldu....

Ancak Sloane Meydanı'nın ötesinde, King's Road gevezelik ediyor ve takırdıyordu ve
gökyüzünün sarı mı yoksa mavi mi olduğunu hiç umursamıyordu. Bu,
alışverişin yapılması gereken ve el arabalarının yanan gazlarının altında parladığı saatti ve birçok kadın, evlerini bir anlığına terk etmiş gibi görünerek
bir tezgahtan diğerine koşturuyordu. King's Road, Chelsea'nin kutsallıklarının dışında gürültülü bir Cheap Jack gibi duruyor.
Gevezeliğinin ardında
dünyanın en sessiz sokakları var, sessiz olan sokaklar,
sessizler çünkü gürültüye dinlenmeyi tercih ediyorlar ve
söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığı için değil. King's Road, Chelsea tarafından yabancıları uzak tutmak için kiralanmıştı ve
sokakların yüzündeki hafif gülümseme,
o gürültülü yol amacına çok iyi ulaştığı için bir rahatlama gülümsemesi. Bu yumuşak akşam ışığında, küçük evler, nehir sisleri arasından, kaldırım taşlarının üzerinden parlıyor. Yabancı, Kral Yolu'nu geride bırakarak, kasabaya dair hiçbir şey içermeyen sessiz bir yakınlığa sürükleniyor; gürültülü treni geride bırakıp karanlık, kokulu çit sıralarına dalıp önünde dost canlısı bir hanın titrek ışıklarını görse, ne kadar dinlenmiş olursa olsun. Parlak bulutlar, nehrin karanlık yüzeyinde gökyüzünden kaybolurken, siyah mavnalar ışıklarını asıyor ve Cheyne Row ve Glebe Place'de, Oakley Caddesi'nde ve Cheyne Walk'ın geniş alanlarında, yüzlerce pencerede lambalar hafifçe yanıyor. Bir tarafta nehrin süpüren mırıltısı, diğer tarafta King's Road'un gürültülü yüz buruşturmaları tarafından korunan Chelsea, kendi adının fısıltısı gibi bir sesle akşama doğru batıyor...

Altın bulutların son sürünen parmakları yaklaşan
yıldız ordusunun önünde ölürken, ufkun üzerindeki sarı, yerini soğuk ve demir mavisine bırakırken, yeşil kapısı ve beyaz taş basamakları olan o evde ışıklar yanıyor - No. 72, Cheyne Walk - artık Peter
Westcott'un evi.

II

Peter, o güzel akşamın tam öğleden sonra denizden dönmüştü; orada, son üç haftadır iyileşmesini geçirmişti ve şimdi, bir kez daha, dünyayla yüzleşiyordu. Bayan Galleon ve
Galleon bebeği onunla birlikteydi ve Bobby hafta sonları için onlara gelmişti. Bu şekilde Peter, Bayan Galleon'u başka hiçbir şeyin ona veremeyeceği bir kesinlik ve hızla tanıma fırsatına sahip olmuştu. Bucket Lane'den taşınmasından sonraki ilk haftalarda, komşularını veya çevresini hesaba katamayacak kadar hastaydı. Mümkün olan en kısa sürede denize gönderilmişti ve burada, onu sessizce izlerken veya ona kitap okurken, onunla biraz yürürken, bebeğiyle oynarken dinlerken, onu tanımaya ve sevmeye başladı. O, ilk başta zeki, alaycı ve oldukça sıradan bir kişi olan Bayan Alice du
Cane'di. Sonra, kimsenin keşfedebileceği kesin bir sebep olmadan, karakteri değişti. Bobby'yi uzun yıllardır tanıyordu ve her zaman ciddi, oldukça ukala bir genç adam olduğu için ona gülmüştü - sonra ona aşık oldu ve onun çılgın ve çılgın şaşkınlığına, onunla evlendi. Daha önceki kızlık arkadaşları onun alaycılığını özlüyor ve parlaklığın sıradanlığa yol açtığından yakınıyorlardı ama Londra'nın tamamında bundan daha mutlu bir evlilik bulamazsınız. Peter için o tamamen yeni bir şeydi. Norah Monogue, şu ana kadar yakın temas kurduğu tek kadındı ve o, alçakgönüllülüğüyle, ona karşı üstün, biraz da küçümseyici bir tavır takınmasına izin vermişti. Clare Rossiter'ın kısa vizyonu, tamamen zıt türdendi, dünyevi bir niteliğe sahip olmak için cennetten çok fazla pay alıyordu. Ama burada Alice Galleon'da, ona bir şey veren bir kadın keşfetti - yoldaşlık, canlı ve eleştirel bir zeka, tarif edilemez bir çekicilik niteliği - ki bu tamamen onun için
yeniydi.

Onu kızdırdı, eleştirdi, hayran oldu, içine çekti ve bir nefeste gevezelik etti. Ona bir "derece" yeteneği olduğunu, yaşına göre tanıştığı en genç ve en cahil kişi olduğunu, kendini beğenmiş olduğunu, kaba olduğunu ve görgüsüz olduğunu, çok mütevazı olduğunu, memnun etmek için çok endişeli olduğu için "beceriksiz" olduğunu, aynı anda hem çocuk hem de yaşlı bir adam olduğunu ve son olarak Galleon bebeğinin -ciddi bir çocuk- hayatının olaylı üç yılı boyunca hiç kimseye olmadığı kadar ona bağlandığını söyledi.

Bu çelişkili eleştirilerin ardında Peter bir arkadaş olduğunu biliyordu ve ayrıca ona söylediği birçok şeyin tamamen doğru olduğunu ve bunları kalbine almanın iyi olacağını anlayacak kadar da aklı başındaydı. İlk başta onu kızdırmıştı ve bu onu memnun etmişti, bu yüzden artık kızmıyordu; ona,
bu iyileşme günlerinde,
Bucket Lane'in ciddi melodramatik genç adamının inanılmaz olduğu göründü.

Ve yine de, o bölümün kesinlikle
kapatıldığını hissetse de - sanki uzakta duran geniş kapılar tarafından kapatılmış gibi,
her ses, gürültü, karmaşa, dehşet yine de
oradaydı, ama o an için, kapılar kapalıydı. Sadece rüyalarında
geri dönüyorlardı ve geceler boyu çığlık atarak, ter içinde, baştan ayağa titreyerek uyanıyordu. Bazen Bucket Lane odalarının zemininde ilerleyen bir fare ordusu gördüğünü ve Stephen ile onları
dövdüklerini düşündü, ama onlar geri döndüler....

Bir keresinde odalarının kapıdan ve pencereden içeri giren bir dizi dişsiz yaşlı cadı tarafından işgal edildiğini ve bu yaratıkların
pençeli parmaklarıyla kavga ettiğini, çığlık attığını ve gözlerini devirdiğini düşündü....

İki kez bir tepede, fırtınalı bir gökyüzüne karşı yüksekte yükselen Aslan Adam heykelini gördüğünü gördü, devasa.
Sürücünün yüzünü görmek için çabaladı ve ona diğer birçok kişinin -erkekler ve kadınlar- ellerini kaldırarak, onlar da
yüzünü görebilmek için yalvardığını düşündü. Ama her zaman onlara izin verilmedi ve Peter ezici bir hayal kırıklığının garip bir baskısıyla uyandı. Bazen
Scaw Evi'ni gördü ve her zaman aynı rüyaydı. Mermer saat ve kaktüs bitkisi olan eski
odayı gördü, ama şimdi her şey
toz ve ihmalkârlıktı. Koltukta, ateşin yanında,
pencereye bakan babası, artık yaşlı ve eğilmiş bir şekilde oturmuş, dinliyor ve
bekliyordu. Rüzgar etrafta uluyordu, eski tahtalar gıcırdıyordu, pencereler
hızlanıyordu ve babası hiç kıpırdamıyordu, sadece sandalyesinde öne eğilerek,
hevesle, tutkuyla, bir haber bekliyordu...

III

Şimdi akşam yemeği yiyorlardı --Bobby, Bayan Galleon ve Peter-- Cheyne Walk House'un
stüdyosunda. Dışarıda, bir yıldız tabakası, karanlık bir nehir
ve sokağın soluk lambaları. Stüdyonun
perdeleri
hâlâ çekilmemişti ve ötedeki gecenin parıltısı, diğer duvarın
yanında gölgeye uzanan zeminin parlak siyah tahtaları boyunca, yuvarlak maun masanın üzerinden--üzerinde örtüsüz ve kendi rengiyle--parlak ve sıvı kahverengi--ve duvardaki donuk altın çerçevelerinde asılı
resimlere doğru yumuşakça düşüyordu.

Peter'da bir rahatlık ve dinlenme hissi vardı, onun için Amerika'nın Kolomb için olduğu kadar yeni olan bir uzay hissi. O, Bucket Lane deneyimlerinden henüz tamamen kurtulmamıştı ve etrafında hala hayatın belirsizliği vardı - sanki tül perdeler arasından bakıldığında - rüyaların niteliğine gerçeklik katan. Hayat geride kalmıştı, Hayat önündeydi, ama bu arada, tekrar ilerlemesi için zamanı gelene kadar bu belirsiz ve güzel ülkede dinlenmesine izin verin. Bu elle tutulamazlık - sanki Nelson anıtının etrafında bir sisin içinde dolaşıyormuş gibi, orada olduğunu bilerek ama hiç görmeden - pratik meseleler tartışıldığında bile onunla birlikteydi. Örneğin, "Reuben Hallard" bir hafta içinde yayınlanacaktı ve Peter, yayın gününde önceden elli pound alacaktı (Bobby, ilk romanı için alışılmadık derecede iyi koşullar
sağladı); ayrıca Bobby, babası aracılığıyla, Peter'ın düzenli olarak inceleme yazmasını sağlayabileceğini düşündü. O zaman niyet, Peter'ın Galleon'larla bir tür ödeme yapan misafir olarak kalmasıydı ve böylece gururu incinmeyecekti ve Londra'ya indirilirken ona göz kulak olabileceklerdi. Belki de Alice Galleon'un onu denizde sevmiş olması şanslıydı, çünkü o 72 numarada kendi istediğini yapan bir hanımdı ve kesinlikle herkesi sevmiyordu. Ama belki de Galleon bebeği her şeyle herkesin bildiğinden daha fazla ilgiliydi ve Bayan Galleon arkadaşlarına, Peter'ı çağırdığı gibi "vahşi genç misafir" kaçırılırsa bebeğin kalbinin kesinlikle kırılacağına dair güvence verdi. Ve vahşiydi - onu şimdi stüdyoda akşam yemeğinde görünce - buna hiç şüphe yoktu. Bobby'nin kıyafetlerini giymişti ve gözlerinde ve ağzının çevresinde hala bir acı ifadesi vardı, ama fark - etrafındaki şeylerden farkı - bundan daha derindi. Stüdyonun büyük yüksek pencereleri, siyah çerçevelerinin arasında vahşi ve
yakıcı yıldızların genişliğiyle Peter'ın gözlerine karşılık veriyordu. Bayan Galleon, onu izlerken, daha önceki hayatını belirleyen başka şeyleri, başka kişileri, başka olayları hatırladı. Peter'ın gözlerinden Bobby'nin gözlerine baktı. Gülümsedi, çünkü daha önceki bir günde, aynı
antitezi görmüştü - Hayal ile Gerçeklik arasında sabitlenmiş
uçurum - ve bunun anlamını biliyordu.

Ama Peter için, şimdi tek istediği bu görkemli rahatlığın ortasında dinlenmesine izin verilmesiydi. Kötü rüyaları bu gece ondan çok
uzaktaydı. Yemek, renk--gümüş tabaklarda yığılmış meyveler, masanın ortasında duran büyük gümüş şamdanların parıltısı, yanındaki kasedeki güllerin koyu kırmızısı, Bobby'nin önünde parlayan Port şarabının koyu kırmızısı ve sonra, tüm bunların altında, sanki masa ciddi bir denizde yelken açan renkli bir gemiymiş gibi, gölgeye dönüşen koyu, derin parlak zemin--tüm bunlar onu o kadar heyecanlandırdı ki elleri titredi.

Bayan Galleon'a seslendi:

"Acaba bana bir iyilik yapar mısın," dedi çok içtenlikle.

"Mantıklı bir şey," diye cevapladı, ciddiyetine gülerek.

"Peki, bana bir daha Bay Westcott deme. Çünkü burada yaşayacağım ve Bobby'nin çok yaşlı bir arkadaşıyım ve nihayet, herhangi biri tarafından Bay Westcott olarak anılmaktan nefret ediyorum, Peter olabilir mi?"

"Joseph ona olduğu gibi Peter diyor," dedi Bobby karısına bakarak.

İkisi de bu konuda o kadar ciddiydi ki Alice Galleon da ciddi olmaktan başka bir şey olamazdı. İkisinin de kesinlikle burada ve şimdi, Peter'a onayını
göstermesi gerektiğini biliyordu. Neredeyse onun cevap vermesini bekledikleri şekilde, bir tören gibiydi. Hatta, onlara bakarken, ikisine karşı aniden bir şefkat patlamasıyla şaşırdı. Bobby çok ciddi, çok
sevgili, gerçekten oldukça yaşlı ve yine de kucağındaki herhangi bir bebek kadar gençti.
Peter'ın her şeye yol açabilecek veya onu mahvedebilecek güç ve dürtüleri vardı ve yine de, tüm bunlara rağmen Bobby'den bile daha gençti. Ah! Ne kadar da yaşlıydı, Alice Galleon, masum güvenlerini görünce harekete geçti! Her kadın her erkeğe karşı aynı derecede yaşlı, koruyucu, şefkatli bir şekilde hoşgörülü mü hissediyordu?...

"Elbette," diye sessizce cevapladı, "Peter olacak--"

Bobby limanını kaldırdı. "Peter'a--Peter'a ve 'Reuben
Hallard'a--ikisi için de büyük bir başarı."

Bir an için duygular onları tuttu. Sonra sessizce, tekrar geri çekildiler. Tüm bu dönüşlerden ve kıvrımlardan sonra, hayatın Peter'ı buna getirmesi neredeyse gerçek olamayacak kadar iyiydi. Çok
ileriye bakmadı, kitabın başarılı olup olmayacağını, kariyerinin bu başlangıcı haklı çıkarıp çıkarmayacağını kendine sormadı. Keşke onu
yalnız bıraksalardı.... O güçlerin adını bile kendi kendine söylemedi. Rahatlıkla sarılmıştı, arkadaşları vardı, her şeyden önce
(ve bunu denizde keşfetmişti) Galleonlar Bayan Rossiter'ı tanıyorlardı
... bu son düşünce, görkemli gürültüsüyle, o yıldız
sayfasını pencereden odaya doğru çekiyor gibiydi, hava
onların ihtişamıyla
çıtırdıyordu.

Bobby'nin sesini duyarak geri, tekrar dünyaya çekildi:

"Akşam postası ve sana bir mektup. Peter."

Aşağı baktı ve aniden, çok kolay unuttuğu için suçlayıcı bir utanç sancısıyla, ayrıca diğer hayatından kolayca kaçmasının
kendisine çoktan yasak olduğunun kesin bilgisiyle, mektubun
Stephen'dan olduğunu gördü. Mektubu eline aldığında gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti ve ayrıca Alice Galleon'un bakışlarında, hissettiği şeyler hakkında bilgece ve şefkatli bir anlayış olduğunu hissetti. Zarfın
pürüzlülüğü, el yazısının kabalığı,
bir köşedeki bir leke, eğri basılmış pul--bunlar ona
onu geri çağıran birçok ses gibi geldi. Beş dakika önce
Bucket Lane'deki o günler başka bir hayata aitti, şimdi hala
oradaydı ve yarın tekrar dışarı çıkmalı, yarın...

Mektupta şöyle yazıyordu:

_Sevgili Peter, öğlen saat on ikide buraya yazıyorum, Red Crown Inn,
Druttledge, Exeter yolunda, duyduğun şişman
çarpık bacaklı adamın Keeper olduğu ve iyi bir adam olduğu küçük bir ev ve mutfakta seni memnun edecek kadar tuhaf bir arkadaş var. Sert bir grup adam: ve yüksek ormanların üzerinden gelen kara bir fırtına
sümüklü bir yolda yürümeyi hiç de kolay bir mesele haline getirmeyecek ve sevgili oğlum,
senin hakkında garip düşünüyorum ve senin nazik
dostlarınla ​​nasıl başa çıkacağını. O nazik beyefendi söz verdiği gibi bir telgraf
gönderdi ve gayet iyi idare ettiğini söyledi. Gerçekten daha iyi olmanı umuyorum. Ama
sevgili oğlum, eğer bana kağıt üzerinde sağlığın için endişelenmenin bir yolu olmadığını söyleyen bir kelime
verebilirsen, o zaman mutlu olurum
çünkü sevgili oğlum, sen her zaman aklımdasın ve seni çok seviyorum ve
Tanrı'ya keşke kalın Bucket Lane'de her şeyi daha kolay hale getirebilseydim. Buradan Cornwall ve Treliss'e kadar yol alıyorum. Orada iş
bulmayı umuyorum. Sevgili oğlum, beni unutma ve bir gün
tekrar görüşelim ve bir mektup yazalım. Çok fazla midelerine iniyorlar ve şeytanın kendi sesini çıkarıyorlar. Gök gürültüsü geliyor,
hala ahırın çatısının üstünde ve yol ölü beyaz.
Sevgili Çocuk, ben senin arkadaşınım,_

STEPHEN BRANT.

Mumlar açık pencereden gelen esintiyle biraz savruldu ve
aydınlanmış gölgeler gümüş çizgiler halinde titreyerek karanlık zemin boyunca ilerledi.
Peter mektubu elinde tutarak gökyüzünün siyah karesine baktı; mavnaların ışıkları nehirden aşağı sallanıyordu ve o,
iplerin gerilmesini ve gizemli bir tekerleğin
dönmesini çok hafif duyabiliyordu.

Stephen'ı gördü - büyük kafa, dalgalanan sakal, devasa vücut - ve sonra tepenin üzerinden gelen gök gürültüsüyle hanı ve sonra,
o kafesin ötesinde, ışık katmanlarıyla parıldayan, denizin göğsünün üstünde. Ve buradan, bu geniş Set'ten, o denize kadar, orada uzanıyordu, tepelerin üzerinden atlayarak, vadilere doğru kıvrılarak, her zaman beyaz, sert ve taşlı, yol...

Bir an için stüdyonun, ışıkların, konforların onu bir hapishane gibi tuttuğunu hissetti--

"Stephen Brant'tan bir mektup," dedi, pencereden arkasını dönerek. "İyi ve mutlu görünüyor--"

"Nerede?"

"Bir yerdeki handa ekmek ve peynir yiyor--Cornwall'a giden yolda."

IV

Ertesi Salı günü "Reuben Hallard" yayımlandı ve Perşembe öğleden sonra Henry Galleon ve Clare Rossiter çay içmeye geleceklerdi.
"Reuben Hallard" koyu kırmızı bir kapak ve beyaz bir kağıt etiketle geldi.
Altı kopya masanın üzerinde duruyordu ve Peter'a sanki onların varlığıyla hiçbir ilgisi yokmuş gibi
baktı. Onlara baktı,
birini çok şefkatle açtı, yarım sayfa okudu ve bunun
şimdiye kadar gördüğü en iyi şey olduğunu hissetti. Sayfanın geri kalanını okudu ve
yazarın, yaratık kim olursa olsun, böyle saçmalıklar yazdığı için hapis cezasını hak ettiğini düşündü.

Buna karşı hissettiği tuhaflık hissi,
Bobby'nin, Peter'ın deniz kenarında okuduğu son provalar hariç, prova düzeltmelerinin çoğunu yapmış olması gerçeğiyle daha da arttı. Bu,
pratik sağduyusunun ve hayal gücünün eksikliğinin ona hayranlık verici bir şekilde uyduğu bir görevdi. Her neyse, orada, "Reuben Hallard", tüm dünyayla yüzleşmeye, belki de en uzak Hebrid Adaları'na gitmeye, tüm olasılıklarda, tamamen kaybolmaya, çağdaş kurgunun şişkin selinde kaybolmaya hazırdı.

"Stephen'a" ithaf edilmişti... Stephen ne kadar şaşırırdı! Bölüm başlıklarına baktı - Fenerli Yaşlı Bir Adam - Gece Yolu... Batı Bataklığında Güneş - Stevenson - Tushery hepsi! Nasıl da
parçalayacaklardı, o kağıtları!

Bir zamanlar bu şeyin servetini kazanacağını
düşündüğü bir gün olduğunu düşünerek kendi kendine güldü! Ve yine de - sayfaları şefkatle çevirdi - bunun için söylenecek bir şeyler olabilirdi,
Bayan Monogue bunu iyi düşünmüştü. Bu yayıncılar, küstah, alaycı adamlar, kesinlikle buna inanıyorlardı.

Şişman, kırmızı ve rahattı. Dünyaya ait, müreffeh bir görünümü vardı.
"Reuben Hallard ve Maceraları" ... Aman Tanrım! Ne küstahlık.

Verilecek beş kopya vardı. Bobby ve Bayan Galleon arasında bir tane,
Stephen için bir tane, Bayan Monogue için bir tane, Bayan Brockett için bir tane ve
Bay Zanti için bir tane. "Reuben Hallard ve Maceraları", Peter Westcott tarafından. Bunu şimdi gazete ofislerinden alıyor olacaklardı. _Maskot_ bir kopyaya ve şişman küçük çikolata tüketicisine sahip olacaktı. Başkalarıyla birlikte duracak ve başkalarıyla birlikte kızacak, bazı gençlerin
zekasını kullanması için. Kitabı satın alan var mı? Altı şilinlik bir roman satın alan birini kim gördü? Eski üç cilt otuz bir ve altı ciltleriyle birlikte bu hayattan ayrılışının üzerinden sadece bir yıl geçti. Yayıncılar Peter'a bu yeni altı şilinlik formun
işe yaradığını garanti etmişlerdi. "Lütfen Peter Westcott'un 'Reuben Hallard'ını
alın?... Teşekkür ederim, onu yanımda götüreceğim."

Hayır, akıl almazdı. Zavallı Reuben orada yatardı - terk edilmiş, ölü doğmuş, giderek daha tozlu ve daha tozlu, diğer hikayeler bitmek bilmeyen baskılardan dökülürken, onu örterek, sıkıştırarak, üzerine basarak, gömerek... "Burada yatıyor
'Reuben Hallard.'..."

Zavallı Peter!

Ancak Perşembe günü çay partisi vardı - Peter hayattayken asla unutulmayacak bir Perşembe. Bobby bir gün önce ona babasının gelebileceğini söylemişti. "Ailenin geri kalanı kesinlikle gelecek. Seni görmek istiyorlar. Her zaman yeni bir şey için can atıyorlar - biri her zaman başkasının Columbus'una Cabot oynuyor.
Ama baba emin değil. Kafasına bir şey takılıyor ve sonra hiçbir şey onu
ortaya çıkaracak bir şey olmuyor - ama onun geleceğini tahmin ediyorum."

Diğer ziyaretçi Peter'a aynı gün duyuruldu.

"Bu arada, Peter, bu öğleden sonra çaya gelecek biri var, seninle daha önce tanışmıştı - senin o garip pansiyonunda tanışmıştı - bir Bayan Rossiter. Clare bizim eski bir arkadaşımız. Sana denizde ondan bahsetmiştim ve sen onunla tanıştığını hatırladığını söyledin."

"Onunla tanıştığını hatırladım!" Dante Beatrice ile tanıştığını hatırladı mı - Petrarch Laura ile tanıştığını hatırladı mı? Keats Fanny Brawne'ını unuttu mu? Richard Feverel Lucy'sini unuttu mu?

Bu yüksek düşünceli beyefendilerle aynı seviyede olan Peter, duygularını Alice'in keskin gözlerinden gizliyordu ama sessiz, nefessizdi, nefes almak için o yüksek stüdyodan başka bir yer istiyordu. "Evet - bir keresinde orada Bayan Monogue ile çaya gelmişti - ondan hoşlanmıştım..."

Orada değildi, daha çok onunla baş başa bir yükseklikteydi ve elleri bir fotoğrafın üzerindeydi. "Aslan Üzerindeki Adam." Ona karşı hissettiği
duygulara değer bir şey vardı!

Bu arada, öğleden sonranın ilk bölümünde Galleon ailesine katlanmak gerekiyordu. Peter yeterince sakin ve mantıklı olsaydı, büyük bir yazara ait bu ekler dikkatini çekmeye değerdi. Onlara bakın, "Henry Lessingham" ile ilgili olarak, eserlere dalmış, sırtlarında tüm Edition de Luxe'ü taşıyor, kendilerini topladıkları
edebi inceliklerin ufak tefek parçalarıyla süslüyor,
güvenilir öz-sonuçluluğun iyi doğası ile dolup taşıyorlardı -zararsız,
aptalca, rahat. Bayan Galleon, en az beklendiğinde aniden ifadeye bürünen büyük, düz bir yüze sahip iri yarı bir kadındı. Etrafında çok fazla ipek vardı, çok fazla ağır hareket ve taktikleri sessizlik ve yavaş, anlamlı bir gülümsemeydi -bunları her zaman gerçekten onun ötesinde olan herhangi bir sohbete katkıda bulunurdu. Eğer hayatının uzun yılları boyunca bir dahiyle evli olmasaydı, son derece yavaş hareket eden ama yeterli bir ev hanımı olurdu; zaten, boyutu ve sessizliği birçok edebi
akşam yemeğinde yerini korumasını sağlıyordu. Onu izleyen Peter, Henry
Galleon'un onunla evlenebileceğine hayret ediyordu ve Bobby'nin her iki ebeveyninin de çocuğu olduğunu anlamıştı. Bobby'nin bir erkek ve kız kardeşi vardı - Percival ve Millicent. Percival yirmi beş yaşındaydı ve babasının oğlu olduğunu bilmeyenler tarafından umut verici olarak kabul edilen iki roman yazmıştı. İnce ve esmerdi, siyah bir bıyığı ve oldukça ince beyaz parmakları vardı. Giysileri çok iyi kesilmişti ama görünüşü biraz fazla gösterişli ve sadeydi. Yaklaşık on sekiz yaşında olan kız kardeşi de ince ve esmerdi; çok daha fazlasını duymak için çok istekli olmasına yetecek kadar şey duymuş birinin hevesli görünümüne sahipti. Kişi, hiçbir şeyi kaçırmak istemediğini hissetti, ancak muhtemelen babasının kızı olma kararlılığı onu çok değerli veya zeki olmaktan alıkoyardı.

Son olarak, Bobby'nin babasının gölgesinden tamamen
kaçmış olması garipti. Bu insanlar, elbette, Peter'ın öğleden sonrasının
arka planı olmak için tasarlanmıştı ve bu nedenle, bunun olabilecekleri en son şey olması
çok sinir bozucuydu. Millicent ve Percival
bir top yapıp sonra olay boyunca onu ileri geri fırlattılar. Anneleri onları takdirle izliyordu ve onları tanıyan Alice Galleon onlara çay ve kek verdi ve istediklerini yapmalarına izin verdi. Henry Galleon bunların ortasına geldi - küçük, yuvarlak, şişman bir adamdı, bir harita gibi yüzü, Napolyon'un vücudu ve odanın etrafında çok sevimli bir midilli gibi dörtnala koşuyordu, her şeyi gören, her şeyi anlayan, her şeyi affeden gözleri, yaldızlı düğmeli kahverengi bir yelek, beyaz tozluklar ve yuvarlanan ve kükreyen bir sesi vardı... her türden dünyadaki en şefkatli, en korkutucu kişiydi. O kadar nazikti ki herhangi bir serçe ona tamamen güvenirdi ve o kadar müthişti ki önünden kesinlikle bir ordu uçup giderdi. Çay keki yedi, gülümsedi ve Peter ile tokalaştı, iki çocuğunun hararetli sohbetini yarım saat dinledi ve ardından tekrar uzaklaştı, arkasında nazik bir nezaket ve çocuklarının yakalamaya çalıştığı
inanılmaz bir _savoir-faire_ atmosferi bıraktı. Sonunda saat beş buçuk civarında vazgeçtiler ve geri çekildiler, Peter'ı en erken fırsatta onları ziyaret etmeye zorladı.

Peter'ın bu sefer Henry
Galleon'dan gördüğü kesinlikle tek şey buydu. Düşünmesi için ona çok şey vermek için yeterliydi,
ama buna toplantı denilemezdi.

Peter umutsuzluk içindeyken ve Alice Galleon çay takımlarının götürülmesini emrettiğinde, saat altıya çeyrek kala Clare Rossiter içeri daldı. Stüdyonun ortasında uçan renklerle bir kasırga gibi duruyordu,
şimdi alacakaranlığa gömülüyordu. "Alice canım, çok üzgünüm ama annem
_kalmak_ istemedi. Onu gitmeye ikna edemedim ve her şey çok garipti. Nasılsınız, Bay Westcott? Hatırlıyor musunuz--Treliss'te tanışmıştık--ve şimdi
hemen şu anda geri dönmeliyim. Opera'dan önce yedide yemek yiyeceğiz ve babam ona söz verdiğin müziği istiyor--Brahms şeysi.
Oh! Yukarıda mı? Eğer sakıncası yoksa..."

Alice Galleon onları birlikte bıraktı. Peter hiçbir şey söyleyemedi.
Orada durdu, bir ayağından diğerine geçerek, bembeyaz, dili tutulmuş bir şekilde.

Alice onun utancını hissetti ve mücadele etti.

"Çok hasta olduğunuzu duydum, Bay Westcott. Çok üzgünüm
ve umarım daha iyisinizdir?"

Bir şeyler mırıldandı.

"Kitabın çıktı, değil mi? 'Reuben Hallard' ismi. Babamın
onu listesine yazmasını sağlamalıyım. İnsanın ilk kitapları
çok korkunç derecede heyecan verici olmalı -- ve çok endişe verici... yorumlar ve
her şey -- konu ne?"

"Cornwall" diye mırıldandı.

"Cornwall? Ne hoş! Oraya sadece bir kez gittim. Mullion. Mullion'u
biliyor musun?" Kadın zorlukla ilerledi. Kalbinde başlayan acı
şimdi boğazına kadar gelmişti -- boğazı örümcek ağlarıyla doluydu.
Karanlıkta onu zar zor görebiliyordu ama soluk mavi elbisesi, koyu gözleri ve güzel beyaz elleri -- küçük bedeni karanlık, parlayan zeminde bir perininki gibi dans ediyordu.

Alice Galleon'un dönüşüyle ​​rahat bir nefes aldığını duydu.

"Ah! Çok teşekkür ederim canım. Hoşça kal, Bay Westcott -- kitabı
okuyacağım."

Gitmişti.

"Işıklar! Işıklar!" diye haykırdı Alice Galleon. "Çaya düzgün bir şekilde gelmemesi ne kadar da kışkırtıcı. Peki, Peter? Her şey nasıldı?"

Korkunç bir kabalıktan suçluydu.

Tek kelime etmeden odadan fırladı ve çaresizce arkasındaki kapıyı
çarptı.

BÖLÜM II

BAŞARI HAKKINDA BİR BÖLÜM I NASIL KAZANILIR, NASIL ELDE EDİLİR - SONUNDA HENRY GALLEON'DAN BİR NOTLA

I

"Reuben Hallard"ın alkışlarla karşılanması
hala modern edebiyat tarihinin ilginç vakalarından biri olmaya devam ediyor. Günün bu saatinde her şey yeterince eski ve uzak görünüyor; kitap
övüldü, yerildi, binlerce kez yüceltildi, aşağılandı ve
sonunda umut vadeden, doğal yetenekli, bolca kabalık ve melodram ve biraz da güzellik içeren bir kitap olduğu keşfedildi. Elbette Peter Westcott'un sonraki dönemiyle kıyaslandığında pek de iyi durmuyor, ancak yine de elinin daha sonra asla yakalayamadığı bir nota içeriyor. Bazı yerlerde ne kadar inanılmaz
kötü olsa da, Datchett olayları, alevleri, çığlıkları ve karanlıktaki cinayetleriyle yeterince ele veriyor: Kiraz Bahçesi bölümünün gösterdiği gibi ne kadar
güzel
olabileceğini ve belki de kaba saba şeylerin kötülüğü popülerliğine katkıda bulundu, çünkü her
sınıf okuyucuyu ele geçirme biçiminden daha dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Ancak başarısı, gerçekte, tam olarak ortaya çıktığı anın bir sonucuydu. Peter bin yıl bekleseydi, daha uygun bir
zamanı seçemezdi. Edebiyat tarihinde, dünyanın zambaklardan bıktığı ve rahatlayarak enginarlara yöneldiği o andı. O dönemde _The Green Volume_ adlı bir dergi vardı. Bu, 1890 civarında bir yerde ortaya çıktı ve
son derece zeki, hayatın tuhaflığını gerçekliğinden önce gören ve
gerçekten yere oldukça yakın büyüyen şeyleri gözlemlemek için ayak uçlarında duran bir grup genç erkek ve kadın getirdi. Bu üç aylık dergi çok takdire şayan bir çalışma ortaya koydu;
katkıda bulunanların hepsi, bir veya iki yıl boyunca, hem zekiydiler - genç
hem de alaycıydılar. Dünya bir pudra bulutuna bürünmüştü ve
Çin fenerlerinin altında dans ediyordu ve
yapay gül bahçelerinde olabileceği kadar kötüydü. Bir veya iki yıl boyunca her şey çok eğlenceliydi...

Sonra _Yeşil Cilt_ öldü, insanlar gecekondular ve
kanalizasyon hakkında fısıldaşmaya başladı ve her sabah on dakika İsveç matkabı
takdire şayan bir şey olarak kabul edildi. Bu yeni dalganın kenarında "Reuben Hallard" geldi, belli bir miktarda yapmacıklığı çıplak gerçekle birleştirerek ve arka planında Cornwall'un kayaları ve çuha çiçeği vardı. Ayrıca bir başlangıcı ve bir sonu olan bir hikaye anlatıyordu ve şüphesiz Peter'ın annesiyle geçirdiği o öğleden sonradan esinlenen Bayan Poveret'in güzel karakterini içeriyordu.

Bütün bunlara ek olarak, dünyanın kitabın gelişine tamamen hazırlıksız olduğu unutulmamalıdır. Hiçbir şekilde duyurulmamıştı ve _The Daily Globe_'da uzun bir inceleme yayınlanana kadar kimse bunu hiçbir şekilde fark etmemişti. Sonra her şey gerçekten başladı. İncelemeciler, ölü bir sezonda bir veya iki köşe yazısı yazılabilecek bir şey buldukları için mutluydular; Genel halk, iyi yargıçlar tarafından edebiyat olarak kabul edilen ve yine de,
sanki edebiyat değilmiş gibi iyi bir hikayesi olan
bir romanı keşfetmekten memnundu - kusurları çoktu ve erdemlerinin bazıları tesadüfiydi, ancak kesinlikle çağdaşlarının çoğu gibi
başarıyı hak ediyordu. Baskılar baskıları takip etti ve "Reuben Hallard" 1896 baharının romanıydı.

Bütün bunların Peter üzerindeki etkisi kolayca hayal edilebilir. İlk önce, o erken eleştiriler ve yayıncılardan gelen cesaretlendirici bir mektupla birlikte,
ona hiç ait olmayan bir şeymiş gibi geldi, sonra bir ay kadar sonra
o kadar tamamen ona ait oldu ki sanki hayatı boyunca buna alışmış gibi hissetti. Sonra yavaş yavaş, haftalar geçtikçe ve
başarı devam ettikçe, bu kitabın yayınlanmasının hayatının
seyrini değiştirdiğini biliyordu. Temsilcilerden ve yayıncılardan gelen mektuplar, bir sonraki romanını soran mektuplar, Amerika'dan gelen mektuplar, bilinmeyen
okuyuculardan gelen mektuplar, tüm bunlar ona şu ana kadar ufkuyla çevrili olmayan
ülkelere bakabileceğini gösterdi.
Başka bir hava soludu.

Ve yine de tüm bunlar hakkında şaşırtıcı derecede basitti - çok genç ve çok
naifti. Bu konuda hissettiği iki şey vardı, birincisi, bunun arkadaşlarını çok memnun edeceğiydi - Bobby ve karısı, Bayan Brockett,
Norah Monogue, Bay Zanti, Herr Gottfried ve hepsinden önemlisi Stephen; ve ikincisi, Cornwall'daki tüm o ilk yıllar - dayaklar, annesi, Scaw House, hatta Dawson'ın - ona faydalı olmuştu. Kişi, Reuben ve babasıyla ilgili o olağanüstü bölümleri hatırlar - burada
Peter, ilk kez, tüm bunlara karşı tutumunun bir ifadesinin kendisinden kaçmasına izin vermişti.

Kitabın başarısının, bir anlığına da olsa, diğer tüm
hayatı arka plana ittiğini hissetti - gerçekten de ondan uzağa. Brockett's'tan ayrıldığından beri ilk kez, garip bir endişe duygusundan kurtulmuştu... Scaw House saklıydı.

Kendini görkemli hayata teslim etti. İçine daldı...

II

İlk başta çekinerek, edebi Londra'ya adım attı. İlk bakışta, oldukça endişe vericiydi çünkü karşı cinsten oluşuyordu. Bobby, Peter'ın bundan tamamen kaçınmasını isterdi. "Bazı genç aptallar var," dedi, "bu edebi çay partilerine gidiyorlar. Bir yerlerde bir iki satır yazmışlar ve her yerde eğilip bükülüyorlar. Genç Tony Gale ve genç Robin Trojan ve benim genç kıç kardeşim... senin onlara katılmanı istemiyorlar, Peter, oğlum. Kadınlar onları seviyorlar
elbette, pastayı dağıtmak için işe yarıyorlar ama mesele bu... buna karışma."

Ama Peter hayatının erken dönemlerinde o kadar çok arkadaşı olmamıştı ki
şimdi onlarsız da yaşayabilirdi. Gerçekten de kavrayabildiği kadar çok istiyordu. Bobby ile hayatının rahatlığı ve mutluluğu, kitabın başarısı, önünde bir kariyerin açılması, bunlar onu başka bir yaratık yapmıştı. On yıl daha gençleşmişti; yanakları parlaktı, gözleri berraktı, adımları neşeliydi. Şimdi sanki diğer yaratıkları seviyormuş gibi hareket ediyordu. Kişi, bir odaya girdiğinde havanın daha berrak olduğunu ve dünyayı dürüstçe ve doğal olarak keyifli bir yer olarak gören bir insanla birlikte olduğunu hissederdi. Başarının Petrus üzerindeki ilk etkisi buydu.

Ve gerçekten de hepsi onu açık kollarla karşıladı. Onda, Sanatlarının masonluğuna ilk kez kabul edilenlerin her zaman göstermesi gereken o yakıcı ateşi gördüler. Daha sonra o ülkeye alışmış olacaktı, yollarını, tepelerini ve şehirlerini tanıyacaktı
ve belki de bir zamanlar hayal ettiği kadar kutsal veya ebedi olmadıkları için hayal kırıklığına uğrayacaktı--şimdi tepenin kenarında durup sınırlarını seçemediği altın bir manzaraya bakıyordu. Ama onunla kişisel açıdan da karşılaştılar. Londra'daki bir çatı katında açlıktan ölmek üzere bulunması başlı başına harika bir şeydi - sonra tavırlarında gençliği ve deneyimsizliğiyle onları pohpohlayan kaba, beceriksiz bir çekicilik vardı. Aceleci ve gizliydi
ve sonra aniden içine kapanık ve kısıtlayıcıydı. Ama her şeyden öte, dostluk ve iyi arkadaşlık istediği açıktı. Herkesi, kendisine sundukları değere göre kabul ediyordu. Önce onları en insani halleriyle olmaya teşvik etti ve sonra bunun doğal karakterleri olduğuna ikna etti. Herkesin lambasını kendi örtük inancının
ateşinde yaktı.

Bu hanımlar ve beyler mesleğinin ticari tarafını ona açıkça anlattılar. Sohbetleri tamamen acenteler, yayıncılar, içlerinden birinin elde ettiği paralar ve bu kadarını bu kadar kısa sürede elde etmesinin ne kadar şanslı olduğu ve içlerinden birinin elde edemediği paralar ve böylesine iyi bir işin bu kadar azıyla
mükafatlandırılmasının ne kadar utanç verici olduğu hakkındaydı. Her şey --bu konuşma-- en cömert şekildeydi. Kıskançlık asla başını kaldırmadı. Bu değerli insanlar birbirlerinin eserlerini hevesli bir övgü ve hoş bir kınamayla okuyorlardı. Peter'ı karşılayan sıcak, hareketli bir topluluktu.

Bu çay partileri ve şömine başı sohbetleri belki de her zaman bu kadar dostça ve büyük yürekli olmamıştı ama Peter onlarla ilk karşılaştığında çok dikkat çekici bir kadından etkilenmiş ve şekillenmişlerdi -- mizah, sağduyu ve hayal gücünü hayranlık uyandıracak şekilde ayarlanmış niteliklerde birleştirmeyi başaran bir kadın. Mizahı onu hoşgörülü, sağduyusu onu bilge ve hayal gücü onu şefkatli yapıyordu - adı Bayan Launce'du.

Kısa boylu ve genişti, büyük mavi gözleri vardı ve her zaman, eğer biri onlara bakarsa, düşüncelerini ve eğilimlerini gösteriyordu. Bazı insanlar yüzlerini bir
gizleme olarak yapar, diğerleri onları bir vahiy olarak kullanır - gözlemci için sonuç her iki durumda da aynıdır. Ancak Bayan Launce'ta
bir şey veya diğerinde kesin bir girişim yoktu - elindeki konuyla o kadar meşguldü, o kadar dalmış ve ilgiliydi ki, yüzünün yaptığı şeyler hiç aklına gelmezdi. Saçları geriye doğru taranmış ve ortadan ayrılmıştı. Küçük saman kömür kovası başlıkları takmayı severdi; mavi ipeğe çok düşkündü ve elbiseleri uçuşmaya meyilliydi. Annesi tarafından Fransız'dı
ve babası tarafından İngiliz'di; Annesinden hikayelerinin tekniğini, konuşmasının neşeli cesaretini ve ailesine olan olağanüstü bağlılığını almıştı. İngiliz kadınları için her zaman bir bilmeceydi çünkü çoğundan çok daha evcimendi ve yine de genel olarak ahlak ve yaşamla ilgili, evcilikle hiçbir ortak noktası olmayan teorilerle doluydu. Birisi bir keresinde onun hakkında "bomba gibi davranan bir sıcak su torbasıydı..." demişti.

Londra'nın tüm dünyalarına aitti, ancak belki de diğer yazarların topluluğunda özel bir zevk buluyordu. Bunun büyük bir nedeni, her şeyden önce mesleğinin ticari tarafını sevmesiydi. Bir romanın yayınlanması ve dağıtımı hakkında bilmediği hiçbir şey yoktu. Başkalarının fiyatlarını hatırlama kapasitesi olağanüstüydü ve temsilcisini ve yayıncısını, onları hayrete düşüren bir ustalıkla yönetiyordu. Onun dünyasında, bir zamanlar dertlerini onun kulağına
akıtmamış çok az insan vardı. Hayatında diğerlerinin hepsinden daha değerli olan, konuştuğu kişiye kendini tamamen teslim etme yeteneğine sahipti. Tavsiye verme zamanı geldiğinde sağduyusu ve şefkatinin birleşimi onu paha biçilmez kılıyordu. Hiçbir suç yeterince karanlık, terk edilme, acımasını geride bırakacak kadar korkunç değildi. Günahtan nefret ediyor ve anlıyor, günahkârı seviyor ve teselli ediyordu. İnsanlık hakkında geniş ve doğru bir bilgiyle Tanrı'nın iyiliğine dair derin bir manevi inancı birleştiriyordu.

Ne kadar korkunç olursa olsun her şey onu ilgilendiriyordu... hayata tapıyordu.

Saman başlıklı ve mavi elbiseli bu küçük kişi Peter'a daha
önce hiç bilmediği bir şey verdi--ona annelik ediyordu. Bir akşam yemeğinde onun yanına oturdu ve Peter ondan gelip kendisiyle
çay içmesini istedi. Westminster'daki küçük bir sokakta, en üst katta çocuklarının, ikinci katta Mona Lisa'nın güzel bir kopyasının ve çok dağınık bir çalışma masasının, alt katta küçük yuvarlak bir salonun ve minik bir yemek odasının olduğu minik bir evde yaşıyordu. Kocası ve ailesi - iki yaşında sevimli bir çocuk da dahil - olabildiğince cana yakınlardı.

Peter, ilk gün ona çay içtiği ve ikinci gün de her şeyi anlattı. Çocukluğundan bahsetti - Treliss, Scaw Evi, babası Stephen. Brockett's ve Bucket Lane'den bahsetti. Son olarak Clare Rossiter'dan bahsetti.

O sırada söylediği bir şeyi her zaman hatırladı. Açık penceresinde oturmuş, Chelsea'den bile daha sessiz olan Westminster'daki mavi akşama bakıyorlardı. Ağaçların soluk yeşil bulutunun ardında Manastır'ın devasa siyah yığını uzaya doğru yükseliyordu.

"Muazzam bir çıkış yaptığını mı düşünüyorsun?" dedi.

"Evet--bu tamamen yeni bir hayat--her bakımdan yeni. Ben de tamamen
yeni bir insan kalabalığının arasında kalmış gibiyim. Ayrım bana her geçen gün daha da keskinleşiyor. Sanırım her şeyi geride bıraktım."

Ona sertçe baktı. "Daha önceki tüm o zamanlardan korkuyorsun," dedi.

"Evet, korkuyorum."

"Bu seni 'Reuben Hallard' yazmaya yöneltti. ' Belki de Londra'daki bu hayat..."

"Daha güvenli," diye onu yakaladı.

"Güvenlik için oynama," diye cevapladı onu çok ciddi bir şekilde. Bu dünyadaki en
tehlikeli şey." Bir an durakladı ve sonra ekledi:
"Ama muhtemelen seni rahat bırakmayacaklardır."

"Umarım bırakırlar," diye bağırdı.

III

Bu süre zarfında Clare Rossiter'ı iki kez gördü ve her seferinde, ona ilk karşılaşmalarındaki
tuhaflığını telafi etmeye çalışıyormuş gibi geldi. Bu iki olayın ilkinde onunla sadece birkaç kelime
söyledi, ancak sesinde,
çılgınca, mantıksız bir şekilde, diğer insanlara karşı kullandığı tondan farklı olduğunu düşündü. Altın saçları başının üzerinde kıvrılmış haldeyken çok güzel görünüyordu. Şimdiye kadar gördüğü en harika altındı. Heyecanından dolayı,
sadece reçeli düşünebiliyordu ve bu da
yapışkan bir
benzetmeydi. "Reçel Saçlı Kadın" - ne kadar da korkunç! ama bu
rengi yansıtıyordu. Gözleri şimdi eskisinden daha koyu görünüyordu Daha önce
olmuştu ve yanakları daha beyazdı. Boynunun kıvrımı o kadar harikaydı ki
fiziksel olarak canını yakıyordu. Onu kulağının hemen altından öpmek istiyordu. Bunu nasıl yapacağını ve beyaz teninde güneş ışığı gibi
dolaşan parlak saçlarından bazılarını
çekmesi gerektiğini gördü.

Gülümsediğinde ona o kadar da küçük görünmüyordu;
güneş aniden
kara bulutları patlattığında suyun dalgalanması gibiydi. Onun için
binlerce benzetme yapmıştı ve bazen sanki bir buluta
kapılmış gibi oluyordu ve o sadece genel bir ışıltı görüyordu
ve ışık tarafından kör ediliyordu.

Keşke başka bir şey düşünebilseydi--reçelden başka bir şey--altın kadar kaliteli bir şey. Sık sık
her şeyi
bıraktığında nasıl olacağını hayal ediyordu--sonbahar
ağaçlarından oluşan bir orman gibi--hayır, çürümeyi anlatan--akşama doğru kumdaki güneş ışığı gibi--Gotterdaemmerung'un son perdesindeki Walhalla yangınları gibi--daha uzak kıyıdan görülen bir limanın ışıkları gibi--akşam güneşiyle patlamaya hazır bulutlar gibi.
Belki de, sonuçta, kehribar en yakın olanıydı...

"Peter, Bayan Rossiter'a biraz daha çay isteyip istemediğini sor..." Oh! Ne kadar da aptal! Ne kadar da tam bir eşek!

Bu iki buluşmanın ikincisinde "Reuben Hallard"ı okumuştu.
Bayılmıştı! Şaşırtıcı bulmuştu! Şimdiye kadar okuduğu en harika ilk romandı. Birini Cornwall'ı bu kadar hissettirmeyi nasıl başarmıştı?
Bir keresinde Cornwall'a, Mullion'a gitmişti ve tam da öyle olmuştu!
O kayalar! Bir şiir gibiydi! Ve sonra çok heyecan vericiydi!

Bir dakika bile elinden bırakamamıştı. "Annem bana
çok kızmıştı çünkü sabahın kaçında oturduğumu bilmiyorum ama
okudum! Ah! Bay Westcott, böyle yazmak ne kadar harika!"

Annesinin övgüsü onu şarap gibi alevlendirdi. Ona coşkuyla baktı.

"Ah! Sen de öyle hissediyorsun!" dedi derin bir nefes alarak, "Bunu
beğenmeni istiyordum!" Büyülenmişti -- dünya cennetti! Bir gün önce bir çay partisinde genç bir kadının tam olarak aynı şeyleri söylediğini ve kendisinin de "Bütün
sapkın
aptallar arasında!" dediğini fark etmemişti...

IV

Bunların hepsine bir hazırlık dönemi denebilir -- bu dönem Peter için bir işaret ve mühürle belirlenmişti, o da ilkbaharın belli bir akşamında gökyüzünde kocaman turuncu bir ay vardı, Chelsea'nin tüm bahçelerinde kokular vardı ve Chelsea sokakları gümüş ışıkta cam gibiydi.

Peter, Rossiter'larda bir partiden sonra eve yürüyordu. Evlerine ilk kez davet edilmişti ve büyük bir
başarı olmuştu. Dr. Rossiter, bembeyaz saçları, kırmızı yanakları ve pırıltılı gözleri olan ufak tefek, şişman bir adamdı. Hastalarını iyileştiriyor ve iyi huylu
olmasıyla akrabalarını rahatsız ediyordu. Peter, Bayan Rossiter'ın Bobby'nin annesi Bayan Galleon'a çok benzediğini düşündü. İkisi de iri yarı ve soğukkanlıydı. İkisi de
bir kocanın ününe uygun yaşamanın getirdiği o ciddi onuru edinmişlerdi. İkisi de ailelerine -Bayan Rossiter Clare'e ve Bayan Galleon Millicent'e,
Percival ve Bobby'ye- merakla, hoşgörüyle ve hafif bir hayretle bakıyorlardı.
İkisi de son derece mutluydu ve tamamen hayal gücünden yoksundu.
Gerçekten de eski arkadaşlardı, birlikte okula gitmiş olmaları sebebiyle birbirlerine göre Emma ve Jane'diler ve Bayan Rossiter, Bayan Galleon'un kendisinden iki yıl sonra okula geldiğini ve bu nedenle hala
küçük olduğunu asla unutamazdı; Bayan Galleon ise Bayan Rossiter'dan iki yıl daha uzun süre kalmıştı ve Bayan Rossiter tamamen
unutulduğunda orada bir güçtü; birbirlerine patronluk taslamalarına izin verildiği sürece birbirlerini severlerdi.

Peter harika bir akşam geçirmişti. Clare ile bahçede yarım saat geçirmişti. Alçak sesle konuşmuşlardı. Ona hırslarını
söylemişti, o da ona özlemlerini anlatmıştı. Birisi bahçede şarkı
söylemişti ve Peter'ın eline
dokunduğu ve onun elini çekmediği
harika bir an olmuştu. Sonunda ikisi de sessizleşmişti
ve bahçe etraflarında, her yanlarında, yalnızca geceleri duyulabilen
notlar ve ipliklerle akıyordu.

Bayan Rossiter, ağır ve ciddi bir şekilde kızına bir şal getirdi.
Bayan Westcott'u tanıştırmak istediği biri vardı.
Ona
uğraşır mıydı? Cennet ihtişamından mahrum kalmıştı...

Ama yeterince yaşamıştı. Bir an onun kendisine
arzulamaya başladığını, bir diğer an ise bir aşığın hayalinin
rüzgardan işaretler ve akan sudan alametler yarattığını düşündü.

Ama o, büyük bir coşkuyla mutluydu ve sonra, Set'e doğru dönerken ve nehrin kendisine doğru gelen esintisini hissederken, Henry Galleon'la karşılaştı.

Sadece siperliği yuvarlak ve kahverengi olan devasa bir silindir şapka takan yaşlı adam, eve doğru koşuyordu. Peter'ı gördü ve
durdu. Yavaş, muazzam sesiyle ona konuştu ve kelimeler, Set boyunca yuvarlanarak onu terk ettikten sonra bile devam ediyor gibiydi.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Westcott. Sizinle bir sohbet etmek
istediğimi düşündüm. Kitabınızı yeni bitirdim."

Bu gerçekten de muazzamdı--Henry Galleon'un "Reuben
Hallard"ı okuması gerekiyordu. Peter'ın her yeri titriyordu.

"Acaba gelip benimle sohbet etmek ister misin diye merak ediyorum. Görmek isteyebileceğin
birkaç şey var. Şimdiki zaman nasıl? Daha
erken saatler ve sen sadece kötü uyuyan yaşlı bir adama
bir iyilik yapacaksın."

Ne geceler gecesiydi! Heyecandan titreyen Peter, Henry
Galleon'un kolunu kolunun içine koyduğunu hissetti, büyük adamın bedeninin ağırlığını hissetti.
Yavaşça yürüdüler ve ay, yıldızlar, nehirdeki ışıklar, ağaçlardaki erken küçük yapraklar, evlerin taşları ve suyun Set'e karşı olan küçük "tiş-tiş"i
"Ah! Peter Westcott, Henry
Galleon'la sohbet edecek! Hiç böyle bir şey duydun mu!" der gibiydi.

Peter, Set'inin ıssız olmasından ve onları birlikte eve girerken görecek kimsenin olmamasından dolayı üzgündü. Kapı arkalarından
kapanırken derin bir nefes aldı. Ev büyük, karanlık ve gizemliydi. Ailenin geri kalanı hala dışarıda bir partideydi. Henry
Galleon, Peter'ı kendi özel odasına çekti ve kısa süre sonra
duvarları tavana kadar uzanan kitaplarla kaplı yüksek bir kütüphanede oturuyorlardı. Bu arada Peter, kocaman bir koltuğa gömülmüştü ve
Henry Galleon'un gözlerinin onu delip geçtiğini hissediyordu.

Yaşlı adam bir süre başka şeylerden bahsetti - tanıdığı dünyanın büyüklerinden, gördüğü büyük şeylerden
harika bir şekilde bahsetti. Peter için dünyasının tanrılarının "zavallı yaşlı S---- zavallı adam!... diye anılması şaşırtıcıydı. Evet, gerçekten. Bir gün kahvaltıya
geldiğini hatırlıyorum... " veya "T----'yi soruyordun
Bizim ona dediğimiz gibi, Yaşlı Wallie--zavallı adam, zavallı adam--bir süre
birlikte odalarda yaşadık. Bu, evlenmeden önceydi ve
tehlikeli, tehlikeli bir şekilde--neredeyse muhteşem bir şekilde açlıktan ölmek üzereydik diyebilirim...."

Bahçede geçirdiği o yarım saatin etkisiyle zaten alevlenen Peter şimdi uğursuz bir hava soludu. Tanrılarla birlikteydi... orada,
Olimpiyat tepelerinde onlarla içti, onlarla şarkılar söyledi,
güçlü sesleriyle "Reuben Hallard"ı alkışladılar.
Heyecanla birçok viski ve soda içti ve kısa süre sonra kitaplarıyla beyaz oda
altın bir kabuğun içi gibi oldu. Karşısındaki yaşlı adam
büyüdü--yüzü giderek büyüdü, gömleğinin önü
şişti ve şişti--bir noktayı vurgulamak için kaldırdığı eli bir Tanrı'nın eli kadar muazzamdı. Peter kendisinin giderek küçüldüğünü hissetti, yakında o muazzam koltuğun derinliklerinde
tamamen yok olacaktı ama karşısındaki iki güçlü, yakıcı göz onu tutuyordu. Ve her zaman gök gürültüsü sesi devam etti.... "Oğlum bana
senin bu kitabının başarılı olduğunu söylüyor... senin
cüzdanlarını doldurmak için kendi
cüzdanlarını boşalttıklarını. Bu senin için tehlikeli bir şey olabilir.
Kitabını okudum, birçok hatası var; hiç yazılmamış--serbest ve
tüm yapıdan yoksun. Hayat hakkında henüz hiçbir şey bilmiyorsun--neyi kullanacağını veya neyi reddedeceğini bilmiyorsun. Ama Ruh orada,
doğru Ruh. Küçük bir alevdir - kolayca söndürülebilir ve
hiçbir şey onu başarı kadar kolay öldüremez - onu koru oğlum, koru."

Peter, Siegfried'in Wotan ile karşılaştığında hissettiği gibi hissetti.

Zavallı küçük kitabı şimdi gözlerinin önünde küçülüyordu. Büyük bir umutsuzluğun
farkındaydı. Böylesine imkansız bir görevi denemesi ne kadar da
faydasızdı...

Ses devam etti:

"Artık yaşlı bir adamım ve daha önce sadece iki kez genç bir adamın gözlerinde o ruhu gördüm. Şimdi yaşlı bir adamın sözlerini
hatırlayabilirsin - çünkü seni teşvik etmek istiyorum, senden Sanata Yaşamı getirebilecek tek şeyden başka hiçbir şeyi saklamanı rica ediyorum. Sana mesleğinin kutsallığından
bahsetmeyeceğim. Birçok kişi sana gülecek ve buna böyle isim vermenin
iddialı olduğunu söyleyecek. Diğerleri sana gelip bunun nasıl yapılacağı ve bunun nasıl yapılacağı konusunda tavsiyelerde bulunacak. Diğerleri
size okullardan bahsedecek, bir zamanlar o şekilde olduğunu ve şimdi bu şekilde olduğunu söyleyecekler. Bazıları
size hiç tarzınız olmadığını söyleyecek, diğerleri ise çok fazla tarzınız olduğunu söyleyecek. Bazıları
sizi yine parayla cezbedecek ve para küçümsenecek bir şey değil. Tekrar
fotoğraflarla ve paragraflarla, derslerle ve halka açık
yemeklerle
sınanacaksınız... En kötüsü de, işinizin değersiz olduğundan emin olduğunuzda korkunç saatler gelecek. Orta yaşınızda üzerinize büyük bir kısırlık gelecek. Küçük hikayelerin küçük anlatıcısı oldunuz ve her tarafınızda başka ödüller için çabalayan ve onları kazanan başkaları olacak. Bir zamanlar çok güzel bir desen oluşturmak için tasarlanmış zavallı renkli ipek ipliklerinizle
odanızda tek başınıza otururken, zavallı çocuk, başarısız olduğunuzu
bileceksiniz. Bu çok korkunç bir saat olacak - onunla başa çıkabilecek tek güç kör ve sağır bir cesarettir. Cesaret, burada göstermek için bulunduğumuz tek şeydir... saat geçecek."

Yaşlı adam durakladı. Bir sessizlik oldu. Sonra çok yavaş bir şekilde konuştu
sanki kendi geçmiş yaşamının en eski tarihlerini önüne çiziyormuş gibi...

"Bütün bu ayartmalara, Dünya'nın ve Bedenin bu seslerine, gücün ihtişamına ve başarının sallanan çekicine karşı, odanızda sessizce oturan siz, size büyük bir görev verildiğini, burada tek bir şey için ve tek bir şey için olduğunuzu hatırlamalısınız... dinlemek için. Sanatın tüm görevi Tanrı'nın sesini dinlemektir.

"Ben cümlelerle konuşmuyorum. Size sansasyonel keşifler sunmuyorum, ancak uzun hayatımın sonunda, yapmayı planladığım ve başaramadığım tüm şeylerle birlikte, size yalnızca şu tek kelimeyi verebilirim. Acele ettim, telaşlandım, savaştım, küfür ettim ve çabaladım, ancak bir Sanatçı olarak yalnızca dinleyerek, bekleyerek geçirdiğim saatler
gerçek hayatım oldu.

"Sizin için de öyle olmalı. Siz dinlemek için buradasınız. Hikaye anlatmanın ucuz bir şey, popüler bir şey, bayağı bir şey olduğunu
söyleseler de aldırmayın.
Size verilen araçtır ve ölmeye geldiğinizde, kısa anlar için duyduğunuzu ve duyduğunuz şeyi
yazdığınızı
biliyorsanız, Hayat haklı çıkmıştır.

"Başka hiçbir şey sizi teselli edemez, başka hiçbir şey sizi teselli edemez. Kısıtlama, çilecilik, disiplin olmalı - kelimeler sana kolayca gelmeli ama sadece hayat sana büyük bir acıyla geldiği için... Sanatçının hayatı Tanrı'nın bir insana verebileceği en
sert hayattır. Bunda yanılma. Metanet sanatçının tek savunma silahıdır..."

Henry Galleon Peter'ın sandalyesine geldi ve elini çocuğun koluna koydu.

"Çalışmamın sonuna geldim. Elimden geleni yaptım. Sen de işinin başındasın. Elinden geleni yapacaksın. Sana iyi şanslar diliyorum."

Peter'ın aklına bir görüntü geldi. Açık pencereden, yıldızların örtüsüne karşı, devasa, Aslan'ın üzerindeki Binici vardı.

Binici'nin yüzünü göremiyordu.

Büyük bir coşku onu alevlendirdi.

O anda çırılçıplak soyuldu. Tarihi, tanıdığı insanlar, yaptığı şeyler, hepsi sanki hiç olmamış gibiydi.

Ruhu, o büyük an için, Tanrı'nın önünde çıplak ve yalnızdı.

"Sanatın tüm görevi, Tanrı'nın sesini dinlemektir..."

Sanki başka bir dünyadan gelmiş gibi bir ses odaya
girdi.

Merdivenlerde sesler ve ayak sesleri vardı.

"Ah, partiden döndüler," dedi Henry Galleon, kapıya doğru mutlu bir şekilde
koşarak. "Yatmadan önce yukarı gelip karım Westcott ile sohbet et."

BÖLÜM III

THE KARŞILAŞMA

I

Peter artık o anın genç adamıydı. Bu yükselişi açık bir
zevkle karşıladı, bundan cesaret aldı, belki de gerçek değerinden
fazlasını verdi, "Taş Ev" adlı yeni bir romana başladı, _Tercüman_ hakkında haftalık incelemeler yapmaya başladı ve kendini tamamen
Clare Rossiter'a teslim etti.

Norah Monogue'daki o ilk günden beri ona aşıktı, ancak onun onu yavaş yavaş içine çekme şekli, gelen
gelgitin kayaları ve kumu yavaşça örtmesine benziyordu. İlk başta, Brockett'taki o günlerde, ona gizemli, elle tutulamayan, kutsal bir şey gibi gelmişti. Ancak Cheyne Walk'taki o karşılaşmadan sonra onu, bir gün şanslı bir adamın kazanabileceği bir ödül olarak tanıdı. Bir an için bile, kendisinin
o olabileceğini düşünmedi, ancak bir başkasının bir gün sahip olacağı şeyin hayali resmi, kanının
içine hücum etmesine neden oldu. Onun için kutsallığı
hala bozulmamıştı, ancak bir başkası için insani, dünyevi harikalar olacaktı.

Sonra, merakla, onunla daha sık karşılaşıp onu daha iyi tanıdıkça, belli bir
kolay, neredeyse sıradan, ilişki başladı. Bir Clare Rossiter hala bulutların arasında hüküm sürüyordu, ancak şimdi ona neredeyse Alice Galleon gibi davranan, ona gülen, onunla alay eden, onu kışkırtan
kolay, büyüleyici, esprili bir yaratık daha vardı... aniden, bir
ekrandaki gölge gibi, kayıp gidecekti; ve o yine sadece tapınılacak bir şeyin önünde dizlerinin üstünde olacaktı.

Onun bu iki şekli kesişti ve karıştı ve tekrar ayrıldı.
Düşünceleri önce cennette tapınmak, sonra da onun söylediği
esprili, büyüleyici şeyler üzerinde zevkle durmaktı.

O adam geldiğinde, en muhteşem hazine olacaktı.

Peter artık iştahını kaybetmişti. Geceleri uyuyamazdı.
Odasından dışarı süzülür, sessiz Chelsea sokaklarını geçer ve onun karanlık
penceresini izlerdi. Bayan'ı yetiştirdi. Rossiter ve o iri yarı ve kendini beğenmiş
hanımefendi bunu tamamen kendilerine aldılar. Gerçekten de, şu anda hiçbir şey Peter'ın bağlılığının yarattığı küçük kıpırtıdan daha dikkat çekici değildi. Belki de
Clare'in etrafında her zaman genç erkeklerden oluşan bir bulut vardı,
belki de Peter'ın şu anda aşık olmak için fazla harika bir zaman geçirdiği düşünülüyordu - bu Hayat'ı Hayat'ın üstüne
yüklemek olurdu! ... kimse bunun altında yaşayamazdı.

Bayan Rossiter'ın ondan hoşlanmasının yanı sıra ... o muhteşemdi, görüyorsunuz ... insanlar ... dedi.

Ve bir sonraki aşama geldi.

Bir Mayıs akşamı, Galleon'ların evinde, biri piyano çalarken ve tüm dünya köşelerde oturuyormuş gibi görünürken Clare'in eli aniden onunkine değdi. Elinin pürüzsüz dış kıvrımı onun avucuna değdi. Küçük parmakları birbirine değdi. Ateş tabakaları yükseldi, onu
yaktı ve düştü ... tekrar yükseldi ve düştü. Eli titremeye başladı, onun eli titremeye başladı. Binlerce mil ötede birinin "sabah" hakkında şarkı söylediğini duydu.

Elleri ayrıldı. Ayağa kalktı ve yavaşça, beyaz elbisesi ve kızıl-altın
saçları ona siyah ve sonsuz gibi görünen bir arka plana savrulmuş bir şekilde
odanın karşısına geçti.

Elindeki o titreme onu çileden çıkarmıştı. Birdenbire ona,
kendisinin de -başkaları gibi- onun için yarışabileceğini gösterdi.
Şimdiye kadar yaptığı veya olduğu her şey -duyguları, kabalıkları, kısıtlamaları
ve isyanları- artık bu arayışla ilgiliydi. Başka hiçbir insan -Stephen, Norah Monogue, Bobby, Alice- artık ona ilgi duymuyordu. Eleştirileri nasıl yazıldığını bilmiyordu, "Reuben
Hallard"ın baskıları umurunda bile olmayacak kadar iğrenç olabilirdi, "The Stone House" ihmal edilmişti.

Ve onu görmekten kaçındı. Onun elinin kendisininkine dokunmasıyla titrediği o anı mahvetmekten korkuyordu, ama yine de yeni bir şaşkınlık yaratabilecek
yeni bir buluşma özlemiyle işkence görüyordu. Belki de
elini tutup vücudunun gölgesinin kendisine doğru eğildiğini hissederdi! Ve kalbi atmayı bıraktı; ve aniden muhteşem bir
dehşetle üşüdü.

Sonra yine onunla karşılaştı ve söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ona
korkmuş gibi geldi. O gün eve sefil bir umutsuzluğun soğuk sisi içinde geldi. Yayıncılarından onuncu baskıyı bildiren bir mektup
ironik bir şekilde önemsizdi. Bütün gece huzursuzca mutsuz bir şekilde uyanık kaldı.

Aylar sonra ilk kez eski gölgeler odaya
sızdı --Scaw Evi'nin kara kütlesi--ağaçlar, pencereler, babası...

Ve yatağında dönüp dururken kasabadaki belirli bir ev geldi aklına. Artık kalkıp giyinebilirdi - bir taksi onu yakında oraya götürecekti
... sabahın erken saatlerinde gizlice geri dönebilirdi.

Clare onu istemiyordu! Onun umursadığını düşünmek aptallıktı.

O, Peter Westcott, hiç kimse! Öyleyse neden maceralarına devam etmesindi,
o hala çok genç ve dinçti? O eve gidecekti...

Ve sonra, neredeyse isteksizce, yatakta oturup gri,
gölgeli duvarları izlerken, Stephen ona görünür gibi oldu - Stephen, yolda yürüyordu,
güneşin kırıldığı ve
çimlerin kokusunun serin ve çiy dolu olduğu temiz havada erken başlıyordu.

Sabah Stephen'a yazacaktı - uzanıp uykuya daldı.

Bu arada, Alice ve Bobby fark etmişti. Alice, aslında, duygularını koruduğu bir dizi genç adama sahipti ve Peter, bu haftalar boyunca, onun için çok değerli olmuştu...

Onun kimseyle evlenmesini istemiyordu -özellikle de Clare ile evlenmesini istemiyordu. Kahvaltıda, Peter'ın duymadığı bir şekilde, sanki hiç umursamıyormuş gibi, Bobby ile konuştu--

"Gerçekten, Dr. Rossiter, Clare'i her şeyin ötesinde şımartıyor--"

"Şey?"

"Onu Glasgow'daki Kongre olayına götürüyor. Bayan Rossiter'la kalması gerektiğini gayet iyi biliyor--o da biliyor."

"Eh, bu bizim işimiz değil--" Bobby'nin her zamanki hoşgörülü kayıtsızlığı.

"Öyle. Clare, bu şekilde şımartılmasaydı, iyi bir yaratık olabilirdi. O sürekli bencildir ve ona bunu söylemeleri gerekir."

"Hepimiz sürekli benciliz," dedi Bobby, Peter için üzülmeye
başladı.

"Ah! Hayır, değiliz. Clare'i çok seviyorum ama onunla evlenen adamı kıskanmıyorum. Dünyada onun istediği gibi olduğunda ve her şey yolunda gittiğinde ondan daha hoş kimse yok ama onu o kadar pamuklara sardılar ki, bundan nasıl yaşayacağını
bilmiyor. _Hayattan_ kesinlikle korkuyor."

Alice'in amaçladığı gibi, bu Peter için fazlaydı. Patladı--

"Sanırım Bayan Rossiter tanıştığım en cesur kız. Hiçbir şeyden
korkmuyor."

"Rahatsız olmaktan başka," diye karşılık verdi Alice. "Bu onu
korkutuyor ve krize sokuyor. Onu rahatsız et, Peter, ve göreceksin--"

Ve yüzü kızarmış bir şekilde Peter cevap verdi--"Bence
seni bu kadar seven birinin arkasından bu şekilde konuşmamalısın--"

"Ah! Ben de aynısını yüzüne söylüyorum. Ona her zaman bunları söylüyorum ve o da her zaman kabul ediyor ve sonra her zamanki gibi bencil oluyor. O
saçma küçük babası onu şımarttı!"

Şımartıldı! Clare şımartıldı! Peter karanlık bir şekilde gülümsedi. Alice Galleon--hoş
bir kadın olmasına rağmen, elbette başka bir kadının
böyle övgü almasına dayanamazdı--Kıskançlık! Ah!...

Ve "Reuben Hallard"ın yaşlı ve ağırbaşlı yazarı, dünyanın
doğal olarak açık bir kitap ve hayatın temellerine kadar bilindiği kişi, kendi kendine başını salladı. Başka şekillerde yeterince zeki olan insanlar nasıl bu kadar
uzağı göremez!

Daha sonra, yalnız kaldıklarında, Bobby onu eline aldı--

"Clare Rossiter'a aşıksın, Peter," dedi.

"Evet, aşığım," diye cevapladı Peter meydan okurcasına.

"Ama onu çok kısa bir süredir tanıyorsun!"

"Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Ah, hiçbir ilgisi yok, tabii ki. Ama siz sizin anlaşabileceğiniz türden insanlar olduğunuzu düşünüyor musunuz?"

"Gerçekten, Bobby, ben--"

"Biliyorum--benim işim değil--çok doğru. Ama görüyorsun ki Clare'i hayatım boyunca oldukça iyi tanıdım ve sen sahip olduğum en iyi arkadaşsın, bu yüzden
ilgilenmeme izin verebilirsin."

"Ne istersen söyle."

"Clare'in hiç de kolay bir sorun olmadığı dışında söylenecek bir şey yok.
Tanıdığım diğer tüm adamlar gibisin--sanırım Clare'in kızıl saçları ve kolay gülmesi yüzünden bir tanrıça--değil, hiç değil! Muhteşem özelliklere sahip ve belki bir gün, çok kötü zamanlar geçirdiğinde, birine nelerden yapıldığını gösterecek. Ama o tek çocuk, hayatı boyunca şımartılmış ve mutsuz olmaya başladığı an imkansız."

"Eğer engelleyebilirsem asla mutsuz olmayacak!" diye mırıldandı Peter sertçe.

Bobby güldü. "Elbette elinden gelenin en iyisini yapacaksın ama sen onun için uygun bir adam mısın? Ona her türlü rahatlığı, ahlaki, fiziksel ve entelektüel olarak verecek birini istiyor. Coşkularını gerçek zeka olarak kabul edecek birini istiyor. Onu bir hafta içinde entelektüel olarak
tanıyacaksın. Sonra ona tüm dikkatini verecek birini istiyor.
Şimdi öyle olacağını düşünüyorsun ama yapmayacaksın--yapamazsın--sen o şekilde
yaratılmadın. Mizaç ve meslek olarak bir sanatçısın. Şu anda bir sanatçının ona çok uygun olacağını düşünüyor; ama gerçekte, oğlum, evlenmesi gereken son insan türü."

Peter, Bobby'nin sözlerine takıldı. "Gerçekten benimle ilgilendiğini mi düşünüyorsun?"

"İlgileniyor. Clare günlerini art arda gelen coşkularla geçiriyor.
Her zaman coşkulu oluyor--yükseklikler arasında korkunç hayal kırıklıkları. Dikkat et, Clare'in başka bir yanı daha var - muhteşem bir yanı, ama çok dikkatli bir yönetim istiyor ve Peter, senin tam olarak o tür bir insan olduğunu bilmiyorum -"

"Çok teşekkür ederim," dedi Peter sertçe.

"Hayır, ama sen değilsin - onu olduğu gibi görmüyorsun ve o da seni olduğun gibi görmüyor - bu yüzden birbirimize göstermek için yaptığım bu yanlış yönlendirilmiş girişimler."

Ama Peter dinlemiyordu.

"Gerçekten," diye mırıldandı, "benimle ilgilendiğini mi düşünüyorsun?"

Bobby ona baktı, güldü ve umutsuzluk içinde omuzlarını silkti. "Ah! Anlıyorum--bir faydası yok," dedi, "zavallı sevgili Peter--sana
şans diliyorum!"

Ve Alice ve Bobby açısından son buydu. Bir daha
asla buna değinmediler ve aslında şimdi Clare ve Peter arasındaki
görüşmeleri tercih ediyor gibi görünüyorlardı.

Ve şimdi, bu harika Bahar haftaları boyunca, bu ikisi
sürekli
birlikteydi. Galleonlar, ilk başta, Clare'in Peter'a olan bariz tercihini,
genel, oldukça baş döndürücü bir coşkunun
bir parçası olma arzusu olarak görmeye meyilliydiler. "Clare küçük
hareketleri sever..." Ve Peter, bu Bahar boyunca küçük bir hareketti.
Haftalar geçti ve Clare kendinde değildi--sessiz, dalmış, neredeyse
somurtkan. Bir gün Alice Galleon'a Peter hakkında bir dizi soru sordu ve bundan sonra, kararlı bir şekilde ondan bahsetmekten kaçındı. "Elbette," dedi Alice Bobby'ye--"Dr. Rossiter onun istediği kişiyle evlenmesine izin verecek.
Bol parası olacak ve Peter'ın harika bir kariyeri olacak.
Sonuçta bu en iyi şey olabilir."

Bobby başını iki yana salladı. "İkisi de egoist," dedi. "Peter çünkü
istediği hiçbir şeye sahip olmadı ve Clare çünkü her zaman
her şeye sahip oldu... bu işe yaramaz."

Ancak, sonuçta, May yerini yakıcı June'a bıraktığında, Bobby ve Alice
kaçınılmaz olarak o romantizme çekildiler. İkisi de mizaçları gereği karşı koyamayacakları kadar duygusal bir atmosfere teslim oldular.

Peter'ın son dalışının o sarhoş edici anı giderek yaklaşıyordu ve Clare--bu haftalarda muhteşem bölümün tüm heyecanıyla
- onu itaatkar bir Londra'ya atlayan ve onu fetheden genç bir tanrı olarak gördü.

Bayan Rossiter ve Bayan Galleon koro halinde bekliyorlardı. Westminster'daki küçük evinden Bayan Launce, her zamanki gibi, diğer insanların mutluluğundan bir parçayla parlıyordu. Bobby ve Alice atmosfere teslim olmuşlardı. Elbette hepsi sessizdi - söz söylenmeden hiçbir hareket yapılmamalıydı - küçük tanrı çok kolay telaşlanıyordu.

Sonunda bu sıcak Haziran ayının sonuna doğru, Bayan Launce, Clare'e deniz kenarındaki Sussex kulübesinde bir hafta sonu geçirmeyi teklif etti. Ayrıca Peter'a, aynı anda aşağı inmeyi seçerse onu misafir edebileceğini söyledi.
Bu havada bundan daha güzel ne olabilir?

"Sevgili Clare, bildiğin gibi sadece çok küçük bir kulübe--Peter Westcott aşağı inmediği sürece başka kimse--ben önerdim ve pencerenden denizi görebiliyorsun ve bir eşek ve bir eşek var ve kumda yuvarlanabilirsin--" Bayan Launce, çok mutlu olduğunda, r'lerini yuvarlarkenki hoş şekliyle Fransız kökenini ele verdi.

"Yakınlarda kimse yok--bütün gün banyo yapabiliriz."

Clare gelmeyi çok isterdi, Peter da garip bir şekilde--"5.30 treni o zaman--cumartesi..." Sevgili Bayan Launce, başlığı ve mavi ipekle!
Clare onu hiç bu kadar hoş bulmamıştı!

Peter, elbette, sevgili Bayan Launce'ın kastettiği şeyleri açıkça anlamıştı. Ona olan güveni kesinlikle yersiz değildi--düğünleri severdi ve dünyada bunu duygusallık ve sağduyunun bu kadar güzel bir bileşimi haline getirebilecek tek kişiydi. Açıkçası hepsini seviyordu ve şu anda en az bir düzine kadının işiyle ve ona en çok ihtiyaç duyan bir aileyle meşgul olmasına rağmen, İdil'e yardım etmek için acele etti.

Peter'ın kendi duyguları da tuhaf bir şekilde karışıktı. Clare'e evlenme teklif edecekti; ve şimdi, aniden, bunun kendisi için ne anlama geldiğiyle karşı karşıya kalmış gibiydi. Yakalanmanın kesinliği olmadan takip edildiği o ilk aylar, ona yalnızca arzu edilir bir şey göstermişti: Clare. Ama şimdi onunla yüz yüze geldiğinde korkuyordu: Kadınlar hakkında ne biliyordu?...

Aşağı inecekleri sabah, odasında oturmuştu, bu korkunç soruyla karşı karşıyaydı. Hayır, kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu! "Reuben Hallard"da kahramanını çok yalnız bırakmıştı ve onu sahneye çıkarmak zorunda kaldığı o durumlar pek de başarılı olmamıştı. Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu!

Evli bir adam olarak değiştirmesi gereken çok sayıda şey olacaktı. Bazen günlerce asabi oluyordu ve kimseyi görmek istemiyordu. Bazen işine o kadar dalmıştı ki etrafındaki gerçek insanlar gölgeler ve hayaletlerdi. Bu ruh halleri kaybolmalıydı. Clare onu her zaman hazır, neşeli ve mutlu bulmalıydı.

Peter'ın üzerine korkunç bir yetersizlik hissi çöktü. Ve sonra onun gerçek varlığının somut gerçeğiyle, orada durup onu beklediğini, onu istediğini
düşündüğünde şüpheleri onu terk etti ve çılgınca, çılgınca mutlu oldu.

Ve yine de odadan çıkmadan önce bakışları yazı masasına kaydı.
Parlak yüzeyinde beyaz bir kağıt vardı ve en üstteki sayfada şöyle yazıyordu: "Taş Ev"; bir Roman; Bölüm II. Aylar önce - son haftalarda ona hiç dokunmamıştı ve şu anda bir daha asla bir şey
yazamayacağını hissediyordu. Küçük bir sinirlilik hareketiyle arkasını döndü....

O sabah resmen Dr. Rossiter'a gitti. Küçük adam onu ​​gülümseyerek karşıladı.

"Kızınızla evlenmek istiyorum efendim," dedi Peter.

"Çok gençsiniz," dedi Doktor.

"Yirmi altı," dedi Peter.

"Pekala, eğer sizi kabul ederse, yolunuza çıkmam--"

Peter 5.30 trenine bindi....

II

Bayan Launce, pazar öğleden sonra, kulübesinin kapısından ikisinin de ortak alandan denize doğru
gitmelerini izledi--Peter, "tıknaz",
sanki dünyadaki hiçbir güç onun kendine hakimiyetini ve sağlam dengesini bozamazmış gibi yürüyordu, Clare ise küçük bedeni ve rahat hareketleriyle
bu hava, deniz ve sıçrayan çimenler için tasarlanmıştı. Bayan Launce'ın üç tane muhteşem çocuğu vardı ve tüm kalbiyle Öjeni bilimine
inanıyordu. Burada, gözlerinin önünde, doğru ve uygun Birlik vardı - ruhlar, ruh ve mizaç hakkında konuşun - yakın İki için yeterince önemli - ama Doğa'ya et ve kemik verin, temizlik ve üzerinde çalışabileceği iyi ve düzgün bir
sap verin ve ne yapacağını görün!

Bayan Launce tekrar kulübeye girdi ve çay saatinde bir duyuru için kendini hazırladı. İşine koyulmadan önce gözlerini sildi. İkisini de severken, mutlulukları düşüncesi tüm öğleden sonra boyunca etrafında dolandı ve küçük hizmetçi mavi ve beyaz çiniden bir parça atomlara
parçalanmış halde geldiğinde onu çok şefkatli ve affedici yaptı. "Nasıl olduğunu hatırlayamıyorum, Anne. Sadece
ayakta duruyordum..."

Ortalığı geçen Peter ve Clare, ayaklarının dibindeki denizi gördüler. Sıcak, sisli bir öğleden sonraydı ve sadece minik kıvrılan dalgaların ince beyaz çizgisi sisin arasından parıldayan sarı kuma doğru sürünüyordu. Arkalarında,
her tarafta ortak alan ve tek yerleşim yeri, sağ taraflarında neredeyse
siyah bir ağaç kuşağıyla gizlenmiş küçük bir kulübe vardı. Bu siyah, boyalı
ağaçlar mavi gökyüzüne karşı bir mürekkep lekesi gibi uzanıyordu.

Orta alanın kenarına oturup sarı kuma baktılar. Hava, sanki dünya demirden bir kılıfla kaplanmış gibi acımasızca durgundu; sessizliğinin derinliklerinde bir yerlerde, kalbi hala atıyor olabilirdi,
ama derinlikler yankısını gizliyordu.

Peter sırtüstü uzandı ve dünyası anında gürültüyle doldu.
Etrafında böcekler kıpırdıyordu, ince, sert çimen yaprakları çok hafif hışırdıyordu, minik mavi bir kelebek topraktan parlak havaya uçtu--bir yaratık, bir spinet'in hafif melodisine benzeyen küçük bir şarkı söyledi.

"Sanırım hepsi Tanrı'yı ​​övüyor--" Peter dinledi. "İlahi ve şan
şarkıları ve geri kalan her şey--" Sonra, göğün kalbinden çarpışarak,
düşünce geldi. "Bir Tanrı _olmalı_"--şakıyan böcek ona öyle söyledi.

Üzerindeki büyük mavi çarşafa baktı, çok uzak, çok zalim...
ve yine de minik mavi kelebek, korkusuzca, tam kalbine uçtu.

Peter'ın ruhu yukarı çekildi. Sallandı, uçtu, kaçtı.... Aşağıda,
sert, kahverengi toprağın üzerinde bedeni yatıyordu--tozdan toza--orada,
şarkı söyleyen böceklerin arasında ölü.... Aşağı baktı, büyük
yüksekliğinden ve kırmızı yüzü, mavi elbisesi ve yukarı doğru kıvrılmış çizmeleriyle bedenini gördü ve burada, özgürce Ruhu coştu!

"Elbette bir Tanrı var!"

Aşağıda onu övüyorlar - yer O'nu öven yaratıklarla kaplı. Petrus gözlerini gömdü ve anında ruhu
sallanarak ona doğru geldi, bedenini tekrar buldu, damarlarını bir kez daha hayat ve sesle doldurdu. Geniş bir sessizlikten sonra, bir kez daha,
çimenlerin arasındaki hayatı, altındaki ince köpük çizgisinin hafif hışırtısını duyabiliyordu ve toprağı ve kumdan onlara taşınan deniz yosununun kokusunu alabiliyordu.

"Çok durgun," dedi aniden, "neredeyse gök gürültüsü gibi.
Daha sonra bir fırtına çıkacak. Cornwall'da böyle bir günde, Mining Stamps'ın sesini millerce öteden duyardın--"

"Eh," diye cevapladı, "Cornwall'da olmadığımıza sevindim--nefret ediyorum."

"Nefret ediyorum!"

"Evet. Sanırım bu sana korkunç geliyor ve bunun
benim korkaklığım olduğunu kabul etmeye oldukça hazırım. Cornwall beni korkutuyor. Küçük bir kızken oradayken de aynıydı. Her zaman nefret ettim."

"Hiçbir şeyden korktuğuna inanmıyorum."

"Öyleyim. Çok dezavantajlıyım, anlıyor musun. Eğer bembeyaz yüzlü ve bitkin olsaydım, karanlıkta bırakıldığımda çığlık atmamı veya Cornwall'ın o kadar dolu olduğu o korkunç siyah kayalarla yalnız kalmaktan nefret etmemi herkes çok doğal karşılardı, ama sadece sağlıklı olduğum ve okulda sırtımı dik tutmam öğretildiği için
var olmayan bir cesarete sahipmiş gibi davranmak zorundayım--" Cümlesinin son kısmını bir anlığına reddetti. "Ah, ama Cornwall'dan korkmanla ne demek istediğini çok iyi anlıyorum. Elbette anlıyorum, ama orayı tüm ruhum ve bedenim ile seviyorum. Ama korkutucu--medeniyetin bize bıraktığı neredeyse tek korkutucu yer--Orta Afrika ona göre
hiçbir şey--"

"Ondan korkuyor musun?" dedi, ona dikkatle bakarak.

"Muazzam--çünkü sanırım beni rahat bırakmayacak. Bunu kelimelerle ifade etmek
zor, ama sanırım demek istediğim şu ki, şimdi Londra'da devam etmek istiyorum, yazmak, insanları görmek ve mutlu olmak ve bu beni
sürekli çekiyor."

"Seni nasıl çekiyor?"

"Çocukken orada yaptığım tüm şeyleri aklımdan çıkaramıyorum.
Çok mutlu değildim, biliyorsun. Sana bir şeyler anlattım...
Geri dönmek istiyorum....Geri dönmek istiyorum. Gitmemeliyim, ama geri dönmek istiyorum--ve bu acıtıyor--"

Onu unutmuş gibiydi--elleriyle iki yanındaki çimenleri tutarak denize baktı.

Kız hareket etti ve ses onu aniden geri getirdi. Gülerek ona doğru döndü.

"Üzgünüm. Bazı şeyler düşünüyordum. Oradaki kara ağaçlı kulübe bana biraz Scaw Evi'ni hatırlattı... Ama sorun değil
gerçekten. Sanırım her adamın hem vahşi hem de ayık bir yanı vardır ve
ben çok rom bir hayat yaşadım ve çok kısa bir süre medeni oldum..."

Yavaşça şöyle dedi: "Sanırım ne demek istediğini anlıyorum. Korkacak kadar
biliyorum - hayatın böyle olmasını istemiyorum. Sanırım
hayal gücüm yok. Düzenli ve kolay olmasını ve kimsenin incinmemesi veya zarar görmemesini istiyorum. Oh!" - sesi aniden bir çığlık gibi oldu - "Neden
hayatı hiç kimse korkmadan veya perişan olmadan sürdüremiyoruz? Ben şehirlere, duvarlara, yangınlara ve düzenlenmiş
duygulara inanıyorum - diğer tüm bu şeyler sadece zarar verir."

"Onlar cesaret öğretiyor," diye cevapladı Peter ciddi bir şekilde. "Ve sanırım öğrenmek için burada olduğumuz tek şey bu. Annem yeterince
cesur olmadığı için öldü ve ben istiyorum... istiyorum..."

Sözünü yarıda kesti--"İstediğim tek bir şey var ve o da sensin, Clare. Tüm bu haftalar boyunca seni sevdiğimi biliyor olmalısın. Seni yıllar önce o İyi Cuma öğleden sonra tanıştığımızdan beri seviyorum. Sana bakmama izin ver, kimsenin sana zarar vermemesini sağla--seni seviyorum... seni seviyorum--"

"Beni gerçekten istiyor musun, Peter?"

Konuşmadı ama tüm vücudu ona doğru döndü, sorusunu yanıtladı.

"Çünkü ben tamamen seninim. Elin elime değdiği o gün senin oldum. Daha önce emin değildim--o zaman biliyordum--"

Ona baktı. Onu gördüğünü düşündü ilk kez. Oturdu
ellerini çimlere bastırarak, vücudu biraz geriye doğru eğilmiş.

Boynundan ayaklarına kadar olan eğri, kahverengi toprağa karşı bir rengin gölgesi gibiydi
çünkü onu sadece belli belirsiz görebiliyordu. Saçları mavi gökyüzüne karşı yanıyordu
ama gözleri--gözleri! Bakışları onunkileri yakaladı ve
kendini o şefkate, o gizeme, o tutkuya
teslim etti. Gözlerinde yalnızca bir âşığın görebileceği şeyi gördü--ilk kez aşka şaşıran bir ruhun dehşeti ve ihtişamı. Yakalanmıştı, tuzağa düşürülmüştü, muhteşem bir şekilde teslim edilmişti.
Gözlerinde onu avucunun içinde tuttuğunu ve orada olmaktan
memnun olduğunu gördü.

Ama şimdi bile birbirlerine dokunmamışlardı--yerlerinden kıpırdamamışlardı.
Birbirlerine doğru itilmişlerdi biraz şiddetli güç ama aynı zamanda biraz
büyük gerilim onları hala engelliyordu.

Sonra Clare aceleyle, neredeyse yalvarırcasına konuştu.

"Ama Peter, dinle - daha fazlasını söylemeden önce - beni daha iyi tanımalısın.
Sanırım seni çok sevdiğim için kendimi bugün daha önce hiç görmediğim kadar net görüyorum - gerçi, sanırım gerçekten ... şeyleri ... ama kendimden sakladım.
Ama şimdi söylediğim her şeyin doğru olduğunu biliyorum-"

"Hazırım," dedi gülümseyerek. Ama kadın ona gülümsemedi, çok
ciddiydi, gözlerini yüzünden ayırmadan konuştu.

"Tamamen benim suçum değil. Tek çocuktum ve istediğim her şeye
her zaman sahip oldum. Annemi ve hatta
babamı hor gördüm çünkü bana boyun eğdiler - bunu bilmek hoş bir şey değil. Ve şimdi rahatlık, mutluluk, tüm sefaletin yokluğu, bunlar
gerekli şeyler--"

"Sana bakacağım," dedi Peter. Onun güvencesini
bir kenara iterken neredeyse sinirliydi.

"Evet, evet, biliyorum, ama bunun bundan daha fazlası olduğunu anlamalısın.
Mutsuzsam, görmediğin bir yaratık daha olurum... bilmiyorsun.... Eğer korkuyorsam--"

"Ama Clare, canım, hepimiz böyleyiz--"

"Hayır, bu benim için tam bir kötülük. Ah! Peter, seni o kadar çok seviyorum ki
dinlemelisin. Sonradan düşünmemelisin, ah, keşke bilseydim--"

"Bütün bunları fazla abartmıyor musun? Hepimizde bunlar var ve
sadece birbirimize yardım edebildiğimiz için evleniyoruz. Birbirimize
cesaret veriyoruz--"

"Her zaman korktum," dedi yavaşça, "her zaman büyük bir şey
ortaya çıktığında--her zaman. Ve bu şimdiye kadar karşılaştığım en büyük şey.
Keşke sıradan bir adam olsaydı... ama sen, Peter, seni
incitseydim_."

"Bana zarar vermeyeceksin," diye cevapladı ona, "ve başka birinin bana yardım etmesindense
senin tarafından incinmeyi tercih ederim--tüm bunları bırakalım. Eğer beni seviyorsan,
söylenecek başka bir şey yok... Beni seviyor musun, Clare?"

"Evet, Peter."

Sonra aniden ona doğru hareket edemeden, üzerlerine
sürünen bir fırtına, başlarının üzerinden patladı. Beş dakika önce
en güzel havadan başka hiçbir şey yoktu, ama bir anda
kara bulutlar toplandı ve gök gürültüsü patladı, dünyaya çarptı. Deniz kaybolmuştu.

"Koşmalıyız," diye bağırdı Peter, fırtınaya karşı sesini yükselterek.
"Şu karşıdaki kulübe--tek yer orası."

Koştular. Ortak alan artık siyahtı--yağmur tıslayarak, toprağa çarpıyordu, hava hafif kükürt kokusuyla sıcaktı.

Peter kulübenin kapısına kendini attı ve Clare onu takip etti. Bir an nefes nefese durdular. Sonra Peter, sadece yanında Clare'in olduğunun bilincinde olarak, fırtınanın heyecanıyla çılgına dönmüş bir şekilde onu yakaladı, bir an için ona sarıldı, etraflarındaki gök gürültüsünü
soluk aldı ve sonra yağmurdan ıslanmış ağzını öptü.

Ona sarıldı, beyaz, nefessiz, başı onun omzunda.

"Neden, korkmuyorsun?" Çaresizliğinin hissi
onu lezzetli bir canlılıkla doldurdu. Elini omzuna bastırma şekli onu yüceltiyordu. Islak altın rengi saçları yanağına değiyordu. Sonra kulübeyi işgal ettiklerini hatırladı. İlk kez, ilk kucaklaşmalarının
gözlemlenebileceği aklına geldi;
arkasını döndü.

Oda pis, büyük siyah bir şömine çoğunu kaplıyordu,
zemin kağıt parçalarıyla, sebzelerle doluydu ve
kötü bir koku kapalı ve kirli pencerelere karşı koyuyordu.
İlk başta burası boş gibi göründü, sonra, bir irkilmeyle,
iki gözün onları izlediğini fark etti. Gök gürültüsü üzerlerinde yankılandı,
yağmur çatıya çarptı ve saçaklardan aktı; kulübe
karanlıktı; ama bir sandalyede, o gözlerin baktığı bir paçavra yığını gördü.

Clare küçük bir çığlık attı; çökmüş çenesi ve sarı parşömen gibi bir yüzü olan yaşlı bir kadın sandalyede büzülmüş oturuyordu.

Peter ona seslendi. "Umarım fırtına geçerken buraya sığınmamıza aldırmazsın." Onların kucaklaştığını görmüştü; bu onu rahatsız etti, ancak fırtına geçiyordu, gök gürültüsü çoktan
daha da uzaklaşmıştı.

Yaşlı kadın cevap vermedi, sadece gözleri onlara dik dik bakıyordu. Peter elini
Clare'in eline koydu--"Her şey yolunda; bence yaşlı şey sağır ve dilsiz
ve kör--bak, fırtına geçiyor--biraz mavi gökyüzü var.
Böyle yaşlı bir şey garip değil mi..."

Clare, biraz ürperdi. "Buradan hoşlanmıyorum--o korkunç--burası çok
kirli. Sanırım yağmur durdu."

Kapıyı açtılar ve yağmurdan sonra toprak onları karşıladı, iyi ve tatlı. Gökyüzü dağılıyor, sisler denizi terk ediyor ve fırtına
geçerken, ufukta alçalan güneş maviye
küçük altın bulutlardan oluşan bir filo fırlattı.

Peter yaşlı kadına doğru eğildi.

"Bize barınak sağladığın için teşekkür ederim," dedi. Kucağına bir şilin koydu.

"Oldukça sağır ve kör," dedi. "Zavallı ihtiyar!"

Arkalarından kapıyı kapattılar ve küçük bir patikadan sahile doğru yürüdüler. Burada harikalar onları karşıladı. Son fırtınayla ıslanan kum
gökyüzünün tüm renklerini yakalayarak sedef gibi parlıyordu--burada mavi bir havuz, orada altın bulutlardan oluşan bir filo.

Her iki yanlarında uzanıyordu, renklerle parlıyordu. Arkalarında
ortak alan, şimdi akşamın donuk ışığına gömülüyordu.

Küçük cüceler, o geniş boyalı zeminde duruyorlardı. Önlerinde, dalgaları tekrar güneşe doğru üfleyen esinti, püsküren bulutları
altına çevirdi.

Küçük figürler, bütün bu ihtişamla, kucakladılar. Tüm dünyada
tek canlı şey gibi görünüyorlardı...

III

Şahitleri vardı. O kara ağaçların kalbinde yaşayan yaşlı kadın gerçekten sağır ve dilsizdi, ama gözleri solgun ve kırışmış vücudunda canlıydı.

Kapı kapandığında yavaşça sandalyesinden kalktı ve yüzü
yaşlı ruhunun hissettiği nefretin tutkusuyla kırışmıştı.

Ne demek istiyorlardı, o ikisi, oraya gelip onu gençlikleri, güçleri ve aşklarıyla rahatsız ediyorlardı.
Ölmüş gibi orada, önünde öpüşüyorlardı--öpücüklerin sadece acı anılar olduğu kişi.

Yüzü öfkeyle hareket ediyordu--acı içinde topallayarak kapıya doğru yürüdü ve
açtı.

Aşağıda, altın bir zeminde, iki siyah figür yan yana duruyordu.

Onlara bakarak ince ve titreyen elini kaldırdı; tutkulu, öfkeli bir hareketle, kendisinden bir şey fırlattı.

Küçük bir gümüş sikke havada parıldadı, bir an ıslık çaldı ve
düştü.

BÖLÜM IV

DÖNER KAVŞAK

I

Bayan Rossiter ve Bayan Galleon, The Roundabout'un küçük oturma odasında, eteklerini ve Sunday Best şapkalarını
açarak, ciddi bir şekilde oturdular ve balayından dönmeyi beklediler.

Döner Kavşak, Peter'ın Chelsea'deki Dorset Caddesi'ndeki, geliniyle birlikte yaşamayı seçtiği küçük eve verdiği isimdir.
Yüksek ruhlar lakaplara yol açar ve Peter evi aldığında
çok yüksek ruhlardaydı. İsim hem şekline -yuvarlak bombeli pencereli- hem de şişkin, küçük duvarlara, limon rengine- hem de Peter'ın yaşamayı planladığı hayata gönderme yapıyordu. Her şey
Mutluluk olacaktı. Hayat, gerçekten mutlu bir törenin tüm coşkusuyla meydan okunuyordu.

Gerçekten de minik bir evdi -minik salon, minik merdivenler, minik odalar ama şirindi
arkasında yıkık dökük bir meyve bahçesi ve meyve bahçesinin diğer tarafında yaşlı deli Bayan Anderson'ın yaşadığı o garip boyalı ev. Çok sessiz bir sokaktı da... en ağır ağaçların, sadece ara sıra arabaların olduğu parke taşlarının ve en uzak ucunda uykulu bir çanın çaldığı küçük bir kilisenin bir sırası... her şey Mutluluk olacaktı.

Düğün hediyeleri -altı yüz kadar vardı- odaları doldurmuştu.
İnsanlar genel olarak mantıklı davranmış, doğru şeyi vermişlerdi. Gri duvar kağıdı, mavi kavanozlarda güller, iki resimle -eski gümüş bir çerçevede Velasquez'in Maria Theresa'sı ve Rembrandt'ın Gece Nöbeti- küçük oturma odası hoştu, ama şimdi bu iki devasa hanımın varlığıyla boğulmuştu. Her yeri sarı ışıkla dolduran akşam güneşi, Bayan Rossiter'in gözlerini kör edecek kadar küstahtı. Ayağa kalktı ve yavaşça perdeleri indirmek için hareket etti. Küçük bir gümüş saat dört buçukta çaldı. Bayan Galleon kasvetli bir şekilde "Yakında burada olmalılar," dedi. Kasvetli hali mutlu ve rahattı. Dünyadaki en büyük memnuniyetle keyifli bir işi en iyi şekilde değerlendiriyordu. Bobby'nin düğününde de aynısını yapmıştı ve ağır, kararlı tavrıyla ölmeden önce yine aynısını yapacaktı. Alice Galleon bir an
içinde orada olacaktı, bu arada iki hanım, sandalyelerinde kıpırdamadan, cümleleri birbirlerine fırlattılar ve beyaz tombul elleriyle ipek
eteklerini düzelttiler.

"Gerçekten sağlıklı bir ev değil--"

"Hayır--meyve bahçesiyle--ve çok küçük--"

"Zavallı canlar, umarım mutlu olurlar. Ama insan Jane
canım, senin biraz aceleci davrandığını hissetmeden edemiyor... tek kızın... ve Bay Westcott hakkında çok az şey
biliyorsun, gerçekten--"

"Eh, senin Bobby'n ona kefil oldu. Sonuçta onu okulda tanıyordu
ve hepimiz Bobby'nin insanlara karşı ne kadar temkinli olduğunu biliyoruz--ayrıca Emma,
kimse onu daha sıcak karşılayamazdı--"

"Evet--Ah! Elbette... ama yine de, ailesi olmadığı için--bir yerden
çıkıp geldiği için, tabiri caizse--"

"Eh, anlaşacaklarını umalım. Clare'in evini çok özleyeceğini söylemeliyim. Bunu telafi etmek için çok şey gerekiyor--Ve babası da çok..."

"Evet, en iyisini yapmalıyız."

Güneşin ışığı odadan kayboldu--saat ve resimler,
toplanan alacakaranlığın önünde keskin bir şekilde öne çıktı. İki hanım gölgeleriyle odayı doldurdu ve küçük ateş mırıldanan seslerin arkasında
çatırdadı ve şıngırdadı.

II

Alice Galleon onlara doğru geldi. "Ne! Daha gelmedi! Tren korkunç
bir şekilde gecikmiş olmalı. Işıklar! Işıklar! Hayır, kıpırdama, anne!"

Lambalarla geri döndü ve odayı ışıkla doldurdu. Hanımlar onun coşkulu
mutluluğuna karşı zayıf bir itiraz gösterdiler.

"Eminim canım, umarım hiçbir şey olmamıştır."

"Canım annem, ne _olabilir_?"

"Bu trenlerle asla bilemezsiniz--ve bir balayı da her zaman
oldukça tehlikeli bir zamandır. Hatırlıyorum--"

"Duyuyorum!" Alice ağladı ve gerçekten de küçük salonda
vuruş ve çarpma sesleri duyuluyordu. Kapı açıldı ve Peter ve
Clare mutluluktan ışıldayarak belirdiler.

Kapı girişinde yan yana durdular, Clare küçük beyaz bir şapka ve
gri seyahat elbisesi giymişti ve Peter her zamankinden daha esmer, daha güçlü ve daha kareydi.

Bütün bu insanlar küçük odayı doldurdu. Çatırdayan bir sohbet ateşi vardı.

"Ah! Ama harika vakit geçirdik--"

"Hayır, Clare'in hiç yorgun olduğunu sanmıyorum--"

"Evet, ev bir ördek değil mi?"

"Geri dönmeyi çok sevmiyor muyuz!"

"... üşütmediğini umuyorduk--"

"... ayrıca en kolay geçişi yaptık--"

"... Bobby nasıl?"

"... bir şey olmuş olabileceğinden çok korkmuştuk--"

Bayan Rossiter, şapkasını çıkarmasına yardım etmek için Clare'i yukarı kata çıkardı.

Anne ve kızı birbirlerine baktılar - Clare kendini annesinin
kollarına attı.

"Ah! Canım annem, o harika, harika!"

Alice aşağıda Peter'ı eleştirel bir şekilde izliyordu. Bu evliliğe kadar Peter'a ne kadar düşkün olduğunu fark etmemişti. Ona karşı, Bobby'nin hissettiği duyguya çok benziyordu - tüm öfkelere, huysuzluklara ve hastalıklara karşı bir hoşgörü ve hatta hoşgörü duygusu. Onu, bir gün, on sekiz yaşında bir çocuk gibi, dünyayı ve içindeki her şeyi severken, ayrıca, hayatın insanlar için ne anlama gelebileceği konusunda tuhaf bir deneyimsizliğe sahipken, görünüşe göre, hayatın daha sert tarafını hiç göremezken görmüştü - ve sonra aniden bu kaybolmuş ve yerini kimsenin ona yardım edemeyeceği, hiçbir şeyin onu neşelendiremeyeceği bir ruh haline bırakmıştı... Saul gibi, o da
Ruhlarla ele geçirilmişti.

Şimdi, orada dururken, on sekiz yaşından bir gün bile fazla görünmüyordu.
Mutluluk onu renkle doldurdu - gözleri parlıyordu - ağzı gülümsüyordu.

"Alice, yaşlı kız - o muhteşem. Hayatın bu kadar
iyi olabileceğine inanamazdım-"

Bu sözler üzerine üzerinden tuhaf bir ağırlık kalktı.
Neyden korktuğunu bilmiyordu. Belki de sadece
Clare'in Peter'ınki gibi
zor bir mizaçla başa çıkamayacak kadar genç ve deneyimsiz olduğu hissine kapılmıştı - ve şimdi, sonuçta, bunu
başarmış gibi görünüyordu. Ama hissettiği rahatlamayı fark ettiğinde, Peter'a olan
sevgisini de fark etti. Genç ve mutluyken,
aldığı riskler, yaşlı ve sefil olduğu zamanki kadar ağır görünüyordu.

"Ah, Peter! Çok sevindim--harika olduğunu biliyorum--Ah! Mutlu olacağına inanıyorum--"

"Evet!" diye güvenle cevapladı, "Sanırım öyleyiz--"

Hanımlar--Bayan Galleon, Bayan Rossiter ve Alice--emekli oldular. Daha sonra
Clare ve Peter kısa bir süreliğine Bobby'nin evine geliyorlardı.

Küçük evlerinde yalnız kaldıklarında, onu meyve bahçesine bakan
pencereye çekti ve sessizce eski, dost canlısı,
buruşuk ve düğümlü ağaca ve gece gökyüzüne doğru keskin bir şekilde uzanan eski kalın bahçe duvarına baktılar.

Arkalarında ateş çıtırdıyor ve lambalar hoş ışıklarını saçıyordu ve
Velasquez'in boyadığı kocaman, dik elbiseli o sevgili çocuk duvardan onlara
gülümsüyordu.

Peter mutluluktan derin bir iç çekti.

"Bizim Evimiz..." dedi ve onu iyice kendine çekti. İkisi,
pencerenin önünde dururken o kadar genç ve o kadar
hoş görünüyorlardı ki, Tanrılar kesinlikle onlara acırdı!

III

Sonraki günlerde, her şeyi şaşkınlıkla izledi. O kadar hızlı
bir kaderden diğerine savrulmuştu ki, öyle görünüyordu ve ayrıca,
onu aşağı çeken şeyleri o kadar kolay geride bırakmıştı. Şimdi bundan eser yoktu
-Brocett günlerinde yeterince belirgin olan--Peter asık suratlı, sessiz,
bazen mantıksız bir felaket duygusuyla eziliyordu,
kitapçısına girip çıkıyordu, sanki tüm dünya onun düşmanıymış gibi.

Peter artık sevildiğini biliyordu. Annesinin öldüğü gün o değerli niteliği hissetmişti, bazen Stephen'ın yanındayken de hissetmişti, ama bu izole duygulara karşı ne kadar da nefret ve
acı bir dünya.

Şimdi Clare'in sevgisini her yanında hissediyordu. Çok kısa bir sürede, paylaştıkları değerli anılar, yakınlıklar biriktirmişlerdi. Birlikte çılgın, tutkulu harikalar yaşamışlardı ve şimdi, sıradan sözcükler ve gülen gözlerle iki insan olarak ayakta duruyorlardı, yine de
mükemmel kutsal sırların onları birbirine bağladığını biliyorlardı.

Bazen küçük evde duruyor ve bir an için
tüm bunların doğru olup olmadığını merak ediyordu. Bir zamanlar çok iyi bildiği o yarı bulutlu rüyalar, o dürtüler, o korkunç miraslar neredeydi? O diğer
Peter Westcott neredeydi? Burada, bu sevgili, lezzetli küçük evde,
Sevgi, Yuva ve yüreğinde büyük, coşkulu bir mutlulukla değil.

Stephen'a, Bay Zanti'ye, Norah Monogue'a yazdı ve onlara anlattı.
Hiçbir cevap alamadı - dış dünyadan ona hiçbir haber ulaşmamıştı. Diğer
hayat kopmuş, ayrılmış--kapalı görünüyordu. Belki de onu
sonsuza dek terk etmişti! Belki de, Clare'in dediği gibi, duvarlar ve ateşler rüzgardan ve yalnızlıktan daha iyiydi--tehlikeden daha fazla rahatlık... Bu arada, evin tepesindeki çalışma odasında, "Taş Ev" hala yatıyor, bekliyordu,
Bölüm II--

Ama ebedi harikası Clare'di. Onu düşünemiyordu,
onu yaratamıyordu,
sunularını sunağının önüne yığamıyordu, yeterince.
Bu iyi talihe sahip olması gerektiği... Onu şaşırtmaktan hiç vazgeçmedi.

Haftalar ve aylar geçtikçe hayatı giderek daha fazla Clare ve birlikte paylaştıkları ev etrafında şekillendi. Artık Londra'da birçok insan tanıyordu; sürekli olarak akşam yemeklerine, partilere, tiyatrolara,
danslara davet ediliyorlardı. Clare'in Londra'daki hayatı Peter'ın edebi dünyasından çok farklıydı ve bu nedenle iki
çok farklı çevrenin beğenilen vatandaşlarıydılar. Peter'ın da birçok
gazetede inceleme yazıları vardı--Fleet Sokağı'nın tüm karmaşası. (Bu arada, o korkunç
günden beri, Set'teki o koltuğa oturup Şapkalı kadınla konuştuğundan beri ne kadar da az zaman geçti!)

Evliliğinin bu ilk yılındaki günleri dolu, çeşitli,
olabilecekleri kadar heyecan vericiydi--ve yine de, tüm bunlar boyunca, gözü her zaman
o küçük evdeydi, kapının kapatılabileceği,
ateşin parladığı ve ikisinin yalnız, yalnız olduğu an--

Gerçekten de, bu yıl boyunca, büyüleyici bir Peter'dı. Onu bir çocuğun kahraman hayranlığıyla seviyordu, ama aynı zamanda bir mizah, bir başarı bilinci, tüm duygusal sahte duyguları reddeden mutlu bir özgürlükle. Sadece onu memnun etmek için çalışıyordu. Sonuçta, onun edebiyata, müziğe veya resimlere pek fazla ilgi duymadığını keşfetti. Bu şeylere olan coşkusu, takdir
atmosferinde yıkanmış ve bulabildiği herhangi bir nesneye karşılık verecek bir çocuğun coşkusuydu.

İltifatları sevdiğini, giyimine önem verdiğini,
etrafında arkadaş kalabalığı olmasını sevdiğini ve partilerin
sanki ilk kezmiş gibi onu heyecanlandırdığını keşfetti. Ama
ayrıca, onunla yalnız kaldığı o yarım saatlerde,
ona olan sevgisini neredeyse
korkutucu bir tutku ve vurguyla gösterdiğini keşfetti. Bazen ona sarıldığında, bunun
sürmeyeceğinden korkuyormuş gibi oluyordu. En baştan, tüm mutlu ve rahat hayatının altında, bazen sadece belirsiz bir şekilde hissedilen, bazen karanlıktaki bir canavarın gözleri gibi
görünen bir endişenin ona eşlik ettiğini keşfetti.

Her zaman gelecekti - onu korkutan tamamen belirsiz, belirsiz bir gelecekti. Hayatının her anı korunaklı ve mutluydu
ve tam da bu korunak sayesinde korkuları üzerine büyümüştü.
Bir akşam bir partide bulunduklarını ve onun
gözünde ilahi, parlak ve güzel olduğunu hatırladı. Küçük bedeni
en büyük enerjisiyle gerilmiş, akşam boyunca dönmüştü
ve sonunda taksiyle geri döndüklerinde, başını onun omzuna koymuş ve aniden kollarını ona dolamış ve onu öpmüştü - gözlerini,
yanaklarını, ağzını - tekrar tekrar. "Ah! Seninle çok güvendeyim, Peter
canım," diye haykırmıştı ona.

Yalnız oldukları ve onun
başını onun dizine, elini de onunkine koyarak yere oturduğu o akşamları severdi. Sonra aniden
geriye yaslanır, başını aşağı çeker ve gözlerini öperdi ve sonra
çok yavaşça onu bırakırdı. Ve ona olan aşkının şiddeti, tutkusu, onda tüm mutsuzluk yıllarının sakladığı bir bağlılık gücü uyandırdı. O hala sadece bir çocuktu -ilk evlilik yılı yirmi yedinci doğum gününü getirdi--ama Clare'e olan aşkı bir erkeğe ait olan
derinliğe ve çekingenliğe sahipti.

Bayan Launce, ikisini de izlerken bazen korkuyordu. "Tanrı yardımcıları olsun
ikisi de, eğer bir şey olursa," dedi bir keresinde kocasına. "O çocuğun Clare'e acı veren bir bağlılıkla baktığını gördüm. Peter sıradan bir ölümlü değil - ara sıra Clare'in buna değip değmediğini merak ediyorum."

Ama bu yıl tüm korkularını susturmuş gibiydi. O küçük evin mutluluğu Chelsea'nin içinden parlıyordu. "Ah, bu gece Westcott'larla yemek yiyeceğiz - bizi neşelendirecekler - her zaman çok mutlular" - "Ah! Clare Westcott'u gördün mü? Daha önce hiç bu kadar neşeli birini görmemiştim."

Ve bir keresinde Bobby Alice'e şöyle demişti: "Bu evlilik konusunda bir hata yaptık, ihtiyar kız. Peter'ı başka bir adam yaptı. O, neşenin ta kendisi."

"Keşke," diye cevaplamıştı Alice, "kader ya da her neyse, onları rahat bıraksa. Sanki bir hizmetçinin her an bacadan süpürebileceği iki değerli porselen parçası gibi hissediyorum. Keşke
kimse onlara dokunmasa--"

Bu arada Peter dünyanın geri kalanını unutmuştu, tamamen unutmuştu.
Duvarlar ve ateşler--bir yıl boyunca onu tutmuşlardı. Döner Kavşak ve
Dünya... Eski Frosted Moses'a, Sea Road'a, Stephen'a, Bay Zanti'ye ne oldu? Bucket Lane'deki o çaresiz günlere ne oldu? Hepsi
boşuna mı gitti?

Belki de Clare, bu yılı geride bıraktığında, karşı karşıya olduğu güçlerin farkına varamadı.
Sessizlikten sonra Tanrılara dikkat edin...

IV

Ve sonuçta, eldiveni fırlatan Clare'in kendisiydi.

Bir kış akşamı bir kadının partisine nişanlanmıştı. Peter,
sıcak ve çalışkan, bir kitapla baş başa bir akşam planlamıştı. "Taş Ev" onun dikkatini bekliyordu--aylardır bunun üzerinde çalışmamıştı. Ayrıca
Henry Galleon'a bir ziyaret borcu olduğunu biliyordu. Neden bak
yaşlı adam son zamanlarda neredeyse hiç tanımıyordu.

Clare, küçük salonda durup taksi beklerken bir
alternatif önerdi.

"Peter canım, eğer yapacak bir şeyin yoksa neden Brockett'a gitmiyorsun?"

"Brockett'a!"

"Evet. Evlendiğimizden beri hiç gitmedin ve bu sabah Norah'tan bir mektup aldım--hiç de neşeli değildi--korkarım aylardır hasta. Seni görmekten çok hoşlanırlardı."

"Brockett's!" Şaşkınlıkla durdu. Peki, neden olmasın? Garip bir
duygu -rahatsız edici, yabancı- onu harekete geçirdi. Onu öptü ve yarı dalgın bir bakışla
gittiğini gördü. Brockett's ne kadar da uzak bir dünyaydı! Yaşlı
Bayan Lazarus, Norah (zavallı Norah!) Bayan Brockett, genç Robin Tressiter.
Onu gördüklerine sevineceklerdi -gitmesi gerektiği yeterince doğal bir şeydi-onu geri tutan şey neydi? Evliliğinden beri ilk kez, paltosunu yavaşça ve düşünceli bir şekilde giyerken,
üzüntü içindeydi. Kendini kınadı -Norah, Stephen, Bay Zanti!... onları hiç düşünmemişti.

Dışarı çıkarken, sanki anahtar ve mumla gizli odalara açılan eski paslı bir kapıyı açmaya gidiyormuş gibi hissetti. Islak,
rüzgarlı bir geceydi. Küçük meyve bahçesinin dalları şıngırdayıp inliyordu ve
kapılar ve pencereler gıcırdıyordu.

Bloomsbury'nin gölgelerine ve sessizliğine geçerken, eski Peter'ın geri döndüğü ve Clare ile evliliğinin bir rüya olduğu izlenimi giderek artan bir ağırlıkla üzerine çöktü. Hala
Brockett's'daydı, hala sessiz, utangaç, beceriksiz, hala "Reuben Hallard"ın
sayfalarını inceliyor ve herhangi birinin bunu yayınlayıp yayınlamayacağını merak ediyordu--hala eski küflü kitapçıda, Herr Gottfried'in çılgınca küçük tezgahın üzerinden gelen saçlarıyla saatler geçiriyordu.

Rüzgar şemsiyesini çekiştiriyor, yağmur yüzünü kırbaçlıyordu ve sonunda,
nefes nefese, yukarı kalkık yakasının sivri köşesi çenesine batarken, çok iyi bildiği eski gri, acımasız kapının zilini çekti. Bennett Meydanı'nda kimse yoktu, sadece iki lamba
belirsizce ıssızlığını işaret ediyordu.

Kapıyı bizzat Bayan Brockett açtı ve orada dikildi, sert
ve siyah bir şekilde adamın yüzüne baktı.

"Ne oldu? Ne istiyorsun?" diye sordu sertçe.

Adam gülerek yanından geçti ve koridordaki gaz lambasının altında durup ona baktı.

Kadın hafifçe bağırdı. "Hayır! Olamaz! Neden, Bay Westcott!"

Onunla birlikte olduğu yedi yıl boyunca onu hiç bu kadar
etkilenmiş görmemişti.

"Ama Bay Westcott! Düşünsene! Ve senden bahsettiğimiz zamanlar!
Ve bunca zaman boyunca hiç yanımıza yaklaşmadın. Ölmüş olabilirdin
bildiğimiz kadarıyla ve aslında geçen gün Bayan Monogue olmasaydı
sakallı o vahşi adam içeri girdiği günden beri hiçbir haber duymayacaktık," aniden sözünü kesti--"ve işte oradasın,
şemsiyeni ucu aşağıda tutarak tutuyorsun ve halının üzerinde büyük bir havuz oluşturuyorsun
sanki--" Şemsiyeyi ondan aldı ama eli bir an için kolunda durdu ve sertçe şöyle dedi--

"Ama yine de, Bay Peter, seni gördüğüme anlatabileceğimden daha çok sevindim--"
Onu küçük odasına götürdü ve ona baktı. "Ama sen
hiç değişmemişsin," dedi, "en ufak bir değişiklik bile. Ve, lütfen, Bay Peter, bunca zamandır neredeydiniz ve bize hiç yaklaşmadınız?"

Açıklamaya çalıştı; kafası karışmıştı, evlilikle ilgili bir şeyler söyledi
ve durdu. Oda, diğer hayatını bir sel gibi geri getiren o ince kokuyla doluydu.
Onun içinde yıkanıyordu,
bunalmıştı - dana eti, koyun eti, siyah kumaş, muşamba, çürümüş çiçekler, sardunyalar,
nemli taş, kızartılan ekmek - bunların hepsi içindeydi.

Burun deliklerini onun lezzetli acıklılığı ve samimiyetiyle doldurdu.

Ona sertçe baktı. "Şimdi, Bay Peter, bunun bir faydası yok. Ah, evet,
Düğününüzü duyduk. Bayan Monogue'a yazmışsınız. Ama ondan önce de
birçok gün oldu ve hiç kartpostal bile yoktu.
Bazı pansiyonerlerimle yeterince doğal olurdu, çünkü
ne bekleyebilirsiniz ki? _Biz_ _onları_ istemedik, _onlar_ _bizi_ istemediler - sadece alışkanlık
diyebilirsin. Ama sen, Bay Peter - neden sana olan düşkünlüğümüzü bir düşün - Bayan Lazarus ve küçük Robin ve Bayan Monogue - ve ayrıca
kendim." 

Durup mendilini çıkardı ve burnunu sildi. 

"Sanırım sen ünlü bir adamsın," diye devam etti, "kitaplarınla, evliliğinle ve geri kalan her şeyle, ama bu eski arkadaşlarının eski arkadaşların
olmasını değiştirmiyor ve asla değiştirmeyecek. İşte, sinirleniyorum,
söylemek istediğim tek şey, seni gördüğüme kelimelerden daha çok sevindiğim."

Onun önünde alçakgönüllüydü. Gerçekten de, en
anlatılmaz hayvan olduğunu hissediyordu. Bu kadar zaman boyunca, onu bekleyen bu değerli insanlarla
nasıl uzak durabilmişti? Sadece farkına varmamıştı--

"Ve Bayan Monogue?" diye sordu sonunda, "Korkarım ki pek iyi değil?"

"Gerçekten çok hastaydı--aylardır. Bir ara,
gitmesinden korktuk. Kalbinden. Zavallı canım, ve işi için çok endişeleniyordu--ama şimdi daha iyi ve sizi gördüğüne gerçekten sevinecek, Bay Peter--ama birkaç dakikadan fazla kalmamalısınız. O kanepede ama heyecan ona kötü geliyor."

Ama önce Peter, Tressiter kuruluşunu ziyaret etmeye gitti. Eski bir gelenekten, ailenin yavaş ve gürültülü bir şekilde yatağa gireceği saatin bu olduğunu biliyordu. Gerçekten de, o kadar büyük bir kargaşa vardı ki kapıyı açıp odanın içinde durup, fark edilmeden izleyebildi. Bayan Tressiter, şişman ve çok gürültülü bir bebeği yıkamaya çalışıyordu. İki küçük çocuk bir yatakta dikiliyor ve birbirlerine yastıklarla vuruyorlardı; küçük bir kız, yerde yüzüstü yatıyordu ve görünürde hiçbir sebep yokken uluyordu; Peter'ın son izleniminde çizdiğinden biraz daha büyük olan Robin, çıplak bir şekilde ayakta duruyordu ve çığlık atan kız kardeşine ciddi bir şekilde bakıyordu.

Bayan Tressiter, ara sıra, ellerinde şişman bir bebek gibi kayan bebek üzerinde çalışmaya devam ediyordu. yılan balığı, tiz bir sesle bağırdı: "Çocuklar, sessiz olmazsanız," ya da "Nicholas, bir an
içinde size öyle bir dayak atacağım ki," - ya da "Agatha, Tanrı aşkına!"...

Sonra Robin, aniden başını kaldırıp Peter'ı gördü, bağırdı
ve bir anda odanın karşısına geçti. Gözlerinde bir an bile şüphe yoktu. Kendini Peter'ın vücuduna attı, kollarını Peter'ın
bacağına doladı, kurşun başıyla göğsüne vurdu, bağırdı: "Ah!
Bay Peter geldi! Bay Peter geldi!"

Bayan Tressiter bebeği bir sıçrayışla küvete düşürdü ve orada
uluyor. Ailenin diğer üyeleri etrafında toplandılar.

Ama Peter, küçük çocuğun ona verdiği karşılama kadar
şiddetli bir sevinci yıllardır bilmediğini düşündü. Robin'i omzuna aldı ve Robin orada çıplak küçük bacaklarını sarkıtarak oturdu,
elleri iri adamın boynundaydı.

"Ah! Bay Westcott, eminim..." dedi Bayan Tressiter, kulaktan kulağa gülümseyerek ve ıslak ellerini önlüğüne silerek--Robin başını eğdi ve Peter'ın kulağını ısırdı.

"Atla, at," diye bağırdı ve çeyrek saat boyunca Tressiter ailesinde çılgın bir isyan yaşandı. Sonra hepsi yatağa yatırıldı, altın kadar değerliydi--"Agatha duasını ederken iğnenin yere düştüğünü duyabilirdin," dedi Bayan Tressiter, ""--ve sonunda ışıklar söndürüldü.

Peter Robin'in yatağına eğildi ve çocuk kollarını boynuna doladı.

"Seni rüyamda gördüm--geleceğini biliyordum," diye fısıldadı.

"Yarın sana hediye olarak ne göndereyim?" diye sordu Peter.

"Askerler--atlı askerler. Sırtlarında toplar ve parlak şeyler olanlar..." Robin çok açıktı--"Yarın burada olacak mısın?" diye sordu.

"Hayır--yarın değil," diye cevapladı Peter.

"Yakında mı?"

"Evet, yakında."

"Seni seviyorum, Agatha'dan daha çok, Dick'ten daha çok, herkesten daha çok, Baban ve Annen hariç."

"Ben geri dönene kadar iyi bir çocuk olacak mısın?"

"Söz... ama yakında geri dön."

Peter ona uzun bir öpücük verdi ve gitti. Ya bir gün, onun da böyle bir
oğlu olsaydı? Böyle bir gömlek giymiş küçük bir çocuk? Çok
harika olmaz mıydı? Askerler verilecek bir çocuk...

Bayan Monogue'un kapısına doğru yürüdü. Kapıyı çalan hafif bir ses
ve odaya girdiğinde, annesiyle her zaman bağdaştırdığı ilaç ve çiçek kokusu onu karşıladı. Bembeyaz, altında koyu
gölgeler olan Norah Monogue gözleri, şöminenin yanındaki kanepede yatıyordu.

Bayan Brockett, Peter'ın gelmesi için onu hazırlamıştı ve ona eski gülümsemesiyle
gülümsedi ve elini uzattı. Uzun, ince parmaklarıyla ne kadar da ince ve beyazdı! Kanepenin yanına oturdu ve ona
bakış şeklinden onu azarladığını anladı--

"Yaramaz Peter," dedi, "bu aylar boyunca sen
yakınımızda bile olmadın."

"Benim de bir kemiğim var--düğünüm hakkında bana tek kelime bile etmedin."

Başını çevirdi. "O an korkunç derecede hastaydım.
Atlatabileceğimi
düşünmüyorlardı. Daha sonra Clare'e yazdım, ona ne kadar
hasta olduğumu söyledim--"

"Bana hiç söylemedi."

Peter kanepenin üzerine eğildi. "Ama utanıyorum, Norah,
söyleyebileceğimden daha fazla utanıyorum. İyileştikten ve Galleon'larla yaşamaya başladıktan sonra
benim için yeni bir hayat başlamış gibiydi ve ben tüm bunlar için çok istekli ve heyecanlıydım. Ve
sonra--" bir an tereddüt etti--"Clare vardı."

"Evet, Clare olduğunu biliyorum ve bundan çok memnunum--ikinizin de çok mutlu olacağını biliyorum.... Ama, biri haftalarca burada yattığında ve endişeli ve yorgun olduğunda her şey çok farklı bir ana hat alıyor.
Senin ve Clare'in--beni tamamen terk ettiğinizi düşündüm
ve--"

Birden yüzünü ellerinin arasına alarak ağlamaya başladı. Loş, çıplak küçük odada
anlatılmayacak kadar ıssızdı ve onun ihmalinin keskin hissi ve onun uzun yıllar boyunca ona iyi bir arkadaş
olduğunu hatırlaması Peter'ı sardı.

Diz çöktü ve kollarını ona doladı. "Norah--lütfen yapma, buna
dayanamıyorum. Sorun değil. Bir canavar, bencil bir herif oldum. Ama bu bir daha
olmayacak. Sık sık geleceğim--utanıyorum."

Bir süre ağladı ve sonra ona gülümsedi. "Böyle ağlamak aptallıktır ama görüyorsun ki zayıf ve hastayım--ve seni bunca zamandan sonra tekrar görmek ve senin bu kadar başarılı ve mutlu olman beni üzüyor sanırım.
Bağışla, Peter ve bir gün daha iyi ve daha güçlü olduğumda tekrar gel--ve Clare'i de getir."

Sıkıca elini tuttu ve tutuşu sıcak ve ateşliydi. Adam ona
güven verdi, yakında tekrar geleceğini, Clare'i getireceğini söyledi ve böylece onu terk etti. Bir taksiye bindi ve bir telaş fırtınası içinde Chelsea'ye geri döndü.
Birdenbire, sanki hiç yoktan, bütün bu insanlar, bu eski hayat
önüne atılmıştı--talepte bulunmuş, iddialarda bulunmuştu.
Bir kez daha etrafında eski atmosfer vardı: figürler beynini dolduruyordu,
dünya çılgınca
dönen bir yerdi... tıslayan ışıkların, çığlık atan müziğin, yukarı aşağı giden atların olduğu o kavşaklardan biri.
Artık eski hayatın bitmediği yeterince açıktı.
Geçmiş hayatının her anı, tanınmayı talep ederek önünde beliriyordu.
Çalışma arzusuyla sarhoştu.
Taşıyıcıya bir şey fırlattı, küçük eve
girdi, odasındaydı. Lamba yanıyordu, kapı kapalıydı,
sessizlik vardı ve beyninde figürler, sahneler, cümleler
yarışıyordu--uzun süredir ihmal edilen "Taş Ev" bir kez daha
tırmanmaya başlamıştı.

Saatler geçti, beyaz çarşaflar örtüldü ve bir kenara atıldı. Belli belirsiz bir şekilde
bir sisin içinde, Clare'in kapıda durduğunu gördü.

"Kötü ihtiyar!"

Başını zorlukla kaldırdı. "Henüz gelmiyorum - işe yetiştim."

"Çok geç kalma."

Cevap vermedi.

Kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

BÖLÜM V

ARADAKİLER

I

Sonra, rüzgar ve yağmurdan kurtulup Bay Zanti geldi.

II

Peter'ın Brockett'i ziyaret etmesinden üç gün sonra, akşam yemeği için giyinmeden önce bir mektubu
tamamlıyordu. O ve Clare akşamın ilerleyen saatlerinde bir partiye gideceklerdi
ama önce sessizce baş başa yemek yiyeceklerdi. Üç gün önce Londra'ya düşen fırtınalar hala şehri yumrukluyor ve
sarsıyordu, pencerenin dışındaki ağaçlar sanki birbirlerine sırlarını anlatmaya çalışıyormuş gibi gizemli bir önemle
inliyordu ve gıcırdıyordu ve küçük dallar damlayan camlara vuruyordu. Küçük oturma odasında yazıyordu -sıcak ve rahat- ve Maria Theresa, çok ihtişamlı, çok küçük bir kişi, gümüş çerçevesinden ona baktı ve ona eşlik etti.

Sonra Sarah -her zaman bir kasırga tarafından sürüklenmiş gibi bir odaya giren ufak tefek bir hizmetçi- nefes nefese Bay Westcott'u görmek için bir beyefendi olduğunu duyurdu.

"Her yerde damlıyor," diye soludu ve Peter'a çok kirli bir kağıt parçası uzattı.

Peter okudu:--"Sevgili Oğlum, Bu ülkeyi son derece önemli bir sefere çıkmak üzereyken gitmeden önce seninle el sıkışmam gerektiğini hissediyorum. Emilio Zanti."

Bay Zanti, kocaman, kulaktan kulağa gülümsüyordu, kocaman bir paltoya sarılmıştı
- rüzgar ve yağmurla savrulan kocaman başı-- kırmızı yanakları,
pembe burnu, ışıldayan gözleri-- garip ve neşeli bir
çiçek gibi-- kapıyı dolduruyordu.

Peter'ı kollarına aldı, onu çok ıslak giysilere bastırdı,
iki yanağından öptü ve bir açıklama seline boğuldu.
Londra'da sadece birkaç gün kalmıştı-- en sevdiği
Peter'ı görmeliydi-- daha önce Peter'ını görmek istemişti ama
onu bırakmanın daha iyi olacağını düşünmüştü-- ve sonra Peter'ının
evli olduğunu duymuştu-- yani hanımını görmeliydi-- elini öpmesi, ona iyi dileklerde bulunması ve hayat arkadaşı olarak "kendi, kendi Peter'ını" güvence altına aldığı için onu tebrik etmesi kesinlikle gerekliydi. Evet,
adresini Peter'ın yaşadığı o pansiyondan bulmuştu; ona
söylemişlerdi ve hemen gelmişti çünkü hemen, tam bu gece,
gizli bir keşif gezisinin olduğu İspanya'ya gitmişti--ah, çok
gizli--ve yakında--bir ay, iki ay içinde--zengin,
zengin bir adam olarak geri dönecekti. Bu, Bay Zanti'nin hayatının macerasıydı ve tekrar
İngiltere'ye gittiğinde, Bay Zanti, Peter'ı ve güzel karısını--elbette güzeldi--ve gelecek olan sevgili
çocuklarını--
görecekti

Burada Peter sözünü kesti. Söz selini garip bir karışıklıkla dinlemişti. Bay Zanti'yi son gördüğünde onu,
ellerini başının arasına alıp küçük kitapçıda hıçkıra hıçkıra ağlarken bırakmıştı.
O zamandan beri her şey olmuştu. O, Peter, başarı, aşk,
mevki, rahatlık elde etmişti -Tanrılar her şeyi onun ellerine dökmüştü- ve
şimdi, orada, kocaman fantastik arkadaşının karşısındaki küçük odada otururken, hayretler içinde, neredeyse başına gelen tüm o muhteşem şeylerden pişmanlık duyuyordu ve kendini karanlık küçük kitapçıya geri istiyordu -karanlık, ama Bay Zanti'nin şaşırtıcı
maceralarının ateşiyle aydınlatılmış.

Ama düşüncelerinde bundan daha fazlası vardı. Bay Zanti'ye,
dağınık siyah buklelerine, alev alev yanan yanaklarına, yuvarlanan gözlerine, büyük
kırmızı ellerine bakarken, aniden Clare'in onu takdir etmeyeceğini fark etti. Evliliğinden beri Clare'in eleştirisi konusunda ilk kez soru soruluyordu, ama şimdi, Bay Zanti'nin Clare'in olası kişiler yelpazesinin tamamen dışında olduğunu kesin olarak biliyordu. İlk kez, neredeyse gizli bir endişeyle, onun anlamadığı
şeyler olduğunu biliyordu.

"Korkarım," dedi, "karım giyiniyor. Ama geri döndüğünde
elbette buluşacaksın--bu çok hoş olacak." Ve sonra devam etti--"Ama sana tekrar bakmanın
ne kadar muhteşem olduğunu anlatamam. Seni gördüğümden beri başıma çok şey geldi, elbette,
ama ben hep aynıyım--"

Konuşurken sesi hevesli, gözleri parlak olmuştu--odanın içinde heyecanla volta atmaya başladı--

"Ah, Zanti! ... eskiden yaşadığımız günler. Sanırım son zamanlarda yaşadığım zamanlar her şeyi kafamdan çıkarmıştı, ama şimdi, sen buradayken,
sanki dün olmuş gibi. Cornwall'dan ayrıldığımız gün, sen
ve ben--Londra'ya vardığımızdaki sis... her şey." Derin bir
nefes aldı ve odanın ortasında durup yağmurun karanlık pencerelerin ötesindeki borulara
yağmur gibi akmasını dinledi.

Bay Zanti, ağır ağır ayağa kalkıp ellerini Peter'ın
omuzlarına koydu.

"Hala aynı Peter," dedi. "Şimdi ne kadar mutlu olduğumu biliyorum. Bunun için
geldim--Petrus'umu görmeliyim dedim çünkü Stephen--"

"Stephen--" diye sertçe araya girdi Peter.

"Evet, bizim Stephen. Şimdi benimle İspanya'ya gidiyor. Şimdi, bu geceye kadar Londra'da ama sana gelmeyecek çünkü korkuyor--"

"Korkuyor mu?"

"Evet, evli olduğunuzu ve güzel bir eviniz olduğunu söylüyor ve uzun zamandır yazmadığınızı ve benden sadece size sevgisini vermemi ve İspanya'dan döndüğünde belki de-- dememi istedi."

"Stephen!" Peter'ın sesi sıkıntıdan tizdi. "Zanti, o şimdi nerede? Hemen gidip onu görmeliyim."

"Hayır, çoktan tekneye gitti. Onu takip ediyorum." Sonra Bay Zanti daha yumuşak bir sesle ekledi--"Bana yazmadığını söylediğinde, 'Ah! Bay Peter eski arkadaşlarını unuttu' diyorum ve zorlandım ama gidip emin olacağımı söylüyorum. Ve şimdi çok mutluyum, çok mutluyum ve Stephen da
mutlu olacak. Her şey yolunda--"

"Ah! Utanıyorum. Bunca zamandır başıma ne geldi bilmiyorum. Ama
bekle--ona götürmen için bir not yazacağım ve sonra--İspanya'dan
geri döndüğünde--"

Masasına gitti ve hevesle yazmaya başladı. Bu arada Bay Zanti,
ayak ucunda odanın içinde dolaşıp her şeyi inceliyor, bazen kocaman başını onaylamazca sallıyor, bazen de takdirini gösteriyordu.

Peter şöyle yazdı:

_Sevgili, Sevgili Stephen,--Öfkeliyim, kendimden nefret ediyorum. Bunca zamandır
ne yapıyor olabilirim? Seni sık sık düşündüm, ama evliliğim ve
tüm yeni hayatım beni bencil yaptı ve sana yazmayı her zaman erteledim, çünkü sessiz saatin bana geleceğini düşündüm--ve hiç gelmedi. Ama hiçbir mazeretim yok--sadece kendimin gerçek kısmında seni seviyorum, her zamanki gibi--ve her zaman aynı olacak. Sanırım, bu son yıl boyunca başıma gelen tüm şeyler yüzünden
şaşkına döndüm--ama bir daha asla şaşkına dönmeyeceğim. Bana
İspanya'dan yaz ve geri döner dönmez kötülüğümün kefaretini ödeyeceğim. Şimdi ve her zaman, Senin sevgi dolu Peter'ınım._

Bay Zanti mektubu aldı.

"Nasıl?" diye sordu Peter.

"Onu buldum--Treliss'te. Mutlu değildi. 'O kadını düşünüyordu. Ve sonra yapayalnız kaldı. 'Pendragon'daki bir çiftlikte biraz iş buldu ve ben gelip onu İspanya'ya
getirdiğimde oraya gidiyordu. 'Seni çok düşünüyordu, Peter."

Bay Zanti odaya bir kez daha baktı. "Güzel," dedi. "Güzel.
Ama benim tarzım bir yer değil. Çok fazla duvar--hepsi çok yakın."

Salonda bir kez daha söyledi--biraz acıklı bir şekilde:--

"Hanımı görmek _isterim_, Peter," ve sonra aceleyle devam etti, "Ama gidip onu rahatsız etme--hiçbir şey için değil--_anlıyorum...."

Ve parmağını dudağına dayamış, en derin gizemle sarılmış bir şekilde,
yağmura doğru uzaklaştı.

Arkasından kapı kapanırken, Peter bir ürperti, mutsuz bir yalnızlık dalgası hissetti. Neşeli küçük salona geri döndü ve Clare'in yukarıda şarkı söylediğini duydu. Keyifli küçük bir akşam yemeği yiyeceklerini biliyordu, sonrasında herkesin onları görmekten
memnun olacağı bir partide olacaklardı--önlerindeki akşamın
tamamen büyüleyici olacağını biliyordu... ve yine de huzursuzdu. Şimdi akşamını
terk etmesi, küçük odasına çıkıp "Taş Ev"de
çalışması gerektiğini hissediyordu. Ve yine de Bunun Bay Zanti ile ne gibi bir bağlantısı olabilirdi ki?

Rahatsızlığı, Brockett'ı ziyaret ettikten sonra başlamıştı diye düşündü. Giyinmek için yukarı çıkarken, dünyanın çok fazla şeyle dolu olduğunu ve tüm bunlara bakış açısının karışık olduğunu düşündü.

Akşam yemeği boyunca bu huzursuzluk devam etti. Kendi düşünceleriyle daha az meşgul olsaydı, Clare'in kendisi olmadığını fark ederdi; ilk başta, onun cevaplarını beklemeden heyecanla konuştu - her zamanki coşkuları ve heyecanları vardı. Günün tarihindeki her şey "büyüleyici" ya da "korkunç" olmuştu, kural olarak, onun coşkularına ve iğrençliklerine göre hareket etmesini bekledi; bu gece, sanki hiç dinleyicisi yokmuş gibi ama zamanı doldurmaya kararlıymış gibi konuştu. Sonra aniden sustu; gözleri yorgun ve içlerine doğru, sanki bir düşünceden veya gizemli bir bilgiden korkuyormuş gibi, garip, gizli, küçük bir ürperti yayıldı. Şimdi, yarın -kaçınılmaz yarın- dişçiye gidip işkence görmesi gerektiğini
bilen küçük bir kız gibi görünüyordu.

Yemeğin son kısmı sessizce geçti. Daha sonra çalışma odasına geldi ve ayaklarının dibinde yerde kıvrılıp onu sigara içerken izledi.

Ona bakarken, onu daha genç yapan bir şey olduğunu düşündü. Onu bu gece hiç bu kadar genç görmemişti ve
sonra düşünceleri çok uzakta olduğu ve kendi düşünceleri onu rahatsız ettiği için
bir dikkat dağıtmaya karar verdi. Şöyle dedi:--

"Bu akşam konuştuğun o sıra dışı adam kimdi?"

Stephen'dan sert bir şekilde geri döndü.

"Hangi adam?"

"Neden siyah saçlı ve komik bir kabak şapkalı adam. Sarah'ın onu içeri aldığını
gördüm."

"Ah, o," dedi Peter, ona şefkatle bakarak, "o benim çok
iyi bir arkadaşımdı."

Başını çevirdi.

"Saçıma dokunma, Peter--parti için her şey ayarlanmıştı. Senin bir
arkadaşın mı? Ne! O korkunç görünümlü adam mı? Ah! Sanırım o gecekondularda veya Cornwall'da tanıdığın o korkunç insanlardan biriydi."

Peter, Bay Zanti'nin ay gibi sevimli dost canlısı yüzünün ona baktığını gördü
ve onun sıcak, boğuk sesini duydu: "Peter, oğlum..."

Biraz sabırsızca kıpırdandı.

"Bak, ihtiyar kız, ona öyle dememelisin. O, sahip olduğum en iyi
arkadaşlardan biri--ve son zamanlarda biraz sıkıldım--beni Brockett'a gönderdiğin o geceden beri. Kendimden utandım.
Bütün mutluluğum ve--sen--ve her şey eski
arkadaşlarımı unutturdu ve bu işe yaramayacak."

Güldü. "Ve şimdi sanırım beni onlar için ihmal edeceksin -- bu gece gelen o adam gibi
korkunç insanlar için."

Sesi biraz titriyordu -- ellerinin kucağında kenetlendiğini gördü. Şaşkınlıkla ona baktı. "Sevgili Clare, ne demek istiyorsun? Şaka bile olsa böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin? Biliyor musun--"

Neredeyse sertçe lafa girdi--"Şaka değildi. Söylediklerimi kastettim. Eskiden tanıdığın tüm bu insanlardan nefret ediyorum--ve şimdi, tüm bu zaman boyunca çok mutlu olmamıza rağmen, onları tekrar alıp
ortamı imkansız hale getireceksin--"

"Bak, Clare, onlardan böyle bahsetmemelisin--onlar benim
arkadaşlarım ve onlara öyle davranılmalı." Sesi aniden
sertleşti. "Ve bu arada, bunu konuşurken, zavallı Norah'ın bu kadar hasta olduğuyla ilgili bana hiçbir şey söylememen pek de nazik bir davranış değildi bence. Bana anlatmanı istedi ve sen tek kelime etmedin. Bu pek nazik bir davranış değildi."

"Sana bundan bahsettim ama unuttun--"

"Sanırım söylemedin--Unutmamalıydım--"

"Elbette bana karşı çıkıyorsun. Her neyse, Norah
Monogue'u buna dahil etmenin bir nedeni yok. Mesele gayet açık. Eve böyle pis
yaşlı adamların girmesine izin vermeyeceğim."

"Clare, arkadaşlarımdan bahsetmeyeceksin--"

"Ah, öyle değil mi? Seninle evlendiğimde tüm eski korkunç
arkadaşlarınla ​​evlenmedim--"

"Bırak şunu, Clare--yoksa öfkeleneceğim--"

Ayağa fırladı, ona döndü. Hayatında hiç böyle bir
öfke görmemişti. Küçük bedeni tam boyuna çekilmiş bir şekilde duruyordu, elleri
sıkılmış, göğsü beyaz gece elbisesinin altında inip kalkıyordu, gözleri
parlaktı--

"Yapmayacaksın! Yapmayacaksın! Hiçbirini burada istemiyorum. Cornwall'dan
ve tüm iğrenç insanlarından nefret ediyorum ve Brockett'tan ve orada tanıdığın tüm o insanlardan nefret ediyorum. Benimle evlendiğinde hepsinden vazgeçtin--hepsinden. Ve
eğer onlar buradaysa ben evde kalmam--seni terk ederim. Hayatının
tüm o kısmı benimle hiçbir ilgisi yok. _Hiçbir şey_--ve ben buna
istemiyorum. İstediğini yapabilirsin ama onlar ve ben arasında seçim yapabilirsin--istersen eski hayatına geri dönebilirsin ama bensiz devam et!"

Odadan fırladı, kapıyı arkasından çarptı. Tıpkı
çocuk odasındaki küçük bir çocuk gibi davranmıştı. Kapıya baktığında
şaşkındı--bu figür aniden nereden çıkmıştı? Tanımadığı
biriydi. Bunu, bir kraliçe kadar gururlu, balo salonunu geçen ağırbaşlı Clare ile veya sevgili sevgili Clare ile
koltuğunun bir köşesine sokulmuş, yüzü ona dönük veya
bir sıkıntı hikayesi dinleyen nazik, dost canlısı Clare ile bağdaştıramıyordu.

O öfke, o fırtına! Sanki odadaki her şey
parçalanmıştı. Ve o, görkemli, trajik gençliğiyle dünyanın sonunun geldiğini hissediyordu. Hayatın sonu buydu--yaşamak için
bir sebep, dostluk, teselli veya yardım yoktu. Clare
ona bunları söylemişti. Orada, odanın ortasında, on dakika boyunca kıpırdamadan durdu--yüzü bembeyaz, gözleri acıyla doluydu.

Sarah, arabanın orada olduğunu söylemek için geldi. Salona
göndermek niyetiyle girdi; bu gece onun için parti yoktu--şaşkınlıkla,
Clare'in pelerinini giymiş, eldivenlerini ilikleyerek merdivenlerden yavaşça indiğini gördü.

Clare tek kelime etmeden yanından geçti ve arabaya bindi.
Şapkasını ve
paltosunu aldı, şoföre adresi verdi ve yanına bindi.

Bir keresinde arabaya binerlerken elini uzattı, elbisesine dokundu ve
"Clare canım--" dedi.

Clare cevap vermedi, ama gözlerini iri ve siyah küçük beyaz yüzünde, kararlı bir şekilde önünde oturarak baktı.

III

Lady Luncon yakın zamanda bir roman yayınlamış zengin, iyi huylu bir kadındı ve
bu romanın övülmesini istiyordu, bu yüzden bir parti verdi. Başlangıçta bir üreticinin kızı olan, parasız bir
baroneti fethetmişti - yirmi yılını belirli salonların kuşatmasında geçirdi
ve şimdi, daha sıradan dünyalardan bıkmış olarak, dikkatini
Sanatlara verdi. Tamamen aptal bir kadındı, romanı aşırı
kabaydı, ancak iyi kalbi ve büyük harflerle belirsiz konuşma alışkanlığı dikkatini çekti. Clare ve Peter geldiğinde, insanlar oturma odalarını dolduruyordu,
merdivenlere taşarak yemek odasına doluşuyorlardı.
Çok uzakta biri, "Mon coeur s'ouvre a ta voix" şarkısını söylüyordu,
her tarafta Clare ve Peter'ın etrafında bir ses karmaşası yükseliyordu,
herkes birbirine fırlatılmıştı; sıcaklık ve koku, giysilerin hışırtısı ve hışırtısı,
erkeklerin yumuşak sesleri ve kadınların keskin, tiz sesleri,
insana yaklaşan bir boğulma hissi veriyordu; sıcak, kırmızı yüzlü,
hiç hareket edemeyen insanlar, sanki bir kişinin daha girmesi ölüm ve felaket anlamına gelecekmiş gibi, kapıya acı dolu bakışlar fırlatıyorlardı.

Peter kısa sürede üç sohbet konusu olduğunu keşfetti: biri ev sahibesinin romanıydı ve bu yalnızca Leydi Luncon bir yerlerdeyken konuşuluyordu - ikinci konu, kütüphaneler tarafından uygunsuzluk nedeniyle yasaklanmış birinin kitaplarıydı ve burada yazarın reklamdan kazanç elde edip etmeyeceği veya kütüphane tirajının kaybından zarar edip etmeyeceği konusunda görüşler bölünmüştü. Üçüncüsü, bir çiğdemle bir menekşenin aşk ilişkilerini anlatan bir roman yazmış yeni bir genç adam vardı - inanılmaz derecede uygunsuzdu, şiir doluydu - birinin "Doğaya" dediği gibi "tam geri". Ayrıca Biçim hakkında çok konuşuldu. "İşte aradığımız
kurgudaki yeni şey..." ayrıca "Oldukça genç bir adam--ah evet,
sadece on sekiz yaşında ve çok mütevazı. Asla düşünemezsiniz...."

Adı Rondel'di ve Peter onu, kalabalığın
ayrıldığı sırada bir an için gördü, yanında uzun boylu, asık suratlı, yaşlı bir kadın, görünüşe göre annesi, duruyordu. Korkmuş ve utanmış görünüyordu ve
biri gelip onu
kapacakmış gibi
duvara dikildi.

Ama Peter dünyayı bir rüyasında gördü. Yanında Clare ile birlikte dolaşıyordu ve birçok insanla konuşuyordu; sonra Clare'i tanıdığı biri durdurdu ve tek başına devam etti. Şimdi eski dehşet ona geri dönmüştü. Eğer bu bittikten sonra geri dönerse ve Clare hala ona
kızgınsa, ne yapacağını bilmiyordu. Korkmuştu...

Gülümsedi, konuştu, güldü ve göğsünde bıçak gibi keskin, keskin bir
acı vardı. Hayatında hiçbir şeyin artık değerli olmadığı hissi hâlâ içindeydi ve bunu, uzun zamandır ve bu kadar acı bir kararlılıkla tuttuğu kısıtlamaları
bırakıp atmak için vahşi bir dürtü izledi.

Bu saçma partiyi bir kenara atmak, Clare ile tek başına eve acele etmek, onunla küçük evde tek başına oturmak ve uzlaşmanın geldiği ve birbirlerine her zamankinden daha yakın oldukları ilahi
ana ulaşmak istiyordu - ve sonra uzlaşma olmayacağı, Clare'in bu saçma kavgayı ebedi bir ihlal haline getireceği, işlerin bir daha asla düzelmeyeceği yönündeki korkunç öneri vardı.

Arkasına baktı ve Clare'in bir arkadaşına neşeyle, mutlu bir şekilde gülümsediğini gördü. Onu, bir saat önce öfkeyle ona baktığı gibi gördü... aman Tanrım! Eğer bir daha asla onunla ilgilenmezse!

Birçok arkadaş tanıdı. İki genç Galleon vardı, Millicent
ve Percival, olabildiğince önemli ve gizemli görünüyorlardı,
zekice bir şey söylemek için beyinlerini zorluyordu....

"Ah, işte Hayat bu!" Peter, Percival'in birine söylediğini duydu.
Genç aptallar, diye düşündü kendi kendine, onlara benim derdimi yaşatayım da sonra konuşabilirler.
Ama yanlarına geldiğinde ona karşı naziktiler. "Reuben
Hallard"ın yazarı, izinli bir denizci gibi görünse de, saygı duyulmaya değerdi -- dahası, babam onu ​​seviyor ve ona inanıyordu -- yine de o sadece biraz "geçen yılın sansasyonuydu." "'The Violet's Redemption'ı okudun mu?" dedi Percival heyecanla. Gerçekten de en
muazzam şey -- hepsi bir menekşe hakkında. Şurada yazan adam var -- sırtı duvara dönük duran genç adam..."

Ayrıca yanlarında Alice Galleon'un arkadaşı olan genç Tony Gale de vardı. Yakışıklı, istekli ve coşkuluydu. Peter, ondan hoşlanmayan biri olarak, fazla
heyecanlıydı. Yaşam sevinciyle
doluydu; her şey "zirvede" ve "harikaydı." "İnsanların hayatı neden sıkıcı bulduğunu anlayamıyorum," derdi, "Ben asla sıkıcı bulmam. Bu en
harika, görkemli şey--"

"Ah, ama sen çok gençsin," diye beklerdi arkadaşlarının her zaman; ve onu en çok mutlu eden şey birinin şunu söylemesiydi: "Tony Gale tam bir bilmece--bazen sadece on sekiz yaşında gibi görünüyor
ve sonra aniden elli oluyor."

Bir zamanlar Alice Galleon'a, Alice du Cane iken aşık olduğu ve neredeyse bir çift oldukları söylentisi vardı;
ama kesinlikle şimdi Cornwall'da gördüğü
çekici bir kızla evliydi ve iki genç şey Chelsea'nin tamamı tarafından
çok hoş karşılanıyordu.

Tony Gale'in yanında Peter'ın daha önce tanıştığı ve sevdiği James Maradick adında bir adam vardı. Maradick kırk iki veya üç yaşında, iri, yapılı ve ifadeli
oldukça ağır ve çok suskundu. Şehirde iş yapıyordu ama Peter'ın nasıl olduğunu bilmediği Londra'nın edebi dünyasına çekilmişti. Genellikle akşam yemeklerinde ve akşam
"squash"larında sessiz, gözlemci ve genelde yalnız olarak bulunurdu. Birçok kişi onu sıkıcı buluyordu ama Peter onu kısmen çekingenliğinden kısmen de Cornwall'a olan coşkusundan
seviyordu. Cornwall, Maradick'i heyecanlandırabilecek tek konu gibi görünüyordu ve Cornwall tartışıldığında tüm adam aniden hareketlenip duygulanıyordu.

Bu gece, etrafında kabaran duyguları ve heyecanı neredeyse alaycı bir şekilde gözlemlemesiyle Peter'a tüm toplantıdaki tek olası adam gibi görünüyordu.

"Bak Maradick, bu aşktan bir yere kaçalım ve bir sigara içelim."

İnsanlar akşam yemeğine doluşuyordu ve Peter karısını
uzakta, Bobby Galleon'un kolunda gördü. Diğer odaların gürültüsünden sonra
şimdi ıssız ve garip bir şekilde sessiz küçük bir kış bahçesi buldular: buraya
oturdular.

Maradick saatlerce hiçbir şey söylemeden, oldukça mutlu bir şekilde oturabilirdi. Bir süre ikisi de sessiz kaldı.

Sonunda Peter şöyle dedi: "Aman Tanrım, Maradick, senin hayatın
şanslı bir hayat -- her gün şehre gidip akşam karına geri dönüyorsun -- olmayan şeyleri hayal etmekten kaynaklanan aptalca dertler yok --"

"Benim hayal etmediğimi nereden biliyorsun?" diye cevapladı Maradick sessizce. "Hayal gücünün
meslekle hiçbir ilgisi yoktur. Borsa adamları arasında da sizin gibi edebiyat
insanları arasında olduğu kadar hayal gücü olduğunu düşünüyorum -- sadece farklı şekilde ifade ediliyor."

"Ne yaparsın," dedi Peter, "eğer senin için fazla gelirse?"

"Yapar mısın? Ne demek istiyorsun?"

"Peki, diyelim ki her zaman o küçük şeyin daha fazlasını hissediyorsun,
bir küçük kelime ya da içeri giren biri ya da kırılan bir pencere--herhangi bir şey
her şeyin dengesini bozacak? Diyelim ki her şeyi aklı başında tutmak ve hayatının bir zamanlar içinde olduğu tüm fırtına ve belirsizliğe geri dönmesini
engellemek için tüm gücünle dışarıdasın ve
seni geri döndürmeye çalışan bir sürü şey olduğunu hissediyorsun, yapılacak en iyi şey nedir?"

"Neden, bekle, bekle--"

"Ne demek istiyorsun?"

"Metanet--Cesaret. Tırnaklarınla ​​tutunmak, dişlerini sıkmak."

Peter adamın samimiyetine şaşırdı. O ıssız, ıssız küçük serada oturan ikisi de anında
ortak bir deneyimin farkına vardılar.

Maradick elini Peter'ın dizine koydu.

"Westcott, gençsin ama ne demek istediğini biliyorum. İnan bana Şeytan'dan bahsetmek saçma bir şey değil - Şeytan senin ve benim kadar gerçek ve kişiseldir ve her
türlü yerde ajanları vardır. Eğer bir kere senin için ağlarını çıkarırsa o zaman tüm cesaretini isteyeceksin. Biliyorum," diye devam etti sesini alçaltarak, "bir zamanlar Cornwall'da o tür şeylere oldukça yaklaştığım bir zaman vardı - sonrasında seni aynı bırakmıyor. Cornwall'da Treliss adında bir yer var... ."

"Treliss!" diye bağırdı Peter neredeyse. "Neden ben oradan geliyorum. Ben
orada doğdum--benim kasabam--"

Maradick cevap veremeden Bobby Galleon seraya daldı.
"Ah, işte buradasın--seni her yerde arıyordum. Nasılsın,
Maradick? Bak, Peter, bizimle akşam yemeğine gelmelisin. Bir masamız var--Alice, Clare, Millicent, Percival, Tony Gale ve karısı ve sen ve ben--ve--bir diğeri--eski bir arkadaşın, Peter."

"Eski bir arkadaş mı?" dedi Peter, sandalyesinden kalkıp
Bobby'ye sözünü kestiği için kızmamış gibi görünmeye çalışarak.

"Evet--sana yüz tahmin hakkı versem bile asla tahmin edemezsin--çok
heyecan verici--gel--"

Peter götürüldü. Göz kamaştırıcı, gürültülü odalardan geçerken, orada, sessiz, karanlık küçük serada Maradick'in hareketsiz bir şekilde oturduğunu ve Treliss'i gördüğünü fark etti.

IV

Akşam yemeği odasına doğru giderken,
kesilen konuşması düşüncesiyle canı sıkıldı. Bir daha asla fırsatı olmayabilirdi. Maradick çok çekingen bir adamdı ve çok az kişiyi sır olarak kabul ediyordu--ayrıca, büyük olasılıkla, yarın
konuşmuş olmaktan utanacaktır.

Ama o anda Peter için etrafındaki dünya fantastik ve
gerçek dışıydı. Hayatının belirli dönemlerinde, aniden hayatı kendisinin algıladığı gibi algılayan bir yaratıkla karşılaşmış gibi görünüyordu. Hayatı yalnız bırakamayan bazı kişiler vardı - hayatı her zaman daha geniş,
daha büyük bir şeyin anahtarı olarak görüyor olmalıydılar. Bunun Hristiyanlıkla veya herhangi bir inançla hiçbir ilgisi yoktu,
çünkü İnançlar Kesinlik ve Bilgi Tanımı anlamına geliyordu,
oysa Peter ve onun gibi diğerleri ne aradıklarını bilmiyorlardı. Tekrar ediyorum, onlar Mistik değildi çünkü Mistikliğin başka bir dünya mümkün olmadan önce bu dünyadan kesin bir şekilde uzaklaştırılması gerekiyordu.
Hayır, onlar sadece Kaşiflerdi ve biri tarikatın bir üyesini anında takip etti. Peter'ın hayatında daha önce Frosted Moses,
Stephen, Bay Zanti, Noah Monogue olmuştu ve şimdi aniden Maradick vardı. Bunlar, Scaw Evi'ne duyduğu dehşete, babasının onu her zaman Treliss'e geri çekmeye çalıştığına dair
tuhaf inancına gülmeyecek insanlardı.

Akşam yemeği odasına girdiğinde ve Clare'i uzak bir masada otururken gördüğünde,
karısının asla bir Kaşif olmayacağını biliyordu. Onun Ateşleri ve Duvarları için, onun için hiçbir soru, ahlaki veya fiziksel hiçbir düzensizlik yok - Kaşif her zaman hayatı ellerinde seyahat ederdi - Clare, Evde Kalanlara inanıyordu.

Büyük yemek odası Evde Kalanlarla doluydu. Bunu onların gözlerinde, yükselip alçalan işe yaramaz ve yorgun sözcüklerin çırpınışlarında görebiliyordunuz; o odadaki tüm ruhlar yastıklanmıştı ve bunun böyle olmasından mutluydular. Aslan Üzerindeki Süvari, Elektrik Işıklarının ötesindeydi - karanlık tepede, daha karanlık nehrin üzerinde, yıldızların altında. Birisi bir kraker çıkardı ve bir
kağıt şapka taktı. Kel kafalı, şişman bir adamdı ve ensesi yağla
dolmuştu. Minik gözleri vardı.

"Bay Horset'a bakın," diye bağırdı yanındaki kadın--"Saçma değil mi?"

Peter köşedeki masada Alice, Clare, Millicent ve
Percival Galleon, Tony Gale ve karısını beklerken buldu. Ayrıca Alice'in sandalyesinin yanında duran bir adam daha vardı ve Peter'ı eğlenerek izliyordu.

Elini uzattı ve gülümsedi. "Nasılsın, Westcott?" dedi.

Sonra, sesinin tonuyla, yumuşak, neredeyse okşayan eğimiyle,
Peter onun kim olduğunu anladı. Zihni yıllar önce, kendini yere attığı ve biri gittiği için ruhunu
ağladığı bir güne geri döndü...

"Kartlar!" diye bağırdı. "Bütün harika şeyler arasında!"

Dawson'ın Kartları--Kartlar, manyetik, parlak, Dünyası ve Toplumuyla Kartlar ve şimdi her zamanki gibi ince, esmer ve romantik, odadaki diğer herkesi onun yanında perişan hale getiriyordu, böylece Bobby'nin beyaz yeleğinin gömleğinin üzerinde gevşekçe sarktığı ve Peter'ın pantolonunun kısa olduğu ve hatta zarif Percival'in bile beyaz kravatının uçlarını neredeyse hiç eşit bir şekilde örtmediği görüldü.

Sanki aradan geçen yıllar hiç olmamış gibi, Bobby, Cards'ın ihtişamının yanında ikinci sırayı aldı--Percival'in "The Violet's Redemption"ın yazarı olan harika Bay Rondel'i masalarına yerleştirme niyeti bile etkisini kaybetti.

Onlar yeterliydi. Başka kimseyi istemiyorlardı--Bay Cardillac için yer!

Ve onu kaptı. Tıpkı yıllar önce okulda kapacağı gibi şimdi de kaptı. Masaları en göz kamaştırıcı maceralar dizisine kapılmıştı. Kartlar her yerdeydi, herkesi ve her şeyi görmüştü - her şeyi görmüştü, üstelik doğru türden bir neşeyle, zeki ve aynı zamanda esprili bir takdirle. Bir an mizah, bir sonraki an ise acıma vardı - derin hisler ve en nüktedan alaycılık.

Hepsi Avrupa'da savruluyordu ve başlarında Kartlar varken dünyanın şehirlerinde dörtnala koşturuyorlardı. Bu arada Peter, Clare'in bir veya iki kez ona af dilemek için küçük bir bakış attığını hayal etti - ve bir keresinde başlarını kaldırıp birbirlerine gülümsediler. Küçük bir gülümseme ama her şeyi ifade ediyordu.

"Ah! Daha sonra bir uzlaşmamız olmayacak mı? Bunları nasıl söyleyebilirim? Birbirimizi sevmiyor muyuz?"

Tekrar yukarı çıktıklarında Peter ve Kartlar bir kelime alışverişinde bulundular:

"Bizi görmeye gelecek misin?"

"Sevgili ihtiyar, öyle düşünmeliyim. Yıllardır Londra'ya ilk defa düzgün bir şekilde
gittim ve şimdi kalacağım. Evli ve başarılı
olduğunu ve hala yuvarlanan taş olduğumu hayal et!"

"Sen! Neden her şeyi yapabiliyorsun!"

"'Reuben Hallard'ı yazamazsın, ihtiyar..." ve böylece, gülerek
ayrıldılar.

Daha sonra takside, Clare'in başı Peter'ın ceketine gömüldü ve
yüreğini hıçkıra hıçkıra ağladı. "Nasıl _böyle bir canavar_ olabildim, Peter,
Peter!"

"Canım, hiçbir şey değildi."

"Ah, ama öyleydi! Bir daha asla, asla olmayacak...ama
korkmuştum--"

"Korkmuştum!"

"Evet, her zaman birinin seni götüreceğini düşünürüm. Diğer tüm o insanları anlamıyorum. Beni korkutuyorlar - senin beni korkutmasını istiyorum - sadece sen ve ben - her zaman."

"Ama kimse beni götüremez - kimse -"

Taksi sarsılarak ilerledi - eli dizinin üstündeydi - ve ara sıra bir lamba onun yüzünü aydınlatıyor ve sonra tekrar karanlığa bırakıyordu.

Eliyle yaptığı sert baskıdan, yoğun bir duygu yoğunluğuyla hareket ettiğini, şimdi ona o kadar garip gelen ruh hallerinden biriyle sallandığını biliyordu ki - sanki başka bir kişiliğe aitmiş gibi görünüyordu.

"Bak... Peter. Daha önce hiç olmadığı kadar net görüyorum. Korkuyorum - senin yüzünden değil - kendim yüzünden. Eğer bilseydin--" burada
eli aşağı indi ve onun elini buldu--"eğer bilseydin kendimden,
gerçek benliğimden nasıl nefret ettiğimi. Her zaman, her zaman, her zaman şımartıldım. Bunu her zaman
biliyordum. Gerçek benliğim bundan utanıyor. Ama içimde aniden aşağı inen ve tüm bunları gizleyen başka bir taraf daha var--ve sonra--bu olduğunda--sadece istediğimi elde etmek ve incinmemek istiyorum ve ..." ona doğru
yaklaştı ve fısıldayarak devam etti.

"Peter, her zaman herkesten daha fazla seninle ilgileneceğim - her zaman ne olursa olsun. Ama düşün, bir zaman gelecek - biliyorum - beni izlemen, beni yanında tutman ve hatta işini bırakman gerekecek - her şey, sadece bir süreliğine, ben güvende olana kadar. Sanırım o an çoğu kadının başına evlilik hayatlarında gelir. Ama benim için, olduğunda, çoğu kadından daha kötü olacak çünkü her zaman istediğim oldu. O zaman benim istediğimi yapmama izin vermemelisin - sadece beni yakala, acımasız, gaddar ol, hiçbir şey ama beni bırakma. O zaman, beni bu süreçte yanında tutarsan, beni her zaman yanında tutmuş olursun. "

Peter'a göre, sanki uykusunda konuşuyormuş gibiydi,
bir başkası tarafından kendisine verilen eski, hantal arabada, kendisinin inanmayacağı bir şey
söylemesi için.

"Önemli değil, canım, canım, canım." Yüzünü, gözlerini öpücüklerle örttü. "Seni asla bırakmayacağım--asla." Kollarının altında hafifçe titrediğini hissetti.

"Umursama, Peter, benim korkunç, hayvani karakterim. Beni biraz tut, eğit beni--sonra senin için çok iyi bir eş olacağım, _çok_ bir eş!"

Sonra başını aşağı çekti. Dudakları, pelerininin ayrıldığı
elbisesinin hemen üstündeki vücuduna değdi.

Fısıldadı:

"Başka bir şey var."

Yüzünü adamın paltosundan kaldırdı ve ona baktı. Yanakları ağlamaktan lekelenmişti ve iri ve koyu gözleri, sanki tek güvenli yer oymuş gibi onu öfkeyle tutuyordu.

Adam onu ​​çok yakından yakaladı.

"Nedir?..."

* * * * *

O gece, sırrının ihtişamıyla muzaffer bir şekilde uykuya daldıktan uzun süre sonra, kadın korku dolu gözlerle karanlığa bakarak yatıyordu.

VI. BÖLÜM

VARİS'İN DOĞUMU

I

Petrus'un çocuğu, yıldızların sert ve
vahşi olduğu ve dolunayın donuk altın renginde yükseklere fırlatıldığı bir don gecesinde doğdu kasabanın üzerindeki gölgeler.

Öğleden sonra Clare'in gözlerinde haftalardır olan korku aniden dehşete dönüştü - doktor çağrıldı ve Peter odadan kovuldu.

Peter, akşam boyunca evin tepesindeki odasında otururken gülünç derecede, acınacak derecede genç görünüyordu,
yüzü endişeden grileşmiş, geniş omuzları sanki bir darbeye hazırmış gibi geriye yaslanmıştı; güçlü parmakları yazı masasının üzerindeki şeyleri kavrıyordu,
tutuyordu, düşürüyordu, tıpkı kör bir adamın elleri gibi, tahtaya vuruyordu.

Onu her zaman dün gece kolunu ağlarken yakaladığında gördüğü gibi görüyordu - "Ölürsem, Peter... Ah, Peter, ölürsem!"... ve saçlarını okşayıp rahatlatmış, soğuk parmaklarını ısıtmıştı.

Ne kadar da gençti, bu acı için ne kadar da küçüktü - ve bunu ona
getiren oydu! Şimdi, bir zamanlar annesinin yattığını gördüğü gibi yatağında yatıyordu, saçları yastığın etrafına yayılmış, elleri çarşafları kavramış, gözleri kocaman ve siyahtı - geniş, sert yatak odası onu kapatıyordu, onu kapatıyordu -

Rahatlığı seven, herhangi bir acıdan korkan, Hayatını güvenli ve kolay
bir şekilde yaşamak isteyen, zorlanmasından korkan -

Etrafındaki ev çok sessizdi - ona hiçbir ses gelmiyordu; ona sessizliğin kasıtlı olduğu gibi geliyordu. Küçük meyve bahçesindeki ağaçların en üst dalları penceresine değiyor ve sürekli vuruyordu; bir ateş parlak bir şekilde yanıyordu, perdelerini çekmişti ve pencerelerin ötesinde büyük bir yıldız örtüsü, siyah evler, ayın beyaz ışığı.

Ve orada, önünde - ne alay! "Taş Ev"in düzgün sayfaları
şimdi neredeyse tamamlanmıştı.

Duvara baktı ve yüzünü, yastığın üzerindeki kızıl-altın saçlarını, koyu bakışlı gözlerini gördü--

Bir keresinde hemşire yanına geldi--Evet, acı çekiyordu ama her şey yolundaydı
... belki de gece yarısı olacaktı. Endişelenecek bir
neden yoktu....

Hemşirenin ona şefkatle baktığını düşündü.

Hayat'a, ikisi de çok gençken bunu onlara
getirmiş olması gerektiği için sertçe döndü.

Sonunda, saat on civarında, evin sessizliğine -çok uğursuz- ve dalların cama hafifçe vurma sesine ve ateşin fısıldayan çıtırtısına daha fazla dayanamayarak dışarı çıktı....

Soğuk, sert, gerçek dışı bir dünya onu karşıladı. Sloane Sokağı'nda, sonunda keskin mavi bir mesafede buluşana kadar eğilen sarı lambaların çizgileri, sokağın ana hatlarına karşı yumuşak ve sisliydi, evler ay ışığında gerçek dışıydı, birkaç kişi hızla geçti, ayak sesleri, buzlu havada keskindi - Sloane Sokağı'nın tüm küçük boyalı kapıları, kör ve gizliydi. Knightsbridge'den geçti, Park'a girdi. Siyah ağaçlar
onu sardığında, Londra korkusu geldi, üzerine devrildi. O günü hatırladı,
Titrek bir şekilde, Set'teki bir koltuğa oturmuştu,
ve o notayı, uğursuz, tehdit edici, gürültü ve
takırtılı trafik arasında duymuştu. Şimdi tekrar duyuyordu. Ay ışığının aydınlattığı yolu
sıralayan siyah ağaçların kalbinden geliyordu, bir fısıltı, ona eşlik eden, onu saran, onu tehdit eden bir ses
ipliği. Pullu canavar biliyordu ki
başka bir kurban doğmak üzereydi--başka bir kadın işkenceye girecekti, böylece gün gelip pullu canavar uykudan uyandığında
yutulacak bir tane daha olacaktı.

O, Peter, bir çocuk sahibi olacaktı. Hatırlayabildiğinden beri
bir çocuk özlemi çekiyordu. Çocukları her zaman sevmişti -başkalarının çocuklarını- ama kendisininkine sahip olmak!... Sadece kendisinin ve Clare'in ve onların olan bir şeye sahip olmak, sevgisine sahip olmak, bunun ikisine de bağlı olduğunu hissetmek, onu gözetmek, ona bakmak - Hayatın böyle bir
armağanı olamazdı.

Ama şimdi çocuk ondan saklıydı. Aklında sadece Clare vardı,
onun acıları ve dehşeti, orada çaresizce en büyük acının korkunç anını beklemesi. Şimdi Clare'e duyduğu sevgi, daha önce hiçbir insana duyduğundan daha şefkatli, daha bağlı bir şeydi.
Zihni, Clare'in ona anlattığı ilk kavgasının olduğu geceye
hırsla geri döndü. Şimdi kalpsizliğinin ve
zalimliğinin cezasını çekecekti... onun kaybıyla.

Karanlık ve eğilen
ağaçların altında volta atarken acısı ve dehşeti artıyordu. Diğer ucunda melon şapkalı, gözlüklü ve ceket yakası yukarı kalkık küçük bir adam olan bir koltuğa oturdu. O, eski püskü küçük bir adamdı ve ince kemikli elleri dizlerine huzursuzca vuruyordu.

Küçük adam, "İyi akşamlar, efendim." dedi.

"İyi akşamlar," dedi Peter, umutsuzca önüne bakarak.

"Bütün bunlar bu lanet hükümet--"

"Özür dilerim--"

"Bu lanet hükümet--Bu gelir vergisi ve hepsi--"

"Bundan daha fazlası," dedi Peter, adamın elleriyle dizlerine vurmayı
kesmesini dileyerek--

"Bu lanet yıldızlar--Tanrım. İşte bu. Lanet
Tanrım--benim dediğim bu--Lanet Tanrım!"

"Ne yaptı?" dedi Peter.

"Az önce karımın kafasını bir maşayla kırdım. Sanırım onu ​​öldürdüm - bilmiyorum - bir dakika sonra geri dönüp bakacağım -"

"Neden yaptın bunu?"

"'Ad to - her zaman sızlanıyordu - o öyleydi - her zaman sızlanıyordu. İstediği şeyler - her türlü şey - ve her zaman çocuklar geliyordu - Bu yüzden bu akşam çok fena tartıştık ve kafasını kırdım - Tanrım - başardı - ben öyle diyorum -"

Peter hiçbir şey söylemedi.

"İstersen bir polisi arayabilirsin," dedi küçük adam.

"Benim işim değil," dedi Peter ve kalkıp onu orada bıraktı. Hepsi gölgeler - sadece Londra'nın çıkardığı o uğursuz ses gerçek, o ve
Clare'in acısı.

Parktan ayrılıp Knightsbridge'e döndü ve bir oyuncakçıya rastladı.
Kepenkler kapatılmamıştı ve bir lambanın ışıkları pencerelerine tam olarak vuruyordu. Karşıdaki demir parmaklıklara ve yüksek beyaz yola karşı, bu oyuncaklar eğik cam ışığının arkasında keskin, belirgin hatlarıyla duruyordu.
Bebekler vardı - güzel bir gelin bebeği, portakal çiçeği,
dantel ve beyaz ipek ve hepsinin arkasından, keskin, sıkışmış yüz hatları ve siyah boncuk gözler bakıyordu.... Parlak kırmızı yanakları, kırmızı ve yeşil giysileri ve parlayan tokalı ayakkabıları olan bir İsviçre bebeği vardı.
Sonra daha sıradan bebekler vardı - ve pencerenin uzunluğu boyunca yavaş yavaş giysileri üzerlerinden alındı, ta ki en sonunda yanakları ve küstah gözleri olan bazı tahta yaratıklar uzuvlarını tekmeleyip görgü kurallarına meydan okuyana kadar.

O bir Çocuk olacaktı... Bebekleri umursamayacaktı....

Askerler vardı - sıralarca parlayan asker. Dükkân vitrininin tepesindeki sisli bir mesafeden geldiler, karanlık bir ortaçağ kalesinin kapılarından yürüyerek geldiler. Kılıçları lamba ışığını yakaladı,
gümüş bir çizgi halinde parladı ve yürüdükleri kesinlik,
küçük köprüyü geçtikleri kesinlik... ah, bunlardı... adamlar! O bir Çocuk olacaktı... askerler onu büyüleyecekti!
Kutuları, kutuları, kutuları olmalıydı!

Pencerede başka birçok şey daha vardı; yumuşak yünlü mideleri ve şişman rahat bacakları olan oyuncak ayılar ve hayvanlar--ve şişman, şişkin yüzlü ve tel gibi dik siyah saçlı çirkin, modern Dehşet yaratıkları vardı;
kırmızı kuyruklu küçük şeytanlar, bisiklet süren
tavşanlar ve ağaçlara tırmanan maymunlar vardı. Davullar vardı--büyük davullar ve
küçük davullar--kırmızı püsküllü trompetler ve bir köşede toplardan oluşan bir piramit, her renkten toplar ve piramidin tepesinde küçük bir tavus kuşu mavisi top, asılı, dengede, zarifçe, son derece doğru bir şekilde
pozisyon ve jest.

Jest vardı. Peter'ın gözüne çarptı - Peter burnunu cama dayamış bir şekilde duruyordu, kalbi güm güm atıyordu - "Ah! Acı çekiyor - Tanrım, nasıl da acı çekiyor!" - ve orada küçük mavi top onu yakaladı, tuttu, cesaretlendirdi.

"Bir gün oğluna ait olacağım" diyor gibiydi.

"Onun için alacağım ilk şey bu olacak-" diye düşündü Peter.

Şimdi Piccadilly'nin ışığı ve kalabalığı arasında döndü. Görmeden ve duymadan yürümeye devam etti - kalbinde hep bu düşünceyle - "Çok
acı çekiyor. Tanrı nasıl bu kadar zalim olabilir? Ve o çok
mutluydu - ben gelmeden önce çok mutluydu - şimdi - ona ne yaptım?"

Bu geceye kadar, sorumluluk duygusunu hiç bu kadar keskin, bu kadar geri dönülmez bir şekilde hissetmemişti. Burada, şimdi önünde, çocuğunun bu doğumunda, yaptığı, düşündüğü, söylediği her şey, olduğu her şey, onunla yüzleşiyordu. Henüz yirmi yedi yaşındaydı ama omuzları geçmişinin karmaşasıyla ağırlaşmıştı. Geriye dönüp baktığında, kararsızlıkların, ani dürtülerin, ani retlerin çaresiz bir karışımını gördü; bu karmaşanın içine, hayatını oluşturan insanlar da sürüklenmiş gibiydi - onunla yüzleşiyorlardı, onu çevreliyorlardı, onu şaşkına çeviriyorlardı!

Böylece kuşatılmışken, bunları bir başkasına devretmeye ne hakkı vardı?
Babası, büyükbabası... kanlarında işleyen o karanlık nefret, delilik, kötülük damarını her zaman görüyordu. Ya oğlu büyüdükçe bunu genç gözlerinde görseydi? Ya en korkuncu, büyükbabasının babasına, babasının ona duyduğu nefreti oğluna karşı hissetseydi.

Ne yapmıştı?... Durdu, şaşkın şaşkın etrafına baktı.
İnsanlar onu her taraftan itip kakıyorlardı. Yaşlı şeytanlar ona saldırmıştı--"Yiyip için çünkü yarın öleceğiz... Vazgeç... Biz senin için çok güçlüyüz ve oğlun için de çok güçlü olacağız. Sen kimsin ki bize meydan okuyorsun?
Aşağı in--vazgeç--"

Beyaz yüzü dikkat çekti. "Hadi, guv'nor," diye bağırdı biri. Bir adam onu ​​kolundan tutup karanlık bir yan sokağa götürdü.
Gözlerini çevirdi ve adamın Maradick olduğunu gördü.

II

Yaşlı adam çocuğun baştan ayağa titrediğini hissetti.

"Sorun ne, Westcott? Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

Peter onu yavaşça içine aldı ve sonra büyük bir çabayla kendini
topladı.

"Ne, sen--Maradick? Nerede kalmıştım? Kendimi
aptal yerine koyuyorum sanırım..." Uzaklarda bir yerde bir kilise saati çaldı. "Merhaba,
Diyorum ki, bu ne? Saat on bir. Geri dönmeliyim, evde olmam lazım--"

"Seninle gelirim--"

Maradick bir fayton çağırdı ve Peter'ın içeri girmesine yardım etti.

Bir an sessizlik oldu--sonra Maradick dedi ki--

"Umarım her şey yolundadır, Westcott? Karın?"

Peter sanki bir rüyadaymış gibi konuşuyordu. "Bütün
öğleden sonra orada bekledim--acı çekiyordu--Aman Tanrım!... Sinirlerime dokundu....
Çok küçük--ona böyle zarar vermemeliler." Elleriyle
yüzünü örttü.

"Biliyorum. İlk çocuğum doğduğunda ben de öyle hissetmiştim. Korkunç,
berbat. Ve sonra her şey biter--bütün acı--ve muhteşem,
muhteşem--ve sonra--daha sonra--o kadar sıradanlaşır ki
bunun hiç korkunç ya da muhteşem
olmuş olduğuna inanamazsınız. Zihninizi
muhteşem kısmına odaklayın, Westcott. Yarın bu zamanı düşünün, karınız çok gururlu, çok mutlu olacak--ikiniz de çok gururlu, çok mutlu olacaksınız,
hayatınızda buna benzer bir şey asla göremeyeceksiniz."

"Evet, evet, biliyorum--elbette her şey yoluna girecek--ama sanırım
bu bekleme sinirlerimi bozdu. Parkta bir adam karısının kafasını kırdı--ve sonra her şey çok sessizleşti. Neredeyse
odasında ağladığını duyabiliyordum."

Bir an durdu ve sonra devam etti. "Her zaman istediğim şeydi--her zaman bir oğlum olsun. Ve Tanrı aşkına, harika olacak! Sana söylüyorum ki olacak--Çok iyi arkadaş olacağız!" Birdenbire sustu--"Bir oğlun
yok mu?"

"Hayır, benimkiler de kız. Şimdi başlıyorlar--yakında çıkacaklar. Bir oğlum olmasını isterdim--" Maradick içini çekti.

"Senin için çok mu önemliler?"

"Hayır--sanırım değiller. Bir erkeği daha iyi anlamalıydım,--ama onlar iyi kızlar. Bir şekilde onlarla gurur duyuyorum--ama ben
çok fazla dışarıdayım, anlıyor musun."

Peter tezatla yüzleşti. Burada, iki kızıyla birlikte bu orta yaşlı adam--ve burada da, Peter, acı dolu, alev alev sınavıyla--bu kadar çabuk, sıkıcı, sıradan bir şeye kaymak?

"Ama sen--eğer bu kadar uzağa bakabiliyorsan--ilk çocuğun
geldiğinde, bundan
korkmadın mı? Yani senin sorumluluğun. Tüm
şeyler
birinin--birinin atalarının--kendisi için yeterince korkutucu ama
bunu başkalarına vermek--"

"Bunun kendisiyle hiçbir ilgisi yok--biri kullanılıyor, hepsi bu. Çocuk
kendi ayakları üzerinde olacak, sen daha nerede olduğunu anlamadan seni itecek. O
sorumluluklarını talep etmek isteyecek--ataları ve her şeyi--"

Peter hiçbir şey söylemedi--Maradick devam etti:

"Bir gece konuşuyorduk ve sözümüz kesildi--hayal ettiğin şeylerin bildiğin şeyleri yenmesine izin verme tehlikesiyle karşı karşıyasın.
Kavrayabildiğin, dokunabildiğin şeye
sahip çık--diğerlerinin tehlikelerini biliyorum--sana
bir keresinde Cornwall'da, ben--dünyanın en beklenmedik kişisi--bunun tarafından yakalandığımı söylemiştim. O zamandan beri hiçbir zaman hastalıklılığa, gerginliğe veya deliliğe gülmedim. Ülkedeki en aklı başında, en sağduyulu sığır eti yiyen Squire ile Bedlam'daki en çılgın şair arasında çok ince bir duvar var. _Biliyorum_--aynı gün ikisinde de oldum. Bence, birini diğerinin altında tutabiliyorsan ikisi de olmak daha iyidir, ama _mutlaka_
altında tutmalısın--"

Maradick konuşmaya devam etti. Çocuğun sinirlerinin zıpladığını, kendini
en büyük zorlukla tuttuğunu gördü.

Peter dedi ki: "Bilmiyorsun, Maradick. Hayatım boyunca savaşmak zorunda kaldım - babam, büyükbabam, hepsi sonunda pes etti - ve şimdi bu çocuk ... belki de onun büyüdüğünü, yavaş yavaş benden nefret etmeyi öğrendiğini, kendimin ondan nefret ettiğini göreceğim ... sonunda, Tanrım, onun battığını göreceğim - içki, şeytanlık - onunla savaştım - her zaman savaşıyorum - ama bu gece -"

"Aman Tanrım, dostum - bana babanın, büyükbabanın - geri kalanının - senden daha güçlü olduğunu söylemeyeceksin. Peki ya ruhun, hiçbir canlı veya ölü şeyin dokunamayacağı kendi mübarek ruhun ne olacak? Ona sadık kalırsan? Her insan, sadece sahip olduğuna inansa bile, cenneti, dünyayı ve sonsuzluğu sürecek kadar güce sahiptir! Vicdanına bin, dostum - bin, sür - onları
kaçır. Kendine inan ve buna bağlı kal--Cesaret!..."

Maradick kendini içeri çekti. Şimdi King's Road'dan aşağı doğru gidiyorlardı.
İnsanlar Chelsea Sarayı'ndan dışarı doğru yoğun, uğultulu bir kalabalık halinde akın ediyorlardı. Fayton arabalarındaki orta yaşlı borsacılar--bir sorun oyununun üçüncü perdesi gibi konuşuyorlardı!--ama Maradick işini yapmıştı.
Köşeyi dönüp, deli kadının boyalı evinin önünden geçtiklerinde, Peter'ın daha sakin olduğunu
gördü. Özdenetimini yeniden kazanmıştı.
Peter'ın yaşadığı küçük ev çok sessizdi--meyve bahçesindeki ağaçlar yıldızların altında
sert ve karanlıktı. Peter fısıldayarak konuştu: "İyi geceler, Maradick, bana çok
iyilik yaptın--unutmayacağım."

"Sana iyi şanslar," diye fısıldadı Maradick. Peter eve gizlice girdi.

Küçük oturma odası çok rahat görünüyordu; ateş yanıyordu, lamba
yanıyordu, kalın perdeler çekilmişti. Maria Theresa, tüm ihtişamıyla
duvardan gülümsedi.

Peter ateşin önüne oturdu. Maradick haklıydı. İnsanın dizginleri tutması gerekirdi--Yine Aslan'ın üzerindeki Süvari. Altındaki hayvanın bir Eşek'ten ziyade bir Aslan olması daha iyidir, ama
bir kere seni sırtından
attığında işin biter. Ve Maradick bunları söylemişti! Peter'ın bir zamanlar tanıdıklarının en sıkıcısı olarak gördüğü Maradick. Eh, insanlar hakkında hiçbir şey bilinmezdi - evde kalanların çoğu Kaşif'ti ve tam tersi, eğer onları anlayabilirsek.

Ev ne kadar da sessizdi! Yukarıda neler oluyordu? Gidip göremiyordu - hareket edemiyordu. Sessizlik onu tutuyordu. Doktor gelip ona söylerdi...

Oyuncakçıyı düşündü - o mavi top - çocuğa alacağı ilk şey olacaktı - sonra da askerler - ona zarar vermeyecek, boyasını yalayamayacağı askerler -

Şimdi küçük gümüş saat tik tak etti! Çok yorgundu - daha önce hiç böyle yorgun olmamıştı...

Sessizlik eve baskı yapıyordu. Her ses - uzaktan gelen bir taksinin takırtısı, tramvayların hafif uğultusu - bastırılmış, söndürülmüştü. Meyve bahçesi eve doğru bastırıyormuş gibi görünüyordu, etrafındaki orman giderek daha karanlık hale geldi - Yıldızlar dışarıdaydı, ay... dünya
ölmüştü.

Sonra bu mühürlenmiş ve gizli sessizliğe, üst kattaki bir odadan gelen bir ses aniden düştü - tamamen acı içinde, kontrol edilemeyen bir acı içinde bir kadın çığlık atıyordu. Bir yerlerde, eve doğru bastıran o karanlık ormanın üzerinde, bir yırtıcı kuş süzülüyordu. Bir an asılı kaldı; alçaldı - pençeleri kadının etine saplanmıştı... sonra tekrar
yükseldi. Çığlık üstüne çığlık, sessizliği patlatarak, gölgeleri kovalayarak, gizliliği korkunç bir ışıkla doldurarak, evin duvarlarına
darbeler gibi vurdu - yükseldi, düştü, tekrar yükseldi. Peter ayaktaydı, sırtı duvara dayalı, elleri açık, yüzü gri.

"Tanrım, Tanrım... Aman Tanrım!"

Alnından ter akıyordu. Bir kez daha sessizlik oldu ama bu
tehlikeliydi, korkunçtu...

Küçük gümüş saat tik tak etti--Peter'ın vücudu duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu--kapıya bakıyordu.

Saatler, saatler geçti. Hiç kıpırdamadı. Çığlıklar, yıllar önce,
kesilmişti. Doktor--mavi gözlü ve biraz dikenli bıyığı olan neşeli bir adam--içeri girdi.

"İyi bir çocuk, Bay Westcott--sizi tebrik ediyorum. Eğer umursarsanız
bir anlığına karınızı görebilirsiniz--çok iyi dayandı--"

Orman, karanlık ve korkunç, evden yavaşça uzaklaştı. Çok
zayıf bir şekilde yine uzaktan bir taksinin takırtısı, tramvayların
mırıltısı duyulabiliyordu.

BÖLÜM VII

MUTLULUK BİLDİRİMİ

I

Bobby Galleon'un Alice Galleon'a bu sıralarda yazdığı mektuplardan alıntılar:

"... Ama tabii ki, bunun çok sıkıcı olmasından dolayı söyleyebileceğimden daha üzgünüm.
Bu, hayırseverlikten kaynaklanıyor, canım ve eğer gidip kendini
Yorkshire'ın derinliklerine
atacaksan, Ola Hunting gibi bir kız mutsuz ve yalnız olduğunu
düşünmeyi seçtiği için, sadece kendine teşekkür etmelisin. Dahası
bir de kocan var. Tek bir an bile, küçük oğluyla, şu anda dadısının cam bilyeleri yutmasına izin vermediği için
ağlayarak yalnız kalmayı tercih ettiğini sanmıyorum ve eğer kendini tamamen mutsuz etmek istiyorsan, Robert'ının uzun akşam boyunca melankolik bir şekilde, yalnız, ıssız bir şekilde, bir yerlere
yaklaşık on saat.

"İşte buradayız--çok sıkıldın ve ben
Şehirden döndüğümde--hepsi Ola Hunting'in suçu--kızın
boynunu büktüğümde homurdanacak kimsem yok. Bu arada ben burada oturuyorum ve her akşam aklıma ne gelirse onu yazıyorum ve bir daha asla geriye dönüp bakmıyorum ama
bir zarfa koyup sana gönderiyorum. Artık beni çok iyi tanıyorsun ve hiçbir şeye
hayal kırıklığına uğramak istemiyorum.

"Şu anda yanımda olsaydın, karşımdaki sandalyede oturup tüm gücünle dikiş dikseydin, konuşacağımız şeyin Peter olacağından oldukça eminim. Bu yüzden, bu karalamalar
Peter'la doluysa, aldırmayacağını biliyorum. Şu anda dikkatimi fazlasıyla meşgul ediyor ve sen onu benim kadar gerçek ve derinden seviyorsun, bu yüzden
ondan uzun uzadıya bahsedersem, bu konuda beni mazur göreceksin. Beni dünyadaki herkesten daha iyi tanıyan sen, en gizli kalbimde, bir psikolog olarak yeteneğimle övündüğümü bilirsin. Sana ilk önce nasıl güldüğünü söylediğimi hatırlıyorum ama o zamandan beri biraz olsun toparlandığını düşünüyorum ve ikimiz de bunu kendimize saklasak da, bununla biraz gurur duyuyorsun. Kardeş Percival'in veya genç Tony Gale'in veya hatta sevgili Peter'ın
kendisinin onlara bundan bahsettiğimde nasıl alay edeceğini görebiliyorum benim hırsım. 'İyi, sevgili,
aptal, yaşlı Bobby' beni böyle düşünüyorlar ve biliyorum ki annemin sürekli şaşkınlığı (ve ayrıca, sanırım, biraz da tesellisi) Percival ve Millie bu kadar zekiyken benim bu kadar zeki olmamam.

"Peter'ın bu konularda bana karşı tutumunu biliyorsun - bunu yeterince sık gördün. Bana tepeden bakıyor - buna engel olamıyor. Bu, benim çizgim değil, diye düşünüyor ve bir keresinde ona hisse senetleri ve hisse senetlerinden bahsetmeye başlasam, tüm kulaklarını açacak. Eh, onu suçlayamam - ama bence bu yazarlar ve insanlar Filistinlilerle - lütfen büyük bir uçurum - ve Sanatçılarla - çizgilerini biraz fazla keskin bir şekilde çizmeye meyilliler. Her neyse, işte psikolojim ve ona iyi şanslar. Peter, aslında, eğer birisi onu görürse - o kadar ilginç bir konu ki, herhangi birinden spekülasyon çıkaracağına inanıyorum. Geçen gece yaşlı Maradick onun hakkında konuşuyordu - ona hayrandı
ve onu inanılmaz derecede iyi anlıyordu - Filistinli ve Sanatçı karışımının bir başka örneği.

"Ama onu tanıyordum - ve onu da çok iyi tanıyordu--yaklaşık on iki yaşındayken,
bu yüzden geri kalanınızdan daha çok hoşlanıyorum, çünkü bu ilgiye
elbette çok şey katıyor ve eğer bir çocuk
Adamın Babasıysa, Peter'dı. İkimizin de onun için evliliğini nasıl mahvettiğimizi biliyorsunuz--sen Clare'i çok iyi tanıdığın için, ben Peter'ı tanıdığım için. Ve
bir süre gerçekten ikimizin de tamamen yanılmış gibi göründük.
Clare'in kişiliği Peter'ınkinden çok daha basit ve eğer bir veya iki bilinen çizgide ilerlerseniz--onun istediğini yapmasına izin verin, onu korkutmayın,
her şeyden önce onu geleneksel tutun--sorun yok. Clare ona
çok aşıktı ve hala da aşık ve o da ona deliler gibi aşıktı tabii ki--ve bu her şeye
yardımcı oldu. İkimizin de ne kadar rahatladığını biliyorsunuz ve aslında
bir süre, ikisinin de
yaşayacağı gibi görünüyordu--Clare'i daha cesur ve Peter'ı daha az kasvetli yapacaktı.

"Eh, sen gittikten sonra her şey oldu. Bebek sen gitmeden birkaç hafta önce doğmuş olsa da, Clare ancak son zamanlarda ayağa kalktı ve dolaştı. O gayet iyi ve bebek harika - harika bir adam ve olabildiğince sağlıklı olmaya söz veriyor.
Bütün bunların Clare üzerindeki etkisini biraz hayal edebilirsin. Londra'da hayatı boyunca pamuklara bu kadar sarılmış bir kız olduğunu sanmıyorum ve o yaşlı baba ve daha da sinir bozucu anne, istedikleri olsa onu hala sararlardı. İkisinin de bu iş hakkında yaptıkları yaygara inanılmaz - özellikle de adam bir doktorken ve Tanrı bilir hayatının her haftasında dünyaya kaç çocuk getiriyorsa. Ama Clare için her şey çok kötüydü. Elbette korkmuştu - aklını kaçırmıştı. Hayatın onun için ilk kez 
sarıldığı an ve bu kendi başına elbette çok iyi bir şey. Ama ne yazık ki, birini tüm bu yıllar boyunca sarıp sonra da sarıp sonra da sisteme bir şok
vermeden edemezsiniz. Elbette
bir şok var ve ben sadece bu şoktan çok korkuyorum. Bir şey için bundan korkuyorum çünkü Peter bundan tamamen habersiz.
Bebek doğduğu gün dehşet içindeydi ama
bir kere doğduğunda --iyi, sağlıklı ve umut vadeden--korku yok oldu.
Sadece şan ve şöhret için yer görebiliyordu --ve görüyor da. O çocuğun bebek hakkında nasıl olduğunu size anlatamam; şu anda gece gündüz başka hiçbir şey düşünmüyor. Onun bu konudaki hislerini izlemek en müthiş şey --ve bu arada Clare'in de aynı şekilde hissettiğini varsayıyor....
Eh, o hissetmiyor. Son birkaç gündür epeyce bir şey yaşadım
ve o kelimelerin ifade edebileceğinden daha garipti--çocuğu göremiyor, eğer yapabilirse--onu seviyor, tapıyor, oradayken ve--ondan korkuyor. Dün onu emzirirken gözlerinde saf bir dehşet ifadesi gördüm. Hayatından korkup gitti ve onu biraz olsun tanıyorsam, bir daha asla böyle korkmamaya kesinlikle karar vermiş. Kendini heyecan ve eğlencenin mükemmel bir girdabına atacak ve
eğer yapabilirse Peter'ı da beraberinde sürükleyecek. Bu arada, o sert küçük kafasının ardında,
olabildiğince hızlı planlar yapıyor. Sanırım
hayata sanki onunla yaptığı anlaşmayı bozmuş gibi bakıyor--her şeyin her zaman kolay, rahat, her şeyden önce asla tehdit edici olmaması gerektiği anlaşması. Şimdiki zaman sakin olmalı ama Gelecek kesinlikle sakin olmalı ve ben, onu garip küçük ruhunun derinliklerinde içtenlikle sevmesine rağmen, tüm bu karışıklık için Peter'ı yarı yarıya suçluyor ve onunla ilgili birçok şey var -daha önceki hayatı, daha önceki arkadaşları, hatta işi- eğer yapabilseydi ondan bunları söküp alırdı. "Şimdilik yeter. Burada _hangi_ saçmalığın
olmadığını bilmiyorum. Hepsi zarfa giriyor. Bir buçuk saattir seninle konuşuyorum ve bu da bir şey..."

II

"... Peter ve Clare ile akşam yemeğinden yeni geldim ve seninle saatlerce konuşmaya meyilli hissediyorum. Ancak bunu yapamayacağım için
bunun yerine sana yazacağım ve sen de tüm bunları dün geceki mektubumda söylediğim şeylerin bir devamı olarak göreceksin. Her zamanki gibi
ilgiliyim ve aslında bu akşamki akşam yemeğinden sonra daha da ilgiliyim.
Bununla ilgili garip olan şey, Peter'ın Clare'de olabilecek herhangi bir
değişimden tamamen habersiz olması. Şimdi tüm zihni
bebeğe odaklanmış durumda, ondan doyamıyor ve beni akşam yemeğinden sonra uyurken görmeye götüren Clare değil, oydu.

"İsim konusunda bir tür anlaşmazlık yaşadıklarını hatırlıyor musun? Vaftiz sırasında çocuğun
Stephen olması gerektiğinde ısrar etti. Peter, sanırım, o tuhaf Cornwall arkadaşı ve Clare, zayıf ve hasta olmasına rağmen, tüm gücüyle itiraz ettikten sonra, bunun
Stephen olması gerektiğinde ısrar etti. Bunu neden bu kadar çok
kalbine aldığını bilmiyorum ama sanırım, bunların hepsi Peter'ın önceki yaşamına ve önceki
arkadaşlarına duyduğu o tuhaf nefretin bir parçasıydı. Brant adındaki adamla hiç tanışmadı ama sanırım bir gün gelip Peter'ı bir süpürgeyle veya başka bir şeyle
kaçıracağını düşünüyor. İsim konusunda taviz verdi -aslında Peter'ı hiç bu kadar kararlı görmemiştim- ama yine de bunun üzerinde kafa yorduğunu ve hatırladığını düşünüyorum. Canım, onun için olabildiğince
üzgünüm. Orada duruyor, Peter'ı tüm kalbi ve ruhuyla seviyor,
hayatın ona sunduğu olasılıklar karşısında aklını kaçırmış bir şekilde, bir an Peter'ın arkadaşlarından, bir sonraki an işinden, bir sonraki an bebeğinden nefret ediyor--tıpkı birisi gibi, uykusunda bir pencere pervazında yürüyor ve aniden uyanıp keşfediyor--

"Peter daha zor bir soru. Şu anda herhangi birinden tek bir kelime duymak için fazlaca neşeli. Çocukla ilişkisi
gerçekten de gördüğünüz en dokunaklı şey ve çocuk,
henüz var olmaya başlamamış olmasına rağmen, ona karşı
harika bir his besliyor. O oradayken altın kadar değerli ve
gözleriyle onu takip ediyor--Clare'e pek dikkat etmiyor.
Sanırım onun ondan korktuğunu biliyor. Evet, Peter oldukça
gür bir şekilde mutlu. 'The Stone House'un gelecek hafta çıkacağını biliyorsunuz. Galleon'larda bir akşam yemeği partisi olacak--ben, Bayan
Launce. Maradick, Gales, o pansiyonda tanıdığı bir kadın,
Cardillac ve Dr. ve Bayan Rossiter.

"Bu arada, Cardillac orada çok fazla ve hem mutluyum hem de üzgünüm. Clare için çok iyi ama Peter için hiç iyi değil. Clare'i en harika şekilde anlıyor gibi görünüyor - Peter'dan çok daha iyi. Onu ortaya çıkarıyor, daha geniş olmasına yardımcı oluyor ve bence gerçekten Peter'ı ona açıklıyor ve işleri yoluna koyuyor. Peter üzerindeki etkisi tam tersi. Peter, tabii ki ona tapıyor, tıpkı eskiden okulda yaptığı gibi ve Cards da tapınılmaktan her zaman hoşlanırdı. Peter'ın sevimli, kare omuzlu, kaba saba, Peter'ın büyüleyici bulduğu bir zarafeti, bir savoir-faire'i var, ama tabii ki Peter haftanın her günü onun gibi bir düzineye değer. Peter'ın en kötü yanlarını ortaya çıkarıyor. Peter'ın mutlu olması _olmadığı_ söylediğimde ne demek istediğimi anlayıp anlamayacağınızı merak ediyorum - en azından henüz değil. Onun da bir şeyi var büyük, bizim sıradan, geleneksel şekillerimizden herhangi birine kolayca oyulmayacak kadar muazzam. Her şeyi o kadar sert alıyor ki, bir seferde birden fazla şeyi almaya niyetli değil ve işte burada, bana göre, Clare ve Cards'la birlikte, onu bin küçük parçaya
çekip her küçük parçayı farklı bir
çay partisine
atmak için bir komplo içinde. "Çalışması gerekirken hiç çalışmıyor. 'The Stone House' gelecek hafta çıkıyor ve fena olmayabilir ama bir sonrakinin sıkıntı çekeceğine bahse girmekten çekinmiyorum. Bir tür rüya içinde olmasaydı her şeyi kendisi görürdü ve aslında bir gün uyanıp kendisiyle gerçek hayatı arasına binlerce saçma şeyin girdiğini göreceğini düşünüyorum. 

"Dawson'da o günlerde gerçek hayatını yaşıyordu, evde onu dövüyorlardı ve okulda ondan nefret ediyorlardı ve 'Reuben Hallard'ı ortaya çıkaran şey o eski kitapçı ve orada tanıştığı eşcinsel insanlardı. 

"Dünyanın yollarında o kadar şaşırtıcı derecede genç, herkesle arkadaş olmak için o kadar istekli, Cards gibi tamamen yüzeysel bir
kelebekle o kadar mutlu, karısına o kadar bağlı ki, itiraf etmeliyim ki, bana göre görünüm kötü görünüyor. Bir dakika içinde muazzam bir çekişme olacak ve bu çocuk için kolay olmayacak - hatta Clare için de.

"Umarım Yorkshire çölünüzde bundan o kadar uzak hissetmezsiniz ki, sizin için hiçbir ilgi alanı olmayacak, ancak Peter'a ne kadar bağlı olduğunuzu biliyorum ve çocuğun sosyete romancısı bir yaratığa dönüşmesini istemezsiniz - Tanrı beni affetsin, o kardeş
Percival'in kesinlikle olacağı türden bir yaratık. Bunu okuduğunuzda muhtemelen Peter'ın tüm hastalıklı tarafını ortaya çıkarmaya ve onu ilk tanıdığınız zamanki gibi, inişli çıkışlı, melankolik, içe dönük bir yaratık yapmaya çalıştığımı söyleyeceksiniz. Elbette yapmak istediğim son şey bu, ancak Peter'ın mizacındaki bir adam için çalışmak onu kurtarabilecek tek kayadır. İnanıyorum ki, içinde bir yerlerde bir deha dokunuşu var ve inanıyorum ki, eğer dindarca ve acı ve ızdırapla, belki de, Sanatını takip etmesine izin verilirse, harika bir yaratık olacak - harika bir adam ve harika bir yazar. Ancak o, yapım aşamasında - memnun etmek için çok istekli, herkesi önemsemek için çok istekli, eğer işlerin kendisi için kötü gittiğini düşünürse çok umutsuzca üzgün. Son zamanlarda babamı görmeye gitmediğini fark ediyorum - bence tüm bu eleştiriler onun için kötü - başkalarının
çığır gibi
üzerine yağan romanları kendi romanlarının tazeliğinden bir şeyler almış olmalı.

"Neyse, ben, Robert Galleon, zeki ve nüfuzlu kocanız, önümüzde çok fazla tehlike ve sorun olduğunu
söylüyorum. Clare, sadece ona olan sevgisinden ve
kendisi için endişesinden, onu takip etmesi gereken şeyden
uzaklaştırmak için elinden geleni yapacak - ve Cards ona yardım edecek - kesinlikle
inanıyorum ki tamamen
yaramazlıktan.

"Kendi başlarına olsun. Bana gidip bakmamı istediğiniz halılara gelince...."

III

"... Ve şimdi akşam yemeği partisine. Arkamda koca bir gün olmasına
rağmen hala heyecanından titriyorum. Size bundan bahsettikçe, büyük olasılıkla tamamen sıradan bir olay olarak kendini ilan edecek ve aslında, bunun duygusunu fark etmek için kendiniz de orada olmanız gerektiğini düşünüyorum. Ama size kelimesi kelimesine anlatmaya çalışacağım. Şehirde tutuldum ve geç geldim ve hepsi oradaydı. Bayan Launce, her yerinden nezaketle parlıyordu, Maradick en iyi Borsa tavrıyla, Gales (Janet Gale mükemmel derecede sevimli), eski Rossiters, Cards, girişimcilik ve dünya bilgisinin bir karışımıyla parlıyordu ve en son olarak çok solgun, oldukça gergin, dağınık bir İrlandalı kadın, Bayan Monogue. Clare o kadar parlak bir şekilde mutluydu ki hiç mutlu olmadığını, saçlarıyla çok uğraştığını ve hepsini başının üstüne yığdığını ve harika göründüğünü biliyordum. Bunları tarif edemem ama bilirsin ki o bir izlenim vermeye kararlı olduğunda her zaman ayak parmaklarının üzerinde duruyormuş gibi görünüyor--aslında dün gece her türlü ayak parmaklarının üzerinde duruyordu, ahlaki, fiziksel, duygusal. Son olarak Peter geldi, sanki gece elbisesi sosyal akşam yemeklerinden oldukça farklı bir şey için yapılmış gibi görünüyordu. Tam oturuyordu ama akıllı olmak için fazla rahattı--Cards'ın yanında, en akıllı avcılara karşı iyi ve kullanışlı bir koçan gibi görünüyordu. Peter'ın kaba, kurşun kafalı, bacaklarını iki yana açmış ve kalın vücudunu sanki bir gemideymiş gibi kasıtlı olarak hareketsiz tutma şekli--ve sonra tüm kalbimizi yıllar önce kazanan o gülümseme, önce kahverengi gözlerinin tam ortasından çıkıp sonra ağzını kıvırıp sonunda tüm vücudunu ele geçiriyordu--ama her zaman, buna rağmen, biraz çekici, biraz hüzünlü bir yer--onu göremiyor musun? Ve Cards, zayıf, düz, esmer,
güzel giyinmiş, güzel nüktedan ve ikna oldum ki, güzel
samimiyetsiz. Cards'ın bana 'iyi akşamlar' dediğini görmüyor musun--aynı çekicilikle, aynı rahatlıkla, okulda birlikte olduğumuz zamanki aynı küçümsemeyle? Bobby Galleon--dürüst, iyi bir adam--ama sıkıcı--mon
Dieu--sıkıcı (Fransızca ifadeleri sever)--bunu söylerken duyamıyor musun? En başından itibaren havada bir şeyler vardı. Hepimiz heyecanlıydık, hatta yaşlı Bayan Rossiter ve Peter'dan sonra o pansiyona gittiğim gün tanıştığımı hatırladığım soluk İrlandalı yaratık bile. Clare oldukça sıra dışıydı--onu daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim--sürekli konuşuyordu, gülüyordu, neredeyse bağırıyordu. Sert davrandığı tek kişi Cards'tı--sanırım ondan hoşlanmıyordu.

"En parlak halindeydi -gerçekten harikaydı- ve ondan daha önce hiç olmadığı kadar hoşlandım. Peter'ın mutluluğundan gerçek bir zevk alıyor gibiydi ve sanırım çocuğa da herhangi birine olabileceği kadar düşkün. Her birimize 'Taş Ev'in bir kopyası verildi (benimkine henüz bakmaya vaktim olmadı) ve sanırım bebekle kitabın birleşimi hepimizi etkiledi. Ayrıca, Clare ve Peter ikisi de çok saçma bir şekilde genç görünüyorlardı. Zaten bu kadar çok macera yaşamış çocuklar. Size tatlıyı Bayan Rossiter'ın başında kağıt bir şapkayla bulduğunu ve Janet Gale'in misafirleri memnun edecek şekilde bir Cornwall şarkısı söylediğini söylediğimde ne kadar coştuğumuzu hayal edebilirsiniz. Bayan Monogue
ve ben en sessizdik. Bence o en iyilerden biri ve
bir veya iki kez Peter'a baktığını gördüm, bu da ona karşı ne kadar güçlü hisler beslediğini gösteriyordu.

"Yaşlı kız, bir süre sonra üzerime çöken
kaygıyı açıklayabilirsem sorun olur. Beni sıradan bir profesyonel
serseri sanacaksın ama aslında, sanırım, temelde, tüm bu bağırma, tezahürat etme ve masaya vurmanın erken olduğu hissiydi. Ve sonra sanırım kısmen Peter'ı tanımamdı. Bu şekilde davranması ona göre değildi. Kendisi heyecanlı, kendisine tamamen yabancı bir şey tarafından rahatsız edilmiş değildi. Hiçbir içkiye dokunmadığını bilmeseydim, sarhoş olduğunu düşünebilirdim. Ama Peter'ın mizacındaki bir adam bu tür şeylerin bedelini öder - bu onun hayatı yaşaması gereken bir yol değil.

"Nedeni ne olursa olsun, aniden tüm bu işin dışında ve çok depresif hissettiğimi biliyorum. Sanırım Bayan Monogue da aynı şeyi hissediyordu. Şarap masaya geldiğinde tek istediğim
hemen almaktı. Sanki
görmekten utandığım bir şeye bakıyormuşum gibiydi. Mutlulukları konusunda bir tür kasıtlı kararlılık vardı ve Clare'in saçları pozitif bir düşüşün eşiğinde gibi görünen küçük bedeni, kasıtlı sevincinde oldukça acınası bir şey vardı; böyle bir çocuk, canım--dün geceye kadar ne kadar küçük olduğunu hiç fark etmemiştim. Böyle bir çocuk ve her şeyi
başarmak için Peter'dan çok daha yaşlı ve bilge birine ihtiyaç duyuyordu.

"Eh, son an geldiğinde bundan nefret ediyordum. Kartlar kalktı
ve hayatınızda duyduğunuz en esprili küçük konuşmalardan birinde,
Peter'ın sağlığını önerdi, 'Reuben Hallard'a, sonra Clare'e, sonra
Oğul ve Varis'e, yaşlı Dawson'a bir tür tersleme ve sonra
son olarak, 'Taş Ev' için bir kesme işareti, tüm ihtişam ve şeref,
&c.:--eh, çok düzgün yapılmıştı ve hepimiz sessizce, Peter'ın cevabı için arkamıza yaslandık.

"Sevgili çocuk orada durdu, kızarmış ve heyecanlıydı, saçları alnından geriye doğru itilmişti ve şimdiye kadar duyduğum en sıra dışı konuşmaya
başladı. Bunu ikinci elden size aktarmam mümkün değil, sadece tekrarında bile onun çılgınca, delice mutlu olmasından, dünyada ondan daha mutlu kimsenin olmamasından, artık
en sonunda tanrıların ona istediği her şeyi vermiş olmasından, şimdi en kötüsünü yapmalarına izin vermelerinden ve ağlayarak bardağını omzunun üzerinden fırlatıp arkasındaki duvara çarpmasından başka bir şey yoktu. "Size bütün bunların ne kadar uğursuz, ne kadar uğursuz olduğunu anlatamam. Hepimizin üzerine kara bir bulut gibi çöktü. Bana güvenin, eğer isterseniz, çok gergin bir sinir yumağıyla (benim gibi göründüğüm kadar
sağlam bir
olgu değil, _siz_ yeterince iyi biliyorsunuz) ama bana öyle geldi ki,
o anda, Peter bilinçli olarak, yüreği ağzında, şeytanlarla dolu bir dünyaya meydan okuyordu ve hepsinin farkındaydı.
Şey bilinçliydi--işin en korkunç yanı buydu, yemin edebilirim ki hepimizin çok ötesini görüyordu, mutluluğunu
benim şu an sizin karşınızda olduğunuz kadar net bir şekilde önünde olan bir şeye
fışkırıyordu. Bu bir meydan okumaydı ve sanırım bunu söyledikten sonraki dakika bebeğinin güvende olduğundan emin olmak için yukarı koşmak
istemiştir...

"Her ne olursa olsun, hepimiz o--hepimiz. Parti
bulutluydu. Cards ve Clare tekrar ortalığı neşelendirmek için ellerinden geleni yaptılar ve
Peter, Tony ve Janet Gale aptalca oyunlar oynadılar ve çok fazla gürültü yaptılar--ama ruh gitmişti.

"Çok erken ayrıldım. Bayan Monogue aynı anda geldi. İyi geceler demeden önce benimle konuştu: 'Peter'ın eski bir arkadaşı olduğunu biliyorum. Onu çok seviyorum--hepimiz Brockett'tayız, onu sık sık
görmüyoruz--her anlamda onun gerçek arkadaşı olacağını ve ona yardım edeceğini biliyorum--ona yardım edilmesi gerektiği gibi. Yapabileceğim çok az şey var....'

"Sesi üzgündü. Korkarım ki çok fazla acı çekiyor. Peter'a
açıkça çok bağlı--ondan hoşlanıyordum.

"Eh, sen ayık halinle bunların hepsinin
çok saçma olduğunu söyleyeceksin. Peter, eğer isterse, neden mutlu olduğunu söylemesin? Tek söyleyebileceğim, eğer sen de orada olsaydın..."

BÖLÜM VIII

PERDELER KAPALI

I

Stephen Westcott ilk doğum gününün ihtişamına (çok özgün ve çok heyecan verici) sevinene ve "Taş Ev" altı ay kamuoyunun gözü önünde olana kadar bu ikinci kitabın etkisi doğru bir şekilde tahmin edilemedi. İkinci kitaplar, tüm yaratılıştaki en kesin olarak önceden belirlenmiş yaratıklardır ve bunun için birçok mükemmel neden vardır. İlk eseri beğenenlerin beklentilerini kesinlikle hayal kırıklığına uğratacaklar ve yazar, büyük olasılıkla, daha önceki başarısından etkilenerek, henüz onu taşıyabildiklerinden daha uzağa kanatlarını
denemeye ikna olmuş olacak.

Peter'ın başarısızlığı sadece kısmendi. "Taş Ev"in dikkate değer bir kitap olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Peter'ın ilk romanı olsaydı, muazzam bir etki yaratmış olmalıydı; hiçbir şekilde tek bir kitabın adamı olmadığını gösteriyordu ve Londra sahneleriyle, yazarının tek bir yaşam ve tek bir geçmişle sınırlı olmadığının kanıtını sunuyordu.
"Reuben Hallard"daki her şeyden daha dolu, daha bilge, her bakımdan daha olgun bölümler vardı.

Ama inanılmaz derecede eşitsizdi. İçinde hiçbir tür yaşam olmayan yerler vardı; zaman zaman Peter sahnelerini ve karakterlerini bir sisin içinden görmüş, kitabın herhangi bir vizyonundan hemen
sürüklenmiş, çılgınca, körü körüne yazmış gibi görünüyordu.

Bayan Launce'un görüşü belki de mümkün olan en sağlam görüştü çünkü o iyi hanımefendi, Peter'a olan sevgisine rağmen, kısmen edebi, kısmen ticari ve kısmen insani olan eleştirel bir yargıya sahipti. Bir kitabı her zaman önce beyniyle, sonra
kalbiyle ve son olarak da diğer yaratıklar hakkındaki bilgisiyle yargılardı. "'Reuben Hallard'dan daha fazla kazandırabilir," dedi, "daha fazla aşk ilgisi var
ve mutlu bir şekilde bitiyor. Bazıları güzel yazılmış, bazıları ise oldukça
anlatılamaz. Ama gerçekten, Peter, şimdiye kadar okuduğum en düzensiz şey. Tekrar tekrar yakalanıyor, tutuluyor, karıştırılıyor--sonra, aniden,
tamamen kayboluyorsun--hiçbir yerde değilsin, hiçbir şey yok,
zilimin yerlerine
takılabilirim. Özellikle ilk bölümler ve son bölümler--ortası muhteşem--sana ne oldu?... Ama
satacağını sanıyorum. Bankacına okumasını söyle, birçok bankaya git
ve onlara anlat. Banka memurlarının dolaşım kütüphanelerinde abonelikleri var
her zaman verilir... ama en iyisi vahşi kısımlar, vahşi kısımlar muhteşem--geceleri kayalarla ilgili kısım... henüz kadınlar hakkında fazla bir şey bilmiyorsun--kızların çok kötü. yol, biliyor musun
Mary Hollins bir dahaki sefere sadece 100 sterlin avans alacak? Alabildiği tek şey, son şey çok şok ediciydi. Duydum ki, o yeni genç adamın ahlaksız bir menekşe hakkındaki kitabı -Rondel, değil mi?- hala
muazzam bir başarıya ulaşıyor--Barratt'ın dün gece bir sürü yeni kopya aldığını biliyorum--duydum ki..."

Bayan Launce hayal kırıklığına uğramıştı--Peter bunu gayet iyi anlayabiliyordu.
Bazı övgü dolu eleştiriler, yabancılardan bazı mektuplar, hiçbir şey bilmeyen
insanlardan bazı övgüler almıştı. Tam olarak ne beklediğini
bilmiyordu--ama istediği her neyse, onu alamadı--memnun kalmamıştı.

Yayıncılarını suçlamaya başladı--onu yeterince tanıtmamışlardı;
hatta, gizlice, en umutsuz inançlardan birini besliyordu--kitabı halkın kafasının üstündeydi. Ayrıca, nerede olursa olsun, Rondel isminin onun karşısına çıktığını fark etti, Bay Aptal suratı ve siyahlar içindeki zayıf annesiyle Rondel, anın genç adamıydı. Herhangi bir haftalık gazetenin edebi reklamlarında onuncu baskısında The Violet romanını ve ikinci baskısı hızla satılan Peter Westcott'un "The Stone House"unu görebilirsiniz. "Reuben Hallard"ın yayınlanmasından sonra olduğu gibi, eleştirmenler ve kendi kişisel arkadaşları arasındaki olağanüstü fikir ayrılıkları karşısında yine şaşkına dönmüştü. Bir adam ona üslubunun olmadığını, kelimelerin anlamını ve hissini öğrenmesi gerektiğini, bir başkası karakterlerinin zayıf olduğunu ancak üslubunun "muhteşem olduğunu - kelimelerin değeri ve anlamı hakkında gerçek bir bilgi" olduğunu söyledi. Biri ona kadınlar hakkında hiçbir şey bilmediğini, bir başkası da kadınlarının çalışmalarının en iyi kısmı olduğunu söyledi. Çeşitlilik sonsuzdu - ona dev gibi görünenler arasında da aynı belirsizlik vardı. O, yaşlı adamlarda, kendi yapımlarına benzeyen eserlerinin bölümlerini övme ve özgünlük vaadi veren her şeyi suçlama isteği sezmiş gibi görünüyordu.

Kendisi için Bayan Launce'un fikrinin gerçeğe en yakın olduğu gibi görünüyordu. İyi olan kısımları, "Reuben Hallard"daki her şeyden daha iyi olan bölümleri vardı ve sonra yine birçok bölüm vardı ki hepsini bir sisin içinde görüyordu, karakterlerini belirsiz bir şekilde yokluyordu, ona göre, etrafındaki gerçek insanların gerçek hayatları ve ilgi alanları tarafından onların hayatlarından ve ilgi alanlarından uzaklaştırılmıştı. Bu onu Clare'i düşünmeye yöneltti ve burada aniden, şimdi ancak belirsiz bir şekilde kavranabilen, onun yazılarındaki tutumundaki bir değişiklik algısıyla durduruldu. Bunu, şimdi ilk kez düşünerek, genç Stephen'ın doğumundan itibaren tarihlendirdi - yoksa daha önce değil miydi, o akşam yemeğinde Cards'la tanıştıkları akşam, ilk kavgalarının olduğu akşam?

İlk günlerde Clare'in coşkusunu ne kadar iyi hatırlıyordu - biraz
abartılı, şimdi öyle görünüyordu. Sonra, evliliklerinin ilk yılında, "Taş Ev"in yapımıyla ilgili her şeyi bilmek istemişti. Sanki bir pasta veya turtaydı ve onun sorularını cevaplamanın zor olduğunu ve aslında onun sanatının incelikleriyle ilgilendiği için değil, ona olan kişisel sevgisi nedeniyle sorduğunu anlamıştı; eğer çizme veya bir takım elbise yapıyor olsaydı, yine aynı olurdu. Sonra "Taş Ev" ortaya çıktığında, başarısına olan hevesi muazzamdı - ona yardımcı olmak için yapmayacağı hiçbir şey yoktu - ama bunun, ironik bir şekilde keşfettiği gibi, başarıyı ve başarının getirdiği şeyleri sevmesinden kaynaklandığını.

Sonra kitap başarılı olmadığında -ya da çok az başarılı olduğunda- ilgisi aniden azaldı. "Ah! Sanırım gidip şu aptalca eski yazılarını yazmalısın... Sanırım bu öğleden sonra benimle dışarı çıkabilirsin. Senden bir şey istediğim pek sık olmaz..." "Taş Ev"i gerçekten bitirdiğine inanmıyordu. Bitirmiş gibi yaptı -"sonu mükemmeldi" ama belirsizdi, bulanıktı. Sondan yaklaşık elli sayfa önce, kopyasında işaretleyiciyi buldu.

Karşılaştığı herkesten o kadar kolay etkileniyordu ki belki de Cards'ın Peter'ın kitaplarına karşı olan gülücük tavrının bununla bir ilgisi vardı. İşle ilgili her şeyi küçümseyen kartlar, bugün burada, yarın gitmiş - hadi yiyelim ve içelim ... sevgili yaşlı Peter, yukarı katta - "Bayan Westcott, gidip onu hırpalayalım..." diyordu. Ve sonra gelip evin tepesindeki odasına girmişlerdi ve bazen sevinmişti ve işini sanki önemsizmiş gibi fırlatmıştı ... ve sonra, bir çay partisinin ortasında aniden utanmıştı, derinden, acı bir şekilde utanmıştı, sanki sessiz odasında yatan o beyaz sayfaları gerçekten yaralamıştı. O sırada, bir adam gibiydi, itilip kakılmış ve çılgın bir panayırda döndürülmüş; bir yandan bu yana, bir yandan da öbür yana bakıyordu, binlerce görüntüye, binlerce sese dalmıştı ve bunların hepsinde, yüreğinde, bir yerlerde, sessizliğin bir yerinde, kendisine değerli bir şeyin öldüğünü acı bir şekilde hissediyordu.

Eh, her şeyi bir kenara bırakalım, her neyse, Çocuk oradaydı!

II

Her neyse, Çocuk oradaydı!

Ve ne çocuktu! Hiç kimsenin böyle bir bebeği oldu mu, bu kadar şişman ve yuvarlak ve beyaz, başı çoktan soluk altın ipekle kaplı, gözleri gri ve meraklı - ani ağırlıkları, şaşırtıcı sevinçleri ve müthiş mizahı, aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan, sayısız sis ve perdenin ardında, bildiği başka bir diyara doğru uzaklaşmasının güzelliği. Dünyaya
hatırlayarak geldiği tüm şeyleri yavaş yavaş unuttuğunu, bu yeni düzenin itaatinden talep ettiği tüm yasaları yavaş yavaş fark ettiğini izlemek ne kadar da şaşırtıcıydı. Orada bulunan herhangi biri, gördüğü ilk
güneş ışığının, Peter'ın satın aldığı mavi, parlayan topun, düşen karı ilk
gördüğünde ilk kez fark ettiği o coşkulu kargayı unutabilir miydi!

Peter bu şaşırtıcı harikayla sarhoş olmuştu. Hayatın tüm gerçekleri -hatta
Clare ve işi bile- varlığından sorumlu olduğu bu yeni varlığın önünde
solup gitmişti. Clare'in çocuğu bu kadar sessizce almış olmasıyla ilgili şaşırtıcı şeylerden biri de buydu. Onu müzikal komediyle, Palace Music Hall'deki bir dansla, onuncu sınıf bir romanın
bayağı duygusallığıyla heyecanlanmış görmüştü - bu harikanın önünde, ona öyle geliyordu ki, hiçbir duygu olmadan.

Bazen, eğer hatırlatması olmasaydı, çocuğunu öpmeye gitmeyeceğini düşündü. Birçok kez, hayret ve neredeyse dehşetle, onun bundan korktuğunu biliyordu; ve bir keresinde, birlikte kreşte olduklarında ve küçük Stephen, öfke fırtınasında ağlayıp topuklarını tekmelediğinde, o, korunmak için neredeyse Peter'a sarılmış gibi görünüyordu.

Peter'ın, bebeğin ikisinin arasında daha büyük olduğunu düşündüğü zamanlar oldu, en azından Stephen Westcott'un annesinden, annesinin ondan korktuğu kadar korkmadığı kesindi. Ve yine de, Peter, Clare'in, bebeği tutkuyla seveceği, onu da ara sıra Peter'a yönelttiği aynı tutkuyla seveceği konusundaki bu garip, gergin korkuyu ancak aşabileceğini düşündü.
"Bana söz verin," der gibiydi, "oğlumla asla sorun veya üzüntü yaşamayacağım ve onu sadakatle seveceğim." Bu arada
hayatın ona sağlayabileceği her heyecana daldı....

Yalnız bir çaydan sonra (Clare
partilerinden birinde dışarıdaydı) ilkbaharın başlarında bir Mart öğleden sonrasıydı, Peter kreşe çıktı.
O, Violet hissini iki yıl önce yaşayan Bay Rondel'in ikinci
romanını yeni bitirmişti. Bu ikinci kitap
iyiydi -buna şüphe yoktu- ve Peter, kitabın kalitesini kabul etmekteki bir tür
belirsiz isteksizlikten utanıyordu. Adamın böyle
eleştirileri olmuştu; kitap, selefinden daha az sansasyonel olmasına rağmen
halkın hassas kalbinin tam ortasına çarpmıştı.
Genç Rondel hepsini kötü bir çalışmayla mı yapmıştı -bu yeterince yaygındı--ama
kitap iyiydi, alışılmadık derecede iyiydi.

Dadıyı aşağı gönderdi ve kreşin zemininde ayrıntılı bir kale
inşa etmeye başladı. Bebek ateşin yanındaki bir halının üzerinde sırtüstü yatıyordu
ve yavaşça sürüklediği ve
küçümseyerek fırlattığı yün ayakkabısını düşündü. Sonra kendi kendine övünerek babasını
ve genel olarak dünyayı izledi.

Şaşırtıcı bir şekilde Peter'a benziyordu--gri gözler, biraz sert ağız, biraz somurtkan
biraz kalkık burun, biraz kısa ve kalın kollar ve o
kendinden emin, mutlu gülümseme.

Babasını izledi. Ona göre, halının üzerinde yatan, çok, çok uzakta, duvarın üst kısmından geçen renkli bir ihtişam vardı - henüz, sadece
onların ona, o renklerin, sütünün ona verdiği, halının ötesindeki sıcak, parlayan, gürültülü şekillerin ona verdiği, yerde yanında oynayan Şey'in mutlu, rahatlatıcı kokusunun ona verdiği hazdan bir şeyler verdiğini biliyordu. Şey hakkında sonsuza dek
şaşkındı. Hoşuna giden sesler çıkaran, vücudunu sevdiği şekilde
bastıran, parmaklarını ve ayak parmaklarını alıp onları
sıcak ve rahat hale getiren Bir Şey'di.

Üstelik lezzetli şeylerin asılı olduğu Bir Şey'di - kavrayıp tutabileceği ve çekebileceği şeyler. Şaşkındı ama biliyordu ki
bu Şey yakınındayken sıcak, mutlu ve memnundu ve
genel olarak uykuya dalıyordu. Gözleri yavaşça odanın etrafında dolaştı ve
sonunda yatağının üstündeki bir çiviye asılı duran yuvarlak mavi bir topa takıldı. Bu, onun için varoluşun son zaferiydi - onu elinde tutmak, onu yuvarlayıp
döndürmek, yere vurup zıplamasını izlemek, birinin burada olmasının sebebi buydu, tüm şaşkınlıkların çözümü buydu. Şimdi onu elinde tutmayı çok isterdi, bu yüzden
böbürlenerek, yanındaki yerdeki Şey'e
hoş bir şekilde gülümsedi ve sonra topa baktı.

Peter dizlerinin üstünden kalktı, topu aşağı indirdi ve yerde yuvarladı. Dans ederek, kıvrılarak, gülerek gelirken genç Stephen
sevinçten çığlık attı. Onu elinde tutacak mıydı yoksa elinden kaçıp
tamamen kaybolacak mıydı? Ona gelecek miydi?... Geldi ve
kavrandı, tutuldu ve zafer kazandı.

Peter oğlunun yanına oturdu ve ona Cornwall'ı anlatmaya başladı. Bunu
sık sık yapardı, kısmen sadece isimlerin ve yerlerin anılması
yüreğindeki bir özlemi tatmin ettiği için, kısmen de genç Stephen'ın bir şey fark eder etmez
anlayacağı ilk şeyin Cornwall olmasını istediği için. "Ve bilirsin, bir çocuğun
ne kadar çabuk
başlayabileceğini asla bilemezsin...."

Stephen, mavi topu parmaklarında döndürüp çevirerek, ciddi bir şekilde
dinledi. Tamamen memnundu.
Çevresinde dönen sesleri seviyordu - babasının sesi, ateşin hışırtısı, duvarların ötesinde anlayamadığı bir şeyin
mırıltısı.

"Ve sonra, görüyorsun, Stephen, tepeye çıkıp sağa doğru
dolaşırsan, her yer parlak parke taşlarıyla kaplı ve
haftada bir kez insanların bir şeyler sattığı tezgahlarla dolu olan pazar yerine gelirsin. Diğer
ucunda, karşında, asırlardır orada olan eski bir Kule var.
Ve asırlardır orada olan. Şimdi altında bir meyve tezgahı var, ama bir zamanlar, yıllar önce
orada savaş olmuş ve adamlar öldürülmüş. Sonra, eğer onu geçersen
ve sağa doğru çıkarsan, kasabadan çıkan yola girersin.
Denizin hemen üstünden geçer ve güzel bir günde--"

"Peter!"

Ses, bir cam levhayı parçalayan bir taş gibi kırıldı. Top
genç Stephen'ın ellerinden düştü. Birdenbire üşüdüğünü ve aç olduğunu hissetti ve
yün ayakkabısını istedi. Ağlayıp ağlamayacağından emin değildi.
Bir an bekleyecek ve olayların nasıl gelişeceğini görecekti.

Peter ayağa fırladı ve Clare'e döndü: Altın saçları öfkeyle
yanan kürklü bir şapka takan Clare, altından
gözleri öfkeyle ona saldırıyordu. Elbette onu bebekle
Cornwall hakkında konuşurken duymuştu. Daha önce de bu konuda tartışmışlardı
... onun aptalca çay partisinde olduğunu düşünmüştü.
Birkaç dakika önce nazik, esprili, mutlu olan yüzü, şimdi aniden
somurtkan bir çocuğun somurtkan meydan okumasına bürünmüştü.

Göğsü inip kalkıyordu, küçük elleri elbisesine vuruyordu.

"O," diye patladı sonunda, "bunu duymayacak."

"Bütün bu saçmalıkların arasında," diye yavaşça cevapladı Peter. "Gerçekten, Clare,
bazen iki yaşında olduğunu düşünüyorum--"

"O, bunu duymayacak," diye tekrarladı tekrar. "Umursamıyorsun--ne düşündüğümü veya ne söylediğimi umursamıyorsun--ben onun annesiyim--hakkım var--"

Bebek ikisine de meraklı gözlerle baktı ve dışarıdan bakan herhangi bir gözlemciye üçünün en büyüğü gibi görünürdü. Clare'in nefesi öfkeyle küçük soluklarla geldi--"Biliyorsun--nefret ediyorum--o yerden--o insanlardan--herhangi bir şekilde bahsedilmesinden. Senin için önemli değil--beni hiç düşünmüyorsun--"

"Her neyse," diye karşılık verdi, "eğer daha sık burada, çocuk odasında olsaydın Stephen'ın masum kulaklarının kaba konuşmamla
hakaret görmemesini sağlayabilirdin--"

Tam o zaman, Clare'in arkasında, kapıda, Cards'ın karanlık, gülümseyen
yüzünü gördü.

Cards öne çıktı. "Gerçekten, ikiniz," dedi gülerek. "Peter, ihtiyar, saçmalama--sen de, Clare" (artık ona Clare diyordu).

Clare'in gözlerindeki öfke söndü: "Şey, o iğrenç eski kasabadan bebeğe bahsetmesinden nefret ettiğimi biliyor--" Sonra, bir anda tekrar gülümsemeye başladı--"Üzgünüm, Peter. Cards oldukça haklı ve her neyse, bebek anlamıyor--"

Onun önünde gülümseyerek duruyordu ama suratındaki asık ifade kaybolmadı.

"Oh! Her şey yolunda," dedi somurtkan bir şekilde ve onların yanından geçip merdivenlerden yukarı, kendi odasına doğru yürüdü.

III

Odasının sessizliğinden, aşağıdan buna güldüklerini
duyduğunu düşündü. "Aptal ihtiyar Peter--her zaman sinirlenir--"
Öyle miydi? Ve sonuçta, bu sefer, onun meselesi değil miydi? Stephen ve o, diğerleri içeri girmeden önce yeterince mutluydular. Clare'in Cornwall'a karşı bu anlamsız nefreti neydi? Onun için ne önemi olabilirdi? Artık her zaman ortaya çıkıyordu. Son zamanlarda, Clare'in bundan tahrik olduğu binlerce
olay hatırlayabiliyordu.

Ama, asık suratla odanın içinde ileri geri yürürken,
düşünülmesi gereken daha da kafa karıştırıcı bir şey vardı.
Neden bu kadar küçük şeyler yüzünden kavga ediyorlardı? Romanlarda, iyi, güvenilir romanlarda, insanlar her zaman büyük şeyler yüzünden kavga ederlerdi.
İki kişinin, biri Cornwall hakkında konuşmak istediği için kavga ettiğini kim duymuş olabilir? Ve yine de, şimdi her zaman tartıştıkları şeyler tam olarak aynı derecede önemsiz şeylerdi. Neden kavga etmeleri gerekiyordu? İlk yıl her zaman barış olmuştu. Şimdi neden barış
olmasın? Clare'in kendine, fikirlerine, genel olarak dünyaya karşı değişen tavrı tam olarak neredeydi. Eğer onun taleplerine boyun eğdiyse -ve kendisi veya kendisi için iyi olandan daha fazla kez boyun eğmişti- Clare, onun bu kadar kolay yenildiği için ona gülmüştü. Eğer boyun eğmeseydi, o zaman o, hemen, imkansızdı...

Ve yine de, kavgalarından sonra, en harika, en değerli uzlaşmalar olmuştu, hatta şimdi bile bunları düşündüğünde kalbinin daha hızlı atmasına neden olan uzlaşmalar. Şimdi, yakında, akşam yemeği için giyinmek üzere aşağı indiğinde, onun yanına geleceğini biliyordu ve en güzel şekilde, af dileyecekti. Ama bu gece aniden, bu tür şeylerin son zamanlarda çok sık yaşandığını hissetti. Zavallı Peter, şaşkın hissediyordu. Her yanında, yönetmesi gereken o kadar çok şey var gibiydi ki, bunların hiçbirini yönetemiyordu.
Bir ileri bir geri yürümeyi bıraktı ve her zaman çalıştığı uzun çalışma
masasına baktı.

Orada, onu bekleyen, yeni romanı "Mortimer Stant"ın ilk bölümleri vardı. Aynı şekilde, iki yıl önce, Clare'e evlenme teklifinde bulunmadan önceki sabah, "Taş Ev"in ilk bölümlerine bakmıştı. Şimdi, "Mortimer Stant"ın ne olması gerektiğiyle ilgili harika şeyler aklından geçti. Kırk yaşında bir adamla ilgili olacaktı (o yaştaki kendine güvenen seçiminde, en gürültülü şekilde, kendi gençliğini sergilemişti) ve Mortimer, iradesi dışında, dış güçler tarafından duygusal bir krize sürüklenen, duygusuz, çekingen bir Filistinli olacaktı.

Aklının bir köşesinde belki de Maradick figürü vardı,
ama bu neredeyse bilinçsizceydi. "Mortimer Stant" iki kamp arasında harika bir düelloyu temsil edecekti - Sanatçılar ve Filistinliler - ve tabii ki nihai zafer Sanatçılar için olacaktı. Olması gereken... Peki ne olacaktı? Şu anda ağırbaşlı Mortimer bir insan topluluğunun arkasında saklanıyordu - Clare, genç Stephen, Cards, Bobby, Bayan Rossiter (sıkıcı kadın), Alice Galleon - _Bu_ kadardı. _Gizliydi, tıpkı "Taş Ev"in bazı bölümlerinin gizlendiği gibi, ama daha da derinden gizlenmişti - düzenli bir ilgi ve uğraş ormanı gizlice, gizlice üzerine doğru ilerliyordu. 
Ve sonra gözü masasının üzerinde duran açık bir mektuba takıldı ve onu görünce yakıcı bir utanç duygusuna kapıldı. Nasıl
unutabilirdi ki?

Mektup şöyleydi:

_Sevgili Bay Westcott,

Aylardır beni görmeye gelmedin. Tanrı'nın eliyle,
daha fazla fırsat sana verilmeyebilir.

Eğer vakit ayırabilirsen gel.

Henry Galleon._

Sözcükler, zayıf bir şekilde neredeyse okunamayacak şekilde, kurşun kalemle yazılmıştı. Peter, Bobby'nin haftalardır babasının sağlığı konusunda çok endişeli olduğunu ve son birkaç gündür Şehri terk edip
tüm zamanını evde geçirdiğini biliyordu. O mektup tam bu sabah gelmişti
ve Peter hemen gidip sormayı düşünmüştü.
Bunca ay yaşlı adamı görmeye gitmeden gitmiş olması gerçeği şimdi önünde suçlayıcı bir el gibi yükseliyordu. Eğer görevini bu kadar kasıtlı olarak ihmal edebiliyorsa, Tanrılar ona ne göndermeyi seçerse seçsin, gerçekten de onu hak ediyordu. Ama
aklının bir köşesinde utanç olduğunu biliyordu.
Yaptığı işin, kendi kendine söyleyebileceği gibi, varlığını haklı çıkaracak kadar iyi olmamıştı. Sorular sorulabilirdi, cevaplaması gerçekten zor olabilecek sorular.

Ama şimdi o mektubun görüntüsü onu hemen cesaretlendirdi. Henry
Galleon, konuşamayacak kadar hasta olmasına rağmen, onu
tüm şaşkınlıklarından kurtaracak, son zamanlarda etrafında çok yoğun bir şekilde toplanan tüm bu karmaşaları aşması için ona cesaret verecekti.
"Bu," diye fısıldadı sanki oda ona, "senin şansın. Sonuçta,
bu fırsat sana verildi. Ölmeden önce onu bir kez gör ve kaderin sana açıkça, dürüstçe gösterilecek."

Evden fark edilmeden çıktı ve hemen Bahar gecesinin farkına vardı. Bahar, Londra'da kendine özgü bir nitelik taşıyan bir acelecilik ve savurganlıkla sokaklara sıçramıştı.

Set, akşamın parıltısıyla yıkanıyordu. Bulutlar, altın yün balyaları gibi, o kadar soluk mavi bir gökyüzünden aşağı doğru süzülüyordu ki, geride kalan bir
güneşin beyaz ışığı parlıyor gibiydi. Lambalar, sarı çuha çiçeği yüklü olabilecek siyah mavnalara karşı çiğdem rengindeydi
ve karanlıkları sayesinde etraflarındaki sarı pusu ima ediyorlardı.

Sessizlik melodikti; karanlık evlerin uzun sırası, demir parmaklıklarının ardındaki
mahkumlar gibi izliyordu. Baharın ayaklarının altındaki taşların arasından fışkırmasını bekliyorlardı.

Peter'ın yüreği tüm yükünden kurtulmuştu. Her yanında olan vaadin ihtişamını, sarhoşluğunu paylaşıyordu. Böyle bir
gecede büyük hırslar, büyük idealler, büyük aşıklar yaratılmıştı.

Henry Galleon'u penceresinin arkasından, gösteriyi izlerken gördü.
Onun yeni bir hayat kazandığını, hastalık yatağından kalktığını,
büyük şaheserlerini yeniden yazdığını gördü. Ve kendini gördü, Peter Westcott,
sonunda Üstat'tan hayatın kuralını ve disiplinini öğreniyordu.
Bu tembel yılın tüm karmaşası, karmaşası iyileşmeliydi. O ve
Clare aynı gözlerle görmeliydi. Clare onun çalışma ihtiyacını anlamalıydı, o da onun yardım ihtiyacını anlamalıydı. Bu görkemli dünyada her şey mutluluk ve zafer olmalıydı ve o, Üstat'ın yanında,
...

Birdenbire durdu. Henry Galleon'un evi bomboştu
ve ölüydü.

Her pencerede panjurlar kapalıydı.... BÖLÜM IX

VAHŞİ ADAMLAR

I

Peter'ın yakın çevresi için Henry Galleon'un ölümünü bu kadar
zor karşılaması bir sürprizdi. İnsanların çoğunluğu için bir
Fikir olmak yerine bir insan olmak
bir büyüklük cezasıdır. Henry Galleon kendi ailesi için elbette yeterince gerçekti
ama dış dünya için "Henry Lessingham" ve "Yollar"ın yazarıydı, gazetelerde yüzünü Kraliyet'in yüzü olarak görüyorduk. Peter Westcott, ayrıca, hiçbir zaman, büyük adama genel bir ilgiden daha fazlasını göstermemişti ve hatta yaşlı Bayan Galleon, Millicent ve Percival'in, Efendi'nin "genç adama karşı aşırı derecede nazik" olması nedeniyle kendilerini biraz hakarete uğramış olarak gördükleri bile anlaşılmıştı. Onun için endişelenmiş, onu tanımaya çalışmış, ancak genç Westcott bu konuyu kafasından atmıştı - son bir yıldır onun yanında olmamıştı.

Bobby ve Alice Galleon bile Peter'ın üzüntüsüne şaşırmışlardı. Bobby için babasının ölümü, güzel bir kariyerin güzel bir sonuydu. O, şeref ve yıllarla dolu bir şekilde ölmüştü. Artık Peter'ı oldukça iyi tanıdığını düşünen Bobby bile şaşkındı.

"Bunu," diye açıkladı Bobby Alice'e, "sanki bir tür
alametmiş gibi algılıyor, hepimizden çok daha fazlasını görüyor. Görünüşe göre, babamın öldüğü akşam onunla konuşmak için gelmiş ve
aniden perdelerin kapalı olduğunu görmüş; bu onun için bir şok olmuş tabii.
Bence hepsi bir tür pişmanlık, sadece
babamı ihmal ettiğim için değil, başka şeyleri de -sanırım işini- bırakıp kendi işlerine bakmak için gittiğim için pişmanlık. Ama bana
söylemiyor," diye neredeyse çaresizce sonuca vardı Bobby, "bana hiçbir şey söylemiyor-o gerçekten de en sıra dışı adam."

Ve Peter bunu kendine söylemekte yeterince zorlandı, aslında
denemedi. Sadece keskin, tutkulu bir pişmanlık duyduğunu ve son ziyaretin reddedilmesinin tüm Tanrıların öfkesinin bir işareti olduğunu ve hatta -sonuncusuna hiçbir ifade vermese de- deniz kenarındaki o evde onu bekleyen yaşlı bir adamın kötü niyetli
düzeneği olduğunu biliyordu. Sanki yüzüne kapılar çarpılmış gibiydi ve onları kapatırken arkalarından gelen alaycı kahkahaları da duydu... Fırsatını kaçırmıştı.

Clare'in bunların hiçbirini anlamadığını ve aslında, tüm bunları onun bir yapmacıklığı, onun unutmaya çalıştığı o tarafına ait bir şey olarak algıladığını hemen gördü. Açıkçası, evde asık suratla dolaşmasından nefret ediyordu.
Çünkü hayattayken gidip görme zahmetine girmediği yaşlı bir adam artık ölmüştü. Ona bundan nefret ettiğini gösterdi.

Çaresizce işine döndü. Daha geçen gün, yazdığı gazeteden, incelemelerinin son zamanlarda her zamanki standartlarında olmadığına dair bir ipucu almıştı. Bunların kendisine bir yıl öncesine göre iki kat daha zor göründüğünü ve bu yüzden iki kat daha kötü yaptığını biliyordu. Kendini kitabının üzerine attı ve onu kendisinden gizleyen gölgeleri dağıtacağına yemin etti. Oldukça net gördüğü gölgelerden biri de Cards'ın işine karşı tutumuydu. Cards'a karşı hislerinin, yıllar önce Dawson'da hissettiği hislere ne kadar benzediğini neredeyse acınası bir şekilde düşündü. Ona hâlâ tapıyordu - tapınmak tek olası kelimeydi - ona, Peter'ın olmadığı her şey için tapıyordu. Onunla birlikte olunamazdı, diye düşündü Peter, hareketlerini izlemek, sesini duymak ancak ona mutlak bir saygıyla yaklaşılabilirdi. Cards'ın ihtişamı, Peter'a göre, neredeyse başka bir dünyadan geliyordu. Peter, Cards oradayken o kadar beceriksiz, o kadar
kaba, çirkin, gürültülü ve yersiz hissediyordu ki
Cards'ın neredeyse her zaman orada olması, hayatı çok
zor bir şeye dönüştürüyordu. Peter, Cards'ın yaptığı şeylerin, gördüğü şeylerin, gittiği yerlerin sayısı düşünüldüğünde, Cards'ın söylediği her kelimeye saygı duymaktan nasıl kendini alıkoyabilirdi. Ve Cards'ın Peter'ın çalışmalarına karşı tutumu, tam olarak küçümseyici olmasa bile, en azından buna çok benzeyen bir şeydi. O, roman okumadığını iddia ediyordu. Romancıların mesleğinin, en iyi ihtimalle, sadece zayıf olduğunu ima ediyor gibiydi ve Peter'ın eserlerinin de en iyilerden olmadığını neredeyse açıkça ileri sürdü. "Yaşlı Peter hayat hakkında ne bilebilir?" diye
söylediğini duyabiliyorduk--"Nerelerdeydi? Kimi tanıyordu? Dünyada ne yaptı?"

Buna karşı, Cards'ın başının etrafında parlayan parıltıya rağmen, Peter belki de
dikkat çekebilirdi. Kendine, günde yüzlerce kez, başkalarının söylediklerine aldırmamak gerektiğini, gözlerini hedefe dikmek gerektiğini, kendinden emin olmak gerektiğini, Galleon'un ne dediğini hatırlatıyordu...

Ama tüm bunların Clare üzerindeki etkisinin de düşünülmesi gerekiyordu.
Clare, Cards'ı dinliyordu. Peter, Clare'in, Cards'ın fikrine büyük ölçüde katıldığını kasvetle düşündü. Genç Stephen'dan sonra, eleştirmen olarak henüz saymaya başlamamışken, dünyada en çok önemsediği iki kişi, zamanını boşa harcadığını düşünüyordu.

Bazen, pazarlık masasında otururken, bir çocuğun güzel bebeğinin samanla doldurulduğunu ilk keşfetmesine benzeyen büyüyen bir hayal kırıklığı hissiyle mücadele ederken, Norah Monogue ve sevgili Bay Zanti ve hatta onu cesaretlendirmek için orada bulunan suskun küçük Gottfried ile birlikte küçük yatak odasında oturup "Reuben Hallard" yazdığı günlerin geri gelmesini tutkuyla, hararetle isterdi.

_Bu_ bir Maceraydı - ama bu ...? Ve sonra genç Stephen ve Clare'i hatırlardı - hatta son zamanlarda onunla paylaştığı anlar - ve utanırdı.

II

Nisan ayının başlarında şiddetli rüzgar ve yağmurun olduğu bir öğleden sonra kaçınılmaz olan gerçekleşti. Öğleden sonra boyunca küçük meyve bahçesindeki ağaçlar, sanki Birisiyle çok öfkeliymişler ve O'na ulaşmalarına izin verilmediği için öfkelenmişler gibi dallarını birbirine vurup durmuşlardı; size, aralarına girmenin hayatınız için değerli olacağı izlenimini verdiler.

Peter, birkaç saat boyunca Mortimer Stant'ın
ruhunu delmeye çalışmıştı - bu arada rüzgar uludu, yağmur odasının
pencerelerini kırbaçladı ve Bay Stant'ın kişiliği giderek daha da
uzaklara doğru kayboldu, Peter giderek bir şey
dinlediğinin bilincine vardı.

Kendini daha önce bu garip beklenti duygusuyla
çevrili hissetmişti. Bazen bu duygu onunla sadece kısa bir süre kalmıştı,
bazen günlerce sürmüştü - her zaman heyecan
duygusunu ve hatta, yeterince analiz ettiyse,
korkuyu da beraberinde getirmişti.

Birdenbire, neredeyse hiç döşenmemiş odasının çıplak alanlarında, babasının kişiliğinin bilincine vardı. O kadar bilinçliydi ki
masasından kalktı ve yağmurun süpürdüğü pencerenin önünde durup
meyve bahçesine baktı, sanki ağaçların arkasından gizlice
sürünen uğursuz bir figür görmeyi bekliyormuş gibi.
Babasını düşünürken
hiçbir pişmanlık, ihmalkarlık suçlaması yoktu, sadece belirsiz bir şekilde, kuvvete karşı kuvvetin
mükemmel
somut, etkin bir hissi vardı.

Bu, "yaşlı adamın henüz onunla
işinin bitmediği" inancıyla özetlenebilirdi -- ve Peter pencereden geri döndüğünde, karanlık ağaçların arasında
sürünen bir figür görmediği için neredeyse rahatlamıştı,
Bucket Lane'deki açlık günlerinden beri,
Scaw Evi ve sakinlerinin o tehdit edici anılarının hiç bu kadar bilincinde olmadığının farkındaydı.

O sırada, masasına ulaştığı anda, kapısı çalındı.

"İçeri gir," diye bağırdı ve korkularından dolayı kendini küçümseyerek hizmetçiye baktı

gözleri dikili.

"Sizi görmek isteyen iki beyefendi var, efendim," dedi. "Onları çalışma odasına
gösterdim. "

"Bayan Westcott içeride mi?"

"Hayır, efendim. Bana saat altıya kadar geri dönmeyeceğini söyledi, efendim."

"Aşağı ineceğim."

Salonda, bir Korsan'ın bir Evanjelist rahipler topluluğunun yanında asılı duran diğer şeylerin arasında Stephen Brant'ın şapkası asılıydı....

Peter'ın eli çalışma odasının kapısının kolunda döndüğünde kalbinin o kadar şiddetli bir
gürültüsüyle attığını biliyordu ki
kilidin döndüğünü duyamıyordu.

III

Odaya girdi ve Stephen Brant ile Bay Zanti'yi karşısında buldu.
Loş kitap sıraları arasındaki küçük pencere ona fırtınanın ardından gelecek olan soluk ışığı gösteriyordu. İki adam küçük odayı dolduruyor gibiydi; vücutları soluk renge karşı gölgeli ve gizemliydi ve Peter odadaki şeylerin -sandalyelerin, kitapların, masanın- duvara yaslanmış olduğu izlenimine kapıldı, mekan o kadar kalabalıktı ki.

Kendisi için, onları ilk gördüğünde, anında,
kontrol etmek zorunda kaldı o kadar yoğun bir sevinç hissi ki
kendisi bile
bunun gücüne şaşırdı. Onlara göre, orada dururken, gülümseyerek,
kendisinin de şimdi yenik düştüğü aynı duyguyu hissediyorlardı! Kendini tuttu.
Sanki, iradesinin üstün bir çabasıyla,
bir anda odadan, şimdiki zaman ve gelecek uğruna yanında kalması yasaklanması gereken
bir resim, coşku ve
anı kalabalığını kovmaya zorlanmış gibiydi. Bu saçmaydı--o bir kocaydı, bir babaydı,
sorumlu bir ev sahibiydi, neredeyse bir şahsiyetti... ve yine de,
Stephen'ın gözlerine ve Bay Zanti'nin gülümsemesine baktığında,
eski zırh takımı, boncuklar, gümüş ve
Doğu kumaşlarıyla Tan'ın dükkanına geri dönen küçük çocuktu ve pencerenin ötesinde, deniz tahta iskeleye çarpıyordu...

Resmi kendisinden uzaklaştırdı ve ikisini selamlamak için koştu. "Zanti!... Stephen!... Oh! Ne kadar muhteşem! Ne kadar mükemmel, mükemmel
mükemmel!"

Bay Zanti'nin devasa bedeni parlak mavi bir takım elbiseyle sarılmıştı, geniş burnu bir köprü gibi belirgindi, geniş ağzı açıktı. Beyaz tozluklar, bükülmüş altın üç büyük yüzük ve mavi kravatında parıldayan bir zümrüt takıyordu. Muhteşem, pahalı bir figürdü ve hiçbir şeyde doğasının cana yakınlığı, değerli bir bağlılık uğruna bu muhteşem zenginlikleri her an terk etmeye hazır olmasından daha açık bir şekilde görülemezdi. "Bunları giymeyi seviyorum," dediğini duyabilirsiniz, "ama dünyada senin için yapabileceğim her şeyi yapmayı daha çok seviyorum, dostum."

Stephen daha ılımlı bir görünüme sahipti, ama sağlıklı ve güçle parıldayan esmer bir tene sahipti. Yıllar ve yıllar önceki eski Stephen gibiydi, Bucket Lane'deki odayı Peter ile paylaşan adamdan çok farklıydı.

Kendini,
kendi ülkelerinden başka bir ülkedeyken sahip oldukları güçlü, temkinli çekingenlik havasıyla taşıyordu; gözleri, yumuşak, nazik, ama tetikte, anında düşmanca davranmaya hazırdı.
Sonra, Peter içeri girdiğinde, çekingenlik anında kaçtı. Üçü de, belki,
utanç bekliyorlardı, ama Peter'ın o çığlığıyla aniden bir araya geldiler, Bay Zanti, ellerini sallayarak, neredeyse bağırarak, Stephen, gözleri Peter'ın üzerinde, Peter'ın kendisi, yarım saat önce odada Mortimer Stant'ı takip eden adamdan başka bir yaratık.

"Zamanın geldiğini düşünmüştük, sevgili oğlum... meşgul olduğunu biliyoruz." Bay Zanti, Bayan Peter'ı bir sandalyenin veya kanepenin altında saklanırken bulmayı beklermiş gibi, biraz endişeyle etrafına baktı.

"Ah! Stephen, bu kadar uzun zamandan sonra! Neden daha önce gelmedin
Bay Zanti geldiğinde?"

"Çok fazla kişi geliyor, Bay Peter ve sen çok meşgulsün."

"Saçmalık. Hiç meşgul değilim. Karımın dışarıda olduğunu söylemekten üzgünüm ama
bebek içeride, yukarıda ve orada da en harika kadın var, hemşire--hayatımı mahvedecek kadar korkuyorum--ama ondan kurtulacağız ve burayı kendimize ayıracağız... Çocuğun senin adını aldığını biliyor musun, Stephen?"

"Hayır, gerçekten öyle mi?" Stephen'ın yüzü zevkle parladı. "Onu
görmek için can atıyorum."

"Ah, o bir koz! Gerçekten böyle bir bebek hiç olmadı."

"Ya kitaplarınız, Bay Peter?"

"Ah! Kitaplar!" Peter'ın sesi alçaldı, "Şimdi onları boş ver. Ama
siz ikiniz ne yapıyordunuz? Yığınla para mı kazandınız? Hazine mi
keşfettiniz?..." Kısa bir süre sonra kendini toparladı. Kitapçıyı,
kapıya yaslanmış sokağa bakan kızı, sonra da haberi
ağlayan oğlanları hatırladı....

Bay Zanti yine böyle bir şeye bulaşmış olsaydı!
Ve sonra parlak mavi takım elbise, beyaz tozluklar güven vericiydi. Sanki
böyle bir çocuğu hiçbir şey hakkında ciddiye almak mümkünmüş gibi!

Bay Zanti başını iki yana salladı, pişmanlıkla. "Hayır, kesinlikle bir servet değil! Duyduğum bir yer vardı, Bask bölgesinde, eski, terk edilmiş bir bahçeydi, yüzyıllar önce oraya bir hazine gömmüşlerdi, kesinlikle bir arkadaşımdan almıştım. Bir ara oraya gelmiştik ama hiçbir şey bulamadık." İçini çekti ve sonra hemen tekrar neşelendi. "Ama sorun değil. Şimdi bir planım var, harika bir plan." Çok gizemli oldu. "Kesin bir şey var, Cornwall'a gidiyoruz, Bay Brant ve ben--"

"Cornwall?"

"Sen de gel, Peter."

"Ah! Keşke yapabilseydim!" Birdenbire hayatını, kitaplarını gördü, Londra'daki her şey onu tutuyor, bağlıyordu--"Ama şimdi gidemem,
babamın orada olması bunu imkansız kılıyor. Ama her halükarda, ben artık bir aile babasıyım -- bilirsin."

Sözcükleri söylerken, Stephen'ın gözünde, en azından, aile babasının baktığı son kişi olduğunun bilincindeydi. Yoğun bir merakla, Stephen'ın onda ne bulduğunu merak ediyordu, çünkü Stephen'ın bulduğu şeyler kesinlikle kendisiydi. Onu Stephen kadar kimse tanımıyordu. İstemediği halde, Clare düşüncesi üzerine geldi. Onu ne kadar az tanıyordu! Yoksa sadece onun başka bir yanını mı biliyordu?

Ama kendini bundan uzaklaştırdı. "Şimdi çocuk odasına geçelim -- Stephen
Secundus. Ama Bayan Kant'tan kurtulana kadar bana destek olmak zorundasın--belki üçümüz birlikte--"

Yukarıya doğru yol gösterirken Stephen'ın onun hakkında tamamen
güvenli olmadığını biliyordu.

Bayan Kant, bir at gibi iri, meşgul bir kadındı--diğer atlardan hoşlanmayan ve her rüzgarda bir düşman koklayan bir at. Artık çok kararlı bir şekilde bir düşman kokluyordu ve Bay Zanti'nin mavi takımı onun sert
gözleri önünde solgunlaştı. Tekrar kapıdan içeri girdi ve Stephen'a bastı.
Bayan Kant'ın kendisini ve Clare'i tamamen gülünç ve biraz küstah iki çocuk olarak gördüğünü her zaman bilen Peter,
biraz kekeledi.

"Şimdi aşağı inip çayınızı içebilirsiniz, Bayan Kant. Stephen'a göz kulak olacağım."

"Çayımı içtim, teşekkür ederim efendim."

"Pekala, bebeği biraz olsun sizden kurtaracağım." Dikiş dikiyordu.
Dişlerinin keskin bir tıkırtısıyla bir parça ipliği kopardı, bir an sessizce oturdu
önce önüne baktı, sonra sessizce ayağa kalktı.
"Teşekkür ederim efendim," dedi ve odadan çıktı.

Kapı kapanırken üç adam da tekrar nefes aldılar--sonra hepsi genç Stephen'ın
farkındaydı.

Elbette bu saçma bir şeydi, ama üçü de bebeğin Bayan Kant'tan duydukları korku yüzünden onlara
güldüğüne dair bir kanaate vardı.
Kant ateşin yanındaki bir sandalyede kıvrılmış, kocaman gözleriyle onlara
omzunun üzerinden bakıyordu ve sanki "Kadını hiç umursamıyorum--siz neden umursayın ki?" diyordu. Mavi top sandalyenin ayağının dibinde yerde duruyordu ve ateş ışığı friz
Peter'ın çok dikkatli bir şekilde seçtiği--devler ve kaleler, cüceler ve
prensesler odanın etrafında kırmızı, mavi ve altın renginde koşuşturuyordu.

Genç Stephen onlara baktı, bir an şaşkın bir şekilde, sonra bir haykırışla
babasını alkışlayacaktı, ama bakışları aniden
Bay Zanti'nin kıyafetlerinin yoğun maviliği tarafından durduruldu. Ona baktı,
büyülenmiş bir şekilde. Hayatına aniden, hareket eden ve büyüleyici bir şekilde parlayan mavi toptan çok daha büyük bir şeye sahip olabileceği gerçeği
ortaya çıkmıştı. Gözleri hemen, hemen, yerde çok büyük ve parlayan bir şeyi
yuvarlamanın sevincini yaşayacağı düşüncesiyle parladı. Beklemeye dayanamadı. Şişman parmakları, bunun hevesli beklentisiyle havada kıvrıldı - kelimeler,
gerçek kelimeler henüz aklına gelmemişti, ama öterek ve gırtlaklayarak,
dünyaya, Bay Zanti'yi yuvarlaması gerektiğini, bunu hemen talep ettiğini bildirdi.

"İyi, ihtiyar, nasılsın?" dedi Peter. Ama babasına
bakmadı. Kolları Bay Zanti'ye doğru uzandı.

"Hemen bir fetih yaptın, Zanti," dedi Peter gülerek.

Bay Zanti'nin doğru elementinde olduğu gerçekten de anında algılandı. Herhangi bir yaş iddiası ondan uzaklaştı, kolları genç Stephen'ın kolları ona doğru kıvrılırken genç Stephen'a doğru kıvrıldı. Boğazından bebeğin çıkardığı seslere benzeyen sesler çıkarıyordu.

Sandalyeye ciddi bir şekilde baktı--"Nasılsın?" dedi ve genç Stephen'ın
şişman parmaklarını eline aldı.

"'Diyor ki," dedi, Peter ve Stephen'a bakarak, "beni yerde yuvarlamak istiyormuş--şu top gibi--"

"O zaman bırak," dedi Peter gülerek.

Bebek daha sonra parmaklarını Bay Zanti'nin saçlarına geçirdi ve başını sandalyeye doğru çekti, bunu yaparken yoğun bir memnuniyet yüzü kapladı.

Bebek bir an için Bay Zanti'nin kulağına fısıldadı, sonra kıkırdayarak sandalyeden indi ve dört ayak üzerinde süründü,
gözleri ve ağzı aniden ciddileşti, sanki çok umutsuz bir maceraya atıldığının farkındaydı. Üç adam onu ​​izliyordu.
Odanın mutlak sessizliğinin üzerinden, cama çarpan
yağmurun sesi, ateşin yuvarlanan şangırtısı,
bebeğin ellerinin halıya düşmesi duyuldu.

Bay Zanti aniden dizlerinin üzerine çöktü. "İşte," diye bağırdı, mavi
topu yakaladı. Topu genç Stephen'a yuvarladı. Top yakalandı, düştü ve
sonra şişman parmaklar Bay Zanti'nin ceketine atıldı. Kendini
bıraktı ve yere serilerek geri çekildi, kocaman vücudu halının bir ucundan diğer ucuna kadar uzanıyordu.

Sonra, farkına varmadan diğer iki adam dizlerinin üzerine
çöktü. Top alınıp elden ele atıldı,
Bay Zanti'nin karnının üstünde oturan bebek, bu sıra dışı
olayları keyifle izledi.

Sonra Terlik Avı oynadılar, halının üzerinde bir halka halinde
oturdular, genç Stephen kendi terliğini yakalamaya çalışıyor,
sırtüstü
düştü, bacaklarını havaya tekmeliyor, bazen Yaşlı Stephen'ın sakalına, bazen babasının ceketine, bazen de Bay Zanti'nin bacaklarına
atıyordu.

Gülme sesleri yağmuru ve ateşi bastırdı. Bay Zanti'nin
terliği vardı--üzerinde oturuyordu. Peter ona doğru koştu, Bay Zanti
yuvarlandı, hepsi yerde bir yığın halindeydi.

"Buldum." Bay Zanti odanın etrafında dört ayak üzerindeydi, bebek
sırtüstünde saçlarına tutunuyordu. Bir sandalye devrildi, sonra bir kutu tuğla, masa sallandı ve sonra aniden bir gürültüyle yere düştü!

Hepsinin başına ne gelmişti? Stephen, çok ciddi, çok ağırbaşlı, bebeği havaya
yakalamış, fırlatmış ve tekrar yakalamıştı. Peter ve Bay Zanti yerden yukarı baktıklarında onu ayakta dururken, bacakları açık, sakalı akıyor, kolları gerilmiş ve genç Stephen aralarında bağırırken gördüler.

Arkasında, etrafında harap olmuş bir çocuk odası vardı....

Bebek, dünyayı bu ani yükseklikten incelerken, bu
şaşırtıcı ihtişama hayran kaldı. Daha önce hiç böyle bir konumdan hayatını
sınırlayan şeyleri görmemişti. Pencere ne kadar da garip görünüyordu!
Şimdi içinden ağaçların tepelerini, gri gökyüzünü, yağmurun
yol çizgilerini görebiliyordu! Şimdi sadece biraz yukarısında, daha önce her zaman çok uzak bir mesafeden parıldayan resimler vardı. Etrafında, üstünde, altında
uzay--bu kadar sıkı, bu kadar güvenli bir şekilde tutulmasaydı korkulacak bir şeydi.

Bayan Kant'ın sürgününü ve bu muhteşem Şeylerin
işgalini kesinlikle onayladı! Hayatı her zaman böyle olacaktı,
yerde yuvarlanacak o büyük mavi topla,
şu anda elinin altında, kavrayacağı o kahverengi sakalla, artık isyan edecek kadar bilincine vardığı o iğrenç
sabun-gözlerine-erken-yatış Felsefesi olmadan.

Ellerini kendisine yakın olan sakalına daldırdı ve sabahın oğulları gibi
sevinçle haykırdı.

Peter, iki Stephen'a bakarken, yüklerinin sırtından
kaybolduğunu hissetti. Keşke her şey her zaman böyle olabilseydi! Ve şimdiden kendini, bu ikisi aracılığıyla, Clare ile her şeyi bir kez daha düzeltirken
gördü. Ona, geçmiş hayatının o kadar da korkunç olmadığını, Cornwall'un isterse kahramanlar üretebileceğini kanıtlamalıydılar. Bu ikisi sayesinde çalışmaları için taze bir ilham alacaktı. Zaten, onların
arasında, beynindeki tüm tozu temizleyen bir rüzgarın
estiğini hissediyordu.

Ve çocuk için ne kadar da muhteşem! Böyle iki adamın arkadaşı olması!
Onları Londra'da kalmaya ikna etmeyi çoktan planlamıştı.
Chelsea'de, Roundabout'un yakınında, tam da
o evi düşünmüştü....

"Elbette akşam yemeğine kalacaksınız, siz ikiniz--"

"Ama--" dedi Bay Zanti, terinin damladığı alnını silerek.

"Hayır, saçmalık. Elbette duracaksın. Konuşacak o kadar çok şeyimiz var ki--"

Stephen bebeği artık omzuna almıştı. "Cornwall'a doğru," diye bağırdı ve odadan aşağı doğru koştu.

Tam o anda Peter, Clare'in birkaç dakikadır odada durduğunun farkına vardı. O, kapının yanında, sessizce, hareketsiz bir şekilde, gözleri ona dikilmiş bir şekilde duruyordu...

İlk düşüncesi, onu çocuk odasında bulduğu o diğer zamandı, aralarındaki kavga. Sonra odanın durumunu, devrilmiş sandalyeleri ve masayı fark etti. Sonra Bay Zanti'nin hala alnını sildiğini, ama şaşkın bir şekilde, ve sanki reçel kavanozunda parmakları fark edilmiş küçük bir çocukmuş gibi, şok olmuş bir şekilde, sessiz bir şekilde Clare'e baktığını gördü.

Stephen sonunda onu gördü. Bebeği yere bıraktı ve yavaşça
yerden geldi. Peter konuştu: "Neden, Clare! Erken döndün. Stephen'la
çok güzel vakit geçiriyoruz--arkadaşlarımı sana tanıtayım--Bay Zanti ve Bay Brant... onlardan bahsettiğimi duymuşsundur--"

Ona doğru geldiler. Onlarla el sıkıştı, onlara
ciddi bir şekilde baktı.

"Nasılsınız?"

Sessizlik oldu. Sonra Bay Zanti dedi ki--"Gitmeliyiz--durmamız gerekenden
daha uzun--işlerimiz var--"

Peter, ona karşı olan davranışına karşı içinde yükselen soğuk ve kabaran bir öfke hissetti. Bu ikisi, dünyadaki en iyi arkadaşları--ona
cesaret etmeliydi!

"Ah! Siz ikiniz yemeğe kalacaksınız! Siz--"

"Korkuyorum, çok korkuyorum," dedi Bay Zanti çok alçak bir şekilde eğilerek ve hala özür dileyen, sıkıntılı gözlerle Clare'e bakarak, "vaktimiz yok.
Acil işimiz var."

Clare hala hiçbir şey söylemedi.

Bir an daha sessizlik oldu ve sonra Peter şöyle dedi:

"Aşağı inip seni uğurlayacağım." Hala yerinden kıpırdamadan
onlarla el sıkıştı.

"Elveda."

Üçü de dışarı çıktı.

Peter hiçbir şey söyleyemedi. Kelimeler boğazında daha önce hiç hissetmediği bir öfke dalgasıyla boğulmuş gibiydi.

Alacakaranlıkta dışarıda dururken bir an ellerini tuttu.

"Nerede kalıyorsunuz? Sizi tekrar görmeliyim--"

"Yarın Cornwall'a gidiyoruz."

Stephen Peter'ın omzunu yakaladı:

"Fırsat bulursan bize gel, Peter." Hepsi birbirlerine baktılar; hepsi, kesinlikle, tamamen kelimelerden yoksundu. Daha sonra
hiçbir şey söylemediklerine pişman olacaklardı, ama şimdi--!

Alacakaranlıkta kayboldular ve Peter, tekrar eve girerek,
arkasından koridor kapısını çok yumuşak bir şekilde kapattı. BÖLÜM X

DÖNER KAVŞAĞI SALLAMAK

I

Çocuk odasına giden merdivenleri bir kez daha tırmanırken, büyük bir kısıtlamaya ihtiyaç duyduğunun bilincindeydi. Bir anlığına kontrolünü gevşetse, güçlerin -genellikle belirsiz bir şekilde algılanan ve titreşen- şimdi, hayatında hiç olmadığı kadar özgürlüğe doğru akacağının farkındaydı.

Sanki bütün bir neşe ve mutluluk hayatı aniden elinden alınmış gibiydi ve onu soyan Clare'di -kendisinden ne talep edebileceğini hiç umursamayan Clare- ona hiçbir şey vermeyen Clare.

Ancak şimdi öfkesinin, tüm mantığın ötesinde olduğunu, kendisinin diğer kısmına, Scaw Evi ve karanlık odasının anladığı ve korkunç bir şekilde beslediği kısmına ait bir şey olduğunu hissediyordu.

Ne yapabileceğinden korkuyordu.

II

Çocuk odasının kapısını açtığında, Bayan Kant'ın, işleri yoluna koymak için eğilirken, düz, ince, parlak sırtını gördü. Genç Stephen sessizce
uyuyordu. Kapıyı kapattı ve dar koridorda dönerek,
Clare'in odasından çıktığını gördü. Loş ışıkta birbirlerine bakıyorlardı,
aralarında düşmanlık alevleniyordu. Bir an ona baktı,
göğsü inip kalkıyordu, ağzı öyle sıkı ve keskindi, gözleri öyle vahşiydi ki
küçük yapısı öfkesiyle büyük bir yüksekliğe ulaşmış gibiydi.

O anda Peter, hayatında daha önce hiç kimseden nefret etmediği kadar ondan nefret ettiğini hissetti.

Tek kelime etmeden odasına geri döndü.

O gece bir daha aşağı inmedi ve akşam yemeğini
sefil bir şekilde, tek başına yedi.

Giyinme odasında uyudu. Sabah olmadan çok önce öfkesi geçmişti. Kilitli kapısına baktı ve sefil bir şekilde onun için ölmeyi diledi....

III

Daha sonra, umutsuzca, "Mortimer Slant"ın loş ve steril sayfalarının üzerinde otururken, Bayan Rossiter ağır ağır içeri girdi ve onunla konuştu. Bayan Rossiter odaya her zaman oldukça keskin bir algıyı gizleyen aptalca bir iyilikseverlikle girerdi. Göründüğü kadar aptal olmaması, daha da aptal görünmesini sağladı
ve çok sayıda beyni, etrafına yaydığı sert siyah ipekle kapladı
ve odanın mümkün olduğunca çoğunu rahatça kavrayabilen birinin havasıyla. Tombul kolları, geniş ve sakin göğüsleri, düz ve pürüzsüz yüzü, tamamen negatif renk ve düzenlemeye sahip saçları, onun
hiç şüphelenilmeyen keskinliğine dair hiçbir ipucu vermiyordu. Pürüzsüz, geniş, düz ve hareketsiz, Truva'nın Tahta Atı gibi, sakinliğinin derinliklerinde binlerce tehlike taşıyordu. Şimdi, en ufak bir gerçek sevgi beslediği tek kişi olan kızına yardım etmeye gelmişti, çünkü uzun zamandır hor gördüğü Dr. Rossiter ve Bayan Galleon müttefik ve yoldaştı ama asla bir dost değildi. Clare'in Peter ile evlenmesine izin vermişti,
başlıca Clare'in her durumda onunla evleneceği için, ama ayrıca, biraz da, Peter'ın önünde büyük bir kariyer olduğunu düşündüğü için. Peter'ın kariyeri büyük ölçüde geride kalmış gibi göründüğünden, ondan hoşlanmıyordu ve Clare'i mutsuz ettiği için aniden ondan nefret etmeye başladı... ama sakinlik, saldırısını örten kalkanıydı ve sembol olarak göğsünde taktığı büyük, düz altın broşu alınabilirdi - düz, ifadesiz ve parlak, arkasında bugüne kadar broşun sahip olduğu en keskin iğne vardı.

Dakikalar geçtikçe acıları biriken Peter, bir uzlaşma vaat eden her şeyi ele geçirmeye hazırdı. Bayan Rossiter'dan hoşlanmıyordu - onunla hiç yakın temasta bulunamamıştı ve onun sertliğinin ve ara sıra yaptığı patlamaların onu rahatsız ettiğinin farkındaydı. Ayrıca, Clare'de nefret ettiği özelliklerin kökenini annesine borçlu olduğunu hissediyordu. Onun o broşu birçok şeyden sorumluydu.

Gözlerini ona dikerek, "Clare için mi geldin?" dedi.

"Evet, Peter." Bayan Rossiter daha rahat bir şekilde yerleşti,
eteklerini açtı, ellerini birleştirdi. "Çok mutsuz."

Yumuşak bakışlar onu şaşırttı. "Çok üzgünüm. Elimden geleni yapacağım ama sanırım - bir hakkım vardı" - biraz durakladı; boş bir Süt Ürünleri ile konuşmak gibiydi - "aklıma bir hak geldi. İki eski arkadaşım - dünyadaki en iyi iki arkadaşım dün buradaydı ve Clare -"

"Sanmıyorum," yumuşak ses ona doğru atıldı, gözler vücudunu baştan aşağı tararken, "şimdi bile, Peter, Clare'i
anlıyorsun -"

"Hayır," dedi hevesle, "Biliyorum. Ben beceriksizim, aptal. Birçok kez onu
sinirlendirdim ve şimdi yine." Duraksadı ama sonra eski inatçılığının bir dokunuşuyla ekledi - "Ama onlar benim arkadaşlarımdı - onlara
öyle davranmalıydı."

Bayan Rossiter genç adamdan gerçekten nefret ettiğini hissetti.

"Clare çok mutsuz," diye tekrarladı. "Bana bütün gece
ağladığını söyledi. Unutmamalısın ki, Peter, onun hayatı seninkinden
çok farklıydı--"

Kendini tekrarlamamasını diledi; her zaman aynı
düzgün sesi kullanmamasını diledi; ona "farklı" demesi gerektiğini
delice söylemek istedi--gözlerini broştan ayıramıyordu. Ama Clare'in düşüncesi aklına geldi ve bir kez daha alçakgönüllülükle eğildi.

"Her şeyin daha iyi olmasını sağlayacağım," dedi içtenlikle. "Son zamanlarda
neler olduğunu bilmiyorum--işim ve her şey ters gitti,
ve sanırım öfkem berbattı. Biliyor musun," dedi çarpık bir gülümsemeyle, "her şeyi devam ettirmek için çalışmam gerekiyor ve
kötü yazdığımda öfkem dağılıyor."

Bayan Rossiter, onun söylediği hiçbir şeyi duymamış gibi görünerek devam etti--

"Biliyorsun, Peter, senin mizacın Clare'inkinden çok farklı.
Sen öylesin ve biliyorum ki bunu bu kadar açıkça söylememi affedersin, hala biraz
vahşisin--şüphesiz erken yıllarından dolayı. Clare nazik,
zeki, mutlu. Kocama veya bana hiç sorun çıkarmadı, ama bunun nedeni onun doğasını anlamamızdı.
Etrafındaki insanların mutlu olmasını sevdiğini biliyorduk--güneşte parlıyordu,
bulutların altında çöküyordu... bulutların altında" Bayan Rossiter tekrarladı
tekrar yumuşak bir sesle, bir sonraki sözlerini dikkatle ararken.

Peter'ın içinde bir öfke yükseliyordu. Neden bu kadar kaçınılmaz bir şekilde tüm hatanın Peter'ın tarafında olduğu ve hiç de Clare'in tarafında olmadığı sonucuna varılsın ki--sonuçta sebepler vardı... ama kendini toparladı. O
bir canavar gibi davranmıştı.

"Çok uğraştım--" diye başladı.

"Bulutlar--" dedi Bayan Rossiter. "Ve sen, Peter, bazen--kendim
gördüm ve biliyorum ki başkalarına da belli oluyor--kasvetli--kasvetli, biraz kasvetli--" Parmakları elbisesinin ipeğine dokundu. "Sevgili Clare, kendi hayatının nasıl olduğunu düşününce, küçülüyor, itiraf etmeliyim ki, senin daha önceki koşullarının ne olduğunu hatırlattığında, bana oldukça doğal geliyor. Peter, bir anlığına dışarıdan bak ve eminim ki, dün, kreşine geldiğinde, masaları, sandalyeleri devrilmiş, garip adamların bağırıp zavallı küçük Stephen'ı tavana fırlattığını görmek - Cornwall hakkında biraz konuşma - gerçekten, Peter, sanırım anlayabilirsin..."

Bütün savunmalarını terk etti. "Biliyorum - anlamalıydım... oldukça doğaldı..."

Kafasının arkasında onun sözlerini duydu: "Sen asık suratlısın - vahşisin. Diğer insanlar seni öyle buluyor - her şeyi mahvediyorsun ve herkes bunu biliyor -"

Toza dönüşmüştü. Keşke Clare ile her şeyi yoluna koyabilseydi, o zaman bir daha böyle bir şeyin olmamasını sağlayacaktı--Oh! Evet, sağlayacaktı--. Bayan Rossiter'ın bakış açısından, hayatına geri dönüp baktığında her şeyin aşağılık, bencil bir karmaşa olduğunu gördü.
Sevgili Clare!--mutlu olmak için bu kadar hevesliydi ve onu perişan etmişti.

"Beni affedecek mi?"

"Sevgili Clare," dedi Bayan Rossiter, parlak bir şekilde ayağa kalkarak ve var olan tüm günahkarlara karşı genel bir iyilikseverlik havasıyla, "dünyadaki en affedici yaratıktır. "

Onun yatak odasına indi ve onu bir kanepede uzanmış ve bir
roman okurken buldu.

Onun yanına diz çöktü--"Clare--canım--ben bir canavarım, bir
vahşiyim--"

Birden yüzünü yastıklara çevirdi ve tutkuyla ağlamaya
başladı. "Ah! Bu korkunç--korkunç--korkunç--"

Onun elini öptü ve sonra tekrar ayağa kalktı, ona garip bir şekilde
baktı, onu rahatlatacak kelimeler bulmaya çalıştı.

IV

Ve sonra öğle yemeğinde, Norah Monogue'dan Peter için küçük, kurşun kalemle yazılmış zayıf bir not vardı. "Lütfen, eğer yarım saat ayırabilirsen
bana gel. Bir iki gün içinde kırsala gidiyorum."

Her şey daha yeni barış ve mutluluğa kavuşmuştu - Clare
o öğleden sonra birlikte bir Özel Görüntüleme'ye gitmeyi teklif etmişti - gidip çay içebilirlerdi -

Bir an için Norah'ı terk etmek istedi. Sonra cesareti geldi:--

"Bayan Monogue'dan bir not var," dedi. "Sanırım çok hasta,
ben--"

Clare'in yüzü tekrar sertleşti. Masadan kalktı -

"Nasıl istersen--" dedi.

Onu Piccadilly'e doğru tökezletecek olan omnibüse tırmandı - korkunç, uyuşturan bir Kaderin eli altında olma hissiyle. Neden, şu anda, tüm zamanlarda, Norah
Monogue'un bu mektubu mutsuz bir şekilde ortaya çıksındı? O ve Clare ne kadar zorluk ve üzüntüyle bir kez daha sadece uzlaşma, çok
sersemce, tekrar oradan koparılıp alınmak için! Omnibüsünün tepesinden
aşağıya, uğursuz Londra'ya baktı. Ağır, alçalan bir gündü;
nemli bezler gibi kalın bulutlar kulelerin ve bacaların üzerine iniyordu.
Green Park'taki ağaçlar siyah ve soğuktu ve Kulüplerin içine ve dışına
çıkan figürler dikkatlice kayıyordu ve gizlice görünüyordu. Green Park'ın hemen ötesinde, geniş bir otel inşa ediyorlardı, tırmanan figürler ve
bükülen iskele hatları havayı deldi ve trafiğin yuvarlanması ve
takırtısının arkasında birçok çekicin sesi ritmik,
tekdüze bir şekilde...

Omnibüsünde Peter'a, daha önce duyduğu o ses --Londra'nın hareket ettiği ses--birdenbire geri geldi ve şimdi
daha önce hiç bilmediği kadar net. Tap-tap-tap-tap...
Klemp-klemp-tap-tap-tap--vın! vın!... Kelepçe-kelepçe....

Ona öyle geliyordu ki, tüm taksiler, otobüsler ve küçük
siyah figürler bir güç tarafından hızla, Piccadilly boyunca, sonunda, karmakarışık, gelişigüzel
karanlık, uçurum bir çukura fırlatılmak üzere aceleyle götürülüyorlardı, orada sefil bir şekilde yok olacaklardı.

Evet, canavar kıpırdanıyordu! Kaldırımlar, evler
çok az da olsa inip kalkıyordu. Belki de insan ayaklarının altındaki toprağın
çatladığını görebilseydi. "Dikkat et! Londra seni bir dakika içinde yakalayacak."
Tap-tap-tap--kelepçe--tap-tap-tap--vın-vın--kelepçe--vın-vın-vın--kelepçe-vın....

Neyse, ağır, nemli bir gündü. Evler hayaletti ve insanlar
hayaletti ve gri gölgeler, yakında belki de sarı bir sise dönüşecekti,
pencerelerin ve kapıların etrafında uçuşuyordu ve tüm insan seslerini boğuyordu.

Büyük iskele yığınının yanından geçti, parlayan demir kirişler gördü,
havada sallanan
dev vinçler gördü, gürültünün üzerinde
tüneyen ve duman tarafından yutulan minik, minik siyah atomlar gördü... tap-tap-kelepçe-kelepçe...

Evet, canavar hareket ediyordu... ve, dışarı ve içeri, kaybolup sonra tekrar bulunarak,
Peter'ın kendisinin bir zamanlar neredeyse ait olduğu o soluk orduya
ait olan o kıvrımlı dilenci zinciri sürünerek geldi.

"Sanırım Clare ile olan o kavgadan sonra başım ağrıyor," diye düşündü Peter, omnibüsten inerken.

V

Bloomsbury meydanına girdiğinde ve Bayan Brockett'ın onu kasvetli bir şekilde beklediğini gördüğünde, hayatının maceralarının
çok garip bir şekilde birbirine bağlı olduğunu fark etti. Bir an bile
hiçbirinden kaçabilmiş gibi görünmüyordu. Şimdi Cornwall, şimdi
Kitapçı, şimdi
Stephen, şimdi Bay Zanti, şimdi Bucket Lane, şimdi Treliss--hepsi
birbirine karışıyor, her an onun eylemini durduruyordu. Çünkü
bir zamanlar bunu yapmıştı, şimdi buna izin verilmemeliydi; Brockett'in eski ağır zilini çalarken kafasının bir daha asla net düşünemeyeceğini hissetti. Kapı açılıp salona adım attığında, Meydan'ın düz alanlarından belli belirsiz bir şekilde "Tap-tap-tap-tap-kelepçe-kelepçe..." diye bir ses duydu.

Dünyada hastalıklı hayallerden muaf olan herhangi biri olarak kabul edilebilecek Bayan Brockett bile, günün ağırlığını hissetti,
bir gök gürültüsünün yaygın olduğunu ima etti ve Peter Bayan Monogue'u sorduğunda başını salladı.

"Kötü, Bay Peter, çok kötü, zavallı yavrum. Buna şüphe yok.
Onun için ne yapılabileceğini görmek zor -- ama cesur! Bu, bunun için küçük bir
kelime!"

"Eminim öyledir," dedi Peter, kendi küçük dertlerini bu kadar büyüttüğü için utanarak.

"Eğer iyileşmek istiyorsa Londra'dan ayrılmalı. Bir iki hafta içinde hareket edebileceğini umuyorum."

"Diğerleri nasıl?"

"Oh, yeterince iyi." Bayan Brockett eski tanıdık şekilde güzel elleriyle elbisesini düzeltti--"Ama siz kendiniz pek de
sağlam görünmüyorsunuz, Bay Peter."

"Oh! Ben iyiyim," diye cevapladı gülümseyerek; ama kadın merdivenlerden yukarı çıkışını
izlerken başını salladı.

Ve sonra şaşırdı. Norah Monogue'un odasına girdi ve onu
pencerenin yanında otururken buldu, onu daha önce hiç görmediği kadar iyi görünüyordu.
Yüzü rengarenkti ve gözleri parlak ve gülümsüyordu. Sadece ellerindeki mavi damarlar belirgindi ve onunla el sıkıştığında dokunuşları sıcak ve yakıcıydı.

Ama rahatlamıştı; Bayan Brockett abartmış ve her şeyi en kötü hale getirmişti.

"Muhteşem görünüyorsun--çok sevindim. Mektubundan korkuyordum-"

"Ah! Gerçekten ilerliyorum," diye neşeyle araya girdi, "ve bu kadar çabuk gelip beni görmen dünyadaki en iyi çocuk. Sadece böyle bir
günde Londra insanın üzerinde ağır bir yük gibi durur, değil mi? Ve
insan sadece kır özlemi çeker--"

İçinden küçük bir nefes kaçtı ve penceresinden loş bacalara, yoğunlaşmış duman gibi asılı duran bulutlara,
havayı filtreleyen ince, ince toza baktı.

"Sen de yorgun görünüyorsun, Peter. Çok mu çalışıyorsun?"

"Hayır," diye başını iki yana salladı. "İş hiç de kolay gelmiyor.
Sanırım son zamanlarda, herkesin 'Taş Ev' hakkında yaptığı eleştirilerin
fazlasıyla farkındaydım. Gerçekten kimseyi dinlememek gerektiğine inanıyorum ve yine de bunu yapmamak çok zor ve birinin fikrini alacaksa kimin fikrini alması gerektiğini bilmek çok zor. Keşke," diye aniden söyledi, "Henry Galleon hala hayatta olsaydı. Onu takip edebilirdim."

"Ama neden birini takip edeyim ki?"

"Ah! Tam da bu. Kendimden şüphe etmeye başlıyorum ve bu yüzden bu kadar zorlaşıyor."

Gözleri adamın yüzünü taradı ve hemen onun gerçekten başının dertte olduğunu gördü. Tam o anda, onu gördüğünden daha genç göründüğünü düşündü ve kendini o kadar yaşlı hissetti ki onu kollarına alıp kendi oğluymuş gibi ona annelik edebilirdi.

"Sorun olan çok şey var," dedi. "Bana bunların hepsinin ne olduğunu söyle."

"Şey," dedi yavaşça, "sanırım her şey çoğunlukla benim kendi hatamdı--ama asıl zorluk, evli olma işini ve birlikte yazma işini yürütemiyor olmam. Clare'in artık yazılarımı zerre kadar umursadığını sanmıyorum--neredeyse
kızıyor bile; ilk başta bununla büyük bir
başarıya
ereceğimi düşündüğünde umursamıştı, ama şimdi--"

"Ama tabii ki," dedi Bayan Monogue, "bu başarı yavaş gelir--eğer herhangi bir işe yarayacaksa--"

"Şey, bunu görmüyor. Ve partilere gitmemi ve sürekli
oynamamı istiyor--ve sonra da onunla tanışmadan
önce olduğum hiçbir şey olmamı istemiyor. Tüm önceki hayatım onu ​​korkutuyor--sanırım," diye aniden bitirdi, "ben onun farklı olmasını istiyorum ve o da benim farklı olmamı istiyor ve bir uzlaşmaya varamıyoruz. "

Sonra Bayan Monogue şöyle dedi: "Dışarıdan herhangi biri müdahale etti mi?"

Peter kızardı. "Elbette, Bayan Rossiter Clare'i savunuyor. Bu sabah gelip benimle konuştu ve söylediği şeylerin
oldukça doğru olduğunu düşünüyorum. Sanırım bazen asık suratlı ve hastalıklı oluyorum -fark ettiğimden daha fazla- ve sonra," diye ekledi yavaşça, "Cards var--"

"Cards mı?"

"Cardillac--okulda birlikte olduğum bir adam. Onu çok seviyorum. O
sahip olduğum en iyi arkadaşım ve her yere gitti, her şeyi yaptı ve tabii ki dünya hakkında benden çok daha fazla şey biliyor. Gerçek şu ki, romanlarımın gerçekten korkunç saçmalıklar olduğunu düşünüyor,
sadece bunu söylemek için fazla nazik--ve tabii ki Clare ona çok saygı duyuyor. Her ne kadar benim yaşımda olsa da hem Clare'den hem de benden çok daha büyük görünüyor. Eğer Clare'i etkilememiş olsaydı, benim işime olan ilgisini bu kadar çabuk kaybetmezdi diye düşünüyorum - ve beni de etkiledi -" Peter iç çekerek ekledi.

"Peki - ve başka bir şey var mı?"

"Evet. Stephen var. O çocuğu ne kadar sevdiğimi anlatmaya başlasam anlatamam.
Hayatımda önemsediğim çok fazla insan olmadı ve
daha önce hiçbir şeyi bu kadar yoğun bir şekilde fark etmemiştim. Ayrıca," diye devam etti gururla gülerek, "o çok harika bir çocuk! Keşke onu görebilseydin,
Norah. Bir gün bir şeyler yapacak--"

"Peki, Stephen'la ilgili sorun ne?"

"Clare onunla ilgili çok tuhaf. Bazen ona hiç önem vermediğine
inanıyorum. Sonra, onun hakkında karışmama şiddetle kızdığı zamanlar da oluyor. Bazen onu dünyadaki her şeyden daha çok seviyor gibi görünüyor, ama bu her zaman garip bir meydan okumayla oluyor - sanki çok fazla umursadığını gösterirse bir şeyin ona zarar vereceğinden korkuyormuş gibi." 

Bir dakika boyunca aralarında sessizlik oldu ve sonra Peter her şeyi şöyle özetledi: "Gerçek şu ki, Norah, her şey benimle işim arasına giriyor ve beni endişelendiriyor. Sanki
havaya mümkün olduğunca fazla top atıyormuşum gibi. Bir an özellikle tutunmam gereken kişinin Clare olduğunu düşünüyorum - bir başka an kitap oluyor - ve sonra Stephen oluyor. Sakinleştiğim anda bana Cornwall'ı veya Kitapçı'yı hatırlatan bir şey çıkıyor. Gerçek şu ki bir şey tarafından hırpalanıyorum ve asla nefes alamıyorum. Hiç evlenmemeliydim--ben buna hazır değilim."

Norah Monogue elini tuttu.

"Sen buna hazırsın, Peter, ama sanırım her şeyden
kurtulmadan önce atlatman gereken çok şey var. Şimdi acımasız olacağım. Gerçek şu ki
çok bencilsin. İnsanlar dünyada hiçbir şey yapmazlar, yeter ki
dünyanın onlara zarar verip vermeyeceğini merak etsinler.
Senin o ilk yılların seni hastalıklı yaptı. Bir öfken ve bastırılması gereken bir iki şeyin daha var ve bunlar dikkatini
çekiyor--Ve sonra Clare sana yardım edecek kadın değil--"

Peter araya girmek üzereydi ama devam etti:--'"Ah! Clare'imi
çok iyi tanıyorum. O da senin kadar hiçbir şey tarafından
incinmemek için endişeli ve bu yüzden sürekli inciniyor. O, her ne pahasına olursa olsun mutluluk peşinde ve sen özgürlük peşindesin - her türlü şeyden özgürlük - ve ikiniz de bundan mahrum bırakıldığınızdan huzursuzsunuz. Ama sen ve Clare, tek kurtuluşları incinmek, dövülmek ve o kadar çok yaralanmak olan insanlarsınız ki, nerede olduklarını bilmiyorlar. Oh! Biliyorum - ben de tam olarak aynı türden bir insanım. Eğer yere serilirsek Tanrılara şükredebiliriz--"

Birdenbire durakladı ve sandalyesinde geriye düşerek elini göğsüne koydu, öksürdü. Bir şey onu yakaladı, kavradı, bir yandan bir yana savurdu, sonunda onu bembeyaz, konuşamaz, tamamen bitkin bıraktı. O kadar ani gelmişti ki Peter'ı tamamen şaşırtmıştı. Şimdi sırtüstü yattı, gözleri kapalıydı, yüzü gri beyazdı.

Koşarak kapıya gitti ve Bayan Brockett'ı çağırdı. Bayan Brockett geldi ve bir
ünlemle ilaçlar için aceleyle uzaklaştı. Peter aniden elinin tutulduğunu hissetti - kulağında boğuk bir fısıltı vardı - "Peter-canım-hemen-git--seni--beni-böyle-görmene-dayanamıyorum. Geri-gel--başka bir gün."

Diz çöktü, daha önce hiç bilmediği bir duygudan daha güçlü görünen bir şefkat ve şefkatle hareket etti ve onu öptü. O fısıldadı:

"Sevgili oğlum--"

Chelsea'ye geri dönerken, turuncu lambalar, akşamın parıltısıyla
tozlanmış beyaz sokaklar, hışırdayan çınar ağaçları ona fısıldadı,
"Dövülmek zorundasın--dövülmek zorundasın--dövülmek
zorundasın--" ama mırıltı artık uğursuz değildi.

Hâlâ Norah'ı düşünerek, çocuğu yatakta görmek için kreşe çıktı. Clare'in tek başına bir partiye gideceğini ve
akşamı kendine ayıracağını hatırladı.

Odaya girdiğinde, çocuğun yatağının yanındaki gece lambası dışında karanlıktı,
bilinmeyen bir korku onu ele geçirdi. Eşiğe vardığında, anında bunun farkına vardı. Bir an sessizce durdu. Sonra ne olduğunu fark etti.

Çocuk uykuda inliyordu.

Hemen yatağa gitti ve eğildi. Stephen'ın yanakları alev alev yanıyordu, elleri çok sıcaktı.

Peter zili çaldı. Bayan Kant belirdi.

"Stephen'la ilgili bir sorun mu var?"

Bayan Kant ona baktı, şaşırmış, biraz da kırgın. "Bütün gün biraz üşüttü, efendim. Onu içeride tuttum."

"Ateşini ölçtünüz mü?"

"Evet, efendim, olağandışı bir şey yok. Sık sık yukarı aşağı hareket ediyor."

"Hanımınızla konuştunuz mu?"

"Evet, efendim. O da olağandışı bir şey olmadığı konusunda benimle aynı fikirde--"

Kadının yanından geçip karısının yatak odasına gitti.

Giyinmişti ve bir dizi inci takıyordu, babasının düğün hediyesi. Ona gülümsedi--

"Clare, Stephen'ın hasta olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, sadece soğuk algınlığı. Onu görmeye gitmiştim--"

Elini tuttu--ona gülümsedi--"Ziyaretinden hoşlandın mı?"
Kolyeyi taktı.

"Clare, bu gece evde kal. Hiçbir şey olmayabilir ama çocuk daha da kötüleşirse--"

"Kalmam mı istiyorsun?"

"Evet."

"Bu öğleden sonra benimle gelmeni istedim--"

"O farklıydı. Çocuk gerçekten hasta olabilir--"

"Bu öğleden sonra istediğimi yapmadın. Şimdi neden senin istediğini ben yapayım?"

"Clare, kal. Lütfen, lütfen--"

Elini nazikçe onun elinden çekti ve kapıdan çıkarken
elektrik ışığını kapattı.

Hol kapısının açıldığını duydu ve karanlık yatak odasında bıraktığı yerde durup, parlayan, ona gülen gözlerini gördü.

BÖLÜM XI

NEDEN?

I

Hayatımızda büyük Dalganın o kadar ani
bir şekilde bizi
alt ettiği anlar vardır ki, sersemlemiş duyularımızı toparlamadan
geçip gider ve her yanımızdaki su tekrar sakinleşir.

Başka anlar da vardır, sanki bir ömür boyu bekleyişle
kalmışız gibi, kaçınılmaz an için sırtımızı dayamışız gibi. O gelmeden önceki her saat
karanlık olur, her ışık onun amansız
gölgesi tarafından
sönükleştirilir. Sonra en sonunda üzerimize geldiğinde, onu bir kayıtsızlıkla,
neredeyse bir rahatlamayla karşılarız, çünkü o en sonunda gelmiştir.

Şimdi de Petrus için durum böyleydi. Haftalarca perişan,
tedirgin, her rüzgarda bir düşman görüyordu. Şimdi, işte, düşmanı
açıkta.

"Bu," diye haykırabilirdi Scaw Evi'ndeki o yaşlı adama, "bu
benim için hazırladığın şey, öyle mi? Sonunda bana gösterdin--peki,
seninle dövüşürüm."

Genç Stephen çok hastaydı. Peter garip bir şekilde bunun
kötü bir iş olacağından emindi. Eh, çocuğu
kurtarmak ona kalmıştı, Peter. Eğer sırtını buna verip çocuğa biraz
kendi canlılığından ve gücünden vermeyi seçerse, o zaman her şey yoluna girecekti.

Orada karanlıkta durup zihnini çırılçıplak soyup attı;
diğer her düşünceyi, diğer her ilgiyi--işini, Clare'i, her şeyi
gitmeliydi. Sadece Stephen önemliydi ve Stephen kurtarılmalıydı.

Bir an için, küçük bir soğuk titrek korku kalbini vurdu.
Yani...? Sonra şiddetle, düşünceyi üzerinden fırlatıp
onu çiğnedi. Telefona gidip Cheyne Walk'ta yaşayan bir doktoru aradı. Adam çeyrek saat içinde yanında olabilirdi.

Sonra tekrar kreşe döndü. Bayan Kant oradaydı.

"Dr. Mitchell'ı çağırdım."

"Pekala, efendim."

"Çeyrek saat içinde burada olacak."

"Pekala, efendim."

Kadından nefret ediyordu. İnce, kemikli boynunu tutup sıkmak istiyordu.

Beşiğe gidip aşağı baktı. Giysilerin altından görünen küçük beden çok çaresizdi, şimdi sıkılmış olan küçük eller çok
küçüktü; çok hızlı nefes alıyordu ve dişlerinin arasından küçük sesler, küçük mücadeleli çığlıklar geliyordu.

Peter, Yaşlı Stephen'ı kollarında havaya kaldırdığı o anı gördü. Tanrılar bize ancak onların coşkusuna meydan okuduğumuzu iddia ettiğimizde görünürler. O anda meydan okunmuştu...
Genç Stephen Tanrılara karşı! Kesinlikle eşitsiz bir mücadele!

II

Dr. Mitchell geldi ve mücadele anında zirveye ulaştı.
Apandisit. Yatağın başında dururken çocuk uyandı ve
biraz ağlamaya başladı, başını bir yandan diğer yana çevirdi, sanki ışıktan kaçınmak ister gibi,
elleriyle yorganı dövüyordu.

"Hemen bir hemşire çağırmalıyım," dedi Dr. Mitchell.

"Her şey senin elinde," diye cevapladı Peter.

"Aşağı inip bir şeyler yemen daha iyi olur."

Küçük çığlık titrek ve acıklı bir şekilde geldi, doğrudan Peter'ın
yüreğine saplandı.

"Ateş 105--oldukça kötü." Kırmızı yanakları, gri gözleri ve sevimli bir Robin'in havası olan tıknaz, kısa boylu bir adam olan Mitchell, şimdi keskin, uyanık, resmi bir şeye dönüşmüştü.

Peter kolunu yakaladı--

"Her şey yolunda mı?... sence--?"

Adam döndü ve ona öyle nazik gözlerle baktı ki Peter titredi.

"Bak, bununla savaşmalıyız, Westcott. Saatler önce çağrılmam gerekirdi. Ama kafanı dik tut, çocuğu kurtaracağız...
Aşağı inip bir şeyler ye. İhtiyacın olacak."

Kapının dışında Peter titreyen Bayan Kant'la karşılaştı.

"Bak, az önce yalan söyledin. Çocuğun ateşini hiç ölçmedin."

"Peki, efendim--"

"Öldürdün mü, ölçmedin mi?"

"Peki, efendim, Bayan Westcott gerek olmadığını söyledi. Eminim ki ben de öyle düşünmüştüm--"

"Hemen evden çık--. Yukarı çık, eşyalarını topla ve
çık. Bir saat içinde seni burada görürsem polis seni dışarı atar."

Kadın ağlamaya başladı. Peter aşağı indi. Kendi şaşkınlığına
yiyip içebildiğini keşfetti. Genç Stephen hayatında o kadar temel bir öneme sahipti ki
onu kaybedebileceği fikri
absürt ve korkunç bir inanılmazlıktı. Hayır, buna hiç şüphe yoktu--ama yine de olayın son derece acil olduğunun bilincindeydi. Genç Stephen'ın her zaman narin veya herhangi bir şekilde zayıf biri olduğu
korkunç bir düşünceydi. Onu düşündüğünüzde her zaman
gülen, yuvarlanan--ya da düşünceli bir şekilde, elini sıkıca babasının elinin içine koymuş, dünyayı
içeri alan bir bebek olurdu.

Ölüme parmaklarını şıklatan ve durmadan yürüyen tüm o sendeleyen yaratıkları düşünün. Garip yaşlı adamlar ve kadınlar! Ya da
bir günlük sağlığın ne anlama geldiğini asla bilmeyen zayıf sefilleri düşünün--Davos'a
dolup
Riviera'da titreyen!

Ve genç Stephen, dünyadaki en güçlü, en hayati şey!
Bununla birlikte, Peter aniden artık yiyip içemeyeceğini fark etti.
Yemeği bir kenara koydu ve tekrar yukarı çıktı.

Karanlık çocuk odasında ateşin yanındaki bir sandalyeye oturdu ve
saatlerin geçmesini bekledi. Yeni hemşire gelmiş ve odada sessizce dolaşıyordu. Yataktan gelen tekdüze fısıldayan, yalvaran küçük çığlıklar dışında hiçbir ses yoktu.
İrade konsantrasyonunun böyle bir
savaşın yönetilmesinde çok şey yapabileceğini duymuştuk ve kesinlikle büyük bir sevgi yardımcı olmalıydı. Peter, yarı karanlıkta
otururken, daha önce hiç farkına varmadığını düşündü,
oğlana olan sevgisi ne kadar büyüktü, ne kadar her yeri kaplıyordu, öyle ki ondan alınsa hayat anında, renksiz, hiçbir
ritim veya güç olmadan
parçalanacaktı. Orada otururken, kendi çocukluğuna dair birçok şeyi, annesini, Dawson'daki bir çocuğun, çiçek açmış büyük bir elma çiçeği kütlesine bakarken ona, "Sence bütün bu şeylerde Tanrı ile ilgili bir şey var mı, Westcott?" diye sorduğunu, kasabanın şımarık bir kadınıyla gittiği bir geceyi ve kapıyı kapatırken geride bıraktıkları ıslak, çamurlu sokağı, Cardillac'ı tekrar gördüğü o geceyi, Maradick'in genç Stephen doğduğunda ona söylediği şeyleri, ve oradan kendi hayatına, kendi doğumuna, babasına, Scaw House'a, hepsinin verdiği mücadeleye kadar her şeyi düşündü. Bir zamanlar okuduğu Dostoyevski'nin garip bir romanından bir cümleyi hatırladı, "Karamazoff Kardeşler": "Bu, Karamazoffların bir özelliğidir... her şeye rağmen yaşama susamışlık--" ve Karamazofflar şehvetli, aşağılık bir soytarıydı--çürümüşlerdi, yaşlı sarhoş bir soytarı babaları vardı--evet, bu Westcottlar gibiydi. Tüm hayatı, mücadelesi... ve genç Stephen--tüm _hayatı_,
mücadelesi... ve yine de, aşağılanmanın derinliklerinde bile, mücadele o yöne doğru gitse bile, hala o yaşam arzusu olacaktı.

Çok kez neredeyse dibe vurmuştu. Önce Stephen Brant onu kurtarmıştı, sonra Brockett'in Norah Monogue'unda, sonra Bucket Lane'de hastalığında,
sonra Chelsea'de evliliğinde, son zamanlarda genç Stephen... her zaman, her zaman
onu ayakta tutacak bir şey olmuştu. Ama her şey ondan alınsa, kesinlikle, çıplak bir şekilde yalnız olsa, o zaman ne olurdu? Ah, o zaman ne olurdu!

Başını ellerinin arasına gömdü. "Tanrım, genç Stephen'ın benim için ne olduğunu bilmiyorsun - ya da evet, elbette biliyorsun, Tanrım - ve bildiğin için, onu benden almayacaksın."

Kalbindeki küçük yırtılma acısı onu tutuyordu - ara sıra gıcırdayan bir
anahtar gibi dönüyordu.

Mitchell başka bir doktorla içeri girdi. Peter pencereye gitti
ve muayenelerini yaparken, camdan ağaçların oymalarına, ötesindeki Londra'nın altın rengi pusu, fırtına dindiğinde karanlık, loş bir gökyüzünde beliren iki yıldıza baktı. Çok hafif bir şekilde tramvayların çınlayan sesi, bir faytonun takırtısı, bir zilin emredici çağrısı ona geldi.

Böylece dünya devam edebilirdi! Mitchell yanına gidip elini 
omzuna koydu--

"Oldukça kötü, Westcott. Korkarım ki bir ameliyat söz konusu değil. Ama başka bir görüşe
ihtiyacın varsa--"

"Hayır, teşekkürler. Sana ve Hunt'a güveniyorum." Doktor, çocuğun vücudunun dokunuşu altında titrediğini hissedebiliyordu.

"Her şey yolunda, Westcott. Korkma. Ölümlülerin yapabileceği her şeyi yapacağız. Sabahın erken saatlerinde her şeyin nasıl olacağını öğreneceğiz. Çocuğun
mükemmel bir yapısı var."

Çocuk odasının kapısının açılmasıyla sözü kesildi ve arkasını dönen adamlar, Clare'i arkasında koridorun ışığıyla, kapıda dururken gördüler. Pelerini yerde sürükleniyordu--pembe incecik elbisesi, arkasındaki ışıktan gölgeler gibi sarkıyordu. Yüzü bembeyazdı,
gözleri kocamandı.

"Ne--?" diye fısıldadı korkmuş bir çocuğun sesiyle.

Peter odanın karşısına geçti ve onu da koridora götürdü,
kapıyı arkasından kapattı.

Ona sarıldı, yüzüne baktı.

"Stephen çok kötü, canım. Hayır, içsel bir şey--"

"Ve ben bir partiye mi gittim?" sesi titriyordu, neredeyse
ağlayacaktı. "Ama perişandım, her zaman perişandım. Geri dönmek istiyordum, gitmemem gerektiğini biliyordum... Ah Peter, ölecek mi? Ah! Zavallı
küçük şey! Zavallı küçük şey!"

O anda bile, Peter fark etti, sanki başka birinin bebeğiymiş gibi konuşuyordu.

"Hayır, hayır, canım. Her şey yoluna girecek. Elbette girecek. Mitchell burada,
onu kurtaracak. Ama gidip uzansan iyi olur canım. Bir sorun olursa gelip sana söyleyeceğime söz veriyorum. Hiçbir işe yaramıyorsun--mükemmel bir hemşire var!"

"Bayan Kant nerede?"

"Bu akşam bana yalan söylediği için onu kovdum. Yatağa git. Clare--gerçekten
en iyi şey."

Ellerini yüzüne götürerek ağlamaya başladı, ama yavaşça,
pelerini hala peşinden sürükleyerek odasına gitti.

Çocuk odasına girmediğini fark etti.

III

Geri döndü ve tekrar ateşin yanındaki koltuğa oturdu. Zavallı
Clare! Ona karşı yalnızca büyük bir koruyucu acıma hissetti--garip bir his,
beklenmedik şekilde karışmış duygulardan oluşan bir bileşik.
Sanki kız kardeşi olsaydı ve sokakta sarhoş bir
serseri tarafından hakarete uğramış olsaydı hissedeceği şeye benzeyen bir his. Zavallı Clare! O
çok gençti--sadece bu büyük yetişkin dertlerine hazır değildi.

O küçük çığlıklar durmuştu--sadece ara sıra bir inlemenin yankısı--sessizliği bozan ses o kadar hafifti ki. Saatler
ilerledi ve evin etrafına o soğuk, uğursuz beklenti hissi yerleşti ki Sabahın erken saatleri gri melankolik ellerini getirir. Küçük bir evdi ama şimdi beklentiyle doluydu. Merdivenlerden yukarı, koridorlardan, pencerelere yaslanarak, bu mücadelenin konusunun karara bağlanacağı anı bekleyen birçok varlık vardı. Hava onların soğuk nefesiyle doluydu. Yatağın etrafındaki mücadele zirvedeydi. Bir tarafta doktorlar, hemşireler, baba, anne - diğer tarafta o hareketsiz, ironik Figür, çok güçlü bir mesafeliliğiyle, çok korkunç bir kayıtsızlığıyla. Peter'da, gri şafak yaklaştıkça, güveni kaçtı. Birdenbire, savaştığı şeyin gücünün ve görünmezliğinin farkına vardı. Bir şeyler yapmalıydı. Daha uzun süre, sessizce, sessizce, ellerini kavuşturarak oturmaya zorlanırsa, delirirdi. Ama saçmaydı--Stephen, hakkında çok fazla plan yaptığı,
Stephen, hakkında varoluşunu sağlamak için mücadele ettiği... kesinlikle tüm bunlar şimdi hiç de boşa gitmeyecekti.

Bir şey yapabilseydi--bir şey yapabilseydi!

Alnında ter damlaları vardı--giysilerinin içinde vücudu
sıcak ve kuruydu ve küçülmüştü, sanki, bir ceviz gibi, böylece eşyaları etrafında gevşekçe asılıydı.

O karanlık mağara benzeri çocuk odasına, loş ışıklara ve ötesindeki merdivenlere ve geçitlere acil bir sessizlikle dolup taşmasına dayanamıyordu!

Mitchell'i omzundan yakaladı.

"Nasıl?"

"Ah! Bununla mücadele ediyoruz. Şimdiye kadar bildiğim en hızlı şey bu. Keşke ameliyat
edebilseydik! Şuraya bak, git ve biraz uzan--herhangi bir değişiklik
olursa sana haber vereceğim!"

Soyunma odasına gitti, şafak vaktinin ilk mücadeleli ışığıyla artık hayalet gibiydi. Kapıyı arkasından kapattı ve sonra yatağın yanında dizlerinin üzerine
çöktü, yüzünü ellerinin arasına aldı.

Dua etti: "Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım. Daha önce hiç böyle bir şey istememiştim ama Stephen benim için daha fazlası, sahip olduğum her şeyden çok daha fazlası -- kendi hayatımdan çok daha fazlası. Sunabileceğim çok fazla
şey yok ama Stephen'ı yanımda tutmama izin verirsen geri kalan her şey senin olabilir. Beni Bucket Lane'e geri gönderebilirsin, işimi alabilirsin, her şeyi... Stephen'ı istiyorum... Stephen'ı istiyorum. Tanrım, o çok iyi bir çocuk. Her zaman
iyiydi ve çok iyi bir adam olacak. Onun kadar iyi çok fazla adam
olmayacak. Altın kadar iyi. Tanrım, eğer o yaşarsa ben de ölürüm, işe yaramazım. Her şeyi berbat ettim -- ama yaşasın ve beni alsın. Ah! Tanrım, onu istiyorum, onu istiyorum!"

Hıçkırıklara boğuldu ve orada yerde eğildi, vücudu titriyordu, yüzü yatağa bastırılmıştı.

Clare'in ona katıldığının bilincindeydi. Onu odasından duymuş olmalı. Vücudunun kendisine bastırıldığını hissederken kendini toparlamaya çalıştı, ancak ağlama artık onu ele geçirmişti ve sadece onun elini
eliyle iterek onun elini
bulmaya çalıştığını hissedebiliyordu ve sonunda onun elini
tutmasına ve tutmasına izin verdi.

Kulağına fısıldadığını duydu.

"Sevgili Peter, yapma--böyle ağlama. Seni böyle duymaya
dayanamıyorum. Çok perişanım, Peter. Çok kötüydüm--çok öfkeli ve
bencil. Seni çok incittim, daha iyi olacağım, Peter. Ben
gerçekten."

O anda bir gerçeklikle, hiçbir son olayın sarsamayacağı bir dürüstlükle bir araya gelmiş olabilirlerdi. Ama Peter için Clare çok
uzaktaydı. Clare, evin etrafını saran o varlıkların olduğu kadar onun farkında değildi. Şimdi onun için ne yapabilirdi? Belki de sonra.
Ama şimdi Stephen'dı--Stephen--Stephen--

Ama onun elini tutmasına izin verdi ve saçını yanağında hissetti ve
sonunda kolunu ona doladı ve onu kendine doğru çekti ve o,
yüzü ona dönük şekilde derin bir uykuya daldı. Ona baktı. O
o kadar genç ve çaresiz görünüyordu ki, ona yaslanmış, yorgun ve
dövülmüş hali onu etkiledi ve onu kucaklayıp
odaya taşıdı ve yatağına yatırdı.

Ne kadar hafif ve minikti!

Kendi muazzam yorgunluğunun farkındaydı. Mitchell ona
onu uyandıracağını söylemişti; iyi adam, Mitchell! Yattı soyunma odasındaki yatağındaydı ve hemen uykuya daldı.

Scaw Evi'nin dışındaydı. Anadan çırılçıplaktı ve uluyan rüzgar ve
yağmur vücudunu savuruyordu ve taşlar ayaklarını kesiyordu. Evin
pencereleri karanlıktı ve parmaklıklıydı. Ayak uçlarında dursa bile
elleriyle alt pencerelere ulaşabiliyordu.

Tekrar tekrar tıklattı.

Yorgundu, bitkindi. Uzun, çok uzun bir yol kat etmişti ve yağmur
çıplak etini acıtıyordu. Sonunda karanlık pencerenin arkasında bir mum belli belirsiz parladı.
Orada biri vardı ve yardımın geldiğini anladığı anda, her ne pahasına olursa olsun
onu reddetmesi gerektiğinin de bilincindeydi. Eve girerse Stephen'ın öleceğini biliyordu. Stephen'ı kurtarmak ona bağlıydı. Kaçmak için döndü ama babası kapıyı açmıştı ve onu içeri çekiyordu. Çırpındı, bağırdı, mücadele etti ama babası ondan daha güçlüydü. Eşikteydi - karanlık, kötü kokan koridordan ötedeki kapıyı görebiliyordu. Babasının eli bir mengene gibi koluna kenetlenmişti. Vücudu ter içindeydi, çığlık attı... ve sabah ışığında odanın loş olduğunu ve Mitchell'ın onu kolundan
sarstığını görünce uyandı.

IV

Hâlâ rüya görüyordu. Şimdi çocuk odasındaydı. Clare, Stephen'ın yatağının yanında diz çökmüştü. Bir doktor eğilmişti - hemşire çok
yumuşak bir şekilde ağlıyordu.

Oğluna baktı. Bakarken küçük yüz bir an için acıyla buruştu. Ağız, gözler, boğaz mücadele etti.

Küçük eller bir anlığına kalktı, asılı kaldı ve sonra çırpınan
yapraklar gibi yorganın üzerine düştü. Sonra vücut aniden sessizleşti, yüz huzurluydu ve baş yavaşça, yanlara doğru yastığa doğru düştü.

O anda, evin her yerinde Varlıklar ayrıldı.
Geçitler, odalar serbest kaldı, hava artık soğuk değildi.

O anda Peter da uyandı. Mitchell şöyle dedi: "Çocuk gitti,
Westcott."

Peter, hepsine sırtını dönerek, ondan uzaklaştı, öylesine yumuşak bir şekilde ki
onlar neredeyse duyamıyorlardı, ama Mitchell'in
sonradan asla unutmayacağı bir acı sesiyle:--

"Onu çok istiyordum--onu çok istiyordum."

BÖLÜM XII

ROSE BENNETT ADLI BİR KADIN

I

Sonraki günler ölüydü--kelimenin normal anlamından daha fazla ölüydü.
Ama belki de ölen Peter'dı. Hareket etti, yedi, içti, hatta eleştirilerini yazdı, uyudu - kendisine başsağlığı dileyenlere
ciddi bir şekilde teşekkür etti - nazik
arkadaşlarına cevap olarak mektuplar yazdı... "Sevgili S---- Bu kadar nazik ve sempatik bir şekilde yazmak tam sana göreydi..." Ve tüm bu zaman boyunca hiçbir
duygudan yoksundu. Beyninin arkasında, bir kez uyanması gerekirse onu tekrar hayata döndürebilecek bir şey olduğunun farkındaydı. Ona bilmediği bir şey, aşk hakkında bir şey, yoğun bir şekilde kederli bir şey, çok büyük olasılıkla kendi başına gelen bir şey söyleyecekti. Yaşamak istemiyordu - düşünmek, hissetmek. Düşünmek
acı demekti, ağır, siyah perdelerle örtülü olan ama perdeler kapalıyken büyük, hayaletsi bir dehşet barındıran o odaya aniden girmek demekti. Etrafındaki insanların korktuğunu belli belirsiz fark ediyordu. Clare,
Bobby Galleon, Cardillac. Onların, perdeleri açıp o uzaktaki odaya girmesinden memnun olacaklarını biliyordu. Bu
onlara karşı kaba bir davranıştı. Bunun onlara karşı kaba bir davranış olduğunu düşünmekten başka bir duygusu yoktu.
Bu kaba davranışın ötesinde, onlar yoktu.

Daha zayıftı. Omuzları giysilerini keskin bir şekilde deliyordu;
yanakları beyaz ve çukurdu, gözlerinin altında koyu çizgiler,
koyu, gri lekeler vardı. Bacakları ne o kadar düzdü ne de o kadar güçlü.
Üstelik gözleri sanki bir filmle kaplıydı.
Her şeyi görmelerine rağmen
hiçbir şey göremiyorlardı. Dünyadan geçtiler
ve ağır, örtücü perdelerle karşılaştılar....

Bu durum günlerce sürdü. Etrafındakilerin hiçbiri onu Bobby Galleon kadar iyi anlayamıyordu. Bobby onu her zaman anlamıştı ve şimdi ona hem geçmişi hem de geleceğiyle daha da dokunaklı hale getiren bir şefkatle yaklaşıyordu. Bobby'ye göre bu çocuğun ölümünden daha trajik bir şey
olamazdı. Bu onu geleceğe dair endişeyle doldurdu, yalnızca onun kadar
basit ve şefkatli bir karakterin hissedebileceği bir derinliğe kadar yoğunlaştı, Peter'a karşı her zaman duyduğu sevgiyi.

Bu günlerde sürekli olarak onunlaydı, rahatlamanın gelmesini bekliyordu.

"Yakında gelmeli," dedi, "yoksa çocuk delirecek."

En sonunda geldi.

Bir gün çay vakti Peter'ın üst kattaki çalışma odasında oturuyorlardı.
Yağmurlu bir gündü ve şimdi perdeler çekilmemişti ve pencerelerin ötesinde yeşil-gri bir alacakaranlık parlıyordu.

Peter mektuplar yazıyordu ve Bobby onu izlerken ona
bir tür otomasyon, zeki bir mucit tarafından hayata geçirilmiş bir şey gibi geldi. El kağıt üzerinde hareket etti - ölü gözler bakışlarında hiçbir şeyle karşılaşmadı, omuzlar yaşlı bir adamın gevşekçe sarkmış omuzlarıydı.

"Görebiliyor musun, Peter?"

"Evet, teşekkürler. İstersen ışığı aç."

Bobby ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Peter'ın yüzünün ardındaki alacakaranlık onu keskin beyaz bir
ana hatla fırlattı.

Bir sağanak daha! Yağmur önce tek tek damlalar halinde, sonra daha hızlı bir şekilde,
pencerenin yukarı ve aşağısında nazikçe, tıkırdayan parmaklarla düştü.
Tek sesti, Peter'ın kaleminin sürtünmesi dışında. Kalem durdu. Peter başını kaldırdı, dinledi.

Bobby ışığı açtı ve bunu yaparken Peter boğuk bir
nefessiz mırıldanmayla fısıldadı--
"Yağmur! Yağmur! O gece de böyleydi. Stephen! Stephen!"

Başı ellerinin üzerine düştü ve bir gözyaşı fırtınasına tutuldu.

II

Ve şimdi Peter incinmek üzereydi, inanabileceğinden daha korkunç bir şekilde incinmek üzere. Tıpkı Çile günlerinde yaptıkları gibi, kızgın demir üzerinde yürümek gibiydi, her adım bir ızdıraptı. Her zaman ona hatırlatacak bir şey vardı! Hiçbir yere gidemez, kimseyi göremez, geçmişten hiçbir anıyı anımsayamazdı, bu olmadan. Stephen'ın yaptığı, Peter'ın o zamanlar hiç fark etmediği
binlerce şey vardı. Şimdi pişmanlıklarla boğuşuyordu, oradayken yeterince iyi davranmamıştı! Ah! Keşke zamanın bu kadar kısa olacağını bilseydi! O değerli, değerli anları nasıl geçirirdi! Sanki en büyük değere sahip mallarını isteyerek
atıp atmış gibiydi - sanki daha sonra bu yakıcı pişmanlığı hissetmek onun niyetiymiş gibi onları
atıp atmıştı. Çocuk odasındaki eşyalar toplanmıştı, ancak oda, ejderhalar ve prenseslerle
dolu friz, şömine, yüksek ve geniş pencere kalmıştı. Tekrar tekrar sokaklarda, parklarda
bebekler görüyordu ve Stephen'ın
geri döndüğünü hayal ediyordu.

Olay ona o kadar hızlı olmuştu ki, mantığın arkasında, belki de aynı şekilde aniden Stephen'ın
iyileşeceği düşüncesi gizliydi. Bir öğleden sonra geri dönmek ve onu orada bulmak! Onu
sırtüstü yatağında yatarken, tavana bakarken,
ayakları üzerinde dengesizce çabalarken, yatağının kenarlarına tutunurken
ve bağırırken bulmak --ateşteki zıplayan dalgalara gülerken bulmak --onu
bulmak!... Hayır, bir daha asla bulunamayacak şekilde--gitmiş, umutsuzca, zalimce,
hiçbir sebep olmadan, kimsenin iyiliği veya yararı için değil--sadece birinin sporu için.

Ama garip bir şekilde, gerçek Stephen'dan daha çok, okulda hayali
geleceğin Stephen'ını, binlerce oyunun kahramanı, binlerce ödül kazanan, büyümüş Stephen'ı, daha çok genç yaşta ünlü, erkekler ve kadınlar tarafından
sevilen, yakışıklı, iyi... Ah! Bunun ne kadar da aptalca olduğunu! Hiçbir insan
Peter'ın oğlu için tasarladığı tüm ihtişamları taşıyamazdı--hiçbir insan, o zaman bir Westcott ne kadar da az. Sonuçta, belki de en iyisiydi,
genç Stephen kurtulmuştu. Scaw Evi'nin her taşı
yerle aynı seviyeye gelene kadar hiçbir Westcott güvende sayılamazdı --belki o zaman değil.

Şimdi, çocuğun kalbinde ne kadar büyük bir yerin belirsiz bir şekilde dolduğunu fark etti,
çünkü henüz onu açık ışığa çıkarmayı reddediyordu,
bu son iki yıl boyunca Stephen dışında çok
yalnız bir adam olduğunun bilincindeydi. Stephen'ın büyüğü ve Stephen'ın küçüğünün hayatında gerçek içini
bulan tek iki kişi olması tuhaftı --onlar da ve belki Norah Monogue. Ama bunun dışında,
Bobby, Cards, Alice Galleon, Bay Zanti--veya Clare değildi.

Clare değildi. Gerçekle aniden ürpererek yüzleşti. Şimdi Stephen gittiğine göre, o ve Clare yüz yüzeydiler--evliliklerinin ilk mutlu yılından beri hiç olmadıkları kadar yüz yüzelerdi. Evliliklerinin o ilk yılı ve şimdi!

Dişlerini bir anda sıkarak o ıssız manzaraya
perdeleri indirdi.

III

Hala dişlerini sıkarak evini yeniden inşa etmeye koyuldu.
Clare o ilk haftalarda çok sessiz ve itaatkardı. Küçük
vücudu koyu siyahlığı içinde çaresiz ve çekici görünüyordu; hayatında
daha önce hiç olmadığı kadar güzeldi. İnsanlar, "Zavallı Bayan Westcott, bebeğinin kaybını çok korkunç hissediyor" diyorlardı ve Peter'ı düşünmüyorlardı. Gerçekten de bazı insanlar onu duyarsız buluyordu. "Bay Westcott
çocuğa çok düşkün görünüyordu. Şimdi gerçekten onu tamamen unuttuğuna inanıyorum." Bobby, Peter'ın nasıl acı çektiğini bilen dünyadaki tek kişiydi.

Clare, bir süre sonra gerçekten rahatlamıştı. Sonuçta Peter,
umursamıyor gibiydi. Umursuyor muydu? O kadar sık ​​asık suratlı ve sessizdi ki
gerçekten anlayamıyordunuz. Bebeğin öldüğü o gece Clare'in kendisi de korkmuştu. Muhtemelen hayatında Peter'ın yanına diz çöküp kollarında uyuduğunda hissettiğinden daha gerçek bir duyguyu hiç hissetmemişti. O duyguyu tekrar hissetmeye oldukça hazırdı
Peter ona izin verseydi. Ama hayır. Kendisi hiçbir duygu göstermiyordu
ve başka kimsenin de göstermesini beklemiyordu, çünkü paylaşmaya hazırdı
ama kalbinin derinliklerinde bu duygusal atmosferi ondan
uzaklaştırmak istiyordu. Bebeği sevmişti--elbette sevmişti.
Ama her zaman başına bir şey geleceğini biliyordu--her zaman.
Peter o korkunç Cornwall'luları istemekte ısrar ederse...
Kalbinde o korkunç adamların
bebeğin ölümüyle
ilişkilendirdiği o korkunç günü.
Elbette herhangi bir bebeği öldürmeye yeterdi.

Yani, en sonunda, her şey Peter'ın suçuna döndü. Clare bu düşüncede gerçek bir
tatmin buldu. Bu arada tekrar mutlu olma
isteğini kesin bir şekilde dile getirdi.

Bunu her zaman Peter'ın yokluğunda dile getirdi, onun
hiçbir şekilde onu anlamayacağını hissediyordu. "Bizim melankolik olmaya ve hiçbir şey yapmamaya devam etmemiz zavallı sevgili küçük Stephen'a yardımcı olamaz. Bu sadece
moral bozucu, değil mi, anne?"

Bayan Rossiter tamamen hemfikirdi, çünkü Clare'in önerdiği her şeye her zaman hemfikirdi.

"Yine de sevgili şey siyah içinde çok güzel görünüyor," diye itiraf etti Bayan Galleon'a. "Bay Cardillac dün öğle yemeğinde gözlerini ondan alamadı."

Bayan Rossiter ve Jerry Cardillac, geçen yıl boyunca en iyi arkadaş olmuşlardı. Peter bunun böyle olduğunu görünce mutlu oldu. Peter,
kaynanasına karşı çok derin bir ilgi duyduğunu iddia edemezdi ama
eski Cards'tan bir şeyler görmenin ona dünyadaki en iyi şey olacağını
hissetti. Bu onun anlayışını genişletecek, belki de ona
Cards'ın en çekici özelliklerinden biri olan
tüm dünyaya karşı o hayırseverlikten biraz verecekti. Aslında Cards son zamanlarda evde o kadar çok vakit geçirmişti ki
o da aileden biri olarak kabul edilebilirdi. Genç Stephen'ın ölümü konusunda
bu kadar şefkatli, daha sempatik, daha kesin bir şekilde
haklı olan kimse olamazdı. O haftalarda neredeyse bir zorunluluk haline gelmişti. Hayatında kendine özgü hiçbir ilgisi yok gibiydi. Çok
mükemmel giyiniyordu, birkaç partiye gidiyordu, kendi dairesinde keyifli küçük toplantılar yapıyordu ama, tüm bunlarla birlikte, o sıradan bir toplum aylaklığından daha fazlasıydı --çok daha fazlasıydı.
Olası bir vahşiliğe dair bir ipucu, neredeyse uğursuz bir olası kanunsuzluk önerisi
onu sonsuz derecede çekici kılıyordu. O kadar iyi bir arkadaştı ki
insan onu neredeyse tamamen tanımadığını hissediyordu.

Peter için dünyadaki en harika şeydi, Clare içinse
hızla öyle oluyordu--o zaman Roundabout'un onu bu kadar sık ​​görmesi şaşırtıcı değildi.

IV

Genç Stephen'ın ölümünden sonra Bayan Rossiter'ın zihnindeki sebep-sonuç ilişkisini tam olarak takip etmek için gerçekten çok keskin bir algıya ihtiyaç duyulacaktı. Siyah giysileri, en şaşırtıcı şekilde, sakin düzlüğüne katkıda bulunuyordu. Daha önce o kadar olumsuz bir zırhla övünmüş olsaydı
şimdiki görünüşü kelimelerin ötesinde korkutucuydu. Siyah ipeğinde görünüşe göre
hiç kırışıklık, kat izi yoktu--neredeyse terimleri ve sınırları ortadan kaldırıyordu. Bayan Rossiter'ın artık bir odaya girdiği söylenemezdi - sadece oradaydı. Oturuyordu, ateşe, bir aynaya, bir veya iki resme bakıyordu, sonra aniden siyah bir gölge belirdi, şeylerin rengini biraz değiştiren bir şey, belirli nesneleri gizleyen bir şey, ama daha belirgin bir şey yoktu. Sarı broş belirgindi, soğuk, taş gibi gözler biraz yukarıda asılıydı, onların üzerinde yüksek beyaz bir alın - aksi takdirde sadece ateşi söndüren siyah bir gölge.

Artık her zaman Roundabout'taydı. Zavallı Dr. Rossiter'ın nasıl olduğunu hayal etmek zordu, ama Clare'e karısı kadar derinden değer veriyordu ve tarihinin bu krizinde her şeyin ona feda edilmesine hazırdı.

Bu arada Bayan Rossiter, oğlunun ölümünden Peter'ın sorumlu olduğuna tamamen ikna olmuştu. Eğer aniden ona meydan okuyup bu konuda mantıklı bir argüman talep etseydiniz muhtemelen sizi başarısızlığa uğratırdı - mantıklı argümanlardan hoşlanmazdı - ama eğer ona yalancı deseydiniz de çok içten bir şekilde öfkelenirdi
ve bir mahkeme önünde inançlarına yemin ederdi.

"O Cornwall'lular" zavallı küçük şeyi korkudan krize sokmuştu ve bu beklenen bir şeydi. Dahası, bundan tek çocuğunu öldüren bir adamın çok geçmeden karısını dövmeye başlayacağı sonucu çıkıyordu. Bundan sonra her şey olabilirdi. Peter "Kusursuz Şeytan" olma yolunda hızla ilerliyordu.

Gerçekten de, Bayan Rossiter'a iki saat boyunca huzur ve sessizlik tanıyın, o, İngiliz ikliminin kişileştirilmiş hali gibi, tek başına ateşinin önünde oturarak, herhangi birini her şeye dönüştürebilirdi - bir kez dönüştürüldükten sonra
kalırlardı.

Zavallı Peter'ın bu haftalarda
en sakin ve nazik kocalardan biri olması onun için hiç önemli değildi - öyle de olabilirdi
(onun en sevdiği ifadelerden biri). Onu tanıyordu... ve bunu bilerek
kaçınılmaz sonu bekliyordu.

Ama onun kötücül olasılıklarından ne kadar emin olursa o kadar
sakinleşiyordu. Sakinliğini her şeyin üzerine yayıyordu. Görünmez bir yapıştırıcı gibi, Roundabout'taki her şeyin üzerinde duruyordu - kapı kollarında hissedebiliyordunuz, tıpkı dikkatsiz hizmetçi kızların sıkışmış anılarını hissettiğiniz gibi. Peter bunu hissetti ama neyle uğraşması gerektiğini bilmiyordu.

Stephen'ın ölümünün en keskin şoku geçtiğinde ve başka şeyler düşünebildiğinde, artık kendisi için en önemli şeyin Clare ile eski ilişkilerine geri dönmek olduğuna karar vermişti. Kasvetli bir şekilde düşündü, bir veya iki ay içinde bitirilmesi gereken bir "Mortimer Stant" vardı ve geçmiş deneyimlerinin verdiği güvenle, Clare sahneyi tutarken Mortimer'ın en zayıf şansa sahip olduğunu gayet iyi biliyordu - yine de şu anda mücadele edilmesi gereken kişi Clare'di.

Onu geri almalıydı - onu geri almalıydı.

Beyninin ardında, tüm bu zaman boyunca, dünyada yalnız kalmanın ve sonra neler yapabileceğinin dehşeti vardı.

Clare'i geri alabilmek için iki kişinin yardımına ihtiyacı vardı - Bayan Rossiter ve Cards.

Tam bu noktada Bayan Rossiter'in sakinliğini fark etti.

Ona hiç ulaşamadı - ona yaklaşamadı. Bu haftalar boyunca onu memnun etmek için her yolu denedi. Bayan Rossiter görünüşe göre hiçbir şeyi fark etmemişti. Ondan hiçbir şey hakkında doğrudan bir fikir zorlayamıyordu ve
yine de muhalefetin farkındaydı. Her geçen gün muhalefetin daha da fazla farkındaydı.

"Sanırım Clare'in benden nefret etmesini istiyor," diye aniden kendine açıkladı ve bununla birlikte onun bir müttefik olma umudu da yok oldu.

Sonra ondan nefret etti - her geçen gün ondan daha da nefret etti.

Ona "Peter canım" dememesini söylemek istiyordu - Clare'e onu en kötü şekilde gösterecek pozisyonlara
sokmayı severdi.

Örneğin öğle yemeğinde: "Peter canım, senin ve Clare'in bu öğleden sonra Carfax'taki Özel Görüntüleme'ye gitmeniz hoş olurdu.
Yapacak hiçbir şeyin yok, Clare, değil mi?"

Peter, Bayan Rossiter'ın onun nişanlı olduğunu çoktan öğrendiğini biliyordu. Ayrıca Clare'in daha önce Peter'ın arkadaşlığını hiç düşünmediğini
ama şimdi çok çabuk incinmiş hissedeceğini de biliyordu.

"Korkarım--" diye başlardı Peter.

"Peter seni almaya çok meşgul, sevgili Clare."

"Sanırım Jerry gelecek--" bu Clare'dendi.

"Ah! Evet, Bay Cardillac her zaman her türlü zahmete girmeye hazır, Peter."

"Daha önce bana haber verseydin, Clare, beni istediğini."

Bayan Rossiter. "Ah! Kendini yorma, Peter. Nişanı bozmak asla iyi olmaz. Sadece sen ve Clare'in arası çok uzun zaman oldu gibi görünüyor--"

Peter. "Yarın öğleden sonra gideceğiz, Clare."

Clare. "Geldiğinde çok kasvetli oluyorsun, Peter. Bir hayaletle dışarı çıkmak gibi."

Bayan Rossiter. "Ah! Peter'ın işi var canım--bir sonraki kitaba çok şey bağlı, değil mi, Peter? Doğal olarak sonuncusu pek de--"

Peter. "Bak, Clare, bu nişanı bozacağım."

Clare. "Hayır, teşekkür ederim, Peter--Jerry ve ben iyi olacağız. İstersen bize katılabilirsin--"

Gerçek şu ki Peter nazik değildi. Bayan Rossiter'a ondan
çok fazla
hoşlanmadığını çok
açık bir şekilde gösterdi. Bunu ona gösterdiğinin farkında bile değildi. Aslında, duygularını gizlemede çok yetenekli olduğunu düşünüyordu ama Bayan Rossiter biliyordu ve kısa süre sonra Clare de biliyordu.

Peter'ın bu konuda incelikli bir anlayışı yoktu. Bir zamanlar Clare'e ve Clare'in de ona bağlı olduğu açıktı, ayrıca bu ilişkinin yakın zamanda söndüğü de açıktı. Şimdi Stephen gittiğine göre, erken yakınlığın yeniden kurulması gerekiyordu ve onu geri getirmek için her şeyi yapmaya istekli olması, yeniden kurulması için yeterli bir sebep gibi görünüyordu. Tüm meselenin en hassas ve karmaşık ipliklerden oluştuğu bir an bile aklına gelmedi. Clare onu bir kez sevmişti. Clare onu tekrar sevecekti ve bu ne kadar erken olursa onun için o kadar iyi olacaktı.

Bu arada Bayan Rossiter müttefik olmaktan çok düşman olduğu için Cards'lar kalmıştı.

Ama Cards garipti. Peter onunla yakın olduğunu asla iddia edemezdi - ilişkileri bir eşitsizlik üzerine, Peter'ın Cards'ın üstünlüğünü kabul etmesi üzerine kurulmuştu. Cards her zaman Peter'a
gülmüştü, her zaman ona tepeden bakmıştı. Ama şimdi, Cards son zamanlarda orada çok olmasına rağmen, mesafe her zamankinden daha uzak görünüyordu.

Cards olabildiğince nazikti - her zaman neşeliydi, her zaman her şeyi yapmaya hazırdı, ama Peter, Cards'ın şakadan ciddiyete ancak Clare oradayken geçtiğini fark etti. "Clare'in ciddi bir şekilde konuşmaya değer olduğunu düşünüyor... Sanırım bunun nedeni Dawson'da olmasıydı... ama sonuçta ben bir aptal değilim."

Cards'ın bu tavrı aslında Peter ile Clare arasında duran diğer tüm şeyler kadar belirsiz ve bulanıktı.

Peter, Cards'la konuşmaya çalıştı - her zaman engellendi - gülen bir el ile onu engelledi.

"Benim sorunum ne?" diye düşündü Peter. "Ne yaptım? Sanki
sisin içindeymişim gibi."

En sonunda bir akşam, akşam yemeğinden sonra, Clare ve Bayan Rossiter yukarı çıktıklarında bir cevap istedi.

"Bak, Cards, ne yaptım? Arkadaşım olduğunu iddia ediyorsun.
Bana ne suç işlediğimi söyle?"

Cards'ın gözleri gülüyordu. Birdenbire ciddileşti. Koyu,
temiz yüzü sertti, neredeyse suçlayıcıydı.

"İtiraf et, Peter? Umarım bundan şüphe etmiyorsundur?"

"Hayır, elbette hayır. Sahip olduğum en iyi arkadaş olduğunu biliyorsun. Söyle bana--ne yaptım?"

"Yaptım mı?"

"Evet--sen, Clare ve annesi--hepiniz beni mesafeli tutuyorsunuz--neden?"

"Gerçekten açık sözlü olmak mı istiyorsun?"

"Elbette."

"Şey, sadece kendi adıma konuşabilirim--ama--gerçeği söylemek gerekirse, ihtiyar--sanırım zavallı küçük Clare'e karşı oldukça sert davrandın."

Evliliğinden beri ilk kez Peter, Cards'ın sözlerine içerledi. "Zavallı
küçük Clare"--bu biraz fazla samimi olmadı mı?

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, sesi biraz daha sertti.

"Şey--sanırım onu ​​anlamıyorsun, Peter."

"Açıkla."

"Bu dünyada varsa o mutlu, neşeli bir insandır. Ona
verebileceğin tüm mutluluğu istiyor--"

"Şey?"

"Şey, bunu göremiyorsun gibi görünüyor. Elbette genç Stephen'ın ölümü--"

"Bunu bırakalım--" Peter'ın sesi yine sertti.

"Ah, tamam--istediğin gibi. Ama çoğu erkek, hayatın acımasızlığı hakkında çok az şey bilen, bu kadar genç bir kız için bunun ne kadar
şok edici olduğunu görmüştür. Sen--umursamıyor musun, Peter, değil mi?--bunu
düşünmüş gibi görünmüyordun. Onu asla neşelendirmeye, onu gezdirmeye, onu kendinden
çıkarmaya çalışmadın. Kendini sadece sardın--"

"Anlamıyorsun," diye mırıldandı Peter, gözleri aşağıda. "Eğer Stephen'ın ölümünü gerçekten umursadığını
düşünseydim--"

"Ah! Hadi Peter--bu çok büyük haksızlık. Neden, o her şeyi
çok korkunç bir şekilde hissetti. Bu onu ne kadar az anladığını, onu ne kadar az takdir ettiğini gösteriyor. Sen her zaman kasvetli, hastalıklı bir şeytandın ve--"

"Tamam, Cards--bu yeterli."

Cards masadan geri çekildi, ağzı gülümsüyordu, gözleri sert ve soğuktu.

"Ah! Hayır, olmayacak. İstedin ve şimdi alacaksın.
Hayatın boyunca sadece kasvetli ve hastalıklı olmakla kalmadın, aynı zamanda bencil de oldun - her zaman kendini ve yazacağın kitapları düşündün ve sonra onlar geldiğinde o kadar da iyi değillerdi. Hiç evlenmemeliydin - Clare'i hiç düşünmedin - ona olan muamelen -"

Peter ayağa kalktı, yüzü bembeyazdı, böylece gözleri ve ağzının çizgileri gölgede siyah görünüyordu.

"Defol git - yeterince duydum."

"Ah! Bu tam sana göre - fikrimi sor ve sonra buna sinirlen. Gerçekten, Peter, on yaşında bir çocuk gibisin - yetişkin bir insan gibi muamele görmeyi hak etmiyorsun."

Peter'ın sesi titriyordu. "Defol git--defol git yoksa ben yaparım--evimden defol git--"

"Elbette."

Cards kapıyı açtı ve gitti. Peter onun koridorda bir an tereddüt ettiğini, şapkasını ve paltosunu aldığını ve ardından koridor kapısını
kapadığını duydu.

Ev aniden sessizleşti. Peter ellerini sıkarak ayağa kalktı. Sonra
salona çıktı.

Yukarıdan Bayan Rossiter'ın sesini duydu--"Siz iki adam hiç
yukarı gelmiyor musunuz?"

"Jerry gitti."

"Gitti mi?"

"Evet--bir tartışmamız oldu."

Bayan Rossiter cevap vermedi. Oturma odası kapısının kapandığını duydu. Sonra
o da
paltosunu ve şapkasını alıp dışarı çıktı.

V

Gece serin ve tatlıydı, keskin hatlı çatıların ve bacaların üzerinde büyük bir gümüş yıldız sisi vardı.
Sokaklardan gelen altın sis gece havasıyla
birleşti ve ona karıştı.

Peter öfkeyle, yönünü düşünmeden yürüdü. Bir saat dokuz buçukta vurdu. Öfkesi hızla azaldı, onu soğuk, perişan, pişman bıraktı. İşte o lanet öfkesi yine gitti, aniden o kadar
sıcak ve şiddetli bir şekilde yükseldi ki, neredeyse orada olduğunu fark etmeden onu kontrol altına aldı. Tıpkı ona benziyordu! Şimdi işler yeterince kötüyken, tüm enerjisini
eve tekrar huzur getirmek için harcaması gerektiğinde,
dünyadaki en iyi arkadaşıyla kavga etmesi gerekiyordu.
Daha önce Cards'la hiç kavga etmemişti, aralarında
en ufak bir kelime bile geçmemişti ve şimdi ona öyle hakaret etmişti ki,
muhtemelen bir daha asla evlerine gelmeyecekti.

Ve kavgadan duyduğu ani pişmanlığın ardında,
Cardillac'ın ona yönelttiği suçlamada
gerçek payı olduğu bilgisi de yüreğini kemiriyordu. O _hasta_ olmuştu, _bencil_ olmuştu.
Stephen'ın kaybından duyduğu üzüntüyle meşgulken
başka kimseyi düşünmemişti. Clare'in de kendisi gibi olmasını beklemişti, mizaç farklılıklarına hiç tahammül etmemişti,... Zavallı Peter daha önce hiç böylesine sefil bir kendini kınama saati yaşamamıştı. Eğer onu
nerede bulacağını bilseydi, hemen o anda Cards'tan af dilemeye giderdi.

Şimdi, kendi kara işleriyle karşılaştırıldığında, Bayan Rossiter bir
melek gibi görünüyordu. Gelecekte ona yollarını düzeltebileceğini göstermeliydi.
Clare ondan daha fazla şikayet etmemeliydi. Kendini
Leicester Meydanı'nda buldu ve hala kendi sefil düşüncelerine dalmış bir şekilde
İmparatorluğa girdi. Bu kadar çok insanın dünyayı bu kadar hafife
alabilmesine şaşarak Gezinti Yolu'nda aşağı yukarı yürüdü. Çok uzakta, gece elbisesi giymiş bir beyefendi bir şarkı söylüyordu - ağzının açılıp
kapandığı görülebiliyordu, bazen kolları hareket ediyordu - hiçbir ses duyulmuyordu.

Gezinti Yolu tıklım tıklımdı. Kocaman şapkalı hanımlar aşağı yukarı
tembelce yürüyorlardı. Hepsi muhteşem ve biraz kirli giysiler giyiyorlardı. Çoğunlukla çiftler halinde yürüyorlardı ve sohbete dalmış gibi görünüyorlardı, ancak ara sıra mekanik bir şekilde gülümsüyorlardı, bir arkadaşını tanıyorlardı veya çok yakında arkadaş olma olasılığı olan birini görüyorlardı. Çok fazla gürültü vardı. Çok sayıda erkek vardı - orada her zaman oldukları için orada olan yaşlı beyefendiler, daha önce hiç orada olmadıkları için orada olan genç beyefendiler ve Bale'yi görmeye gelen birkaç beyefendi. Işıklar parlıyordu, sıcaklık ve gürültü giderek artıyordu, arkadaki barda mantarlar patlıyordu, öndeki Promenade'de verilen sözler bozuluyordu ve saat on birden kısa bir süre sonra, her şey o kadar rahatsız edici hale geldiğinde ki binadaki ışıklar bile itiraz ediyordu, kapılar açıldı ve tüm Bubble and Squeak Leicester Meydanı'nın serin ve yıldızlarla dolu uygunsuzluğuna fırlatıldı. Peter, kendisine sorulsa bile size orada olduğunu, yakıcı bir susuzluk hissettiğini ve yakındaki bir binaya girdiğini söyleyemezdi. Orada küçük yuvarlak masalar ve çok sayıda küçük yuvarlak garson vardı. Peter aklına gelen ilk masaya oturdu ve etrafına bakana kadar kocaman siyah şapkalı bir kadının karşısında oturduğunu fark etmedi. Yanakları allıklıydı, eldivenleri kirliydi ve saçları en ufak bir kışkırtmada bin parçaya ayrılacakmış gibi görünüyordu. Ancak gözleri acınası ve yorgundu. Yüzüne ait değillerdi. "Merhaba canım, bir içki içelim. Bu gece içki içmedim. "

Ona ne istediğini sordu ve o da söyledi. Uzun bir süre onu dikkatlice inceledi.

"Şansın yaver gitti, eski dostum?" dedi sonunda.

"Evet, öyleyim," dedi Peter, "biraz depresifim."

"Biliyorum. Ben de sık sık öyle oluyorum. Hepimiz yakalanırız. Eve gel ve
biraz akşam yemeği ye. Bu seni neşelendirir."

"Hayır, teşekkürler," dedi Peter kibarca. "Bir dakikaya kendi evime dönmeliyim."

"Pekala," dedi kadın. "Kendini mutlu et ve eğer çok rahatsız olmazsan
bir içki daha alayım."

Başka bir içki sipariş ederken kendi düşüncelerinden
çıktı ve onu düşündü.

"Haklısın," dedi gülümseyerek, "iyi bak. Benim adım Rose
Bennett. İşte kartım. Belki bir gün gelip benimle çay içmek istersin."

Üzerinde "Bayan Rose Bennett, 4 Annton Caddesi, Portland Place" yazan çok kirli bir kart verdi.

"Sen Cornwall'lusun," dedi aniden ona bakarak.

Kirli eldivenlerini küçük masanın üzerinde aşağı yukarı oynattı--"Peki ya ben
olursam?" dedi meydan okurcasına, ona bakmadan.

"Biliyordum," dedi Peter zafer kazanmışçasına, "r'lerini yuvarlama şeklin--"

"Hadi, bırak onu canım," dedi Bayan Bennett, "ve mantıklı konuşalım. Cornwall'un bizimle ne alakası var?"

"Ben de Cornwall'luyum," dedi Peter, "bizimle çok alakası var. Tabii ki
bana söylemene gerek yok--ama sen hangi bölgeden geliyorsun?"

Hâlâ somurtkan bir şekilde şöyle dedi: "Adını neredeyse unuttum, çok uzun zaman önce. Zaten siz bunu bilmezsiniz, çok küçük bir yer. Oraya
Portergwarra--" diyorlardı.

"Biliyorum," diye haykırdı Peter, "Land's End'e yakın. Elbette biliyorum.
Kayıkların içinde tekneleri kaldırdıkları delikler var. Duvarda bir
posta kutusu var. Oraya birçok kez yürüdüm--"

"Hadi, kaldır onu, ihtiyar," diye cevapladı Bayan Bennett kararlı bir şekilde. "Artık o yeri düşünmüyorum ve sanırım o zamandan beri onlar da beni düşünmediler. Neden, yıllar oldu--"

Susup aceleyle içmeye başladı. Peter'ın gözleri onun gözlerini aradı--gözleri perişandı ve onunkiler de öyleydi--ama ağzı sertti
ve gülüyordu.

"Cornwall'dan bahsetmek komik," dedi sonunda. "Buraya geldiğimden beri kimse oradan bahsetmedi. Ama sorun değil, söylüyorum sana--oldukça
sorunsuz. Bana inan, chucky. Hayatımın tadını çıkarıyorum--eğlenceli vakit geçiriyorum. Her meslekte dezavantajlar vardır ve benim gibi biraz soğuk algınlığınız varsa neden--"

Durakladı. Gözleri Peter'ı aradı. Peter onun neredeyse ağladığını gördü.

"Cornwall'dan ve tüm bunlardan bahsetmişken," diye mırıldandı, "aptalca bir saçmalık! Yorgunum - eve gidiyorum."

İçecekleri ödedi ve bir fayton çağırdı.

Atın üzerinden Meydanın loş karanlığına doğru baktığı o anda, aniden kalbinin
attığı bir sesle, komşu bir restoranın kapısından ona bakan Cardillac'ı tanıdığını düşündü. Sonra figür kayboldu. Aklına Cardillac gelmişti! Yine de bu öneri onu aniden zavallı Bayan Bennett'ın kocaman şapkasının, allığının, dünyadaki konumuyla ilgili hiçbir soru işareti bırakmayan kirli
giyiminin farkına varmasını sağladı.

Oldukça aceleyle taksiye binmesini istedi.

"Bu kadar uzağa gel--" dedi.

O da onunla birlikte bindi ve bir eldivenini çıkardı ve elini tuttu ve
yol boyunca konuşmadılar.

Fabrika sonunda durduğunda aşağı indi, ona yardım etti ve bir an daha onu tuttu el.

"İkimiz de oldukça mutsuzuz," dedi. "Benimle de işler ters gidiyor. Ama bazen Cornwall'ı düşün ve bunu düşünen başka birinin daha olduğunu hatırla."

"Sen komik bir çocuksun," dedi ona bakarak, "duygusal, _sanmıyorum_!"

Ama veda eden gözleriydi - yorgun ve pişman.

İçeri girdi ve kapı arkasından kapandı.

Döndü ve sokaklarda yürüdü; evine varması saat üçü bulmuştu.

BÖLÜM XIII

"MORTIMER STANT"

I

Ertesi sabah Peter Cardillac'ın dairesine gitti ve özür diledi. Cardillac onları hemen en samimi dostluk ifadeleriyle kabul etti. "Sevgili yaşlı Peter, elbette," dedi, Peter'ın iki elini de kendi ellerinin arasına alarak, "bütün bu konuda korkunç derecede açık sözlü ve tatsızdım. Söylediklerimin yarısını bile kastetmedim, ama gerçek şu ki sen sinirlendin ve sonra sanırım ben de sinirlendim--ve sonra ikimiz de kastettiğimizden fazlasını söyledik."

"Hayır," dedi Peter yavaşça, "çünkü oldukça haklıydın. Bencil ve hastalıklı davrandım. Her şeyi oldukça açık bir şekilde görüyorum. Şimdi çok farklı olacağım, Cards, ihtiyar."

Cards'ın dairesi muhteşemdi--gri Ascot pantolonu benzeri duvar kağıdından güzel eski sandalyelerine ve güzel eski çinilerine kadar her şey en iyilerdendi--ve Cards'ın kendisi, koyu mavi bir takım elbise, siyah kravat ve parlayan ayakkabılarının üzerinde biraz inci ve beyaz tozluklarla, dışarı çıkıp Piccadilly'yi şaşırtmaya hazırdı.
en iyilerdendi. Peter, hiç bu kadar yakışıklı görünmediğini düşündü.

Kapıda Cards elini Peter'ın omzuna koydu.

"Bu sabah geç mi geldin, Peter?"

"Neden?" dedi Peter arkasını dönerek.

"Ah, hiçbir şey," Cards gülümseyerek ona baktı. "Bu gece Lester'larda görüşürüz. O zamana kadar, ihtiyar--"

Ne Bayan Rossiter ne de Clare kavgaya dair bir imada bulunmadı ama
Peter, bunun yine de uzlaşmayı daha da zorlaştırdığını hissetti. Bayan Rossiter şimdi Cardillac'a karşı gösterdiği ek nezaketle ona karşı derin bir şeyler hissettiğini ve Peter'ın ayı gibi doğası altında onun da acı çekmesine üzüldüğünü ima ediyor gibiydi.

Üçünün Peter'a karşı tutumunda ima edilen bir ittifak havası bile vardı, Bayan Rossiter tarafından beslenip pekiştirilen ve
evin içinde ve dışında, yukarı ve aşağı yayılan bir ittifak.

Artık Bayan Rossiter'ın hiçbir koşulda ikna edilemeyeceği açıktı. Kendi yavaş zihninde Peter'ın itiraz edilebilir bir kişi olduğuna, karısını ihmal ettiğine, en yakın arkadaşlarıyla kavga ettiğine ve söz verdiği kariyeri yerine getirmeyi reddettiğine karar vermişti. Kendini şimdi kızının koruyucusu rolünde görüyordu ve bu rolü sonuna kadar oynayacaktı. Clare, ne pahasına olursa olsun mutlu olmalıydı ve iğrenç kocasına rağmen mutlu olmalıydı. Peter, Bayan Rossiter'ın ruh halini genel olarak yeterince net bir şekilde fark ediyordu ancak Clare'e gelince tamamen karanlıktaydı. Günlerini artık ona hizmet etmeye adamıştı. Onun her ihtiyacını inceliyordu, onunla birlikte olmak için her an işini bırakmaya hazırdı ve ayrıca ona ilgi göstererek onu fazla rahatsız etmekten de kaçınıyordu. "Kadınların bundan nefret ettiğini biliyorum," dedi kendi kendine, "eğer dizlerinin üzerine çöküp etraflarında dolanırsan buna dayanamazlar. Ona umursadığımı göstermeyeceğim."

Ve umursamıştı zavallı adam, evli hayatları boyunca ona hiç umursadığı gibi. Stephen'a duyduğu aşkı şimdi Stephen'ın annesine verecekti, o da izin verecekti.

Ama zor bir işti. Bayan Rossiter oradayken hiçbir şeyi doğru düzgün yapamazdı. Sessiz kalırsa Clare'e insanların somurtkan olduğundan bahsederdi; ve bazı insanların kendilerine teşekkür edecekleri
kimseleri olmadığı şeyler için mutsuz olmak yerine diğer insanları biraz olsun düşünmemeleri ne yazıktı ve eğer o neşeli ve eğlenceli olmaya
çalışırsa Bayan Rossiter onun mizahına o kadar sabırlı ve özverili bir ruhla katlanıyordu ki çabaları acınası bir şekilde başarısız oldu ve durumu daha önce olduğundan daha da kötü hale getirdi.

Clare artık tamamen annesinin ellerindeymiş gibi görünüyordu; annesinin büyük ve düz vücudunu kendisiyle Peter arasına koydu ve bu sayede konuşmaya zorlandılar.

Peter ayrıca artık Clare'in onun varlığında aşırı derecede rahatsız olduğunu biliyordu - sanki gizleyecek bir şeyi varmış gibiydi. Birkaç kez odaya aniden girmesinin onu şaşırttığını fark etmişti; bir keresinde aceleyle bir mektubu görüş alanından uzaklaştırdığını yakalamıştı. Artık oradayken garip bir şekilde çekingendi; bazen
aniden öfkeli bir kalp atışıyla, ona doğru küçük yarım hareketler yapıp sonra geri çekildiği için
tekrar ona döndüğünü hayal ediyordu. Bir keresinde onu ağlarken buldu.

Ona içini dökmesi için yalvarma dürtüsü neredeyse karşı koyabileceğinden daha güçlüydü, ama yine de aniden bir hareketle onu korkutup geri püskürtmekten ve böylece kazandığı azıcık mesafeyi kaybetmekten korkuyordu. En tuhaf şey ise Bayan Rossiter'ın Clare'in sorununun ne olduğunu bilmemesiydi. Elbette, her şeyi Peter'a bağlıyordu, ama onu belirli bir şeyle suçlayamazdı. Clare ona
söylememişti.

Cards biliyor muydu? Peter aniden garip bir kıskançlık sancısıyla kendi kendine sordu. Dünyanın en muhteşem, en onurlu adamı olan Cards'ı kıskanması mı! Bu elbette saçmaydı. Ve yine de
sık sık birlikteydiler ve yalnızca Jerry Cardillac'la birlikteyken
Clare artık rahat görünüyordu.

Ama Peter bu düşüncelerin hepsini hemen aklından çıkardı. Cards'tan başka biri olsaydı merak ederdi... ama Cards'ı
vahşi doğada karısıyla birlikte tek başına güvenir ve bundan
kötü bir şey çıkmayacağını bilirdi. Cards'ın başka kadınlarla pek az endişesi olabilirdi--Peter bu tür hikayeler duymuştu--ama Peter'ın karısıyla hayır.

Peter, Clare'in genç Stephen'ı bildiklerinden daha fazla özlemediğini merak etti! Ah, keşke onu kollarına alıp
teselli edip
sevebilmesinin sebebi bu olsaydı! Zavallı küçük Clare... ona onu
istediğini göstereceği zaman gelecekti.

Bu arada aylar geçti, "Mortimer Stant"ın provaları
düzeltilmişti ve kitap çıkmak üzereydi. Peter'a göre artık her şey
bu olaya bağlıydı. Ortaya çıkmasından önceki haftalarda bu onun için bir monomani haline gelmişti. Eğer bu kitap başarılı olsaydı, o zaman neden
dare ve Bayan Rossiter ve hepsi ona gelirdi. Her zaman çok belirleyici olan üçüncü kitaptı ve ikinci romanın karşılaştırmalı başarısızlığından sonra
kurtulmak için zemin vardı. Provaları düzeltirken kendini "Mortimer Stant"ın
sonuçta o kadar da kötü olmadığına ikna etti. Elbette, kırk yaşında bir adamın duyguları ve deneyimleri hakkında yazmak onun için hırslıydı ve belki de biraz fazla yüklenmiş ve kaba bir atmosfer girişimi vardı, ama kitapta hayat vardı. Diğer ikisinden daha fazla anlatıma sahipti, diye düşündü.

Provaları düzeltirken kendini herhangi bir şeye
ikna etmek mümkün. Kitap ortaya çıktı ve ilk andan itibaren aksiliklerle doluydu. Yayımlandığı gün, Casino tiyatrosunda o korkunç yangın çıktı - insanlar iki hafta boyunca başka hiçbir şeyden bahsetmediler. Üstelik
talihsiz bir tesadüf eseri genç Rondel'in romanı "The Precipice" aynı gün yayınlandı ve uçurum yeni bir uçurumdu ve aynı anda üzerinden düşmeye hazır en az üç genç kadın vardı, bu yüzden elbette anında ilgi çekti. Bu arada takdire şayan bir üslup ve keskin bir karakter duygusuyla yazılmıştı.

Ancak Peter artık her köşede bir düşman gören bir ateş içindeydi. English News Supplement ona sadece bir satır verdi:--"'Mortimer Stant.' 'Reuben Hallard'ın yazarının yeni bir romanı, orta yaşlı bir borsacının aşk maceralarını yeterince hoş bir şekilde anlatıyor." Tüm güzel hayalleri, coşku anları, ateşli ilhamı buna gelmişti!
Londra kitapçılarını aradı ama hiçbirinde "Mortimer Stant"ın izine rastlayamadı. Yayıncıları ona, belirli popüler yazarların ciltleri hariç, kurgu eserlerini yalnızca kütüphanelerin satın aldığını söyledi ve yine de bu kitapçılarda, "Reuben Hallard"ın yazarı için elde ettiği başarıyı iddia edemeyen çok sayıda insanın romanlarını gördü. İncelemeler yavaş yavaş geldi ve daha küçük taşra gazeteleri hariç, ona ihmalden daha kötü bir kayıtsızlıkla davrandılar. "Bay Westcott'un bu ilginç romanı"--"'Reuben Hallard'ın yazarının kırsal yaşamla ilgili hoş bir hikayesi. Çok fazla olay olmadan sakin ve keyifli bir kitap sevenleri memnun edecektir."

Londra'da yayınlanan haftalık bir dergi--önemli bir gazete--onu sert bir şekilde eleştirdi, bir dizi tutarsız gerçeğe işaret etti,
üslup dikkatsizliği hakkında yorum yaptı ve sonunda Bay Westcott'a "eğer
gerçekten önemli bir kitap
yazacaksa daha fazla özenle çalışması
ve yüzeysel bir kolaylıkla yetinmemesi" tavsiyesinde bulundu.

Ancak bunlardan daha kötüsü arkadaşlarının görüşleriydi. Henry Galleon gerçekten gitmişti, ancak birkaç kişi vardı--Bayan Launce, Alfred Lester, William Trent, Alfred Hext--onunla başından beri gerçek ve cesaretlendirici bir şekilde ilgilenmişlerdi. Onu yeterince ciddiye aldılar ve ona gerçeği söylediler ve söylediler de. Sevgili Bayan Launce, kimseyi incitmeye dayanamayan ve belki de kitabı diğerlerinden daha sert aldığını gören, elinden geldiğince onu örtbas etti: "Bence içinde muhteşem şeyler var, Peter canım--muhteşem şeyler. Yüzme ve Bayan Mumps'ın karakteriyle ilgili kısım. Ama
bir arada durmuyor. Çok fazla tekrar var. Sanki
hep aklın başka bir şeydeyken yazmışsın gibi."

Ve öyle de yaptı--ah! öyle de yaptı! Aklı Clare'i geri kazanmaya odaklandığı için onu kazanmanın başlıca yolunun ona olan ilgisi yüzünden mahvolması ne kadar da acımasız bir ironi.

Hayatın tüm şeyleri - telaş ve telaş, evlilikler, doğumlar ve ölümler - kendisi ve işi arasına girdiğinde ve işi neredeyse göremediğinde ne yapmalıydı, birçok şey yolunu kapatmıştı.
Zavallı Mortimer! Gerçek hayatın değişken, vızıldayan bulutunun ardında gerçekten kaybolmuştu - zavallı adam, orta yaşlı bir giysi aksesuarından daha iyi bir şeye asla çıkamamıştı.

Kitap altı hafta boyunca reklamlarda oyalandı.
Büyük kısmı Amerika için yazılmış bir baskının ikinci baskısı duyuruldu,
gecikmiş bir iki inceleme vardı... ve sonra son. İki yıllık umutların, hırsların, mücadelelerin, ter ve gözyaşlarının sonu - ve ayrıca,
başka ne kadar şeyin sonu?

Başından beri, hatırlayabildiği kadarıyla,
bir gün büyük kitaplar yazacağına inanmıştı; buna, kendisinde hiçbir kibir olmadığı için değil, sadece hırsa o kadar sıkı tutunduğu için inanmıştı ki, bu, tekrar tekrar, onun hayallerinin yoğunluğunda neredeyse gerçekleşmişti. Bu başarısının uzun zaman alacağını, birçok olumsuz tepkiyle karşılaşacağını, açlıktan ölmesi ve umutsuzluğa kapılması ve yeniden doğması gerektiğini biliyordu, ancak şimdiye kadar, kalbinin derinliklerinde, o büyük kitabın önünde olduğundan hiç şüphe etmemişti. Rüyalarında eserinin alay konusu olduğunu, hor görüldüğünü, yanlış anlaşıldığını görmüştü. Çoğu iyi eserde böyleydi, ancak hiç görmediği şey, "Oldukça İyi" saflarında kabul görmesi, her yıl dolaşan kütüphanelerin açgözlü kayalarını kaplayan ve ardından hiçbir iz bırakmadan tekrar kaybolan o yükselen ve alçalan kurgu dalgasının yanında ona yer verilmesiydi. Şimdi, "Mortimer Stant"ın ilk başarısızlığından sonra, bu korkunç soru--"Ya, sonuçta, Sıradan bir
Yaratık olsaydın? Ya, günlük ekmeği ve tereyağı için sıradanlıkla, mutlu bir şekilde savaşan o ordudan daha iyi değilsen? Belki de bilinçsizce ama yine de acıyarak aşağı baktığın o sıkışık saflara sahip ordu?... Ya, asla
hatırlanacak, hatta kendi neslin arasında düzgün bir ilgi
çekecek tek bir kelime bile yazamayacaksan?"

Ya, bütün bu kargaşa ve telaştan, bu acı ve ızdıraptan ve çabadan sonra, Peter'da sıra dışı hiçbir şey yoksa? O zaman hangi kayanın üzerinde duracak?

Belki de, tüm bunlar hakkındaki hislerini hiç analiz etmemişti. Kesinlikle
kendisini sıra dışı bir insan olarak görmemişti... ama
kalbinde her zaman bir gün, olağanüstü bir kitap
yazacağına dair bir inanç vardı.

Çok gençti, henüz otuz yaşında değildi ama şansını yakalamıştı. "Mortimer Stant"ın ölümünden sonraki bu haftalarda, ona göre kariyeri çoktan bitmişti. Ayrıca yollar ve araçlar sorunu da vardı.
Eleştiri yazıları ve bir Amerikan gazetesinde köşe yazısı ve Clare'in geliriyle geçinmeye yetecek kadar, ama eğer kitapların hepsi bu kitap gibi başarısız olacaksa--o zaman ikisi için de kasvetli bir gelecek olurdu.

Aslında şimdi ayaklarının dibinde, aşağı bakmayı reddettiği, bunun yerine Clare ile her şeyi yeniden yoluna koyma kararlılığına tutunduğu, sonra her şeyin yoluna gireceği kadar kasvetli ve geçilmez bir karanlık çukuru vardı.

Eğer bu onu başarısızlığa uğrattıysa--o zaman neden yaşlı, kara yüzlü baba, sarhoş aşçın ve hayaletlerinle birlikte Scaw Evi'nde, sen neşeli
yoluna
sürün!

II

Henry Galleon ölmüştü. Bayan Launce, ne yazık ki, Peter'ın kariyerinin bu döneminin tamamında, kırsalda, iş, çocuklar ve sağlıksızlıkla boğuşuyordu. Sonra bir kez daha Bobby'ye döndü.

Son zamanlarda Bobby ve Alice Galleon'u çok az görmüştü; Bobby'yi her zamanki kadar seviyordu, ama Bobby her zaman bir arka plandı, orada olan biriydi, eğer onu istiyorsanız, düşünmek hoşunuza giderdi--ama ondan daha heyecan verici biri varsa, o zaman Bobby ortadan kaybolmuştu.
Son zamanlarda--uzun zamandır--Cardillac vardı--ve bir şekilde
Cards ve Bobby anlaşamıyorlardı ve ikisini aynı anda
bulmak imkansızdı. Ama şimdi Peter, bir arkadaşının sarayındaki muhteşem yeni mobilyalarından sonra rahat eski bir koltuğa dönmenin hevesiyle Bobby'ye döndü. Bobby orada onu bekliyordu. Peter'ın ara sıra ortaya çıkmasının ikisini de incittiği, Bobby'yi yaraladığı ve Alice'i kızdırdığı inkar edilemez.

"Bu kadar çok yeni arkadaş edindikten sonra bizi terk etti, Bobby. Bunu yapmasını beklememeliydim. Hayal kırıklığına uğradım."

Ama Bobby başını salladı. "Çocuk iyi," dedi, "sadece genç Stephen'ı unutmaya çalışıyor ve Cardillac'ın yanındayken benim yanımda olduğundan daha iyi unutuyor. Ben böyle şeyler için yeterince canlı değilim. Geri dönecek--"

Ama aynı zamanda Bobby endişeliydi. The Roundabout'ta her şey ters gidiyordu, çok ters gidiyordu. Clare'i, Cards'ı, Peter'ı ve Bayan Rossiter'ı, büyük olasılıkla onları yaşayan herkesten daha iyi tanıyordu ve aptal değildi.

Sonra Peter geri döndü ve sanki hiç ayrılmamış gibi karşılandı; ve Bay Peter'a sadakatsizliği hakkında ne düşündüğünü söylemeyi planlayan Alice, onun bembeyaz yüzünü ve yorgun gözlerini gördüğünde söyleyecek tek bir kelime bile bulamadı.

"Orada çok kötü bir şeyler var," dedi Alice o gece Bobby'ye. "Bobby, ona iyi bak."

Ama o zamana kadar Peter'ın söylediklerini duymuş olan Bobby ağzını sıkıca kapattı. Sonra sonunda:

"Dostumuz Cardillac'ın hesap vermesi gereken çok şey var," dedi ve Alice'i bundan
yararlanabileceği kadarını çıkarmaya bıraktı.

Bu arada Bobby'nin tozlu eski odasında, nezaketen "Çalışma Odası" olarak adlandırılan
ama hakkında Whyte-Melville'in bir edisyonu ve çeşitli Sarı Sırtlılar koleksiyonu dışında pek az edebi kanıta sahip olan Peter,
ruhunu dökmüştü:

"Bobby, sanki sırtım duvara dayalı olarak herkesin
korkutması için kurulmuşum gibi hissediyorum. Her şey ters gidiyor -- her şey. Zemin ayaklarımın altından kayıyor. Önce
genç Stephen, sonra Clare, sonra kitabım başarısız oluyor (saçmalamaya
lim -- tam bir başarısızlık olduğunu biliyorsun) sonra Cards'la kavga ediyorum, sonra
o lanet kadın--" Bayan Rossiter'ı düşünerek durdu ve
ellerini birleştirdi. Sonra daha sessizce devam etti. "Bu
sis içinde savaşmak gibi, Bobby. Bir yerde istediğim bir şey var, hemen
yanımda--Clare'i istiyorum, ilk evlendiğimiz zamanki Clare'i--ama ona ulaşamıyorum ve yine de, tüm bunlara rağmen, beni
nelerin durdurduğunu bilmiyorum. "Onu yeterince düşünmediğimi biliyorum - kitapla, Stephen'la ve her şeyle. Cards bunu bana hemen söyledi - ama şimdi hepsini gördüm ve her şeyi yapmaya hazırım - eğer beni tekrar sevecekse her şeyi."

"Doğrudan ona git ve ona söyle," dedi Bobby; "her şeyi onunla açıkça konuş."

"Sadece bu," diye cevapladı Peter, "Onu asla yalnız yakalayamıyorum.
Her zaman annesi veya Cards orada oluyor. Cards onu benden çok daha fazla yalnız görüyor, ama tabii ki şu anda onun arkadaşlığından benimkinden daha çok hoşlanıyor. Çok kasvetli bir dilenciyim--"

"Saçma," dedi Bobby sertçe. "Herkes sana ne söylerse ona inanırsın. Sana kasvetli ve depresif olduğunu söylerler ve sen de öyle olduğunu düşünürsün. Brockett's'ta seni kasvetli bulmadılar değil mi? Ve Alice ve ben seni asla depresif bulmadık. O kadını dinleme.
Clare her zaman onun etkisi altındaydı ve onu etkisinden çıkarmak senin elinde - sessizce uzanıp senin için fazla olduğunu söylemek değil - ama başka bir şey daha var," diye ekledi bir an duraksadıktan sonra yavaşça ve beceriksizce.

"Bu ne?" diye sordu Peter.

"Şey--Kartlar," dedi Bobby sonunda. "Ah! Ondan nefret ettiğimi söyleyeceğini biliyorum.
Ama etmiyorum. Ondan nefret etmiyorum. Onu her zaman olduğu gibi tanıdım -- Dawson'da, ona iltifat ettiğinizde nazik, iltifat etmediğinizde ise küçümseyici olduğu o günlerde. Cambridge'de de aynıydı. Orada onu tek bir adama
düştüğümü gördüm -- Dune adında bir adam -- ve her neyse, oyunlarda, işte ve her şeyde olağanüstüydü. Şimdi _o_ Cards'ı şimdilik iyi bir adam yaptı ve eğer onu yönetebilseydi tüm o parlaklığı sahip olunmaya değer bir şeye dönüştürebilirdi.

"Ama ortadan kayboldu ve Cards o zamandan beri efendisine asla sahip olamadı. Her şey
oradaydı, içinde bir şekilde veya diğer şekilde çevrilmeye hazırdı ve Cambridge'den ayrıldıktan sonra aptal annesi ve onu bitirmeyi bekleyen daha aptal bir Londra vardı - şimdi o sadece Kibir ve Hayranlık - ve yakında sadece Kibir olacak."

"Ona karşı haksızsın, Bobby, her zaman haksızdın.

"Belki de öyleyimdir. Bana her zaman o kadar açık bir
aşağılamayla davrandı ki, biraz önyargılı olmam insanca. Ama
bu ne burada ne de orada -anlam ne Peter, senin yerinde
fazla olması. Kendi iyiliği için fazla, senin iyiliğin için fazla ve --Clare'in iyiliği için fazla."

"Bobby!"

"Ah evet--ciddi bir şey söylediğimi biliyorum--ama benden tavsiye istedin ve ben de verdim. Cards'ın herhangi bir zarar vermek istediğini söylemiyorum ama insanlar
konuşacak ve bu Clare'in gözünde sana da zarar vermez,
Peter, eğer ona biraz karşı koyarsan."

Peter gülümsedi. "Sevgili yaşlı Bobby! Eğer dünyada başka biri böyle bir şey söyleseydi
elbette çok öfkelenirdim, ama
Cards konusunda ne kadar haksız olduğunu her zaman biliyordum. Ondan hiç hoşlanmadın,
Dawson günlerinde bile. Birbirinize hiç uymuyorsunuz. Ama sana söylüyorum,
Bobby, dünyadaki herhangi birine güvendiğimden daha çok Cards'a güvenirim.
Elbette Clare onunla birlikte olmaktan hoşlanıyor ve tabii ki o da onunla birlikte olmaktan hoşlanıyor.
Birbirlerine tam uyuyorlar. Aman Tanrım, o harika! Geçen gün
ben mükemmel bir canavarken--on yaşında bir çocuk gibi sinirlerimi kaybediyordum--onun bunu nasıl karşıladığını duymalıydın. Bir gün, Bobby, ne kadar
harika olduğunu göreceksin."

Bobby daha fazla bir şey söylemedi.

Peter tekrar devam etti: "Hayır, zararı kayınvalidem verdi.
Haklısın, yapılacak şey Clare'i yalnız bırakmak ve onunla her şeyi
düzeltmek. Sisleri temizleyeceğiz."

Bobby dedi ki: "Biliyorsun Peter, hem Alice hem de ben seni mutlu etmek için
dünyadaki her şeyi yapardık -- her şeyi."

Peter elini sıktı.

"Bunu yapacağını biliyorum. Genç Stephen'ı unutabilseydim," diye nefesini
tuttu -- "Bobby, onu her yerde, her zaman görüyorum. Geceleri saatlerce uyanık yatıyorum
onu düşünüyorum. Onu uyurken görüyorum, bazen onu
yetişkin görüyorum -- muhteşem, ünlü... Bazen geri döndüğünü düşünüyorum. Onu sırtüstü yatarken ve tavana bakarken görebiliyorum ve kendi kendime, 'Şimdi hareket etmezsen orada kalacak' diyorum... ve sonra hareket ediyorum
ve o gidiyor. Ve onun hakkında konuşabileceğim kimse yok. Clare'in onu düşünüp düşünmediğini asla bilmiyorum. O çok muhteşemdi, Bobby, çok güçlüydü. Ve beni en sıra dışı şekilde seviyordu. Yaşasaydı
müthiş arkadaş olurduk.

"Onu büyürken görebilseydim, onunla ilgilenebilseydim her şeye katlanabilirdim... Çok yalnızım, Bobby--ve eğer Clare'i bana geri döndürmezsem, kitap başarısız olduğu için, ben--ben--Scaw Evi'ne geri döneceğim ve orada yaşlı babamla kendimi şeytana içeceğim; o yeterince
memnun olacaktır."

"Bir keresinde bana," dedi Bobby, "çocukken senin yerinde olan yaşlı bir adamdan bahsetmiştin, bir keresinde, 'Önemli olan hayat değil, ona getirdiğin cesarettir--' demişti. İşte şimdi kanıtladığın şey bu, Peter."

"Evet, ama neden ben? Hayatım boyunca kötü zamanlar geçirdim--her zaman hırpalandım,
sövüldüm ve tekmelendim. Neden her zaman--her zaman böyle devam etsin ki?"

"Çünkü onlar senin buna değer olduğunu düşünüyorlar, sanırım," dedi Bobby.

III

Ve o konuşmanın sonucu, tam o gece Peter'ın
başvurmasıydı. Sessiz bir akşam geçirmişlerdi (Bayan Rossiter o sırada evde kalıyordu) ve sonunda hepsi yatağa girmişti. Peter bir an soyunma odasında kaldı, aynada beyaz yüzünü gördü, kalbinin atışlarını duydu ve sonra garip bir şekilde titreyen bir eliyle Clare'in kapısını çaldı.

İçeri girmesi için ona seslendiğinde, sesinin korkmuş gibi geldiğini düşündü.
Gerçekten de içeri girdiğinde, okuduğu bir mektubu katladı ve oturduğu tuvalet masasının çekmecesine koydu.

Artık onu o odada nadiren rahatsız ediyordu.
Giyim masasının üzerindeki elektrik ışığını yakmıştı; odanın geri kalanı karanlıktı. Peter'a siyah gece elbisesiyle orada otururken çok narin ve minik görünüyordu, göğsü aniden bir şey onu korkutmuş gibi inip kalkıyordu, gözleri kocaman açılmış ve ürkmüştü. Sendeleyerek, karanlık zeminde ona doğru
gelirken kaba, kaba bir hayvan hissetti.

"Tanrım," diye haykırdı yüreğinden, "her şeyi hemen düzelt - bunun her şeyi düzelteceğine izin ver."

Büyük kare gövdesi duvara devasa fantastik gölgeler fırlattı, ama ona
baktığında, efendisine bir suçunu itiraf etmek için
gelmiş bir çocuk gibi görünüyordu.

Görünüşe göre şimdi rahatlamıştı, çünkü kolyesini çıkardı ve
sanki ona soyunmak üzere olduğunu göstermek istercesine masasının üzerindeki şeyleri
hareket ettirdi.

"Peki, Peter, ne oldu?" dedi.

"Geldim -Clare--sadece bir dakika--konuşmak istiyorum."

"Ama geç oldu, yorgunum--başka bir zaman olmaz mı?"

"Hayır, şimdi istiyorum."

"Ne oldu?"

Onunla konuşurken cama bakıyordu.

Küçük bir sandalyeyi ona doğru çekti ve öne oturdu, böylece dizleri
neredeyse ince siyah elbisesine değecekti. Büyük elini uzattı ve küçüklerinden birini yakaladı; bir an için onun direneceğini
düşündü - sonra orada buz gibi soğuk bir şekilde yattı.

"Clare - canım - bak, ikimizde de her şey ters gidiyor - çağlar boyunca. Ve ben geldim - geldim - çünkü bunun büyük ölçüde benim hatam olduğunu biliyorum. Ve her şeyin artık farklı olacağını ve senin her şeyin - daha önce olduğu gibi - olmasını istediğini söylemeye geldim -"

Bir an için gözlerine bir ışık sıçradığını hayal etti; elinin bir an için titrediğini
hissetti. Sonra ifade kayboldu.

"Ne demek istiyorsun?" dedi, hala cama bakarak. "Ne demek istiyorsun, Peter? Hiçbir değişiklik fark etmedim."

"Ah evet, öyle. Biliyorsun ki -Stephen öldüğünden beri ve aslında ondan önce bile- benden kaçındın. Benimle olmaktansa
bensiz olmayı tercih ederdin. Hepiniz beni bencil ve asık suratlı buldunuz ve sanırım öyleydim. Ama
çocuğu-çok-özledim." Peter yine elinin titrediğini hissetti. Eline
bastı. Sonra devam etti, şimdi ona doğru daha fazla eğildi ve kolunu uzatıp
elbisesine dokundu.

"Clare--tüm bu haftalar boyunca sis gibiydi--hiç dışarı çıkmadık,
hiç konuşmadık, ama sen benden hayal kırıklığına uğradın.
Harika kitaplar yazacağımı
dın ve yazmadım--sonra annen--ve ben--anlaşamadık. Ve sonra sanırım toplumda aptalım--sizin gibi
gelen herhangi biriyle pek konuşamıyorum. Farklı
bir şekilde
yetiştirildim ve--ve--sizin de bunu düşünmekten
hoşlanmadığınızı biliyorum, bu yüzden eski arkadaşlarımı asla eve getirmeyeceğim
ve partilerinize bu kadar dik dik bakmadığımdan emin olacağım--"

Bir an durakladı; şimdi aşağı bakıyordu ve gözlerini göremiyordu. Daha yakın bir şekilde öne eğildi - kolu onun beline takıldı - eli
elini
ezdi -

Kadın çaresizce kendini toparlamaya ve bir şeyler söylemeye çalıştı -

"Hayır - hiçbir şey yok. Peki, eğer varsa - Elbette sanırım
bütün evli insanların başına gelir -"

"Ne oluyor?"

"Neden, birbirlerini biraz keşfediyorlar. İşler düşündükleri gibi değil. Bu her zaman oluyor."

"Ama söyle bana - içimde seni hayal kırıklığına uğratan şeyleri söyle ve
o zaman değiştirebilirim -"

"Şey - dediğin gibi biraz. Anneye karşı oldukça kaba davrandın.
Ve sonra - kavgan -"

"Ne! Kartlarla mı demek istiyorsun!"

"Jerry ile--evet. Ve sonra," sesi artık yüksek ve keskindi--gözleri ondan kaçındı--"Ben her zaman--mutluydum, ta ki _ben_ evlenene kadar.
Şeyler beni korkutuyor. Beni anlamıyorsun, Peter, ne kadar kolay
korktuğumu--hiç görememiş gibisin. Diğer insanlar--biliyor."

"Bencildim--ben--"

"Evet," diye devam etti hala o yüksek sesle, "ve sen beni
asla küçük şeylerde düşünmüyorsun. Ve sanki aptalmışım gibi bana gülüyorsun. Sanırım
hepsi senin suçun değil. Sen--kaba bir şekilde yetiştirildin. Ama sen_kaba_sın. Beni sık sık incitiyorsun. Dayanamıyorum," dudağı titriyordu ve neredeyse ağlıyordu--"Mutsuz olmaya dayanamıyorum--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Peter, "ne canavarım! Ne vahşi bir yaratıktım!"

"Evet--ve zavallı küçük Stephen'ın ölümünü umursadığımı hiç düşünmedin--sevgili küçük şey--elbette beni çok üzdü--ve sen
benim hakkımda hiç düşünmedin--"

"Şimdi her şey farklı olacak. Beni sev, Clare--beni sev ve
her şey geri gelecek. Ve sonra eğer beni seversen
en harika kitapları yazabileceğim. Tüm dünyada ünlü olacağım--eğer beni
seversen, sevgilim Clare--"

Onun önünde dizlerinin üzerine çöktü ve ona
fısıldadı--"Clare--sevgilim, sevgilim--şu an sahip olduğum tek şeysin--dünyadaki her şey. Ve karşılığında senin için her şey olmaya
çalışacağım. Hayatımı seni mutlu etmekle geçireceğim. Tek bir şeye

önem vereceğim ve o da senin hizmetkarın olmak. Clare--Clare--"

Küçük bir itiraz çığlığı attı--"Peter, Peter--yapma--Ben--yapamam--"
ve sonra titrek bir fısıltıyla--"Peter--yeterince iyi değilim--seni şimdi sevmiyorum--yapamam--"

Ama onu yakalamıştı, şimdi onu kendine doğru çekiyordu, iki koluyla
onu sarmıştı, gömleğine bastırıyordu, onu incitiyordu--en sonunda
ağzını, gözlerini, yanaklarını öpücüklerle örtüyordu.

Şimdi, onu tekrar geri kazanmanın zaferinde, evliliklerinin ilk gününde olduğu gibi, o sözleri duymamıştı, vücudunun tepkisiz olduğunu, ellerinin soğuk olduğunu hissetmemişti, ne de gözlerindeki vahşi ve çaresiz çekiciliği görmüştü...

Sonunda onu terk etti, kapıyı yavaşça aralarında kapattı.

BÖLÜM XIV

PETER BİR HEDİYE ALIYOR

I

Peter şimdi tereddüt etmedi. Clare'i güçlü sağ eliyle geri kazanmalı ve The Roundabout'u demir bir sopayla yönetecekti. The Roundabout'u yönetmek, Bayan Rossiter'ı yönetmek anlamına geliyordu ve o hanıma karşı kazandığı
kolay zafer karşısında şaşırmıştı. Bunu daha derinlemesine düşünseydi
bu kolay zafer ona uğursuz görünebilirdi.

Clare ile yaptığı konuşmanın ertesi günü öğle yemeğinde üçü birlikte oturdular - Bayan Rossiter sessiz, Clare sessiz, Peter sessiz. Peter aniden şöyle dedi: "Bu arada, Clare, Criterion'daki yeni şey için bu sabah telefonla yer aradım. İki yerim var."

Stephen'ın ölümünden beri birlikte tiyatroya gitmemişlerdi.

Clare beyaz bir yüz kaldırdı--"Sanırım ben--"

"Ah evet," dedi Peter ona gülümseyerek--"beğeneceksin."

Bayan Rossiter düz beyaz eliyle büyük göğsünü okşayarak, "Sanırım ben Clare--" dedi

"Ah evet," dedi Peter tekrar, "ona iyi gelecek."

Bayan Rossiter gülümsedi. "Başka bir yer bul, Peter, ben de gelirim."

"Korkarım ki," dedi Peter çok nazik bir şekilde, "çok geç. Oyun büyük bir başarı. Herhangi bir yer bulabildiğim için çok şanslıydım."

Ve sonra Bayan Rossiter yatıştı, kesinlikle yatıştı... çok garip.

Çok mutlu bir akşam değildi. Clare neredeyse hiç konuşmadı, ona "Evet" ve "Hayır" diye cevap verdi, küçük bir
mutsuz hayalet gibi kabinlerde oturdu. Clare onu hiçbir şekilde geri püskürtmedi - taksiyle eve dönerken elini tutmasına izin verdi. Titredi ve üşüyüp üşümediğini sordu ve Clare, Evet, üşüdüğünü düşündüğünü söyledi. O gece içeri girdi, onu bir an için ellerine aldı, dudaklarından çok nazikçe öptü ve şöyle dedi -

"Clare, dün gece için bana kızgın değil misin?"

"Hayır" diye cevapladı onu. Sonra yavaşça, sanki öğrendiği bir kısmı tekrarlıyormuş gibi ekledi, "Beni tiyatroya götürdüğün için teşekkür ederim, Peter. Oldukça yorgundum. Ama beni götürdüğün için teşekkür ederim."

O, içindeki bu değişim için Tanrı'ya şükrederek yatağa gitti. "Onu eskiden olduğu gibi, balayımızdaki
günlerde beni sevmesini sağlayacağım. Tanrı onu korusun."

Evet, Bayan Rossiter garip bir şekilde değişmişti. Tüm bunlar, bir kadınla uğraşıldığında neler yapılabileceğini gösteriyor. Onun düşmanca dinginliği, neredeyse acıklı bir şeye
yer vermişti. O hanımın hareket etme konusundaki değişmez güvencesini bilmeseydik, şaşkın, neredeyse sıkıntılı olduğunu düşünürdük.

Peter, Clare'in annesiyle artık kendisi kadar sessiz olduğunun farkındaydı. Bayan Rossiter'in Clare'in çekingenliğinden rahatsız olduğunu algıladı. Bazen anneyle kızı arasındaki küçük konuşmaları böldüğünü hayal etti; bu konuşmaların amacı, en azından Bayan Rossiter'in "Clare'in ona bir şeyler söylemesi"ydi.
Hiç şüphe yoktu ki Bayan Rossiter endişeliydi.
Hatta -bu imkansız görünse de- Peter'ı bir arkadaş ve müttefik olarak kabul etmeye hazır görünüyordu -bu haftalarca süren düşmanlıktan sonra. Elbette kadınlar garip yaratıklardır. Her durumda, sarı broşun şimdi telaşlı ve huzursuz olduğu görülebilir.

Çok geçmeden Cards da vedalaşmak için geldi - Mayıs ayının tamamı için
Paris'e gidiyordu.

"Ne! Sezonun başlangıcında geri dönmeyecek misin?" diye haykırdı Peter şaşkınlıkla.

"Hayır," diye cevapladı Cards gülerek. "Bir kez olsun Sezon
bensiz başlayabilir."

Özellikle şefkatliydi ama gitmek için can atıyordu. Koyu renk gözleri Peter'ın bakışlarından kaçınıyordu. İyi görünmüyordu - biraz endişeliydi: ve
Cards genellikle kaygısız bir ruhtu.

Ne kadar da muhteşem bir adamdı! Peter onu baştan aşağı süzdü ve her zaman onun ayrıcalığından, iyi görünümünden, rahatlığından aldığı aynı zevki aldı. "Bir yerde kral olarak doğmalıydı," diye düşünürdü Peter, "gerçekten de öyle olmalı - insanların onu şımartmasına şaşmamak gerek."

"Başka bir şey daha var," dedi Peter, "Clare'in gelecek haftaki doğum gününü unutuyorsun. Senin burada olmamandan dolayı çok
hayal kırıklığına uğrayacak."

"Paris'ten hatırlamam gerekecek," dedi Cards.

"Şey--bir ay boyunca gidecek olman çok yazık. Sensiz ne yapacağımızı bilmiyorum. Ve sen Clare'i neşelendir--şu anda biraz
depresif. Sanırım biraz çocuğu düşünüyor."

"Şey, yazacağım," dedi Cards ve gitti.

II

Peter bu sırada, dünyada ona inanan en azından bir arkadaşı olduğunu gösteren bir mektup aldı. James Maradick'tendi ve garip bir şekilde cesaretlendiriciydi - şimdi bu esneme çukurları döneminde, karanlığından bu kadar kararlı bir şekilde uzak duruyordu.

Ondan Maradick'le birlikte bir Kulüp yemeğine misafir olarak gitmesini istedi. Sonra devam etti... "Biliyor musun, Westcott, olması gerektiği kadar sık ​​görüşmüyoruz.
Gece gemileri gibi, arada sırada sinyal veriyoruz ve sonra geçiyoruz.
Ama birbirimize söyleyecek çok şeyimiz olduğundan oldukça eminim. Bir veya iki kez - Cornwall hakkında gazladığım o partiyi hatırlıyor musun? - neredeyse söyledik, ama bir şey her zaman engelledi. Gençliğin verdiği bir özgüvenle
dünyayı bir keresinde, Kaşifler ve Evde Kalanlar olarak böldüğünü hatırlıyorum. Eh, bu kelimeler büyük ayrım çizgisini tanımlamak için
diğerleri kadar işe yarayacaktır. Her neyse, sen bir Kaşifsin
ve Evde Kalanlarla anlaşmaya çalışıyorsun, ben de bir
Evde Kalanım ve Kaşiflerle anlaşmaya çalışıyorum ve bu yüzden ikimiz de bu kadar rahatsızız. Tek mutlu insanlar, bana güven,
ne tür bir şey olduklarını bilenlerdir - Kaşifler veya
Evde kalanlar, ve sadece buna bağlı kalıp gözlerini
diğer tür insanlara sıkıca kapatıyorlar--_il n'existe pas_, o diğer dünya. Onlar
mutlu insanlar ve sonuçta çoğu insan böyledir. Ama biz, sen ve
ben, diğer Parti'nin rahatsız edici bir şekilde bilincindeyiz--onları tanımak istiyoruz, aslında, bizi kabul etmelerini istiyoruz.

"Eh, ben ilerliyorum ve benim için geç günler, ama senin önünde tüm
hayatın var ve büyük şeyler yapacaksın, bana inan. Sadece
Evde kalanlar sana bir anda gelmediği için cesaretini
kaybetme. Onlara zaman ver--gelecekler...."

Bu, Peter'a, insanların güdüleri ve konumları hakkında bir sürü şüphe,
karışıklık ve yanlış anlamanın olduğu bu anda,
çok şeyi açıklıyor gibi geldi. Yıllar önce yaşlı Zachary Tan'ın dükkanında bu kadar mutlu olmasının sebebi bu muydu? Kitapçıdaki tüm o
varlık boyunca, o saçma sapan gerçek dışı komplocularla mutlu olmasının sebebi bu muydu? Evet, mutluydu,
hatta Bucket Lane'de Stephen'la açlıktan ölürken bile.

O zamanlar doğru arkadaş grubundaydı - hepsi kaşifti. Oysa
burada?--Şimdi? The Roundabout'ta ilk yıl ve sonrasında Stephen geldiğinde hariç hiç mutlu olmuş muydu? Ve bu, Bay Zanti ve Brant'in gelmesiyle genç Stephen'ın mutluluğunun açıklaması değil miydi? Onları oldukları gibi, kaşifler olarak tanımamış mıydı? Kendisi de
genç bir kaşifti.

Diğer tarafta Bayan Rossiter, Clare, Cards, Peter'ın yaptığı veya söylediği şeylerin yarısını bile anlamayan yaşlı Bobby, Galleonlar, yaşlı Bayan Galleon ve Percival ve kız kardeşi?... Henry Galleon o sınır çizgisini bilip hayatı boyunca onun altında acı çekmiş miydi ve ona katlanmış ve belki de onu fethetmiş miydi?

Ve Peter aniden, akşam ışığında yakalanan Londra'yı seyrederken, bir an için eserini tekrar önünde gördü. Londra, kuleleri, çatıları ve bacalarıyla -duman, sis ve pus bir ağ örüyordu- ve sonra onun altında, uğultu, vızıltı, dönüş, tüm hayatlar, tüm komediler, tüm trajediler -Krallar ve prensler, sokak çocukları ve düşesler, politikacılar ve gazete satıcıları, suçlular ve azizler-

O altın tepeciği, onu mırıldanacak bir el bekliyordu.

O anda, yirmi dokuz yaşındaki Peter Westcott, hemen arkasında her taraftan en kötü başarısızlık sayılan bir kitapla, kendisini İngiliz Balzac olarak gördü, Londra'yı ayaklarının dibinde bir kitap gibi açık gördü, cenneti ve tüm ihtişamlarını gördü... kendisi binlerce şaheserin tek ve biricik yaratıcısıydı!

Ama güneş battı - kuleler, çatılar ve bacalar soğuk bir griydi, meyve bahçesinin dalları arasında
hırçın bir rüzgar esti, kara bulutlar yükselen ayı
gizledi, gazeteciler Whitechapel'da bir cinayet olduğunu haykırıyordu.

"Bu evden nefret ediyorum," dedi Peter, pencereden uzaklaşarak, artık alacakaranlıkla
dolu bir odaya doğru.

III

Bir Mayıs'tı ve Clare'in doğum gününden bir gün önceydi. Yılın en güzel günlerinden biriydi, ışık ve gölgesinde yazdan bir parça, meyve bahçesindeki ağaçların arasından titreyen altın rengi güneş parıltısı, oradan The Roundabout'un pencerelerine fırlatılıp, zeminler boyunca ve duvarlar boyunca kıvrımlı çizgiler halinde dans ediyordu.

Tüm kapılar ve pencereler açık gibiydi; çiçek kokusu -henüz hiç çiçek yokken pembe ve güllerin kehaneti- küçük Chelsea sokaklarını doldurdu.

The Roundabout'un duvarlarındaki Velasquez, dik etekleriyle dans ediyor,
yeşil ve altın gölgelerle yıkanmış bir odaya bakıyordu.

Öğleden sonra saat üçtü ve Peter, Clare'e bir hediye almak için dışarı çıkıyordu. Aylar önce Bond Caddesi'ndeki bir pencerede yakut bir kolye görmüştü. Bunu Clare için düşünmüştü ama genç Stephen'ın eğitimi ve çocuğun diğer masraflarıyla bunu almaya cesaret edemeyeceğini biliyordu. Şimdi... işler farklıydı.

Bu yeni emri imzalamalı ve mühürlemeliydi....

Aşağı indi. Küçük oturma odasına baktı. Clare orada,
pencerenin yanında durmuş meyve bahçesindeki neşeli ağaçlara bakıyordu.
Karşı duvarda Velasquez dans ediyordu....

Onun içeri girdiğini duymamıştı ve pencerenin yanında duruyordu,
elleri sıkıca arkasında kenetlenmişti, vücudu gergindi, öyle görünüyordu,
bir kararlılıkla. Boynunda ve kollarında biraz beyaz olan siyah bir elbise giymişti.
Saçları başının üstünde bir yığın halinde toplanmıştı ve meyve bahçesinden gelen güneş ışığı
üzerine parlıyordu.

Peter adını söylediğinde, ürkmüş bir çığlıkla arkasını döndü ve elini
boğazına götürdü. Sonra sanki ona dokunacağından korkuyormuş gibi pencereye doğru geri çekildi.

Onun hareket ettiğini fark etti ve söylemeyi planladığı kelimeler dudaklarında
tutuldu. Bunun yerine, dışarı çıkmakla ilgili bir şeyler geveledi.
O başını salladı; Kendini toparlamış ve pencereden ona doğru
yürümüştü.

"Sen de gelmez misin? Çok güzel bir gün," diye sordu ona.

"Başım ağrıyor."

"Baş ağrına iyi gelir."

Ama başını iki yana salladı--"Hayır, yukarı çıkıp uzanacağım."

Onun yanından geçip kapıya doğru yürüdü. Sonra elini kapıya koyarak
ona döndü:--

"Peter, ben--" dedi.

Yalvaran gözleriyle ona yalvarıyormuş gibi görünüyordu, bir şeyler söylemeye çalışıyordu,
ama yüzünün geri kalanı donuktu.

Yakarışı, söyleyeceği şeyler aniden öldü,
yüzünde tamamen ifadesizlik bıraktı.

"Bobby ve annem bu akşam yemeğe geliyorlar, değil mi?"

"Evet--"

Güneşli koridordan geçerek karanlık merdivenlerden yukarı çıktı. O, onun çok iyi bildiği o tereddütlü, duraksayan adımlarla yürüyordu:
Küçük, beyaz eli bir an korkulukta kaldı--sonra
kaybolmuştu.

IV

Salondan geçerken Peter kutuda bir mektup olduğunu fark etti.
Mektubu çıkardı ve sevinçle Stephen
Brant'tan geldiğini gördü. O ve Bay Zanti'nin kader ziyaretlerini gerçekleştirdiği günden beri ondan hiçbir haber alamamıştı.

Mektupta şunlar yazıyordu:--

_Sevgili Bay Peter,

Bu, O'nun sonunda öldüğünü, içki içip küfür ederek
öldüğünü ve şimdi annesiyle zavallının Amerika'ya gideceğini ve ben de ona bakacağımı söylemek için aceleyle yazılmış bir satır.
Birkaç ay içinde evleneceğimizi ve böylece kalbimin arzusunu gerçekleştireceğimizi umuyorum.

Sevgili Peter Perşembe günü Southampton'dan yola çıkıyorum ve seni görmeye geleceğim ama şu an olduğun gibi seni rahatsız etmek istemiyorum ama
kalbim sana karşı hep aynı Sevgili Çocuk ve bir gün gelecek
eski günleri tekrar konuşabileceğiz.

Sevgili dostun, beyefendi,

Şimdi dünyanın en mutlu adamı olmak üzere,

Stephen.

Not: Küçük çocuğun güçlü ve mutlu olmasını umuyorum.

Not: Zanti, Kaliforniya'da altın olduğunu duyduğu için bizimle Amerika'ya geliyor
ve o gün geldiğinde sağdıcım olacak._

Böylece Stephen'ın uzun bekleyişi sonunda sona erdi. Peter'ın gözleri donuklaştı
mektubu cebine koydu. Aynı Peter Westcott ne kadar da bencil bir canavar olmalı, çünkü burada Stephen'ın mutluluğunun ona gelmemesini diliyordu - evet, neredeyse diliyordu. Her zaman her şeyin arkasında Stephen Brant düşüncesi vardı. Dünyadaki tüm çukurlar
açık ve esnese de, dünyada Peter'ın
değerli olduğu bir kişi vardı. Şimdi - Amerika'da - bir karısıyla...
güneş ışığının bir kısmı havadan çekilmişti ve Peter'ın kalbi aniden o eski korkuyla
soğumuştu.

Ondan alınan bir arkadaş daha! Bir bağ daha koptu! Sonra kendini
toparladı, Stephen'ın mutluluğuna sevinmeye çalıştı, başarısız oldu
ve kederli bir şekilde, Piccadilly'den aşağı meydan okurcasına yürüdü, omuzlarını sallayarak ve
düşman bir ülkedeki bir denizci gibi asık bir yüzle, ve Bond Sokağı'ndaki kuyumcuya girdi.

Daha önce birkaç kez orada bulunmuştu ve sanki birkaç yıl üst üste Belediye Başkanı olmuş gibi görünen iri yapılı, tıknaz bir adam öne çıktı ve Peter'ı kabul etti. Değerli taşlar böyle bir yerde hiç önemli değildi ve yakut kolye Peter'a getirildiğinde oldukça küçük ve mütevazı görünüyordu - yine de güzeldi ve Clare'e tam olarak uygundu. Peter'a kişisel olarak hitap ediyor gibiydi, sanki onu çok özel bir gün için istediğini biliyordu. Bu, gelip sizi sanki pislikmişsiniz gibi satın alacak kişilerden değildi. Peter için bir şey ifade ediyordu. Gerçekten bir şey ifade ediyordu - tam olarak altmış pound demekti -

"Bu oldukça fazla değil mi?" dedi Peter.

"Yakut kadar güzel--" dedi ileri gelen, sanki bu işten bıkmış ve arabasının orada olup olmadığını görmek istiyormuş gibi, Peter'ın başının üzerinden pencereden dışarı bakarak.

"Alırım," dedi Peter çaresizce.

Altmış Pound! Hiç böyle bir şey duyulmuş muydu? Altmış pound... Önemi yok, bir vesileydi. Yakut, kutusuna kaydırılırken Peter'a gülümsedi; pek fazla
şeyi olmayan birine gideceği için mutluydu.

Halletmesi gereken başka birkaç mesele daha vardı ve Knightsbridge'den Sloane Caddesi'ne döndüğünde saat neredeyse beşti. Güneş Hyde Park Oteli'nin arkasına doğru
kayıyordu, bu yüzden çatılar güneş ışığıyla
parlasa da gölgeler çoktan evlerin alt kısımlarına uzanıyordu.

Günün son egzersizi için tüm köpeklerin götürüldüğü saatti. Her tür köpek vardı, ama özellikle şişman ve şımartılmış olanlar--Poms, King Charles, Pekinez, Dachshund--birkaç büyük köpek ve hatta vasalları arasında bir kral gibi melankolik bir üstünlükle yürüyen hüzünlü bakışlı bir Danimarkalı.

Sokak köpeklerin tıkırtılarıyla kıpırdandı. Işık gökyüzünden aşağı doğru kaydı--sesler, sanki ölmekte olan gün onlara şefkatli olmalarını

istemiş gibi, berrak havada yumuşakça çınladı. Dükkanların, yeşil ağaçların, ince ve güzel giyimli evlerin renkleri altın tozuyla
tozlanmıştı; Sloane Meydanı'ndaki kilise çanlarını çalmaya başladı.

Peter, sokağa döndüğünde üşüyordu - belki de bunun nedeni
Knightsbridge'in güneşle parıldaması ve buradaki ışığın
gizli olmasıydı.... Hayır, bundan daha fazlasıydı....

"Derler ki," diye düşündü, "Cornwall'lular bir felaketin ne zaman geleceğini her zaman bilirler. Eğer bu doğruysa, bana bir şey olmalı."

Ve sonra, bir anda, yarı bilinçsizce beklediği o ses geldi - denizin sesi. Oldukça net bir şekilde duyabiliyordu, yuvarlanma ve dalışında çok büyük görünen, kıyıya çarptığında çok keskin bir şokla gelen,
ama yine de binlerce mil uzakta olabilecek kadar sakin, uzak, yarı kararlı bir hareketti. Sanki geniş bir gelgit, sonsuz bir kıyıdan milyonlarca mermiyi geri sürüklüyordu - sürüklenen tıslama, havadaki tereddütlü gerilim
ve sonra geri dönen dalganın takırtısı.

Sanki hipnotize olmuş gibi gözlerini kapattı. Evet, Deniz Yolu boyunca yürüyordu. Denizde çömelmiş bir köpek gibi uzanan bir kaya sırası vardı. Orada, Ragged Stone'un etrafında uzanan beyaz, kıvrımlı köpük çemberi vardı - orada tek başına, hüzünlü çanı olan kaya. Sonra, dalgalanan denizin içinden onun notasını duyabiliyordu - acı çeken birinin inlemesi. Ve o çıtırtı, o tıslama, o gerilim, o çarpma.

"Özür dilerim--" kendini beğenmiş bir Kral Charles'ı yöneten bir hizmetçiye rastlamıştı. Spaniel cinsi köpek ona nefretle, hizmetçi ise güvensizlikle bakıyordu. O geçip gitmişti--ama Deniz gitmişti.

Toplanan depresyonunu kovmak için içeri girip
Bobby ve Alice ile çay içmeyi düşündü. Oraya vardığında oldukça geç olmuştu ve
yıldızlar, o kadar narin bir renge sahip gökyüzündeydi ki sanki geçirdiği muhteşem günden
bitmiş gibiydi; küçük bir orak ay Chelsea ağaçlarının üzerinde duruyordu.

Percival ve Millicent Galleon'un kardeşleriyle
çay içtiğini görünce tiksindi. Onu karşılamaları ona çok kısa bir süre sonra, "Mortimer Stant"ın bir sanatçı olarak kariyerine dair
her türlü umutlarını
kestiğini gösterdi.

"Kitap nasıl gidiyor, Westcott?" dedi Percival, Peter'ın bol giysilerine, geniş omuzlarına ve kare burunlu ayakkabılarına belirgin bir küçümsemeyle bakarak.

"Pek iyi değil, teşekkür ederim, Galleon."

"Ah, iyi, tam olarak olmadı, değil mi, Westcott?--tam olarak olmadı. Her seferinde
çiviyi çakamazsın. Şimdi genç Rondel bu Uçurum'unda
harika işler başardı. Geçen gün onu çaya davet ettik ve gerçekten
oldukça hoş, mütevazı bir adam gibi görünüyordu--"

"Ah! Kes sesini," diye homurdandı Bobby. "Çok fazla konuşuyorsun, Percival."

Peter büyüyordu. Kısa bir süre önce öfkelenirdi,
kabuğuna çekilir, kimseyle konuşmayı reddeder,
depresif ve somurtkan olurdu.

Şimdi gülümseyerek şöyle dedi:

"Alice, bunu düşünüp
bu gece gelip bizimle yemek yemez misin? Sadece kaynanam yanımızda--"

"Hayır, teşekkürler, Peter. Yapmamalıyım. Çocuk tam olarak öyle biri değil."

"Pekala, eğer yapman gerekiyorsa."

Yine de, o genç kıçlı Galleon olmasına rağmen, canı yandı.

Ama bu, içine bakılmaması gereken çukurlardan biriydi.

Yakutun içinde olduğu küçük kare kutuyu hissetti, cebinde öylece duruyordu. Bu onu neşelendirdi.

"Geri dönmeliyim. Herkese iyi geceler. Akşam yemeğinde görüşürüz,
Bobby."

Gitti.

Percival ve kız kardeşi de gittikten sonra Alice şöyle dedi:--

"Sevgili Peter büyüyor."

"Evet," dedi Bobby. "Tatlı genç kardeşim en güzel tekmeyi istiyor ve çok yakında alacak." Sonra saate baktı. "Yukarı çıkıp giyinmeliyim."

"Oldukça memnunum," dedi Alice, "Gelmiyorum. Clare şu anda beni epeyce sinirlendiriyor."

"Evet," dedi Bobby, "ama Tanrıya şükür Bay Cardillac Paris'te --şimdilik--." Sonra düşünceli bir şekilde ekledi--

"Sevgili yaşlı Peter--Tanrı onu korusun!"

BÖLÜM XV

BAY WESTCOTT SON MAT DİYOR

I

Peter koridor kapısını arkasından kapatırken The Roundabout'un hem soğuk hem de karanlık olduğunu hissetti. Küçük salon, alacakaranlığı köşelerine çok
hızlı bir şekilde çekti ve şimdi, elektrik ışığını yaktığında, sanki
boş alacakaranlığına bırakılmış olmayı istercesine, mekanın neredeyse itiraz ettiğinin farkındaydı.

Bir hizmetçi yanından geçti.

"Hanımınız yukarı çıktı mı?" diye sordu ona.

"Sanırım içeri girmedi, efendim."

"İçeri girmedi mi?"

"Hayır, efendim, saat üçte çıktı. Sanırım geri dönmedi, efendim."

Saatine bakarken, oldukça yakın gidiyor, diye düşündü--sonra yavaşça giyinmek için yukarı çıktı.

Genç Percival
Galleon'un üstünlüklerinden itiraf etmek istediğinden daha fazla rahatsız olmuştu. Peter, ruhunun derinliklerinde, çok gerçek ve hatta dokunaklı bir alçakgönüllülüğe sahipti. Yetenekleri, işi hakkında diğer işçilerle karşılaştırdığında hiçbir fikri yoktu. Dahası, nihai eleştirel duygusu harekete geçse bile, kendisine belli bir başarı standardının kabul edilmesinden geri kalmayacaktır. Genç Galleon'un söyleyebileceği hiçbir şey eleştirel bakış açısından önemli değildi - yine de bu durumda evrensel bir görüşü temsil ediyor gibiydi; Peter'ı reddetmesinde bile, arkasında onaylarını geri çeken bir okuyucu dünyası görülebiliyordu.

"Peter Westcott işe yaramaz... Peter Westcott işe yaramaz... Peter
Westcott işe yaramaz..."

Her halükarda bu, hissettiği baskıyı açıklamak için yeterliydi - dakikalar geçtikçe artan bir güçle hissediyordu. Yavaşça soyundu ve tekrar giyindi, zihninin bir köşesinde Clare'in neden içeri girmediğini belirsizce, gevşekçe merak ediyordu. Belki de içeri girmişti ve hizmetçi onu duymamıştı. Cebinden yakutu çıkardı, küçük kutuyu açtı, elektrik ışığının altında parlayan mücevhere baktı, aniden tutkulu bir sevgiyle Clare'i düşündü. "Sevgili şey, içinde harika görünmeyecek mi? Boynu çok beyaz
ve hiç fazla mücevher takmadı--memnun kalacak. Nedenini anlayacaktır
şimdi ona veriyorum--geçtiğimiz gece anlaştığımız şeyin bir tür mührü.
Yeni bir hayat... tamamen yeni..."

Gömleğini çıkarırken pencerelerinin açık olduğunun ve
odada garip bir yanık yaprak kokusu olduğunun bilincindeydi. Oldukça
güçlü, keskin--çok hoştu, o yanma hissi. Meyve bahçesindeki
yanan yapraklar.... Ama oldukça soğuktu. Sonra
aynasına geri döndü ve orada, pantolonu dışında çıplak bir şekilde
dururken, haftalardır aradığından çok daha sağlıklı göründüğünü gördü. Yüzüne renk gelmişti, gözleri daha parlak ve daha uyanıktı--çizgiler kaybolmuştu. Orada dururken güçlü ve dinçti,
vücudu parıltının altında parlıyordu. Ellerini açıp kapattı
parmaklarındaki gücü, kuvveti hissederek. Kalın, sağlam, şimdi
omuzları tekrar geriye, dik, eskisi gibi eğilmemiş.

"Oh, iyiyim--iyiyim biliyorsun. Bir gün bir şeyler yazacağım..." ve bunun ardındaki düşüncesi bile şuydu--"o genç Galleon, Tanrı aşkına, istesem onu ​​rahatlıkla kırabilirim--sadece onu yakalayıp atabilirim."

Ve sonra yanık yaprakların kokusu tekrar burun deliklerini doldurdu;
giyindikten
sonra ışığı söndürdü, pencereleri daha geniş açtı
ve bir an orada durup dumanı kokladı, alnındaki havayı hissetti, ağaçların karanlık, çırpınan gölgelerini, gümüş ayı, Londra gökyüzünün loş kırmızı pusunu gördü...

II

Çalışma odasına indi. Clare şimdi gelmiş olmalıydı. Bobby birkaç dakikaya
kadar burada olacaktı. _Times_'ı eline aldı ama aklı başka yerlerdeydi. "Bay.
Penning Bruce dün gece Apollo Tiyatrosu'nda sahnelenen yeni müzikal Komedi'de en iyi performansını sergiledi - Teğmen Pottle olarak yaptığı performansın mizahı, asla abartılmamış veya zorlanmamış bir mizah..."

Ama katılamadı. Küçük saate baktı ve neredeyse akşam yemeği vakti olduğunu gördü.

Bobby'nin burada olması gerekirdi.

Ayağa kalktı ve dinledi. Ev derin bir sessizlik içindeydi. Genellikle sessizdi - ama bu gece sanki evdeki her şey -mobilyalar, resimler- dinliyormuş gibiydi - sanki The Roundabout dinliyormuş gibi.

Holün içine girdi -bir an merdivenlerin altında durdu- ve sonra "Clare-Clare" diye seslendi. Bekledi ve sonra tekrar "Clare, Clare--Diyorum ki,
geç oldu. Gel--"

Cevap gelmedi.

Sonra, koridoru geçerek, küçük oturma odasının kapısını açtı
ve içeri baktı. Karanlık ve boştu--burada da yanan yaprakların kokusunu alabiliyordu.

Işığı açtı ve anında, Velasquez
Infanta'ya yaslanarak, pembe ve gri resmin önünde beyaz ve hareketsiz mektubu gördü. Mektubu görünce, boş ve soğuk olan oda aniden
sıcaklaştı ve binlerce sesle doldu. "Al onu--al onu--neden almıyorsun? Uzun zamandır orada seni bekliyor ve hepimiz ne zaman içeri gireceğini merak ediyorduk.
Orada seni bekliyor. Al onu--al onu--al onu!"

Onu görünce odanın zemini anında eğildi,
batmakta olan bir geminin güvertesi gibi aşağı doğru eğildi. Kaymaması için
bir sandalyenin arkasına tutundu. Elleri titriyordu
ve kalbinde büyük bir acı vardı, sanki biri onu
sıkıca çekiyor, sonra parmaklarının arasında sıkıyor ve tekrar bırakıyordu.

Sonra, aniden, tüm heyecanı uçup gitti. Oda yine soğuk ve boştu ve elleri sabitti. Mektubu alıp okudu.

Büyük bir heyecanla yazılmıştı ve neredeyse okunaksızdı ve kağıdın en altında gözyaşı lekesi veya parmak izi olabilecek kirli bir leke vardı. Şöyle yazıyordu:

_Gitmeliyim. Uzun zamandır çok mutsuzum ve artık anlaşamıyoruz, Peter. Beni anlamıyorsun ve ben mutlu olmalıyım. Ben
her zaman seninle evlenene kadar mutluydum--belki kısmen benim hatamdır ama
ben sadece senin işini engelliyorum ve beni seven başka biri var. O
her zaman öyle söyledi.

12 Nisan'da yaptığın şey olmasaydı belki de gitmezdim. Biliyorum çünkü biri seni gece yarısı o korkunç kadınla
bir taksiye binerken gördü. Bu senin beni umursamadığını gösteriyor,
Peter. Ama belki de yine de giderdim. Bir keresinde, sana bebeğin geleceğini söylediğim
gece, bana sarılman gereken bir
zamanın geleceğini söylemiştim. Geldi--ve sen görmedin. Umursamadın--beni sevemezdin yoksa görürdün.... Ama her şey burada böyle kalmaktan
daha iyidir. Şimdi çok mutsuzum ama sen umursamayacaksın. Sen
zalim ve katısın, Peter. Bir kadının ne istediğini hiç anlamadın.

Paris'teki Jerry'ye gidiyorum. Benden boşanabilirsin. Şu anda
hiçbir şeyi umursamıyorum. Geri dönmeyeceğim--Dönmeyeceğim, dönmeyeceğim--Clare._

Bunu baştan sona çok dikkatli bir şekilde ciddi bir kaşla okudu.
Bitirdi ve sonra tek bir kelimesini bile okumadığını anladı.
Yavaşça pencereye gitti ve açtı çünkü oda boğucu bir
sıcaklığa sahipti. Sonra mektubu tekrar aldı ve okudu. Tekrar bitirdiğinde
kapı zili çaldığının farkındaydı. Neden çaldığını merak etti.

Odanın ortasında durmuş kendi kendine konuşuyordu:
"Teğmen Pottle olarak performansının mizahı, asla
abartısız veya zorlamasız bir mizah..."

"Teğmen Pottle'ın bir oyuncu olarak mizahı--asla zorlamasız...
asla abartılmamış... asla zorlamasız..."

Bobby içeri girdi ve onu orada buldu. Peter'ın yüzü o kadar beyazdı ki yakası ve gömleği vücudunun bir devamı gibiydi - ani bir
iğrenç çıplaklık. Her iki eli de titriyordu ve gözleri şaşkındı, sanki kendine çözemediği bir soru soruyormuş gibi.

Bobby öne doğru atıldı--

"Tanrım, Peter, ne--"

"Gitti, Bobby," dedi Peter, biraz titreyen ama başka türlü ciddi ve neredeyse bir fısıltı olan bir sesle, o kadar alçaktı ki. "Gitti--Cardillac'a." Sonra kendi kendine ekledi--"Cardillac benim en iyi
arkadaşım."

Sonra "Dinle," dedi ve mektubu baştan sona okudu. Bazı cümleleri tekrarladı--"12 Nisan'da ne yaptın." "Bu, umursamadığını gösteriyor... Zalim ve katısın, Peter... Ben Paris'te
Jerry'ye gidiyorum..."

"Jerry--o Cardillac, bilirsin, Bobby. Paris'te ve o artık bana
dayanamadığı için ona gidiyor. Benim onu ​​umursamadığımı
söylüyor. Bu komik değil mi, onu bu kadar çok sevdiğimde?"

Bobby ona doğru gitti, kolunu boynuna doladı--

"Peter--canım--Peter--bekle," ve sonra "Aman Tanrım! Onu durdurmalıyız--"

Bobby'nin kolundan uzaklaştı ve çok dengesiz bir şekilde
odanın karşısına geçti ve sonra başı eğik,
hareketsiz bir şekilde diğer duvara yaslandı.

"Onu durdurmak mı? Ah! hayır, Bobby. Gitmek istediğinde durdur onu! Ben--" Sesi
Peter'ın sesi değildi, çok uzaktan konuşan birinin sesi gibi ince, tekdüze bir sesti.

Sonra sanki ona bir zeka çakmış gibi geldi. İleriye doğru sendeledi ve büyük bir sesle--sanki aniden gelen, dayanılmaz bir acıyla vurulmuş gibi--

"Bobby--Bobby--Karım--Clare--"

Ve o anda Bayan Rossiter odaya alındı.

III

Kapıyı açan hizmetçi görünüşe göre "şeylerin
tuhaf olduğundan" şüphelenmişti, çünkü kapıyı tekrar kapatmadan önce bir an bekledi, kocaman gözlerle odaya baktı, belki de efendisinin beyaz yüzünden korkunç bir şey olduğuna dair bir ipucu yakaladı.

Bayan Rossiter'ın son bir haftadır kendisinin de rahat bir zihin içinde olmadığı yeterince açıktı. Peter ve Bobby'ye ilk bakışlarından itibaren her şeyi anlamış gibiydi, çünkü anında, yüzlerine o bakışta, hayatında ilk kez, belki de bir kişilik, bir figür, tanımlanmış ve ana hatları çizilmiş bir şey oldu.

Yüzü aniden grileşti. Kapıya doğru tereddüt etti ve
yüzü Peter'a dönük bir şekilde Bobby'ye fısıldayarak şöyle dedi:

"Ne--ne oldu?"

Bobby onu esirgemeye meyilli değildi. Bu son aylarda bir izleyici olarak, belki de onun bu felaketten diğer insanlardan daha fazla suçluluk duyduğunu hissediyordu.

"Clare," dedi gözlerini ona dikmeye çalışarak. "Cardillac'a--Paris'e gitti."

Sonra kendisi de o iki yüzün trajedisiyle tutuldu. Odanın diğer ucundan birbirlerine bakıyorlardı. Peter, gözleri ve ağzı kendisine ait olmayan, aklı başında olmayan, hiçbir insana ait olmayan gözlerle, gülümseyen ağzıyla, jilet gibi gergin, elleri duvara dayalı bir şekilde, Bayan Rossiter'ı izliyordu.

Bayan Rossiter, Bobby'nin sözleri üzerine, aniden kırılmış bir şekilde büzülmüştü, sadece gözleri, büyük aptal ifadesiz yüzünde, vücudunun geri kalanının hareket edemediği bir acıya
acımıştı.

Küçük ruhu -o donuk etten oluşan belirsiz hapishanedeki minik bir şey parçası- aniden yaralanmıştı, onu bulabilecek tek silah tarafından umutsuzca incinmişti.

"Clare!" diye fısıldadı o ruh, "gitmedi! Mümkün değil -olamaz-olamaz!"

Peter, kıpırdamadan, onunla konuştu.

"Onu gönderen sensin. Hepsi senin işin--hepsi senin işin--"

Onu fark etmemiş gibiydi, ama gözleri hiç yüzünden ayrılmadı--ellerini açarak Bobby'ye yaklaştı:

"Bobby--lütfen, lütfen--söyle bana. Bu saçma--bir hata var.
Clare, Clare asla böyle bir şey yapmaz--beni asla böyle bırakmaz--neden--" ve sesi yükseldi--"Onu sevdim--onu hiçbir annenin kızını sevmediği
kadar sevdim--benim için her şey oldu. O da bunu
biliyor--neden sık sık onu seven tek kişinin ben olduğumu söylüyor. Asla
gitmezdi--"

Sonra Peter duvardan öne çıktı, mırıldanarak, ellerini ona doğru sallayarak--"Sensin! Sen! Sen! Onu buna sen sürükledin--sen ve senin
lanetli
müdahalen. Onu bana--ona beni her şeyde aldatmasını söyledin. Ona yalan söylemeyi ve kandırmayı öğrettin. Sen
içine girmeden önce beni seviyordu. Şimdi gurur duy, eğer istersen--şimdi gurur duy. Tanrı seni kahretsin,
kızını bir orospuya dönüştürdüğün için--Bunu yaptın, sen
düz suratınla, pis düz suratınla--kızını bir orospuya dönüştürdün, sana söylüyorum--ve bu senden başkası değil--sen--sen--!"

Sanki yüzüne vuracakmış gibi elini kaldırdı. Kız
hiçbir şey söylemedi ama kendini korumak istercesine ellerini kaldırarak geriye doğru
süründü. Adam ona vurmadı. Eli düştü. Ama kız, sanki bir
darbe hissetmiş gibi elini yüzüne bastırdı.

Bir an onun üzerinde durup güldü, başı geriye atıldı. Sonra hala
gülerek onlardan uzaklaştı ve dışarıya, salona doğru gitti.

Sonra, açık kapıdan onu duydular. Üst odalardan geçerken bağırıyordu--"Clare! Clare! Neredesin? Aşağı in!
Akşam yemeği için buradalar! Aranıyorsun! Zaman geldi, Clare!--neredesin? Clare! Clare!"

Onu, yürürken mobilyaları devirirken duydular. Sonra
sessizlik oldu. Bayan Rossiter, o anda, kendine gelmiş gibi görünüyordu. Ayağa kalktı, yanağını hissetti.

"Onu kafasından vurdu, Bobby. Peşinden git. Kendine zarar verecek. "
Sonra sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti--"Clare'i bulmalıyım--Paris'te olacak sanırım. Gidip onu bulmalıyım, Bobby. Beni çok isteyecek."

Sessizce odadan çıktı, eli hâlâ yanağındaydı. Bir an
koridorda dinledi.

Bobby'ye döndü:

"Mektupta Clare'in nereye gittiği yazmıyor mu?"

"Hayır, sadece Paris."

Bobby pelerinini giymesine yardım etti ve ön kapıyı açtı.
Sokaktan aşağı doğru kaydı.

Bobby arkasını döndü ve Peter'ın merdivenlerden indiğini gördü. Ama şimdi
yüzünde ki öfke tamamen kaybolmuştu, sadece o bakış, sanki ölümcül şekilde yaralanmış bir hayvanınki gibi, neredeyse beyaz yüzüne hiç ifade
vermeyecek kadar derin ve korkunç bir bakış vardı.

Stephen'ın ölümünde de onunlaydı, şimdi çok daha yoğun bir şekilde. Bobby'ye baktı.

"Gitti," yorgun, donuk bir sesle, sanki neredeyse uyuyan biriymiş gibi, "Cardillac'a
gitti. Cards'ı severdim ve o da Clare'i severdi. Clare'i severdim ve o da Cards'ı severdi. Çok komik değil mi, Bobby, ihtiyar?"

Koridorda ona doğru baktı, ağzı dışında hiçbir yeri kıpırdamıyordu.
"Ona bir hayvan gibi davrandığımı söylüyor. Sanırım öyle yapmadım. Bir gece
bir şey yaptığımı söylüyor--bilmiyorum. Hiçbir şey
yapmadım--başka bir kadınla hiç birlikte olmadım--taksi hakkında bir şey--Belki de zavallı Rose Bennett'tı. Zavallı Rose Bennett--kahrolası
mutsuz--ben de öyleyim--ben de. Yalnız bir adamım--her zaman öyleydim!"

Bobby'nin yanından geçip küçük oturma odasına geri döndü. Bobby onu takip etti.

Arkasını döndü.

"Artık gidebilirsin, Bobby. Seni artık istemeyeceğim."

"Hayır, kalacağım."

"Seni istemiyorum--kimseyi istemiyorum."

"Kalacağım."

"Lütfen gitmeni tercih ederim."

"Kalacağım."

Peter daha fazla dikkat etmedi. Gidip pencerenin yanındaki bir sandalyeye
oturdu. Bobby de yanındaki bir sandalyeye oturdu.

Peter bir keresinde şöyle dedi: "Bebeğimi aldılar. İşimi aldılar. Karımı aldılar. Bana fazla geldiler. Dövüldüm."

Sonra evde mutlak bir sessizlik oldu. Mobilyaların
düştüğünü duyan hizmetçiler korkuyla yatağa girdiler.

Böylece The Roundabout, karanlık, tamamen sessiz, gece boyunca kaldı. Bir keresinde, küçük oturma odasındaki pencerenin yanındaki sandalyeden bir ses, "Scaw Evi'ne geri dönüyorum--babamın yanına." dedi. Geri dönüyorum -- hepsine."

Uzun saatler boyunca küçük gümüş saat neşeyle tik tak etti, belki de küçük parlak gözleriyle iki karanlık figürü görerek ve orada ne yaptıklarını merak ederek.

KİTAP IV -- SCAW EVİ

BÖLÜM I

DENİZ

I

Peter Westcott ölmüştü.

Cesedini Paddington'dan 11.50 trenine koydular.

II

Yüksek, salınan rüzgarların, benekli gökyüzünün, parlayan
parıldayan suyun olduğu bir gündü. Ufukta ara sıra kümelenmiş ağır kara bulutlar, tarlalardaki inekler ve atlar keskin bir şekilde tanımlanmıştı,
uzaktaki bir arka plana karşı katı bir şekilde duruyordu. Güneş geldi ve gitti, güldü ve anında gizlendi, dünyayı ışıktan gölgeye ve gölgeden tekrar ışığa çevirdi.

Peter'ın bedeni kompartıman içinde yalnızdı. Sert, sıkılmış bir dirençle
esen kırmızı kadifeye yaslanmıştı, bir şey
rahatsız edici, zihnindeydi beden. Bedenin gözleri, terk edilmiş bir evin yüksek
boş pencereleriydi. Arkalarında odalar ve koridorlar vardı,
ama son zamanlarda çok neşeli bir şekilde kalabalık, ışıklarıyla ve ateşleriyle çok istekliydiler,
aceleci yaşam için -şimdi aniden boştu- tüm yakın arkadaşlarından süpürülmüş,
yeni, çok farklı sakinler için bekliyordu.

Beyaz eller dizlerinin üzerinde hareketsiz, gözler ışığa dönük
ama kör, beden kadifeye karşı, uzun, uzun
gün boyunca...

III

Biri gelip biletini sorduğu zamanlar oldu. Biri
biri gelip ona "Öğle yemeğine çıkar mı?" diye sordu. Bir keresinde,
kızarmış ve heyecanlı, paketlerle yüklü bir kadın arabasına bindi ve
sonra, beyaz yüze bir bakış attıktan sonra tekrar dışarı düştü. Sonra, çok, çok uzaklardan, bilincin geri dönmesinin ilk fısıldayan nefesi geldi. Öğleden sonra güneşi kara bulutları
sildi--rüzgar dinmişti--gökyüzü sakin bir maviydi ve kuşlar
kalkıp
alçaldı, nehirler parladı ve geçti, yollar kurdeleler gibi beyazdı,
geniş ve buruşuk kağıt gibi kahverengiydi, sonra tren Devonshire'ı alaycı bir şekilde
arkasına fırlattığında tekrar kurdeleler. Peter, bedeninin bir kez daha kiracı olacağının bilincindeydi. Ama kim tarafından?

Şimdi biri ona doğru geliyordu, akşam ışığı
toprağa düşerken, pelerinini yüzüne koyup, yavaşça eve
gelip kapıyı çalan biri. Peter kapıyı çaldığını duyabiliyordu--boş geçitlerden, ıssız odalardan yankılanıyordu, bu, buyurucu bir şekilde, içeri girmeyi talep eden bir
çarpmaydı. Kapı geriye doğru açıldı, kara geçitler akşam ışığına
açıktı ve tekrar kapandı. Ev
bir kez daha sessizdi--ama artık boş değildi.

IV

Peter artık dünyanın bilincindeydi. Arkalarında bıraktıkları Exeter'dı ve yakında Plymouth ve sonra köprünün geçişi ve sonra da--Cornwall!

Cornwall! Dudakları kurumuştu--dili ile dokundu ve
birdenbire susadığını, daha önce hiç olmadığı kadar susadığını anladı.
Bir daha asla acıkmayacaktı ama her zaman susayacak. Bir
hizmetçi geçti. Ne içmeliydi? Hizmetçi bir viski
ve soda önerdi. Evet... büyük bir viski...

Cornwall'a geleli gerçekten çok uzun zaman olmuştu--çocukluğundan beri
oraya gitmemişti. Arada ne yapıyordu?
Bilmiyordu--hiçbir fikri yoktu. Evin bu yeni kiracısı aradan geçen yıllardan habersizdi, sadece uzun bir sürgünden sonra evine, Scaw Evi'ne, evet, adı buydu... ağaçları ve gri taş duvarları olan eve, geri döndüğünü biliyordu. Evet, babasıyla birlikte tekrar evde olmaktan mutluluk duyardı. Babası onu uzun bir aradan sonra karşılardı. Viski ve soda ona getirildi ve içerken sınırı geçtiler ve Cornwall'a vardılar. V Trewth'daydılar, Treliss'e geçmeniz gereken o küçük istasyonda. Cennetin tüm rüzgarlarına açık duruyordu, iki sıra çit,
küçük bir platform şeridi, ıssız bir şekilde, hüzünlü bir dikkatle,
yumuşakça nefes alan tarlaların kalbinde, yumuşak gökyüzü, birbirine eğilen karanlık ağaçlar
sanki sırları fısıldıyormuş gibi... hepsi gizemli ve
topraktan o nefes yükseldi--deniz rüzgarı, karaçalı, toprak, safran, gri
taş--sadece Cornwall olan o nefes.

Peter--ruhunun garip, loş girintilerinde bir yerlerde--bedeninde hissetti.
Tüm bu kokuları getiren rüzgar yanağına ve
saçına dokundu ve şimdi evinde kiracı olan o karanlık yolcunun o nefes üzerine kapıları ve pencereleri kapattığının bilincindeydi.
Bilinci, bilinci, hafızayı ve hafıza acısını uyandırabilirdi... ah!
acı!--panjurları indir, kapıları sürgüle--dış dünyanın hiçbir
görüntüsü buraya girmemeliydi.

Küçük istasyon, üzerine inen akşam ışığını minnettarlıkla karşıladı. Birkaç erkek ve kadın, soluk maviye karşı belirsiz figür demetleri, treni bekliyordu, hilal çalıların üzerinden
çalınıyordu, iki küçük kulübenin bacalarından gri duman
havada titriyordu.

Birdenbire Peter'a, orada bekleyen, araba kullanma kararlılığı geldi.
Artık orada, bu mutlu sessizlikle çevrili olarak duramazdı.
Evinin ötesindeki karanlık alanlarda dolaşan tüm o gölgeler, sadece sıçrayacakları anı bekliyorlardı. Bu
sessizlik, bu huzur, onlara o anı verecekti. Araba kullanmalıydı--araba kullanmalıydı.

İstasyonun dışındaki yolda, sürücüsü zayıf bir erkek olan eski bir taksi, olası bir müşteriyi bekliyordu. Taksi solgundu, tekerlekler eski çamurla kaplanmıştı, at yaşlı ve hırıltılıydı, ancak şimdi gökyüzüne karşı her zamankinden daha zayıf duran taksici, yırtık bir silindir şapkaya rağmen, bir yabancıyı "yapma" fırsatı gören
Kornalı'ya ait olan o neşeli iyimserlikle doluydu.

"Treliss'e gitmek istiyorum," dedi Peter.

Pazarlık ettiler. Yıpranmış iyimser, talep ettiği fiyatı elde etti ve alaycı bir şekilde yükselen aya baktı.

Peter taksiyi inceledi.

"Seninle kutunun üzerinde oturacağım," dedi.

Zayıf sürücü ona yol verdi. Eski tip sarsıntılı bir taksiydi, bir yerde görseydiniz Cornwall'a ait olduğuna yemin edebileceğiniz bir taksiydi, bira, eski deri ve tuzlu su kokan bir taksiydi, bir zamanlar Treliss modasını zarif danslara sürüklemiş ve şimdi çok az şey görerek yolları sarsmak zorundaydı, tüm zahmetinize rağmen, sonunda. Uyuyan tarlalar, gri kumaşlar gibi, her iki tarafında uzanıyordu ve beyaz yol uzaklığın kalbine saplanıyordu. Saat sekize çeyrek vardı ve mavi bir alacakaranlıktı. Sürücü silindir şapkasını bir kulağının üzerine eğdi ve yola koyuldular.

"Bu yolu sizin deyiminizle biliyorum. Treliss yolundaki herhangi birine sorun. Zachy Jackson diyeceklerdir - adım bu efendim, eğer günün herhangi bir saatinde iyi bir ata ihtiyacınız varsa. Zachy Jackson! Orada hiç kimse yok - ona dokunabilecek atlar varsa, size söylerler ve çok da yanlış olmaz."

Ama şimdi o kemikli atın her tökezleyen adımıyla Peter daha aktif bir bilince, geçmişin değil, çok az da olsa şimdinin bilincine, daha çok yakında başına gelecek olayların hevesli, heyecanlı bir beklentisine, henüz ilk kez gelen keskin bir duyguya, çok yakında kendisini şimdiye kadar tutan tüm kısıtlamaları ve disiplini tamamen terk etmeye dalacağı bilincine bürünüyordu. Bilmiyordu, kendi kendine analiz edemiyordu - bu kısıtlamaların daha önce hayatına hangi amaçla
uygulandığını. Ancak şimdi - şu anda, bedeni, kendisine verilecek olan hoşgörüler düşüncesiyle sıcak, gürültülü bir memnuniyetle
dolduruluyordu.

Yine de evinin bu kalesi çıplak ve ıssızdı, ama şimdi bazı
odalarda ışıklar, ateş, fısıltılar, yarı gizli yüzler, perdelerin ardında gözler vardı.

Rüzgar yüzüne çarptı. "Yeter artık - bittin - yenildin - kırıldın... kulübene geri dönüyorsun. Eve doğru sürünüyorsun - bunu hoş bir şey haline getirme -" dedi rüzgar.

Tepenin zirvesi onlara doğru yuvarlandı ve aniden her yerden gelen
rüzgarla birlikte biraz ses duyuldu. Çok
nazik, çok gizemliydi--sanki tüm bahar çiçekleri aynı anda toprağı delse, toprağın çıkaracağı ses--çok uçucu bir fısıltıydı.

"Bu deniz," dedi Bay Jackson, kırbacını havaya sallayarak, "Dunotter Koyu'na kadar. Bu gece bir rüzgar var. Birazdan sert esecek."

Şimdi tepelerinden, bebek ayın ışığında su birikintileri ipek gibi parlıyordu, çalılar dinleyicilerin bükük çizgilerini oluşturuyordu, ufukta çok uzakta siyah bir orman, orada, o sarp vadilerden birinde kulübeler, başlarının üstünde, mavi gece gökyüzü aniden ciddi, görkemli, yavaşça hareket eden bulutlarla noktalanmıştı. Ama en azından burada, tepede, bir rüzgar uğultusu--çataklar ve göletler arasında böyle bir gürültü anında
hızlandı ve sonra tekrar sessizleşti; ve bir bulut ayı yuttuğunda çok sarp bir karanlık. Gün ışığında, Cornwall'ı sevmeyen herkese o manzara gerçekten çirkin görünürdü, bataklıkta orada burada çıplak duran gri bir kulübe, ufukta çıplak, terk edilmiş bir makine dairesi, küçük vadinin derinliklerinde ağaçlarla, tepede ise seyrek ve sendeleyerek - gündüzleri çirkin ama şimdi insan dilinin adlandıramadığı her şeyi barındıran bir gizemle dolu, onu gördüğünüzde yapılacak hiçbir şey yok, diz çöküp Tanrı'ya ibadet etmek dışında. Bay Jackson bunu daha önce sık sık görmüştü ve her Pazar iki kez kiliseye gidiyordu, bu yüzden sadece
atını kamçıladı ve yolda sendeleyerek ilerlediler.

"Kirli hava geliyor," dedi.

Peter rahatsız olmuştu. Ülkenin dört bir yanına sinsice yayılan o fısıltı sesi onu korkutuyordu. Daha uzun süre devam ederse ona hatırlatacaktı - hatırlamamalıydı.

Derin, gizemli bir yola saptılar ve fısıltı
gizliydi. Şimdi etraflarında sadece çitlerin telaşlı kalabalığı, gece havasına kokularını
yayan yabani çiçekler ve eski arabanın üstünde, altında ve her yanında havaya doğru elenmiş çimenlerin tatlı kokusu yayılıyordu, sanki birçok tarla devlerin parmakları arasında sıkıştırılmış ve böylece bırakılmış gibi.

Peter orada oturuyordu ve etrafında, alevlerin ahşap işlerini yalaması gibi, kötü düşünceler
vücudunu yiyip bitiriyordu. Sonunda, bunca yıldır yapmaktan kendini alıkoyduğu
tüm o şeyleri yapmaya gidiyordu. En azından
biliyor ki... İçki içecek ve içecek ve içecekti, ta ki
bir daha asla hiçbir şey hatırlamayana kadar... bir daha asla... Bu arada
taksi yavaşça tepeye tırmanmaya başladığında Bay Jackson bir
hikaye anlatıyordu.

Sanki hayat gerçekten değerli ve mutlu bir şeymiş gibi r'lerini yuvarladı,
ve arada sırada ince kırbacını havada sallayarak
aya
başvuruyormuş gibi görünüyordu.

"'Dunotter Koyu'na gitmiştik ve ben, bir çocuktum, babam balıkçıydı,
ve bir gece, sanki dünmüş gibi hatırlıyorum, büyük bir
enkaz vardı. O gece fırtına, rüzgar ve yağmur vardı ve oradaydık,
birdenbire, tüm köy halkı. Ben sadece bir çocuktum, bilirsin, otuz yıl önceydi ve yağmur kaldırımlarda cızırdıyordu ve rüzgar bacaları çarpıtıyordu. Şey--o, Dunotter kayalarına doğru patlayan büyük bir enkazdı, anlıyor musun,
ve roketler gönderiyorduk ve onu yeterince net görebiliyorduk, denizde kararmıştı
ki gece vakti ve her şey çok büyük görünüyordu. Babam ve
diğerleri tekneyle dışarı çıktılar--bekledik, bekledik ve onlar
geri dönmediler.... Asla geri dönmediler--hiçbiri sadece çılgın bir
aylak, Bill Tregothny--Bosillian'a kadar
kayalara çarpmıştı ve sadece yaşıyordu... Ve gün doğduğunda,"--Bay. Jackson boğazını temizledi ve durakladı--"gün doğduğunda
hiçbir enkaz yoktu--hiçbir şey--ne de cesetler--hiçbir şey--sadece aptal Bill
Tregothny..."

Peter bunlardan tek bir kelime bile duymamıştı. Kulakları o fısıltının geri dönmesini bekliyordu. Neredeyse bir kez daha tepenin zirvesindeydiler. Sonra
önlerinde deniz olacaktı--tepenin tepesinde
deniz olacaktı.... Büyük bir dehşete kapılmıştı--karanlıktaki
bir çocuk gibi korkmuştu.... "Bill Tregothny, anlamalısınız efendim, o her zaman bir aptaldı--her zaman, doğuştan aptaldı. Tekrar iyileştiğinde, hepsinin gemiye bindiği ve güvertede her yerde altın olduğuyla ilgili garip hikayeler anlattı--barlarca altın ve her yere yağmur yağıyordu--yığıntılar halinde yığılmışlardı ve denizcilerin bildiğiniz sıradan denizciler gibi olmadığını, hepsinin ipek giydiğini, şapkalarının eğik olduğunu ve altınların her yerde olduğunu söyledi--
"Elbette Bill aptaldı anlamalısınız, ama limanda hiçbir gemi olmadığı yeterince doğru--hiçbir gemi--ve babam ve geri kalanlar hiç görülmedi tekrar--ne de cesetler... Ve
şöyle diyorlar--"

Burada Bay Jackson sesini alçalttı--

Şimdi tam tepenin zirvesindeydiler. Peter ellerini sıkmış oturuyordu, vücudu titriyordu.

"... Dunotter'ın üzerindeki patates tarlasında
tamamen eğik şapkalı, kırmızı ipek ve altın dantelli bir adam gördüklerini söylüyorlar--bir hayalet--anlamalısınız, efendim--Bill Tregothny'nin dediğine göre..."

Deniz, anında, tehditkar bir kükremeyle üzerlerine çöktü. Aralarında
ve bu şiddet arasında artık sadece fundalıklar vardı,
çalı çalılarıyla engebeli,
küçük kum çukurlarıyla engebeli, deniz karanfilleriyle kokulu,
ay ışığının değdiği yerlerde taşlı izler. Ama onun üzerinden, bir kalabalığın tehdidi gibi, gök gürültüsü düştü, aşağıdan onlara doğru fırlatıldı, bir tehditten ani bir çarpmaya, sonra çarpmadan yankıya, tekrar mırıldanmak için can atıyordu. İçinde öfke ve güç, ayrıca acıma ve şefkat, ayrıca küçümseme ve meydan okuma vardı. Kimseyi umursamıyordu - herkesi seviyordu. Herhangi bir güvenden daha samimiydi ve sonra o samimiyeti tüm dünyaya haykırdı. Kendini Peter'ın yüzüne
attı, vücudunu dövdü, ruhunu kamçıladı - "Ah! Sen genç aptal - geri
sinsi bir şekilde mi geldin? Bunca yıldan sonra geri
sinsi bir şekilde mi geldin. Şimdi tüm o güzel umutların nerede, tüm o erken meydan okumalar, o engin hırslar nerede? - Değersiz, kırılmış, yenilmiş - değersiz, kırılmış, yenilmiş." Ve sonra değişmiş gibi göründü:

"Peter--Peter--Biraz daha dayan--savaş henüz bitmedi--biraz daha mücadele et, Peter--sana yardım edeceğim--cesaretini sana geri getireceğim--Bana güven, Peter--bana güven..."

Sörfün takırtısı arasından Bell Rock'ın hasta, hüzünlü böğürmesi duyuldu; suların üzerinden sallanarak tarlalara düştü,
anlatılamaz, iğrenç derecede hüzünlü.

Ve oradaki çocukta ruhu anında canlandı. Sakatlanmış,
yaralanmış ve sersemlemiş haldeydi--şimdi hayattaydı, onu parçalıyordu,
eğilen omuzlarına korkunç bir bilgi dalgası getiriyordu: "Her şey
gitti--karın, oğlun, arkadaşın, işin... Kazandık,
Peter, kazandık. Ev seni bekliyor..."

Ve o korkunç seslerin üstünde, onun acılarına kayıtsız,
zayıflıklarını hor gören, onu fırlatan, en sefil deniz enkazı, önemsiz bir sona doğru fırlatan gürleyen yankı...

Peter aniden ayağa kalktı, kutusunun üzerinde sallanıyordu. Kırbacı sürücünün elinden aldı.
Zavallı atı kamçıladı.

"Bin, şeytan, bin--bu gürültüyü arkanda bırak--çık oradan,
çık oradan--"

Taksi sallandı ve savruldu, Bay Jackson çocuğu omuzlarından yakaladı,
aşağıda tuttu. At, yorgun ve bitkin, olabilecek hiçbir şeye aldırış etmedi, tökezleyerek ilerledi.

"Aman Tanrım, efendim," diye haykırdı Bay Jackson, "bizi buraya getirebilirdiniz--Nedir bu, efendim?"

Ama Peter şimdi kulaklarına kadar paltosunu geçirmiş bir şekilde büzülmüştü ve bir daha
hareket etmedi.

"Kırbacı böyle yakalamak--bizi tam uçurumun kenarına fırlatabilirdi," diye mırıldandı Bay Jackson, yolculuğunun bitmesini dileyerek.

Köşeyi döndüklerinde Treliss'in ışıkları belirdi.

BÖLÜM II

SCAW EVİ

I

Bay Jackson, Peter'ın tercih ettiği oteli sordu ve
herhangi bir yere gitmesi gerektiği söylendi, bu yüzden Silahlı Adam'ı seçti.

Silahlı Adam, genç Bay Bannister tarafından küçük, önemsiz bir handan, İngiltere'nin Batısındaki en önemli otele dönüştürülmüştü. Kasabanın üstünde duruyordu, körfeze, yeni kasabanın çatılarına, eski kasabanın evlerine, sağdaki kıvrımlı adaya, soldaki deniz fenerine bakıyordu - o gri taşlarla, o mavi denizle, ciddi balıkçı tekneleriyle, martı sürüleriyle, çok çok aşağıda.

Bay Bannister, Silahlı Adam için hiç zahmetten kaçınmamıştı ve şimdi lüks bir şekilde modern Elizabeth dönemine aitti, eski bir Minstrels Galerisi özenle tozlu tutuluyordu ve en muhteşem eski meşe ve derin şömineler, elektrik ışığı kurnazca düzenlenmişti ve her geçitte küvetler vardı.
Elbette bu becerikli ve rahat romantizm için ödeme yapıyordunuz, ancak Bay Bannister faturalarını her zaman o kadar hassas bir şekilde yönetiyordu ki, arkalarında Suckling veya Lovelace'in bir şiirini bulmayı bekliyordunuz. Peter Treliss'e son geldiğinde Silahlı Adam neredeyse hiç var olmamıştı ama şimdi tamamen farkında değildi ve Bay Bannister'la bir rüyadaki adam gibi karanlık kare salonda durup konuşuyordu.

Şimdi daha önce hiç deneyimlemediği bir yorgunlukla bitkin olduğunun farkındaydı. Hiçbir koşulda karşı konulamaz bir yorgunluktu. Hemen şimdi uzanıp uyumalıydı -burada, herhangi bir yerde- ve uyumalıydı... uyumalıydı... uyumalıydı.

Bay Bannister sallanırken onu kolundan yakaladı.

"Bitmiş gibi görünüyorsunuz, efendim."

"Bitmiş... "Tamamlandı!"

Gözleri kapalıydı. Sonra aniden Bay Bannister'ın
omzuna dokundu. Müdürün küçük ofisinin yanında asılı duran telden bir mektup rafına bakıyordu. Tel örgünün arkasına gerilmiş birkaç telgraf ve birçok mektup vardı. Bir zarfın adresi şöyleydi--

_Bayan Norah Monogue,
The Man at Arms Hotel.
Treliss,
Cornwall._

"Bayan Monogue... Bayan Monogue... burada Bayan Monogue adında biri var mı?"

"Evet, efendim--birkaç haftadır buradayım. Zavallı kadın, korkarım çok hasta.
Kalbiyle ilgili bir şeydi--bir şekilde zorlanmıştı. Çok daha
iyi görünüyordu... ama son birkaç gün..."

Peter odasına doğru sendeleyerek yürüdü.

II

Uyandığında bir saat beşi vuruyordu ve odasına belirsizce
baktığında, ışıktan öğleden sonranın geç saatleri olduğunu gördü. Bir gün ve bir gece uyumuş olmalıydı. Yatağına uzandığında bilincinin ilk anları
hoş bir dinlenme ve rahatlık hissiyle doldu. Hiçbir şey
hatırlamıyordu... sadece havada çiçek nefesi olduğunu ve açık pencereden ona bir
şarkı, denizin bir mırıltısı, küçük arabaların takırtısının geldiğini biliyordu.

Odasına baktı. Uzaktaki bir duvarda bir
fotoğraf vardı--"Dunotter Kayalıkları, Doğu'dan." Sonra hatırladı.

Üzerindeki yatak örtülerini fırlattı ve aceleyle giyinmeye gitti. Hemen, hemen, hemen
Scaw Evi'ne gitmeliydi. Başka bir an daha boşa harcanmamalıydı.
Onun Elleri titrerken giysilerini giydi ve aşağı indiğinde
dağınık ve dağınıktı. Uzun saatlerdir hiçbir şey yememişti ama
şimdiki yemek onu boğardı. Otelden aceleyle çıktı.

Şehrin ona sunabileceği birçok anısı olmalıydı, eğer onu gözlemleseydi
ama ne sağa ne de sola bakmadan,
insanları bir kenara iterek,
şehrin dışına çıkan dik Arnavut kaldırımlı
sokağı büyük adımlarla yürüyerek
Deniz Yolu'na doğru yürüdü.

Burada, Deniz Yolu'nda durakladı. Her zaman yaptığı gibi
kırıcı bir şekilde esen rüzgar köşeyi döndü ve bir an için kendini
toplayıp yüzleşmek zorunda kaldı. O anda Norah
Monogue'u da hatırladı. Onu nerede görmüştü? Son zamanlarda onu aklına ne getirmişti? Karışmakla neyi kast etmişti?--Karışmakla mı? Sonra
hatırladı. Mektup rafındaki ismiydi. O, The Man at Arms'da hastaydı. Sabırsızlıkla onu kendinden uzaklaştıracaktı ama Sea Road boyunca onunla aynı hızda ilerledi.

"Ondan bıktım... Herkesten bıktım. Lanet olsun, insan düşünmeye devam ediyor..."

Akşam ışığında yolun altındaki deniz soluk maviydi ve kıyıya yakın olan sakin yeşildi. Her şey çok huzurluydu. Su kıyıyı yalıyordu, Bell Rock hüzünlü notasını uzayda 
iç çekti; biraz ötede, maviden omuzlar gibi fırlayan bazı sivri taşlar, yumuşak dalgalar onları dantel gibi köpükle çevreledi ve yanlarına doğru bir fısıltıyla kırıldı.

Deniz dışında mutlak bir sessizlik vardı. Peter tek başına dünyayı
yürür gibiydi. Yürürken heyecanı arttı ve dizleri titredi ve gözleri yanıyordu. Aynı yolda yürüdüğü
daha önceki günleri düşünmüyordu. O, şimdi olduğu gibi onunla hiçbir ilgisi olmayan başka bir varoluştu. Onu ele geçiren beklenti, afyon içicisinin hevesli talebiyle paraleldi. "Yakında uyuşturulacağım. Unutacağım, unutacağım, unutacağım. Sadece kendimi bırakmak için - batmak, boğulmak için."

Hala, eğer onlara bir fırsat verirse üzerine atlayacak bir düşünce ordusunu uzak tutma bilinciyle yaşıyordu. Ama
yakında her şey bitecekti - artık savaş yok, mücadele yok. Köşeyi
döndü ve Scaw Evi'nin karanlık ağaçlarının arasında, bahçesinin önünde siyah çitlerle ve onun önünde yine ıssız çorak tarla parçasıyla durduğunu gördü. Güneş alçalmaya başlamıştı ve evin üzerindeki gökyüzü alev alevdi ama ağaçlar kasvetliydi ve ev soğuktu.

Ona, evi terk ettiğinden beri hiçbir şekilde değişmemiş gibi geldi. Pencereler her zaman kasvetli, iğrenç bir camdandı, yerin taş şekli her zaman bodur ve çirkindi ve ağır, böcekli kapıya çıkan kısa merdivenler, eski sert yüzeyleriyle her zaman asık suratlı bir karşılama ve isteksiz bir nezaket ima ediyordu. Her şey eskisi gibiydi.

Şimdi yakıcı bir kırmızıya dönüşen gökyüzü, tamamen ıssız bir bahçeye bakıyordu ve her yeri kaplayan sessizlik, ufalanan duvar boyunca kalınlaşan ısırganların kalbinden akan bir sis gibi yükseliyor gibiydi.

Kapının boyası solmuştu ve tokmağı paslıydı; Peter
düz sessizliğe vardığında, siyah ağaç kümesinden bir kuş uçtu, havaya uçtu ve kayboldu....

Kapıyı çalmasının yankısı kaybolduktan sonra uzun bir süre sessizlik oldu ve ona bunun sadece o rüyalardan biri olabileceği geldi -- ıssız bahçenin kalbindeki taş basamaklarda durup boş evin içindeki yankıları uyandırdığı o rüyalar.
Sonunda
basamaklar vardı; biri geçitten gelip kapının diğer tarafında durup dinledi. İkisi de iki tarafta beklediler
ve Peter ağır, yoğun bir nefes sesi duyabiliyordu. Kapı tokmağını tekrar yakaladı
ve evi temellerinden sarsacak bir çınlamayla bıraktı. Sonra sürgülerin çok yavaşça geri çekildiğini duydu, yine bir duraklama
ve sonra, kapı gizlice açıldı.

Kapı açıldığında onu çürük elma kokusu karşıladı, o kadar güçlü bir kokuydu ki, orada duran kadının vizyonuyla hemen karıştı, buruşuk ve buruşuk yüzü, kahverengi teni ve eğri burnuyla, sanki dünyada var olmuş tüm çürük elmaların gerçek ve görünür bir kişileştirmesi gibi duruyordu. Ayrıca bir ses, o akşam içeri girdiğinde orada olan, dayak yemeye hazır eski saatin sarhoş, tereddütlü hıçkırığı, büyükbabasının horlamaları ve mırıldanmalarıyla aynı hızda ilerleyen ve gerçekten de yaşlı adamın sahip olduğu tek anlayışlı arkadaş gibi görünen saat. Kadın, gördü ki, eski günlerin kollarını kavuşturmuş vahşi aşçısıydı, ama şimdi ne kadar da kırışık ve güçsüzdü! - zamanın ona verdiğinden çok daha fazla yılla ayrılmıştı, oradaki geçmiş görünümündeki kadından. Onun içinde, sadece vücudunun parçalanmasından daha fazlası vardı, aynı zamanda ruhunun da parçalanması vardı ve yaşlı, bulanık gözlerinde onun verdiği ve kendi mutlak yenilgisine kadar verdiği şiddetli bir mücadelenin işaretini gördü.

Onun gözlerinde babasının dönüştüğü şeyi gördü....

Ne istiyordu, diye sordu, o saatte onları rahatsız ederek,
ama yüzünde, tahmin ettiği gibi, haklı olan somurtkan sorudan daha fazlası, biraz merak, burada pek fazla ziyaretçisi olmadığını ve onların arkadaşlığının hevesli bir rahatlama olabileceğini gösteren biraz heves vardı.

"Ben Peter Westcott ve babamı görmeye geldim."

Bunu cevaplamadı, sadece elini göğsüne koyup biraz geri çekildi ve onu korku dolu gözlerle izledi. Üzerinde eski, solgun, yeşil bir bluz vardı, zayıf boynu açıktı ve eteği bir tür yatak örtüsüydü, birçok renkten tuhaf kumaş parçaları birbirine yapışmıştı. Seyrek saçları başının üstünde bir topuz halinde toplanmıştı, yüzü
kahverengi olmayan yerleri mordu ve elleri sürekli titriyordu
öyle ki parmakları dallar gibi birbirine çarpıyordu. Ama telaşlı ve
şaşkın gözlerinde, zavallı, hırpalanmış yaşlı
bedenine acıma duygusu uyandıran bir çekicilik vardı.

"Beni hatırlamıyorsun," dedi, korkmuş gözlerine bakarak. Ama
o başını yavaşça salladı.

"Uzak dursaydın daha iyi olurdu," dedi.

"O nerede?" diye sordu.

Onun önünde karanlık koridorda sürüklenerek yürüdü. Çürüyen elmaların bu garip kokusu dışında her şey eskisi gibiydi. Merdivenlerin dibinde asılı duran lamba aynı tıslama sesini çıkarıyordu ve
bir zamanlar büyükbabasının olan odanın kapısı oradaydı ve
Peter yaşlı adamın hala orada kapıda sallandığını, oğlu ve torununun orada yerde mücadele ederken onlara güldüğünü görebildiğini hayal etti.

Kadın yemek odası kapısını itti ve Peter içeri girdi.

Peter'ın ilk düşüncesi babasının orada olmadığıydı.

Çok iyi hatırlanan şöminenin önünde, kırmızı bir sabahlık giymiş, hoş görünümlü bir beyefendinin durduğunu gördü - kel, oldukça şişman, bir elinde bir parça tost, diğerinde bir bardak bir şey. Peter ne olduğunu bilmediği bir şey bekliyordu - sert ve korkunç bir şey, bir şekilde onunla birlikte olan o erken dönem korku ve ceza anılarına cevap verecek bir şey. Babasını kısa, zayıf, siyah saçlı, asık suratlı, solgun biri olarak hatırlamıştı - şimdi onu izleyen bu beyefendi, yanakları ve karnı şişkin, burnunun yanlarında mor damarlar olan koyu renk tenliydi ve oldukça tombul elleri titriyordu. Yine de, babasıydı. Kırmızı sabahlık konuştuğunda, o eski keskin sesin, o keskin buz gibi sözcüklerin bir tür parodisiydi - kalınlaşmış ve yozlaşmış bir ilişki:

"Oğlum! Sonunda!" dedi beyefendi.

Oda düzensizdi. Masanın üzerinde dağınık oyun kağıtları vardı,
bir sandalye devrilmiş, kaktüs bitkisinin altında bir
keman gibi görünen bir şey vardı ve duvardaki tek iki resim, görünüşe göre bazı Hogarth baskılarından alınmış çok uygunsuz eski çizimlerdi.

Peter tüm bunlara hayretle baktı. Kasvetli yaklaşımdan ve ıssız bahçeden sonra, sanki sağlam bir kutuda Paskalya yumurtası bulmak gibiydi. Peter, babasının sabahlığının altında beyaz bir yelek ve mavi pantolon giydiğini gördü, ikisi de koyu lekelerle lekelenmişti ve çok yoğun bir şekilde viski kokuyordu. Ayrıca babasının aynı anda iki bacağının üzerinde dengesini sağlamakta zorluk çektiğini ve sürekli olarak belirsiz bir şekilde ayaklarını hareket ettirdiğini fark etti, sanki dans etmek istiyormuş ama bunun tam olarak doğru şey olmayabileceğini hissediyormuş gibi. Bay Westcott her iki gözünü de kapattı, ağzını açtı ve tekrar kapattı ve Peter'ın elini heyecanla sıktı. Aynı zamanda Peter, babasının elini sıkmasının nezaketten çok bir şeye tutunmak istediği için olduğunu hissetti. "Eh, sevindim. Zavallı yaşlı babanı tekrar görmeye ne zaman geleceğini merak ediyordum -- bunca yıldan sonra. Seni sık sık düşündüm ve kendi kendime dedim ki, 'Eh, bir gün geri dönecek. Sadece sabırlı ol,' dedim kendi kendime, 've oğlun sana geri dönecek -- tek oğlun ve
seni tamamen terk etmesi pek olası değil.'"

"Evet, baba, geri döndüm," dedi Peter elini bırakarak. "Kalmak için geri döndüm."

Londra'da babasını, sert ve karanlık, telleri çeken, kötü oğlunu kendisine doğru
sürükleyen halde hayal ettiği birçok zamanı düşündü -- bunu düşündü... ve şimdi de bunu. Ve yine de....

"Şimdi, bu hoş değil mi--kalmaya geldin! Daha iyisini
isteyebilir miydim? Gel ve otur--evet, o sandalye--ve bir şeyler
iç. Ne, yapmayacaksın? Pekala, belki daha sonra. Yani yaşlı babana eşlik etmeye geldin, öyle mi? Eminim bu hoştur. Tam da bir
oğulun yapması gereken şey. Çok iyi anlaşacağız, eminim."

Babası konuşurken, hala tostu ve bir
bardağı bir şey tutarken, Peter sessiz
dinleyen evin yoğun bir şekilde farkındaydı. Tüm o kasvetten, o terk edişten sonra, yaşlı
kadının uyarısı bir şeye dönüşmüştü. Ve yine de, etrafında asılı duran bir tür korkuya rağmen, babasının şu anda algıladığından çok daha fazla şey olduğu algısına rağmen, burada en azından bir tür sığınak olduğu, dünyada başka hiç kimsenin onu isteyemeyeceği ama burada onu gördüğüne sevinen birinin olduğu sıcak bir hazza karşı koyamadı.

"Peki, oğlum, bana bu yıllarda neler yaptığını anlat."

"Londra'daydım, yazıyordum--"

"Aman, canım--gerçekten yazdın mı? Ve her şey nasıl sonuçlandı?"

"Kötü."

"Aman, bunun için üzgünüm. Ama dünyada yazmaktan daha iyi şeyler var, inan bana. Cesaret edeyim, oğlum, o eski günlerde beni kaba buluyordun ama hepsi senin iyiliğin içindi--ah canım, evet, tamamen senin iyiliğin içindi."

Burada, bir an için babasının sesi yaşlı büyükbabasınınkine o kadar benziyordu ki Peter sıçradı.

"Evli mi?" dedi babası.

"Karım beni terk etti--"

"Aman Tanrım, bunu duyduğuma üzüldüm." Bay Westcott tostu bitirdi
ve parmaklarını çok eski ve kirli kırmızı bir mendile sildi.
"Kadınlar--Tanrı onları korusun--bir süreliğine melekler, ama asla güvenilemezler. Zavallı çocuk, üzgünüm. Çocuklar?"

"Bir oğlum vardı. Öldü."

"Şimdi, gerçekten üzgünüm, ben de bir torunum olsun isterdim. Eski Westcott soyunun
yok olmasını istemiyorum. Aman Tanrım, bu çok yazık."

Bu noktada Peter, kesinliğini makul bir şekilde açıklayamasa da, babasının bu soruların tüm cevaplarına önceden tamamen
güvendiğinin farkındaydı. Peter adama baktı, ama gözleri neredeyse kapalıydı ve zayıf dudaklarında oynayan gülümseme -bir zamanlar çok sert ve güçlüydü- insana hiçbir şey anlatmıyordu.

Artık hava kararmıştı. Bay Westcott biraz sendeleyerek ayağa kalktı.

"Gel," dedi, "sana evi göstereyim, oğlum. Buraya geldiğinden beri pek değişmemiş, eminim. Sevgili
annen öldüğünden beri bir kadının bakımına ihtiyacın vardı tabii -ve zavallı yaşlı büyükbaban-"

Odada sürüklenirken kendi kendine tekrar fısıldadı -"zavallı
büyükbaban-"

Birdenbire karanlık çökmüş gibiydi. Dışarıda, koridorda, titreyen
lambanın altında, Bay Westcott bir mum buldu. Ev yoğun bir
sessizlik içindeydi.

Merdivenleri tırmanırken, sadece titrek mum ışığıyla aydınlatılmıştı,
Peter'ın duyguları, huzursuzluk ve garip bir düşüncesiz uyuşukluğun tuhaf bir karışımıydı. Bir yerlerde, bir parçası onu aktif bir huzursuzluğa teşvik ediyordu--"Norah ... neden karışmasını istiyor? Ben sadece gidip
onu göreceğim ve geri döneceğim... Hayır, yapmayacağım, sadece burada kalacağım ... bir daha asla ... bir daha asla rahatsız etmeyeceğim..."

Ayrıca, belirsiz bir şekilde, babasının her an değişeceğini bekliyordu. Kızıl sabahlık, titrek mum ışığının altında sallanıyordu. Dönmesine izin verin, içinde ne görebilirdiniz? Babası bir an bile konuşmayı bırakmadı - onun kalın, dolaşan
sesi, ıssız evdeki tek sesti.

Odaların hepsi boştu. Sanki pencereler yıllardır
açılmamış gibi kokuyorlardı. Bir zamanlar yatak odası olan küçük odada elmalar saklanıyordu - yığın yığın ve çoğu çürümüştü. Koku evin her yerine yayılmıştı.

Bay Westcott, her yanında elmalarla ayakta durarak, duvara
korkunç gölgeler fırlattı--"Burası eskiden senin odandı. Hatırlıyorum
İtaatsiz olduğunda seni buraya
kırıp atardım. Çocuğunu büyütmenin
tek yolu bu. Westcott'lar her zaman buna inandılar. Aman Tanrım, ne kadar
uzun zaman önceymiş gibi geliyor... istersen bu odayı tekrar alabilirsin.
Evdeki herhangi bir odayı. Birbirimize çok iyi eşlik edeceğiz...."

Peter'ın etrafında olağanüstü bir rehavet havası vardı--sadece
burada oturup günlerin geçmesini, yılların geçmesini beklemek. Sadece burada kalmak
birine zarar verecek kimse olmadan, cesarete gerek kalmadan...

Uzun koridordaydı. Bay Westcott gelip elini Peter'ın
koluna koydu. Bütün ev, birinin uyuyabileceği harika ve serin bir yerdi. Bay Westcott, Peter'ın yüzüne gülümsedi... ev sessizdi
ve karanlıktı ve oh! öyle dinlendiriciydi ki. Mum muazzam bir boyuta ulaştı--kırmızı sabahlık Peter'ı sarmış gibiydi.

Bir an sonra orada durduğu yerde uyuyakalacaktı.
Boğulan bir adamın son çırpınışıyla birlikte kaybolan duyularını geri çekti.

"Otele geri dönüp eşyalarımı almalıyım." Babasının kocaman açılmış gözlerinin kaybolduğunu görebiliyordu.

"Onları çağırabiliriz."

"Hayır, kendim gitmeliyim--"

Bir an birbirlerine baktılar. Babasının ne
yapmayı
istediğini merak etti. Sonra--neşeli bir kahkahayla, Bay Westcott şöyle dedi: "Eh, oğlum, nasıl istersen öyle--nasıl istersen. Yaşlı babana
geri döneceğini biliyorum--geri döneceğini biliyorum--"

Mumu üfledi ve kolunu oğlunun koluna geçirdi ve birlikte
aşağı indiler.

BÖLÜM III

NORAH MONOGUE

I

Peter, ertesi sabah, Bayan Monogue'u penceresinin yanında otururken buldu. Kadın, ona hemen, Ölüm'ün bile bir kenara çekilip titreyene kadar bekleyebileceği kadar kararlı bir irade gücüyle canlı tutulan bir şey izlenimi verdi.

O kadar zayıftı ki, penceresinin ötesindeki gökyüzünün berrak beyaz renklerinde
otururken, ince bir ipek gibi görünüyordu, bir anda bir gölge gibi havaya
sürüklenecek bir şey. Bol ve beyaz bir şey giymişti ve omuzlarında gri bir şal vardı.
Gri saçları eskisi kadar dağınıktı, amaçladığı düzenden kaçıyor ve güzel gözlerinin üzerine düşüyordu, böylece sürekli olarak elini hareket ettiriyordu -çok ince ve beyaz, koyu mor damarları vardı- onları geriye itmek için. Bu hala beyaz figürde gözler inanılmaz bir ateşle yanıyordu. Ne gözlerdi onlar!

Eskiden, biri onlara hak ettikleri ihtişamı vermemiş gibi görünüyordu,
ama şimdi bu hızla solmakta olan bedende daha fazla hayat ve
canlılık kazanmışlardı, bu kadar zayıf bir ölümlülüğün üstesinden gelen ruhu gösteriyorlardı.

Odaya girdiğinde, Peter'a, şimdiye kadar ona izin verdiğinden çok daha fazlasını temsil ediyormuş gibi görünüyordu. Burada, ona sahip olmaya değer hiçbir şey vermemiş bir hayatı sürdürmek için verdiği son öfkeli mücadelede, aniden etrafında, onun hayatında oynadığı rolü gördü, onu tanıdığı ilk andan itibaren her zaman - kendisi tarafından sık sık ihmal edilen, sık sık reddedilen bir rol.

Döndüğünde ve onu gördüğünde, gelişinin ona açıkça getirdiği sevinçten utandı. Onun saflığını, özverisini, tek yürekliliğini, cesaretini, ona verdiği o muzaffer karşılamadaki asaletini hissetti. Kendisinin bu kadar değersiz, bu kadar verimsiz olduğunu kanıtlamış birine bu kadar değer vermesi!

Ona, onu ziyaret etmesinin nazik bir davranış olduğuna dair belirsiz bir hisle gelmişti; şimdi odanın diğer ucundan ona doğru ilerlerken, onu kabul ederek ona
saygı duyduğunun bilincindeydi.

Onun ilk başta onu karşıladığı o neşe, aynı zamanda bir miktar şaşkınlık da içeriyordu. Bu son korkunç
günlerin görünüşünü ne kadar değiştirmiş olabileceğini unutmuştu - bildiğinden çok daha fazlasını anlattı ve ona yaklaşırken, eski Brockett günlerinde sergilediği gibi
umursamaz ve mutlu bir görünüm sergilemek için yaptığı küçük, hüzünlü girişim, yapabileceği her şeyden daha acıklı ve ihanet ediciydi.

Ama o, sadece iki yanan elini onun soğuk elinin üzerine koydu, onu yanındaki bir sandalyeye oturttu ve onunla birlikte olmanın verdiği heyecanlı sevinçle titreyerek, ne olursa olsun, dertlerini ondan saklayacağına, yaşlı, kıkırdayan babasından ve Scaw House'un ona fırlattığı gölgeli karşılamadan ona hiçbir şey söylemeyeceğine, Londra'da onu en son gördüğü zamanki Peter olacağına karar vermeye zorladı. "Peter! Seni burada görmek ne kadar da harika! Bay Bannister dün gece bana söylediğinde mutluluktan ağlayabilirdim ve o, sevgili küçük adam, beni mutlu gördüğü için kesinlikle kendi kız kardeşiymişim gibi mutluydu. "

"Az önce aşağı inmiştim--" diye başladı Peter, gülümsemeye çalışarak ve
onu şaşırtan bir alarmla, onun kırılganlığı ve elinin arada bir göğsüne gitmesiyle, sanki oradaki bir acıyı dindirmek istercesine.
"Emin misin--" diye yarıda kesti, "böyle gelerek sana zarar
vermiyorum -- seni çok fazla
tedirgin etmiyorum, heyecanlandırmıyorum?"

"Zarar! Neden, Peter," diye gülümsüyordu ama Peter onun gözlerinin de yüzünü aradığını fark etti, sanki orada gördükleri değişime dair bir ipucu arıyormuş gibi--"Neden dünyadaki tüm iyilikler bunlar. Bunca zamandır istediğim şey bu. Biraz değişiklik, biraz heyecan, çünkü
burada, bilirsin, haftalardır tek başımayım--ve bu sen olmalısın--sen! bu güzel, heyecan verici, şaşırtıcı dünyadaki tüm insanların."

"Nasıl oldu?" diye sordu, "aşağı mı geliyorsun?"

"Seni en son gördüğümden beri--çok kötüydüm. Aptal, yaşlı kalbim... Ve doktor
gitmem gerektiğini söyledi, denize ya da başka bir yere. Sonra--ne düşünüyorsun?--canlarım, Brockett'tekilerin hepsi kafalarını bir araya
getirdiler ve bana epeyce para kazandırdılar... Ah! Canlarım ve onlar
tıpkı kilise fareleri kadar
zavallıydılar. Elbette almayarak onlara
hakaret edemezdim. Sonsuza dek incinmiş olurlardı--bu yüzden gururumu cebime indirdim ve buraya geldim."

"Neden Treliss?" diye sordu Peter.

"Peki, bundan çok sık bahsetmemiş miydin? Her zaman, seni
zihnimde onunla ilişkilendirdim ve bir gün gelip göreceğimi düşündüm.
Doktora önerdim--tam da burası olduğunu söyledi. Bir gün gelip bana bunu açıklayacağını umuyordum ama bunu hiç beklemiyordum... bu kadar erken değil... böyle değil."

Sesi biraz titredi ve eli onun elini daha sıkı tuttu.

Sessizdiler. Dünyanın sesleri boğuk bir şekilde pencerelerine kadar geliyordu ama onlar sadece birbirlerinin farkındaydı.

Peter, bir an sonra ona her şeyi anlatacağını biliyordu.
Ona her zaman her şeyi anlatmıştı--o da bunun için oradaydı,
bir abla gibi, gidip itiraf edebileceği biri.

Sonunda geldi. Çok yumuşak bir şekilde ona sordu:

"Peter, sorun ne? Neden buradasın? Ne oldu?"

Peter'ın önündeki pencereden dışarı bakarken, sadece yukarıdaki gökyüzünün yüksek beyaz ışığını görüyordu, kalbi, ona öyle geliyordu ki, orada uzaya hafifçe fırlatılacak bir taş gibi ellerinde yatıyordu, ona şöyle dedi:

"Her şey oldu. Clare en yakın arkadaşımla kaçtı....
Sadece öyle oldu. Onu suçlamıyorum, o ondan daha çok hoşlanıyordu--ama
ben--bilmiyordum--olacaktı...."

Ona bakmadı, ama onun nefesini keskin bir şekilde tuttuğunu duydu ve
elinin onun elini sıktığını hissetti. Uzun süre sessiz kaldılar ve
odaya girdiğinden beri bunun onun beklediği şey olduğunun, analiz edilmemiş bir şekilde belli belirsiz farkındaydı.

"Ah!" dedi sonunda, elini sıkıca tutarak, "Özür dilerim, özür dilerim--"

Elbette, başından beri bu işin ona anlatılması gerektiğini görmüştü, ama tek isteği acele etmek, bitirmek ve
bir kereliğine, konuşmalarından çıkarmaktı.

"Oldu," diye devam etti sertçe, "aniden oldu. Hiçbir şekilde buna
hazırlıklı değildim. Bir mektup bıraktıktan sonra Paris'e gitti.
Çocuğun ölümü ve kitabımın başarısızlığıyla--sadece son darbe gibi görünüyordu--son."

"Son--otuz yaşında mı?" dedi yumuşak bir sesle, neredeyse kendi kendine, "elbette,
hayır--sahip olduğun cesaretle--ve sağlıkla. Ne yapacaksın--bütün bunlar hakkında?"

"Yapmak mı?" acı bir şekilde gülümsedi. "Ondan bana geri dönmesini isteyeceğimi mi sanıyorsun? Onu geri isteyeceğimi mi sanıyorsun? Hayır, hepsi bitti. Hayatın bütün o şeyleri bitti." Sonra yavaşça ekledi, konuşurken ona bakmadan--"Babamla yaşayacağım."

Ona Scaw Evi'ndeki erken yaşamıyla ilgili birçok şey anlattığını yeterince açık bir şekilde hatırladı. Şimdi, o bilgiyi ona fırlatırken, ona anlattığı
tüm o şeyleri hatırlamış olması gerektiğini biliyordu. Son sözlerinde onu ele geçiren
tedirginliği hissetmekten çok hissetti. Eli yavaşça
onun elinden çekildi, kucağına düştü ve tüm vücudunun
sanki kendi içine çekildiğini hissetti, sanki bir tür dehşetle, açıklanamayan bir
telaşla temas etmiş gibi.

Ama o sadece şunu söyledi:

"Peki evde ne yapacaksın, Peter?"

Ona bir tür cüretkarlıkla cevap verdi--"Ah, yaz, sanırım. Dün yaşlı adamı görmeye
gittim. Eski günlerden bu yana çok değişti. Onu
çok cana yakın buldum, gelmem için çok endişeli görünüyordu. Sanırım
biraz yalnız."

O buna cevap vermedi ve uzun, garip bir duraklama oldu. Orada, sıkıntılı bir sessizlik içinde otururken, vicdanının uyanık olduğunu biliyordu. Dünkü ziyareti boyunca çok sakin görünmüştü;
tüm bu son huzursuz
günlerde uyuşturulmuş ve karartılmıştı. Ama şimdi
tekrar uyanmıştı. Sonuçta, tüm enerjilerini, militanlıklarını, ruhunun baskın, güçlü
seviyesini terk etmenin o kadar kolay olmayacağının bilincindeydi. Orada otururken, bu hasta
kadın gölgesinin onu böyle bırakmayacağını biliyordu.

Ona şimdilik veda etti, ama odadan ayrılırken, Scaw House'un, kendisi için yapılması gereken her şeyi yapana kadar onu bir daha göremeyeceğini biliyordu.

II

O akşam, ona bakan doktoru gördü. İyi, genç, zeki, istekli, hastasına karşı gerçek bir bireysel sevgisi olan bir adamdı. "Ah! O muhteşem - gördüğüm her şeyin ötesinde cesur ve gözüpek; o kadar eğlenceli ki, bir üç hafta daha geçirse, her zamankinden daha iyi olacağını düşünebilirdi - oysa bir üç hafta daha geçirse, dünyadan tamamen
çıkabileceğini benim kadar iyi biliyor!"

"O zaman hiç umut yok mu?" diye sordu Peter.

"Hiçbir şey yok. Her türlü komplikasyon var. Her zaman
bir sorunu olmuş olmalı ve daha gençken bakılıp
bakılsaydı bundan kurtulabilirdi. Bunun yerine
her zaman kendini bir ipliğe kadar yıprattı--bunu görebilirsin. O,
hayatı kolayca kabul edenlerden değil. Bundan önce yaşamalıydı,
ama cesaretiyle ve her şeye olan sevgisiyle tutunuyor... Tanrım!
hayatı sadece 'zorlukla' geçiren milyonlarca insanı düşününce--hayata değer vermeyen, hiçbir şey yapmayan--bir kadın gibi bir kadın onlarla çok şey yapabilirken, onların saatlerini boşa harcamalarına içerliyor insan."

"Onu görmeye giderek ona zarar veriyor muyum?"

"Hayır--ona iyilik yapıyorum. Onu çok fazla heyecanlandırma--aksi takdirde arkadaşlık onun için
dünyadaki en iyi şey."

O zamanlar günler onun hizmetine adanacaktı. Elbette biliyordu ki,
sonunda -ve son çok da uzakta olamazdı-
Scaw Evi'ne gidecek ve orada kalacaktı; bu arada bu şey ertelenmişti.
Bunun hakkında
düşünmeyecekti.

Ancak Norah Monogue ile ikinci görüşmesinde bunu göz ardı etmesine izin verilmeyeceğini gördü. Onu pencerenin yanında otururken buldu;
şimdi biraz renk almıştı, gözleri her zamankinden daha kararlı bir ateşle yanıyordu, tüm vücudu yılmaz bir enerji ifade ediyordu.

Onu görünce ona bir savaş olacağını gösterdi ve garip bir şekilde
kendisinde neredeyse bunu memnuniyetle karşılayan bir şey olduğunu fark etti. Nerede olduğunu anlamadan önce tüm hayatını savunmak için "dışarıda" olduğunu fark etti.

Yaptığı ilk şey, ondan bu son aylarda olan her şeyin ayrıntılı bir hesabını çıkarmaktı. Bu,
Clare'in arkadaşlarından oluşan bir jüri önünde yalvarıyormuş ve kendisinin bir alçak olmadığını kanıtlamak için mücadele etmek zorundaymış gibi, tüm evlilik hayatını savunmaya dönüştü.

"Ah! Her şeyi mahvettiğimi bilmiyor muyum? Kendimle
gurur duyduğumu mu düşünüyorsun?" diye yalvardı ona. "Dürüst olmak gerekirse,
Clare söz konusu olduğunda, benim nerede suçlu olduğumu göremiyorum. O, benim işimin benim için ne kadar önemli olduğunu anlamadı - nasıl anlayabilirdi ki? Onu tutmak istiyordum ve onu da tutmak istiyordum ve onu tutmaya her çalıştığımda o engel oluyordu ve onu tutmaya her çalıştığımda o engel oluyordu. İkisini bir arada yürütecek kadar akıllı değildim."

Norah başını salladı.

"Ama bundan daha fazlası vardı. Hayat benim için her zaman zordu. Zordu
babam beni kırbaçladığından beri, okulda zordu,
Londra'da açlıktan öldüğümde zordu, en zoru da genç Stephen öldüğündeydi.
Bunu bir şeye dönüştürmek istemiştim ve sanırım en kolay yol
bana romantik hale getirmek gibi görünüyordu. Bu yer, bilirsin, her zaman
benim kemiklerimdeydi. Market Place'deki o Kule, yaşlı Tan'ın tuhafiye dükkanı,
deniz--beni ayakta tutan şeylerdi bunlar. Daha sonra Londra'da da aynıydı. Her şey zordu, bu yüzden onları bir hikayeye dönüştürdüm--renklendirdim. Her şey romantik olduğunda hiçbir şey zarar vermezdi. Clare'i de romantik yaptım - tüm hayatımın bu kadar yakından birbirine bağlı olmasının yolu buydu. O da diğer her şey gibi bir maceraydı. Ve bundan hoşlanmadı. Macera bakış açısını anlayamıyordu. Ona göre ahlaksız, uygunsuzdu. Kolayca ilerledim ve sonra,
bir gün, tüm romantizm ondan çıktı -temiz--delinmiş bir balon gibi.
Genç Stephen öldüğünde aniden hayatın gerçek olduğunu gördüm -çıplak-çirkin,
hiç de romantik değil. Sonra her şey bir
karton ev gibi paramparça oldu. Bir karton kaleye saldırdığınızda cesur olmak yeterince kolaydır -cesaretinizin istendiği yer demirle karşı karşıya olduğunuz zamandır.
Beni yarı yolda bıraktı. Korktum. Kaçacağım."

Norah Monogue'un tüm hayatının, ona karşı koyduğu
canlılıkta olduğunu görebiliyordu-

"Hayır, hayır, hayır. Şimdi vazgeç. Neden, sadece otuz yaşındasın--her şey önünde. Dinle. Clare'i çarpık bir şekilde aldığını biliyorum, bunu
başlangıçta gördüm. İlk başta onu sevdin, ama onu yanlış sevdin.
Sen bir çocuktun, Peter, her zaman ve her zaman bir çocuk gibi sevdin. Bir erkeği seven bir kadını, o erkeğin ona bir çocuğun sevgisini vermesinden daha fazla umutsuzluğa sürükleyen hiçbir şey olmadığını bilmiyor musun?
Onun kendisinden nefret etmesini tercih ederdi. Clare ile başa çıkılabilirdi.
Öncelikle seni seviyordu--her zaman. Ah! Evet, bundan
herhangi bir şeyden
olabileceğim kadar eminim. Onu çok iyi tanıyorum. Ama mutsuzluk,
rahatsızlık--annesinin ona sürekli vurguladığı tüm şeyler, çirkin şeyler--onu korkutuyordu. Hayat hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen, her şeyin olduğu gibi olabileceği kadar kötü olduğunu hissediyordu. Onun kadar çekingen birinin başka bir adama kaçmak gibi tehlikeli bir şeye cesaret etmesi olağanüstü görünüyor. "Ama bunu yapabilmesinin tek nedeni Hayat hakkında çok az şey bilmesiydi. Diğer adam onu, senin veremediğin huzuru ve rahatlığı ona verebileceğine ikna etti. Zavallıcık, zavallıcık, o dalışın ne anlama geleceğini bilmiyor. Bu yüzden, çok büyük bir korkuyla, bunu yaptı. Ve şimdi - Oh! Peter, onu görebiliyormuşum gibi eminim ki, o zaten seni özlüyor - sana geri dönmek için her şeyi verirdi. Bu, ona hayatının geri kalanından daha fazlasını öğretti. Zordu - bencil, her türlü beladan korkan, aşırı hassas - ama bir erkek onu anlardı. Sen şefkat istiyordun, Peter - ondan, benden, birçok insandan - ama bu her zaman sana getireceği şeyler yüzündendi, asla senin vereceğin şeyler yüzünden değil. Hiç büyümemiştin - hiç. Ve şimdi, aniden gerçek dünya sana gel, vazgeçeceksin."

"Vazgeçmiyorum," dedi ona--"Yazacağım--bir şeyler yapacağım--"

Kadın başını salladı. "Bana söyledin. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum." Sonra
neredeyse nefesinin altından--"Korkunç--Korkunç. Bunu
yapmamalısın--Londra'ya geri dönmelisin--geri dönmelisin--"

Ama bunun üzerine ayağa kalktı ve ona döndü.

"Hayır," dedi, "yapmayacağım. Diğer şeylere bir şans verdim--tüm bu yıllar boyunca onlara bir şans verdim. Her şeye dayandım ve sonunda her şey benden alındı. Neye geri döneceğim? Beni kim istiyor? Kimin umurunda? Tanrım!" diye haykırdı, orada durarak, yüzü bembeyaz, gözleri kuru, neredeyse ona meydan okuyarak - "Neden gideyim? Sadece tekrar başarısız olmak için - tekrar tüm bunlara katlanmak için - tekrar sevdiğim her şeyi benden almaları için - tekrar kırılmak için! Hayır, diğerlerini kırsınlar - ben artık bittim..."

"Ve diğerleri?" diye cevapladı ona. "Her zaman kendin olmak mı? Kendi elin için savaştın ve seni dizlerinin üzerine çöktürdüler - şimdi daha
iyi bir şey için savaş -"

Ona büyük bir fetih amacıyla parlaması için yalvarırken öyle görünüyordu. Burada, zavallı bedeni kırılmış ve parçalanmış,
ruhu, fiziksel acısından daha saf, onunla yüzleşti, onu utandırdı,
kendi ruhunun izleyeceği
orta yolların önünde alevli bir kılıç gibi gerildi.

Ama onu yere serdi. "Geri dönmeyeceğim - bilmiyorsun - anlamıyorsun - gitmeyeceğim."

III

Küçük tozlu Minstrels Galerisi bu günlerde onu epeyce gördü. Otelin tepesindeki yalnız bir yerdi, bir zamanlar Londra ziyaretçileri için pitoresk ve romantik olması amaçlanmıştı,
ama sonunda
hiç kimse tarafından takdir edilmeyen muhteşem manzarasıyla kendi haline bırakılmıştı.

İşte Peter geldi. Şimdi her bir parçası diğer her bir parçasıyla savaş halinde gibiydi. Çanta ve bagajla doğrudan Scaw Evi'ne gitti ve
bir daha hiç ayrılmadı, o zaman Westcott geleneği onu o uyuşmuş durumdayken yakalayabilirdi--onu yakalayıp tutabilirdi.

Şimdi tüm eski Peter'ın tekrar canlanıp aktif hale gelmesi için yeterince uzun süre uzak kalmıştı.

Londra'ya büyük bir ürpertiyle baktı. Orada
çektiği işkenceyi bir daha asla yaşamamalıydı. Norah artık dünyada ona kalan tek
dosttu. Kendisini parçalara ayırıp
onun bu son günlerini mutlu edecekti, ama ona mutluluk verebilecek tek şey geri dönmeye söz vermesiydi.

Anlayamıyordu--kimse anlayamazdı--bu yerin, düşündüğü bu hayatın onu nasıl çektiğini. Onun gevşekliğini,
içindeki disiplin eksikliğini, içindeki mücadelenin yokluğunu. Tüm
güç, bu son yıllarda içinde olan mücadele,
şimdi ondan kovuldu. Sadece her şeyin akışına bırakmak istiyordu - tarlalarda ve yollarda dolaşmak,
üzerinde eskiyen giysilerini bulmak,
yaşadığını bile bilmeden yaşlanmak - bütün bunlar ona gelmişti.

Diğer tarafta, onu bir kez daha tüm bunların savaşına geri
sürükleyecekti. Başarısızlığa geri dönmek - karısının onu çok sıkıcı bulduğu için
terk ettiği adam olarak gösterilmek - genç Percival
Galleon gibi adamların kitabına güldüğünü duymak - gazetecilik için ruhunu satmak,
geçimini sağlamak için - belki de Clare'in Londra dünyasına geri döndüğünü görmek - sonunda, her şeyden bıktığında,
her türlü sefahata dalmak ... hiçliğe kaymak ne kadar da iyidir burada,
kimsenin bilmediği ve umursamadığı yerde!

Ve yine de, öte yandan, şimdiye kadar Norah Monogue'un hayatında ne kadar önemli olduğunu hiç bilmemişti.

Her zaman, yaptığı her şeyde, hırslarında ve umutsuzluklarında, zaferlerinde ve yenilgilerinde, o her zaman arkasındaydı. Onun için dünyadaki her şeyi yapardı!--bu tek şey hariç her şeyi. Yukarı aşağı, yukarı aşağı, aşağı yukarı, tozlu yeşil sandalyesi ve
parlak zemini olan Minstrels'ın odasında volta atıyordu--"Buna tekrar dayanamıyorum!"

Ama onu görmeye her gittiğinde--ve sürekli onunla birlikteydi--direncini daha da zorlaştırıyordu. O bundan bir daha bahsetmedi
-ama onun her zaman bunu düşündüğünü biliyordu.

"Bir şey için endişeleniyor, Westcott--bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu doktor. "Ona kötü geliyor. Eğer ona bu konuda
bir şekilde yardımcı olabilirsen--"

Aralarındaki gerginlik dayanılmaz hale geliyordu. Her gün, onunla oturmaya gittiğinde, başka şeyler hakkında konuşurlardı -- her şey hakkında -- ama onun gözlerinin önünde kendisinin Scaw Evi'ndeki resminin ve geçen yılların -- ve ruhunun ve içindeki iyi olan her şeyin -- öldüğünün olduğunu biliyordu.

Onun her geçen gün daha da zayıfladığını görüyordu. Bazen tamamen kaçıp Scaw Evi'ne gitmesi ve onu yalnız başına ölüme terk etmesi gerektiğini hissediyordu; sonra o zalimliğin onda olmadığını biliyordu. Bir gün onun acımasız ve müdahaleci olduğunu düşünüyordu, başka bir gün ise zorbanın kendisi olduğunu düşünüyordu. Onun kendisi için yaptığı her şeyi -- her şeyi -- hatırladı ve ona bu tek isteği bile yerine getiremedi.

Sonra kendine, hayatını bu şekilde düzenlemesinin ne hakkı olduğunu soruyordu?... her gün mücadele daha da zorlaşıyordu.

Gerilim daha fazla dayanamadı -- sonunda kırıldı.

IV

Bir akşam, pencerenin yanında sessizce oturuyorlardı. Oda
alacakaranlıktaydı ve pencerenin ötesindeki loş mavi ışığa karşı beyaz gölgesini görebiliyordu.

Birdenbire yıkıldı. Ellerinin ardında ağladığını duyabiliyordu.
O gri, sessiz odadaki ses dayanabileceğinden fazlaydı.
Ona doğru
gitti ve kollarını ona doladı.

"Norah, Norah, lütfen, lütfen. Senin için çok kötü. Eğer
gelmemeliyim--"

Kendini toparladı. Sesi oldukça sakin ve kontrollüydü.

"Şuraya otur, Peter. Seninle konuşmam gerek."

Sandalyesine geri döndü.

"Yaşamak için sadece birkaç haftam daha var. Biliyorum. Belki sadece birkaç
günüm daha. Zamanımın en iyisini yapmalıyım. Seni
kurtarmalıyım..."

Hiçbir şey söylemedi.

"Ah! Biliyorum ki hepsi sana iğrenç görünmüş olmalı--sanki
bu hastalığımı senden bir söz koparmak için kullanıyormuşum gibi,
sanki sadece zayıf ve güçsüz olduğum için sana karşı bir avantaja sahip
olabiliyormuşum gibi. Ah! Biliyorum hepsi iğrenç!--ama her şeyi kullanacağım--evet,
sadece her şeyi--eğer seni buradan ayrılmaya ve geri dönmeye ikna edebilirsem!"

Onun muazzam bir çaba için kendini toparladığını hissedebiliyordu.

"Peter, şimdi sadece beni düşünmeni istiyorum, kendini her şeyden, kesinlikle, sadece bu yarım saatliğine
uzaklaştırmanı. Sonuçta sadece birkaç yarım saatim kaldığı için bunu doğru anladım."

Bunu söylerkenki kahkahası, duyduğu en üzücü şeylerden biriydi.

"Şimdi sana bir şey söyleyeceğim--hiçbir ruha söyleyeceğimi
düşünmediğim bir şey.

"Çok neşeli bir hayatım olmadı. Onu parlak ve ilginç kılacak pek bir şey olmadı. Şikayet etmiyorum ama sadece böyleydi--" Bir an için sustu. "Sözümü kesmeni veya bir şey söylemeni istemiyorum. Sanki hiç kimse yokmuş gibi, gece havasına konuşabilirsem
işim daha kolay olacak."

Devam etti: "Bunu mümkün kılan, katlanılabilir kılan,
canlı kılan tek şey sana olan aşkım oldu. Seni gördüğüm ilk andan itibaren seni sevdim. Ah! Bu konuda aptalca davranmadım.
Bunu asla o şekilde sevmeyeceğini biliyordum. En başından beri arkadaş olmamız gerektiğini ama senin bundan
daha romantik bir şey hayal etmediğini biliyordum. Hiç kimse bana aşık olmadı - ben erkeklerden romantizmi çıkaran türden bir kadın değilim.

"Hayır, beni asla sevmeyeceğini biliyordum, ama seni, kariyerini, başarını, dönüm noktasını, hayatımın merkezi yapmaya karar verdim.

"Seni hiç de kör etmedim - hiç. Bencil, zayıf, dünyaya karşı inanılmaz derecede genç olduğunu biliyordum. Clare ile evlenen
var olan son kişi olduğunu biliyordum - bu da bana senin arkanda olmam gerektiğini daha da çok düşündürüyor. Senin arkanda senin bildiğinden çok daha fazla duruyordum. Çoğu kadının hayatının nasıl olduğunu hiç mi bilmiyorsun merak ediyorum. Dünyaya en iyi ideallerle, en muazzam enerjilerle, bir erkeğin anlayamayacağı bir özveri arzusuyla geliyorlar. Sonra yavaş yavaş bu şeylerin, bu ideallerin, bu enerjilerin, bu fedakarlıkların hiçbirinin istenmediğini keşfediyorlar. Dünyanın
onlara ihtiyacı yok--hiç doğmamış olsalardı daha iyi olurdu.
Sence annem için gece gündüz yıllarca köle gibi çalışmaktan zevk mi aldım?
Sence en iyi kanımı, canlılığımı,
hiç değer vermeyen, hatta böyle şeylerin kendisine verildiğini
hiç bilmeyen birinin zevkine seve seve teslim mi ettim? Sen gelmeden önce yavaş yavaş
umutsuzluğa düşüyordum. Şu korkunç düşünceyle
--bir gün ölümle karşılaşacağım ve
dünyada hiç
doğmamış olabileceğim
herhangi bir yeri
doldurmak zorunda kalacağım zaman gelecek.'--Rabbim, ölmeden önce bana yapacak bir şey ver--dolduracak bir yer, yapacak bir iş, öz saygımı
kurtaracak bir şey.' diye her gün dua etmeyen kaç kadın var?

"Sana söylüyorum ki, kadınlar içlerindeki şeyleri dünyaya zorla kabul ettirecekleri bir zaman geliyor. Tanrı, istenmeyen tüm zavallı kadınlara yardım etsin!

"_Ben_ istenmiyordum. Yapacak hiçbir şeyim, dolduracak
bir yerim yoktu... sonra sen geldin. Hemen bunu yakaladım -Tanrı bunu bana
göndermiş gibiydi. Tüm o enerjileri, o arzuları, o hırsları sana yönelttiğimde, yapman gereken şeyleri yapmana yardımcı olacağına inanıyordum. Her zaman seninleydim - senin için köle gibi çalıştım - sen çağrıldığım hayatın sonu oldun.

"Her zaman sadece bir çocuktun--bence seni sevmemin bir nedeni de buydu. Çok kaba, çok cahil, çok vahşi, bir an çok kendine güvenen, bir sonraki an umutsuzluğa kapılan biriydin. Bir süre her şey yolunda gidiyor gibiydi. Clare'in senin için iyi olacağını, seni bencil olmaktan çıkaracağını düşünmüştüm. Mirasın olan o kısmının hepsinden daha iyi olduğunu düşünmüştüm. Buraya geldiğimde bile her şeyin yolunda olduğunu düşünmüştüm. Ölmek için geldiğimi biliyordum ve Tanrı'ya şükretmiştim çünkü sonuçta hayatımda bir şeyler yapmama izin vermişti, seni başarıya ulaştırdığımı görmüştüm, muhteşem bir kariyere başladığımı görmüştüm... Sonra sen geldin ve hayatının parçalara ayrıldığını anladım. Sana olanların senin için dünyadaki en muhteşem şey olabileceğini ve en korkunç şey olabileceğini biliyordum. Eğer Şimdi burada babanla kal, o zaman işin biter--işin biter ve benim hayatım, sonuçta, bir hiç uğruna gitti."

Sesi titredi, sonra öne doğru eğildi, ellerini yakaladı:

"Peter, ölüyorum--gidiyorum. Eğer sadece sahip olmak istersen beni alabilirsin ve ben gittiğimde hala senin içinde yaşayacağım. Sana
içimdeki en iyi
her şeyi vermeme izin ver--seni Londra'ya geri gönderdiğimi hissetmeme izin ver, seni son nefesimle gönderdim--ve geri dönmeni, kendin için değil, herkes için yapabileceğin her şey için.

"İnan bana, sevgili Peter, eğer cesurca kabul edersen, yaşadığın bu sıkıntı ve
mutsuzluk çok önemsiz. Daha önce istediğin
cesaret, şimdi geri dönüyorsan istediğin cesaretin yanında hiçbir şey. İkimizin de geri döneceğimizi bilerek ölmeme izin ver.

"Hayatının, eğer yeterince iyiyse, diğer insanlar için ne anlama gelebileceğini düşün.
Dövülmeye geri dön - vücuduna ne olacağını boş ver - herkes buna dayanabilir. Seni bekleyen Londra var, hayat, macera ve zorluklar var. Yardım edilecek insanlar var. Gideceksin,
sana verebileceğim her şeyle, arkanda... gideceksin, Peter?"

Dişlerini sıkarak oturmuş, dünyaya bakıyordu. Ona yaptığı çağrının ilk cümlesinden, ona korkaklığıyla savaşması için cesaret verebilecek tek şeyi adlandırdığını biliyordu. Birisi bir zamanlar şöyle demişti: "Eğer içimizden herhangi biri, tüm dünya, bu dünya ve öbür dünya, başka bir ruh içinse, o zaman bizi böyle seven her kimse,
dönüşümüzü yetersiz kılan, umutsuz borcumuz, bizi tam bir alçakgönüllülükle dizlerimizin üzerine çökertmelidir."

Şimdi de öyle hissediyordu. Enkazdan sadece bu şey sağ çıkmıştı. Henry Galleon'un bir zamanlar Fortitude hakkında söylediği şeyi hatırladı, katlanılması gereken en zor sınavın En İyi Şey'i kaçırmış olmanın bilinci olduğunu. Tüm bu yıllar boyunca onun yanındaydı ve onu neredeyse hiç düşünmemişti - şimdi, onu izlerken bile, ondan
kayboluveriyordu ve yakında hayatının en büyük
şansını kaçırmanın bilinciyle baş başa kalacaktı.

Karşılığında yapabileceği tek şey ona istediğini vermekti. Ama zordu - bunun gerektireceği umutsuz kararlılık konusunda hiçbir yanılgısı yoktu. Hayatının en yüce anı
gelmişti. İlk kez eski Peter
Westcott'u tamamen fırlatıp atacaktı. Ona yapıştığını hissedebiliyordu. Etrafında, havada, ruhlar savaşıyordu. Daha önce hiç Cesaret'e şu an ihtiyaç duyduğu kadar ihtiyaç duymamıştı. Ona öyle geliyordu ki dünyadaki tüm şeytanlara karşı dik durması gerekiyordu - her tarafını sarmışlardı.

Sonra, büyük bir güçle, daha önce hiç bilmediği bir cesaretle, Peter Westcott'u ellerine aldı, onu havaya kaldırdı, o zavallı figür onu havaya kaldırdı, sonra tüm gücüyle fırlattı, uzağa, uzaya, asla geri dönmemek üzere, bir daha asla dünyayı
engellememek üzere.

"Geri döneceğim," dedi Peter - ve bunu söylerken, içinde hiçbir coşku yoktu, sadece önünde mücadele, emek, işkence, yenilgi dolu bir hayatın açık görüşlü bir vizyonu vardı, o kadar zor ve çetin bir şeydi ki, şimdi doğmuş olan yeni Peter Westcott bununla yüzleşmek için gerçekten küçük görünüyordu.

Ama yine de o sözleri söylediği anda, uzun yıllardır üzerinde olan büyüyü
parçaladığını biliyordu. İçindeki, onu uzun süredir rahatsız eden o Canavar, Scaw Evi'nin tüm karanlık
gölgeleri... sona ermişti.

Kendini yorgun, cesareti kırılmış, iyi bir yaratık değilmiş gibi hissetti, ona doğru döndüğünde, ama
o andan itibaren, kendisi için yeni bir hayatın başladığını biliyordu.

Kollarını Norah Monogue'a doladı ve onu öptü.

V

Ertesi sabah çok erken kalktı ve Limana indi.
Balıkçı tekneleri geliyordu; büyük martı sürüleri, yakında kendilerine ait olacak ganimetleri bekliyor, kahverengi yelkenlerin etrafında bulutlar halinde dönüyorlardı.

Tekneler, birbiri ardına, iskelenin etrafından dolanıyordu. Hava, tiz çığlıklarla doluydu--tek diğer ses, suyun küçük kumsalı
kıvırırken çıkardığı şıpırtıydı.

Peter orada dururken, üzerinde bir hayranlık hissi belirdi. Şapkasını
çıkardı. Martılar çığlıklarını kesmiş gibiydi.

Başka bir kahverengi yelken beyaz noktanın etrafından dolaşırken, şimdi güneşte parlıyordu, Norah Monogue'un öldüğünü kesin olarak biliyordu.

BÖLÜM IV

GRİ TEPE

I

Norah Monogue'un cenaze günü güzel ve açıktı. Peter ve küçük Bay Bannister tek yas tutanlardı ve Peter'ın isteği annesinin gömüldüğü kilisenin küçük rüzgarlı mezarlığına gömülmesiydi.

O küçük tepede her zaman bir rüzgar olurdu, ama bugün daha önce hiç
bilmediği kadar hafifti. Aklı, şimdi, sanki çok uzun zaman önceymiş gibi görünen o diğer cenazeye gitti. Tüm dünyadan
sadece şimdi bu iki kadın onunla birlikteymiş gibiydi. Mezarın yanında dururken etrafında daha önce hiç bilmediği bir huzur ve
dinlenme duygusu olduğunun bilincindeydi. Norah Monogue'un güzel ruhunun bir kısmının ona
gelmiş olması doğru olabilir miydi? Ayık bir gerçek olarak, günlerinin geri kalanında birlikte mi devam edeceklerdi?

Mezara bakarak biraz oyalandı.
Onun son saatlerini mutlu ettiğini
düşündüğü için mutluydu.

Gerçekten de boşuna yaşamamıştı.

II

Yokuş aşağı inip Scaw Evi yönündeki Deniz Yolu'na girdiğinde ufukta ağır kara bulutlar kümeleniyordu. Ancak
o kadar uzakta gökyüzü amansız, değişmez bir maviydi. Sahnedeki her
ayrıntı sert bir ana hatla işaretlenmişti, her ses, deniz, Bell Rock, koyunların çığlıkları, yuvalanmış ağaçlar iki kat daha ısrarcıydı. Scaw Evi'nin kapısının tokmağını çaldı ve yaşlı kadın kapıyı açmak için geldiğinde bir şey olduğunu gördü. Saçları boynuna düşmüştü, yüzü sıkıntıdan büzülmüştü ve tüm görünümü dehşete düşmüştü.

"Babam evde mi?" diye sordu.

"Evde ama hasta," diye cevapladı kadın, ona şüpheyle bakarak. "Seni
tanımayacak--herhangi birini tanıyacağından şüpheliyim. Büyük bir aksilik yaşadı--"

Peter onu iterek koridora girdi--"Hasta mı?"

"Gerçekten öyle. Aniden alındı--diğer akşam mutfağımda iken büyük bir çığlık duydum. Koşarak geldim ve onu yemek odasında, orada, elleri yukarıda, ayakta dururken buldum. Gözleri, anlamalısınız efendim, kocaman açılmıştı ve bakıyordu--'Beni dövdüler,' diye bağırdı,
'Beni dövdüler'--tıpkı böyle, efendim, ve sonra bir yaşam kriziyle
aşağı yuvarlandı, ağzından köpükler saçarak ve zavallı başını çamurluğa
çarptı. Yukarı gelebilir, efendim, ama o da bana
bilmediği şeyi bilmeyecek."

Peter, babasının yaşadığı kasvetli odaya kadar onu takip etti. Burada bile
kağıtlar duvarlardan soyuluyordu, pencere camlarının bir kısmı kırılmıştı ve halı yırtılmıştı. Babası eski, yüksek bir dört direkli yatakta sırtüstü yatıyordu. Gözleri önünde dikilmişti, yanakları kül beyazıydı - elleri de fildişi gibi beyazdı.

Dudakları hareket ediyordu ama ses çıkarmıyordu. Peter'ı görmedi, gözleri de onları tutan boş bakıştan ayrılmadı.

"Doktor mu?" diye sordu Peter yaşlı kadına.

"Ay - genç bir adam geliyormuş -" diye cevapladı yaşlı kadın.
Daha öncekinden daha itaatkar olduğunu fark etti. Açıkça açgözlü yaşlı gözleriyle ona doğru döndü, yakında otoriteye sahip olma olasılığı olan kişi olarak.

Peter kapıya doğru döndü. "Bu oda daha sıcak ve daha rahat hale getirilmeli. Bu akşam otelden bir doktor göndereceğim - bu gece tekrar geleceğim."

Zavallı odaya bakarken, güneş ışığının bu kadar görünür hale getirdiği tozu görünce, iskambilden yapılmış evin onu çok yakın bir zamanda gölgesinde tutmuş olabileceğini düşündü. Sanki
gün ışığının sadece fantastik değil aynı zamanda inanılmaz kıldığı korkunç bir kabustan geçmiş gibi hissediyordu. Yaşlı Peter Westcott gerçekten de
Norah Monogue'un odasının yüksek penceresinden
dışarı atılmıştı.

Scaw House'u sağında bırakarak karanlık ağaç kuşağının arasından
geçti ve Gri Tepe'nin eteğine çıktı. Karanlık bulut kuşağı
şimdi maviye hızla yayılıyordu -yakında güneşi yakalayacaktı-
Kule'nin kendisi zaten soğuk gri bir gölge tarafından yutulmuştu.

Peter tepeye tırmanmaya başladı ve o Paskalya sabahından beri orada olmadığını hatırladı. O sabah tanımadığı bir kadını öpmüştü ve geleceği hakkında güzel alametler
söylemişti.

Çok geçmeden Dev'in Parmağı'nın altında yatan küçük yeşil tümseğe ulaşmıştı. Gri Tepe buradaki engebeli arazide küçük ve önemsiz olsa da, izolasyonuyla önem kazanmıştı. Her tarafında kum tepecikleri uzanıyordu - önünde, neredeyse ayaklarına kadar deniz uzanıyordu. Kafes tamamen gizlenmişti, tek bir ev bile görünmüyordu. Kara bulutlar artık denizi yakalamıştı ve sadece uzakta
sağda dalgalar hala parlıyordu, geri kalanında mürekkep gibi griydi ve batık kayaların
kırıcılar bulduğu yerlerde beyaz bir dokunuş vardı. Bir an için güneş hala buluttan kaçmıştı, sonra yakalandı ve dünya anında soğudu.

Peter orada otururken, eğer yeterince hareketsiz kalırsa sessizliğin yakında sesli olacağını hissetti. Tepe, Deniz, Gökyüzü - bu şeyler
onu oraya çağırmış gibiydiler ki onunla konuşabilsinler.

Hayattan tamamen kopmuştu. Havada bir yükseklikten aşağı baktı
ve küçük bedeninin Clare'e evlenme teklif ettiği gün yaptığı gibi orada oturduğunu gördü. Şimdi onun geldiği uzun yolculuğu düşünebilir, onun küçük tarihinin seyrini izleyebilir, kat ettiği tam daireyi görebilir, şimdi hangi yeni işi hazırlaması gerektiğini merak edebilirdi. Tam bir çember çizmişti. O, Peter Westcott, orada oturuyordu, tıpkı yıllar önce Noel arifesinde handa o kavgayı izlediği zamanki gibi, çıplak, yalnız, tüm ödüllerden, başarılardan, kazanımlardan
o kadar yoksun. Sahne tekrar önünden geçti - kendini, küçük bir çocuğu, yüksek sandalyeden bacaklarını sallarken gördü. Odayı dumanla
doldurdu, balıkçıları, Dicky the Fool'u, sallanan ökse otunu, dışarıdan gelen
karı, kavgayı gördü - sanki hepsi bir kez daha gözlerinin önünden
geçmiş gibiydi.

Tüm hayatı önüne geldi - Scaw House'daki sahneler, Dawson's, kitapçı, Brockett's, Bucket Lane, Chelsea, oradaki o son korkunç sahne
... tanıdığı tüm insanlar önünden geçti - Stephen Brant,
büyükbabası, babası, annesi, Bobby Galleon, Bay Zanti,
Clare, Cards, Bayan Brockett, Norah, Henry Galleon, Bayan Rossiter,
sevgili Bayan Launce ... bunlar ve daha fazlası. Şimdi hepsini tarafsızca görebiliyordu; diğer Peter Westcott'un onların temasını nasıl hissettiğini; dostluklarını nasıl özlediğini, öfkelerinden nasıl korktuğunu,
onları nasıl özlediğini, onları nasıl istediğini, terk edilmelerini nasıl önemsediğini...

Şimdi, işte, hepsi gitmişti. Bu Tepe'de tek başına, ayaklarının dibinde büyük deniz, ona doğru yaklaşan fırtınayla, Peter Westcott
karısını ve oğlunu, arkadaşlarını ve kariyerini düşündü - kendisi için hayat olan her şeyi düşündü, evet, hatta günahlarını, ayartmalarını,
insandaki canavara olan arzularını, asabi huyunu, öfkesini, bencilliğini, anlayış eksikliğini - bunların hepsi ondan alınmıştı, ona her yol verilmişti - ve şimdi, çıplak, bir tepede, hayatının ilk huzurunu biliyordu.

Ve orada otururken, böylece Huzur'un kendisine geldiğini bildiğinde,
sadece birkaç hafta önce ruhuyla, o zamanlar düşündüğü gibi, sonsuza dek öldürülmüş olarak Cornwall'a inmesi ne kadar tuhaf görünüyordu.

Dünya, tamamen, kesinlikle, sonsuza dek sona ermiş gibi görünüyordu; ve
şimdi buradaydı, burada oturuyordu, her şeye tekrar geri dönmek için can atıyordu,
istiyordu--neredeyse--tekrar yaralanıp hırpalanmak istiyordu.

Ve bunu algılamak ona, tüm hayatının
sadece
Bir Çocuğun Tarihi olduğu gerçeğini gösterdi. Yukarı çıkmıştı--aşağı inmişti--sevmiş ve nefret etmiş,
coşmuş ve umutsuzluğa kapılmıştı, ama bunların hepsi bir çocuğun anın yoğun bir şekilde farkına varmasıyla, bir çocuğun bir krizden diğerine hızlı ve kolay geçişiyle olmuştu.

Bu onun eğitimiydi--ve şimdi eğitimi bitmişti. Norah Monogue'a "Geri döneceğim" sözlerini söylediğinde, bir
adam olmuştu. Hayat bir daha asla iki ay önce olduğu kadar tamamen bitmeyecekti--bir daha asla o günlerde Norah Monogue'un yanında olduğu gibi, onu bu kadar tek yürekli bir şekilde benimsemeyecekti.

O, her zaman, her şeyde, o çocukta Peter Westcott'un
yoluna çıktığını gördü. O gün Norah
Monogue'un odasında, Peter Westcott'u eline alıp dört bir yana fırlatana kadar, ne kadar korkunç bir şekilde gittiğini görmemişti. "Geri dön,"
Norah ona demişti; "bütün bunları kendin için yaptın ve
dizlerine kadar dövüldün--şimdi geri dön ve başkaları için bir şeyler yap. Kendin için cesur oldun--şimdi başkaları için cesur ol."

Ve geri dönüyordu.

Geri dönüyordu, o gün gördüğü gibi, kolay olmayan bir hayata.
Daha önce kendisi için çok zor olan tüm o bağlantıları ele alacaktı--ilk denemede fethettiğini hayal ettiği o sanatı yeniden öğrenecekti--şimdi hiçbir beklentisi, umudu, hırsı olmadan gidiyordu. Hayat hâlâ bir
maceraydı, ama şimdi zor, zalim bir maceraydı,
kasvetli ve karanlık bir cevaba ihtiyaç duyan bir şeydi.

Fırtına hızla yaklaşıyordu. Rüzgar yükselmişti ve şimdi
kısa, sert çimenlerin üzerinden hızla
esiyor, denize doğru kükreyerek
tepenin arkasında yarışan bulutlara doğru geri esiyordu.

Gökyüzü bulutlarla kapkaraydı. Peter kumların kumullardan ince bir sis halinde
yükseldiğini görebiliyordu. Peter sırtüstü düştü. İlk yağmur damlaları soğuk bir şekilde
yüzüne düştü. Sonra şunu duydu:

"Peter Westcott! Peter Westcott!"

"Ben buradayım!"

"Bize buraya ne getirdin?"

"Hiçbir şey getirmedim."

"Bize sunabileceğin ne var?"

"Hiçbir şey sunamam."

Yerden kalktı ve rüzgara doğru döndü. Fırtınanın gücünden dolayı sırtını
Dev'in Parmağına dayadı. Yağmur şimdi
sel gibi yağıyordu.

Vücudunda büyük bir coşku hissetti.

Sonra Ses--yağmurda, rüzgarda veya denizde değildi, ama yine de bunların hepsinden ve Tepe'nin tam kalbinden geliyormuş gibi
geldi, fırtınanın içinden sallanarak geldi--

"Bunu _attın mı, Peter Westcott?"

"Ve bunu?"

"Onu da--"

"Ve bunu?"

"Bu da mı?"

"Ve bu?"

"Bunu da fırlatıp attım."

"Şimdi değer verdiğin bir şeyin var mı?"

"Hiçbir şeyim yok."

"Arkadaşlar, bağlar, hırslar?"

"Hepsi gitti."

Sonra fırtınanın kalbinden Sesler geldi:--

"Acı, işkence ve bedenin her işkencesi kutsanmıştır... Veba, salgın ve ulusların hastalığı kutsanmıştır...

"Bütün kayıplar, arkadaşların başarısızlığı ve sevginin fedakarlığı kutsanmıştır...

"Bütün malların yıkımı, bütün mülklerin, güzel şehirlerin ve büyük sarayların harabesi kutsanmıştır....

"Bütün hırsların hayal kırıklığı kutsanmıştır....

"Bütün başarısızlıklar ve her dünyevi umudun yıkımı kutsanmıştır....

"Bütün acılar, işkenceler, zorluklar, cesaret gerektiren dayanıklılıklar kutsanmıştır....

"Bunlar kutsanmıştır--çünkü bir adamın oluşumu bunlardan gelir..."

Dev'in parmağına tutunan Petrus rüzgarda sendeledi. Dünya şimdi bir
yağmur sisinin içinde saklıydı. Yalnızdı ve mutluydu, mutluydu,
daha önce hiç mutluluğu tatmadığı kadar.

Yağmur yüzüne ve vücuduna çarpıyordu. Giysileri
üzerine sıkıca yapışmıştı.

Fırtınaya şöyle cevap verdi:

"Beni bir adam yap--hiçbir şeyden korkmayan... her şeye hazır olan--aşk, dostluk, başarı... eğer gelirse kabul eden...
bunlar benim için değilse
hiçbir şey umursamayan--

"Beni cesur yap! Beni cesur yap!"

Bir kez daha deniz sisinin duvarına karşı Aslan'ın üzerindeki Süvari'yi
muazzam, muzaffer bir şekilde gördüğünü hayal etti. Ama şimdi, ilk kez, Süvari'nin yüzü ona doğru dönmüştü--

Hugh Walpole'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORTITUDE ***

***** This file should be named 7887.txt or 7887.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/8/7887/

Produced by The Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

