*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Erotica Romana (Erotik Roman)
Yazar: Johann Wolfgang Goethe
Yayın Tarihi: April, 2005 [EBook #7889]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7889
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Erotica Romana, by Johann Wolfgang Goethe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Erotica Romana

Author: Johann Wolfgang Goethe

Release Date: April, 2005 [EBook #7889]
Posting Date: August 4, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EROTICA ROMANA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Harry Haile ve Mike Pullen tarafından üretildi

EROTICA ROMANA

Johann Wolfgang Goethe tarafından

Ben

Bahçemi buraya ektim ve burada aşkın çiçeklerine bakacağım--

İlham perimin bana öğrettiği gibi, onları dikkatlice parsellere ayırıyorum:

Ömrümün altın meyvesi olan ürünü olan verimli dallar,

Daha mutlu yıllara konulmuş, bugün zevkle bakılmış.

Sen, burada yanımda dur, iyi Priapus-- hırsızlardan olsa da

Korkacak hiçbir şeyim yok. Kim yemek isterse onu özgürce kopar.

--İkiyüzlüler, işte onlar! Utanç ve kötü vicdanla zayıflamışlarsa

O suçlulardan biri geliyor, bahçeme doğru gözlerini kısarak,

Doğanın saf meyvesine gem vurarak, düzenbazı arka taraflarından cezalandır,

Belinde yükselen o kıpkırmızı kazığı kullanarak.

II

Bana taşlar söyleyin ve bana ey görkemli saraylar cevap verin.

Ey sokaklar, tek bir kelime söyleyin. Dahi, sen yaşıyor musun?

Evet, burada, kutsal duvarlarının içinde, her nesnede bir ruh var,

ROMA ebedi. Sadece benim için, her şey hala sessiz.

O zaman bana fısıltıyla kim söyleyecek ve sadece pencereyi nerede bulmalıyım

Bir gün nerede görüleceğini: beni sevgiyle yakacak yaratık?

Tekrar tekrar içinden geçtiğim yolları henüz tahmin edemiyor muyum

Ona ve ondan gideceğim, değerli zamanı boşa harcayarak?

Kiliseleri ve sarayları, tüm kalıntıları ve sütunları ziyaret ederek,

Ben, sorumlu bir adam, bu yolculuğu yapmaktan kazanç sağlıyorum.

İşimi bitirdiğimde, ah, o zaman sadece bir tapınak,

AMOR'un tapınağı, inisiyeyi içeri alacak.

Roma, sen bütün bir dünyasın, bu doğru, ve yine de aşk olmadan bu

Dünya dünya olmazdı, Roma Roma olmaktan çıkardı.

III

Hayal ettiğimden daha çok buldum: mutlu talihim!

Aşk Tanrısı o kadar güzel sarayların önünden akıllıca geçti.

Elbette çok iyi biliyor (ve ben de keşfettim)

Zengin, yaldızlı yatak odalarının altında ne gizliyor.

İsteyen ona kör, şehvet düşkünü bir çocuk diyebilir--ama ben seni tanıyorum,

Zeki Aşk Tanrısı, çok iyi! Ah, bozulmaz tanrı!

Bu kadar görkemli cephelere girmeye kesinlikle kandırılmadık;

Kasvetli avludan geçtik, balkon yüksek ve görkemli,

Alçakgönüllü ama zarif bir kapıya kadar hızla ilerledik

Hem ateşli arayıcıya hem de rehbere bir sığınak sundu.

Burada bana her şeyi sağlıyor, istediğimi elde etmemi sağlıyor;

Geçen her gün bana taze koparılmış güller seriyor.

--Yeryüzündeki cennet değil mi bu? Söyle, güzel Leydi Borghese,

Bana daha ne verirsin? --Sen, Nipotina, seninki ne?

Ziyafetler ve oyun masaları, operalar, balolar, Corso'da gezintiler?

Bunlar sadece tatlı oğlumu en uygun zamanlarından mahrum ediyor.

Şıklık, kibir beni cezbetmiyor. En iyi brokardan yapılmış bir

Cüppeyi sıradan bir yünü kaldırır gibi kaldırmaz mı insan?

Eğer o yumuşak göğsüne bir sevgiliyi rahatça bastırmak istiyorsa,

O, onun tüm broşlardan ve zincirlerden kurtulmasını istemiyor mu?

Mücevherler, sonra danteller, kabarık etekler ve balina kemiği

Hepsi bir bütün olarak çıkmalı, eğer onun nasıl hissettiğini öğrenmek istiyorsa?

Ben böyle sorunlarla karşılaşmıyorum. Kaba, ev yapımı sade bir elbise,

Bir sevgilinin sadece dokunuşuyla, kat kat yere düşer.

Kızı, kaba ketenden bir gecelikle giydiği için hızla taşır--

Tıpkı bir dadı gibi, şakacı bir şekilde yatağına kadar.

Saten örtüler yok; şilte tamamen işlenmemiş.

Yatağın iki kişiye konfor sağladığı bu oda geniş.

Jüpiter, Juno'sundan daha fazlasına hoş geldin diyor, eğer bulabilirse;

Herhangi bir ölümlü, daha yumuşak bir şekilde, nerede bulabilirse orada dinlensin.

Aşk Tanrısı'nın zevklerinden memnunuz, otantik ve çıplak--

Ve yatağın sallanırken çıkardığı o enfes gıcırdama/çatlama sesiyle.

IV

Kime sorarsanız sorun, nerede konakladığımı asla öğrenemezsiniz,

Yüksek sosyetenin efendileri, çok bakımlı ve zarif hanımlar. "Söyle bana, Werther gerçek miydi? Bunların hepsi gerçek hayatta mı oldu?"

"Lotte, ah, nerede yaşıyordu, Werther'in tek gerçek aşkı?"

Gençliğimde hissettiğim tutkuları tüm insanlık arasında

Yayınlayan o anlamsız sayfaları kaç kez lanetledim!

Eğer kardeşim olsaydı, o zaman neden zavallı Werther'i öldürürdüm.

Yine de onun umutsuz hayaleti bundan daha kötü bir intikam alamazdı.

"Marlborough" adlı şarkı, İngiliz'in seyahatlerini böyle takip ediyor

Fransa'dan Livorno'ya, oradan Livorno'dan Roma'ya,

Napoli'ye kadar ve sonra, eğer Madras'a kaçarsa,

"Marlborough" kesinlikle orada olacak, "Marlborough" limanda söylendi.

Neyse ki şimdi kaçtım ve hanımım Werther ve Lotte'yi tanıyor

Yatağında olabilecek bu adamdan zerre kadar iyi değil:

Sana söyleyebileceği tek şey, onun bir yabancı, başıboş ve şehvet düşkünü olduğuydu,

Dağların ve karın ötesinde, tahtadan bir evde yaşayan.

V

Sevgilim, bana bu kadar çabuk teslim olduğun için pişman olma:

Senin hakkında hiçbir bayağı, küstah düşünce beslemiyorum.

Aşk Tanrısı'nın okları çeşitli etkiler yaratır. Bazıları bizi sadece çizer:

Yavaş ve sinsi bunlar yıllarca kalbimizi zehirler.

Yine de yeni bilenmiş ve kurnazca gelişmiş bir kafa ile, diğerleri

İliklerine kadar deler, kanımızı hızla alevlendirir.

Kahramanların günlerinde tanrılar ve tanrıçalar seviştiğinde, o zaman

Şehvet bakışı takip etti ve arzu gecikmeden tatmin edildi.

Aşk tanrıçasının düşünmek için bir an bile kaybettiğini düşünmüyorsundur herhalde

İdean korusunda Anchises gözüne iliştiğinde.

Luna da o güzel hayalperesti öpmekte gecikmedi--

Kıskanç Aurora çocuğu aceleyle uyandırmıştı.

Gürültülü ziyafette Hero Leander'a baktı--sonra hemen

Karanlık sulara daldı, tutkuyla sevgilisine doğru yüzdü.

Prenses ve bakire Rhea Silvia Tiber'e indiğinde

Sadece su almak için, bir tanrı onu yakaladı ve bu şekilde

Mars kendine oğullar doğurdu, bir dişi kurdun

Emzirdiği ikizlerden oluşan bir çift. Bugün gururlu bir Roma dünyanın kraliçesi olduğunu iddia ediyor.

VI

Biz çok dindarız, biz aşıklar. Gizlice tüm güçlere tapıyoruz,

Her tanrıdan ve her tanrıçadan da iyilik umuyoruz.

Bizler de sizin gibiyiz, ey muzaffer Romalılar, bu konuda: çünkü

Tüm halkların ve kabilelerin Tanrılarına, tüm dünyada, bir yuva sunuyoruz--

Mısırlılar, ilkel bazalttan siyah ve sade,

Ya da bir Yunanlı mermerden, onları büyüleyici ve beyaz yapsın--

Yine de ebedi olanlar, özelliğe itiraz etmezler

(En değerli türden tütsü, ev sahiplerinden sadece biri için serpiştirilmiş).

Bu yüzden özel bir ölümsüzü tekbirlediğimiz için memnuniyetle itiraf ediyoruz

Ve her gün sadece ona adanmış ibadetlerimizi.

Bu gizemlerde neşeli ve çok ciddi olan biz yaramaz kutlayıcılar:

Sessizlik, tam da usta olduğumuz ayinlere yakışır.

Korkunç işlerle peşimize düşen Erinyeler

Baştan çıkarırdık, hatta Zeus'un cezasını bile daha erken göze alırdık--

O kayanın altında ya da yuvarlanan bir tekerleğe bağlı olarak buna katlanırdık--

Kalplerimizi onun tarikatının zevklerinden çekmektense.

Tatlı Fırsat, işte onun adı. Onunla tanışmalısın.

Sık sık ortaya çıkacak, her zaman yeni bir biçimde.

Proteus'un kızı, Thetis'e babalık ettiği kişi olabilir.

Başkalaşımlarda birçok kahramanı kandırdılar.

Şimdi kız safları kandırıyor ve aptalları büyülüyor,

Uyurken seni kızdırıyor; uyandığında uçup gidiyor.

Kendini sadece aktif adama, canlıya hevesle teslim ediyor.

Onun evcil, şakacı, şefkatli ve tatlı olduğunu keşfediyor.

Bir keresinde bana da göründü: koyu tenli bir kız, yuvarlanıyordu

Alnının üstünde saçları dalgalar halinde ağır ve koyu.

Narin boynunun etrafında kısa küçük bukleler kıvrılıyordu;

Başının tepesinden yukarı doğru örülmemiş saçlar kıvrılıyordu.

Yanımdan hızla geçtiğinde onu yakaladım, onu yanlış anlamadan. Sevgiyle

Öpücük ve kucaklamayla geri döndü, bilerek ve bana nasıl olduğunu öğreterek. Ah, ne kadar da büyülenmiştim! Ah, artık daha fazla bir şey söyleme. Geçmiş zamandı.

Ama, Roma'nın örgülü saçları, hâlâ sana takılıp kalmış durumdayım.

VII

Şimdi klasik topraklarda mutlu bir şekilde ilham hissediyorum.

Şimdiki ve geçmişten gelen sesler burada etkileyici bir şekilde konuşuyor.

Eski öğütleri dinleyerek, Antiklerin eserlerini karıştırıyorum

Özenli bir elle. Her gün zevk yenileniyor.

Gece boyunca, farklı bir şekilde, Aşk Tanrısı tarafından meşgul ediliyorum--

Eğer bilgi yarıya inerse, coşku o şekilde ikiye katlanır.

Öyleyse, gözlerimle onun tatlı göğsünün

Formunu ve kalçalarının çizgisini elimle okşadığımda bilge olmuyor muyum?

Düşünüp karşılaştırdıkça, mermer hakkında ilk anlayışımı ediniyorum,

Hisseden bir gözle gör, gören bir elle hisset.

Sevgilim, kabul ediyorum, beni gün ışığından mahrum ederken,

O, gece saatlerinde tam olarak telafi ediyor.

Ve sadece öpüşmekten fazlasını yapıyoruz; mantıklı tartışmalar yürütüyoruz

(Uykuya yenik düşerse, bu bana düşüncelerim için zaman kazandırıyor).

Onun kucağında -hiç de alışılmadık bir durum değil- şiirler yazdım

Ve heksametrenin ritmi sırtına hafifçe vuruldu,

Parmak uçları, onun tatlı ritmik uyku nefesiyle birlikte sayıyor.

Göğsünün derinliklerinden gelen hava benimkine nüfuz ediyor ve orada yanıyor.

Aşk tanrısı, lambamızdaki alevi karıştırırken, şüphesiz o günleri düşünüyor

Üçlü hükümdarlar için benzer hizmetlerde bulunduğu.

VIII

"Beni böyle sitemlerle üzecek kadar zalim olabilir misin?

Sanırım Almanlar aşık olduklarında acı bir şekilde konuşurlar.

Dedikodular suçlamaları ortaya attığında buna katlanmalıyım: Suçluyum--

Yoksa değil miyim? Ama ne yazık ki, tüm suçum seninleydi.

Verdiğin giysiler kıskanç komşular için tanıklık ediyor

Zavallı dul artık sadece kocası için üzülmüyor.

Beni bir din adamı kılığında düşüncesizce ziyaret etmedin mi?

Bir pelerine sarılmış, saçları arkada yuvarlak?

O gri keşişi sen seçmediysen kim seçti? Öyleyse bir piskopos

Şimdi sevgilim--Ah, piskoposum senden başka kim?

Bu din adamı şehrinde kulağa ne kadar inanılmaz gelse de,

Hiçbir din adamı beni--yemin ederim--yatağına getirdi mi.

Yeterince fakirdim, söylemesi üzücü. gençti. Baştan çıkarıcılar

Bunu iyi fark ettiler. Falconier bana yeterince sık baktı.

Albani'nin pezevenklerinden biri çok etkileyici biletlerle doux

Beni bir keresinde Ostia'ya çağırdı. Bir dahaki sefere Quattro Fontani.

Orada görünmeyen kimdi? Neden, aynı kız değil miydi?

Hem mor hem de kırmızı olan tüm kalp çoraplarıyla nefret eden.

Çünkü: 'Sonunda aldatılacak olan siz zavallı kızlar olacaksınız.'

Babam öyle demişti ama--Annem pek etkilenmemişti.

Babam haklıydı. İşte sonunda aldatılıp azarlanıyorum.

Kendi sözlerine inanmıyorsun. Kaçmak için bahanen onlar.

Git o zaman. Kadınlara layık olmayan erkeklerdir. Çocuklarını taşıyan bizler

Kalplerimizin yanında, bu kalplerde sadakat de taşıyoruz sana.

Erkekler, kudretinizi kucaklamalarımıza döktüğünüzde

Ve arzularınız dağıldığında, sevgi onlarla birlikte yok olur."

Bu ifade edilen şeyler ve sevgilim çocuğunu sandalyesinden alarak

Yüreğine bastırır, öper, gözlerinde yaşlar.

Şimdi komşuların dedikodusunun bu kadar güzel bir resmi bozmasına izin verdiğim için kendimden çok utanıyorum.

Kısa bir an için bir ateş karanlık bir şekilde yanarken etrafında duman dönebilir.

Kömürlerin üzerine atılan su aniden parıltılarını boğar.

Sonra hızla yenilenen ısı o alçalan buharları bastırır,

Yeniden parlak ve daha güçlü parıltılar veren bir alev yayar.

IX

Kötü günleri düşündüğümde burada, Roma'da ne kadar mutluyum

Uzaklarda, kuzeyde, gri bir ışığa sarılı.

Başımın üstünde, çok kasvetli ve karanlık bir şekilde ağırlaşan gökler;

Renksiz, biçimsiz, bu bitkin adamın etrafındaki dünya uzanıyordu. Kendimi kendimde ararken, tatmin olmamış bir ruh, düşündüm,

Karanlık yolları gözetleyerek, kasvetli düşüncelerde kaybolmuş.

Burada, şimdi daha berrak bir eterde, alnımı bir parlaklık çevreliyor.

Tanrı Phoebus, formları çağrıştırıyor, renkleri gündüzleri berrak.

Yıldızlarla parlayan akşam, yumuşak şarkılarla çınlıyor,

Ve ayın parıltısı, kuzey güneşinden daha parlak.

Ölümlüler ne kadar kutsanmış biliyor olabilir! Şimdi rüya mı görüyorum? Yoksa

Jüpiter, Baba, misafir olarak beni, ambrosial salonlara mı davet ediyor?

Bak, burada uzanmış yatıyorum, kollarımı dizlerine doğru uzatıyorum. Dua ediyorum:

Misafirperverliğin tanrısı, Jüpiter Xenius! Dinle:

Buraya nasıl geldiğimi artık söyleyemem - Ben

Hebe tarafından ele geçirildim. Bu kutsal tepeye götürüldü.

Ona bir kahraman mı emrettin, arayıp önünden kurtarsın diye?

Belki de hata yapmıştır. O zaman affet. Hatası bana fayda versin!

Kızınız Fortuna, görkemli hediyelerini saçarken,

Kızlar gibi, her geçici hevese boyun eğmiyor mu?

Sen, misafirperver tanrı, artık bir yabancıyı asla kovmazsın

Olimpos yüksekliklerinden tekrar yeryüzüne.

"Şair, aklını başına topla!" - Beni affet, Jüpiter, senin için

Roma'nın Capitoline Tepesi ikinci Olimpos değil mi?

Beni burada bırak, Jüpiter ve bırak Hermes en sonunda bana rehberlik etsin

Cestius'un Mezarı'ndan yavaşça aşağıdaki Orkus'a.

X

Küçükken, diyorsun, ne başkaları seni güzel buluyordu, ne de

Annen bile övgü buluyordu - ve ben buna inanıyorum -

Yıllar içinde sessizce gelişip büyüyene kadar. Ben

Seni kendime sıra dışı bir çocuk olarak hayal ediyorum.

Ayrıca üzüm asmalarındaki çiçekler şekil ve renk olarak eksik,

Meyve olgunlaştığında hem insanlığı hem de tanrıları memnun etse de.

XI

Rustik, neşeli bir şöminede sonbahar ateşi yakmak

(Çubuklar nasıl çıtırdıyor ve alevler ve ışıltılı kıvılcımlar saçıyor!)

Bu akşam bana özellikle hoş geliyor. Tüm çıralarım

Kömürlere dönüşmeden önce, kömürler sonra küle dönüşmeden önce,

Geri dönecek ve yeni çalı çırpılar ve büyük kütükler alev alev yanacak,

Aşıkların geceyi ısıtacağı bir festival düzenleyecek.

Sonra sabah, resmiyetçi bir şekilde sevgilisinin yatağından ayrılacak,

Alevleri küllerinden yeniden ustalıkla uyandıracak.

Aşk Tanrısı ona diğerlerinden daha fazla iltifat etme armağanını verdi

Küllerden arzu, tam uykunun başladığı anda.

XII

Tüm o büyükler: İskender, Sezar, Henry ve Fredrick,

Zorlu mücadeleyle kazandıkları şöhretin yarısını benimle memnuniyetle paylaşırlardı,

Onlara yatağımı ve rahatını tek bir geceliğine verebilir miydim,

Ama zavallılar soğuk Orkian pençesinde çırılçıplak tutuluyorlar.

Bu yüzden, ey yaşayanlar, sevginin sizi bir süre daha sıcak tutmasına sevinin,

Soğuk Lethe meshedip, ayağınızı uçuşunda yakalayana kadar.

XIII

Onlar sizin için, ey lütuflar, bir şairin birkaç yaprağı

Saf sunağınıza serilmiş, yanında gül tomurcukları,

Güvenle sunulmuş. Sanatçılar döşenmiş atölyelerden hoşlanırlar

Dekorda Pantheon benzeri bir alan yaratmak için:

Jüpiter o tanrısal alnı indirirken Juno'su yukarı bakar;

Phoebus kıvırcık başını sallayarak ileri doğru adımlar atar;

Balgamlı Minerva bize tepeden bakarken, hafifmeşrep Hermes

Şaşkın, haylaz ama bir o kadar da şefkatli görünüyor.

Ama şehvetli hayalperest Bacchus'a, Cythera bakışlarını gönderiyor

En tatlı arzuyla yıkanmış - mermerde bile nemliler.

Kucaklaşmasını ve zevklerini düşünürken, sanki soruyormuş gibi

Yanımızda duran görkemli oğlumuz dimdik durmamalı mı?

XIV

Sevgili, Via Flamina'da sesler duymuyor musun?

Biçiciler şimdi tahıl hasadından eve dönüyorlar.

Uzaklardan Roma'ya yolculuk etmişlerdi ve burada Ceres için örüyorlardı

Bugün Romalıların kendileri için yapmayı küçümsediği çelenkler.

Festivaller artık besleyici tanrıça Ceres'i anmıyor

Eski meşe palamutlarının yerini alan, insana altın buğday veren. O zaman onu kendimiz özel bir festivalde analım

(İki kişi aşık olduklarında bütün bir kabileyi oluşturur).

O mistik, garip kutlamanın

Eleusis'ten Roma'ya kadar muzaffer birlikleri nasıl takip ettiğini duydunuz mu?

Bunu başlatanlar Yunanlılardı ve sadece Yunanlılara ilan ettiler

Roma surlarının içinde bile: "Kutsal geceye gelin."

Tarikattan olmayanlar mesafelerini korudular; yeni başlayanlar titredi,

Saf olan her şeyin simgesi olan beyaz giysiler içinde beklediler.

Sonra inisiyeler amaçsızca, kendi rüyalarında hac yolculuğu yapar gibi

figürlerin ürkütücü daireleri arasında dolaşmak zorundaydı.

Yerdeki yılanlar kıvranıyordu. Şimdi bakireler

Güvenli bir şekilde kilitlenmiş, tahılla zengin bir şekilde sarılmış tabutlar taşıyarak geldiler.

Mırıldanan rahiplerin jestleri kesinlikle derin bir anlam taşıyor olmalıydı--

Sabırsız rahip yardımcıları, endişeyle ışığı umarak bekliyorlardı.

Birçok test ve denemeden sonra keşfettiler

Kutsal halkanın içinde, gizli bir görüntü saklıydı.

Bu gizem, Demeter, tanrıça,

Bir zamanlar bir kahramana karşı nazik davranmıştı.

Giritlilerin güçlü kralı Jason'a,

Ölümsüz benliğinin keşfedilecek gizli tatlı kısımlarını bahşetti.

Girit'in servetini yapan! Tanrıçanın evlilik yatağı

Kısa sürede tahılla gebe kaldı, bereketli tarlaları ağırlaştı.

Dünyanın geri kalanına gelince, çürüdü, Ceres ise,

Gerçek görevinden yoksun, aşkta sunulan flört.

-- Şimdi bu hikayeyi izleyen inisiye gençler, hepsi şaşkına döndü,

Döndüler ve aşklarını çağırdılar - aşk, anlıyor musun?

Şu çalı dallı mersinin altındaki kutsal gölgeyi görüyor musun?

Oradaki tatminimiz, bir dünyayı tehlikeye atmaktan başka bir işe yaramayacak.

XV

Aşk Tanrısı her zaman bir alçaktır ve ona inanırsanız sizi aldatacaktır.

İşte münafığın söylediği: "Bu sefer bana bir kez daha güven.

Şimdi hayatını ve yazılarını bana adamış olan sana karşı en iyi niyetlerim var.

Bunu şükranla kabul ediyorum.

Bak, seni buraya kadar Roma'ya kadar takip ettim ve

Burada, bu uzak diyarda, böylesine eski bir dostu memnun edecek bir şey yapmak istiyorum.

Tanıdığım her gezgin kötü muameleden şikayet etti:

Benim tavsiye ettiğim kişi lezzetli muamele görüyor.

Şimdi, harabe halinde yatan tüm yapılara hayranlıkla baktın,

Gözünü geliştirdin, her kutsal alanı algıladın.

O eski sanatçıların biçimlendirici iradesine nasıl da saygı gösterdin!

Kendi atölyelerinde sık sık onları ziyaret ettim.

Eserlerine gelince, neden, onları kendim oluşturdum - şimdi bu sefer övünüyorum

Hayır. Hadi ama, söylediklerimin doğru olduğunu kabul et.

Kendi yaratımların nerede, bana hizmetin nerede gevşedi mi?

İcatların parıltısı şimdi nerede? Renkler nerede kayboldu?

Arkadaş, yeniden yaratabileceğini umuyor musun? --Eski Çağlar okulu

Yine de açık kalıyor. Kapıları, yıllar onları sana kapatmadı.

Ben ebediyen gencim ve öğretmen olarak hala gençleri seviyorum.

Yaşlılıkla gelen bilgelik beni memnun etmiyor. Buradan dinleyin:

O şanslı Eski Çağlar yaşarken antik çağ genç değil miydi?

Öyleyse senin hayatın da mutlu olsun: içinde antik çağ yaşıyor.

Şarkın için uygun bir temayı nerede bulacaksın? -- Onu sağlamalıyım.

Gerçekten muhteşem bir üslup için, bunu yalnızca aşk verebilir."

Sofistlerin öne sürdüğü tüm bu iddialar. Onu çürütebilir miyim?

Komutanım emrettiğinde itaat etmeye alışkınım.

Şimdi sözünü tutuyor: Bana şiirlerim için temalar veriyor

Zamanımı, gücümü, zihnimin varlığını çalarken.

Gözlerinin içine bakarak, el ele tutuşarak, öpücükler vererek, alışverişte bulunarak

Tatlı heceler ve yalnızca aşıkların anlayabileceği o sözcükler,

Konuşmalarımızı mırıldanarak tatlı bir hitabetle kekeliyoruz.

Bu tür ilahiler, prozodik incelikten yoksun olarak geçip gidiyor.

Sabahın tanrıçası Aurora, ilham perimin dostu olarak seni bir zamanlar tanırdım. İlkesiz tanrı Aşk Tanrısı seni de baştan mı çıkardı şimdi?

Öyle ki bu sabahlar sevgilisi olarak gelip beni

Yine onun şenlikli sunağında uyandırıyorsun, onu kutlamam gereken yerde?

Burada göğsümde saçları akıyor, bol miktarda bukle, başı yaslanırken,

Bükülmüş kolumu bastırıyor, böylece boynunu yastıklıyor.

Ne hoş bir durum, keşke bu birkaç sakin an

Hafızamda o neşe görüntüsünü sağlam bir şekilde sabitleyebilseydi

Gece bizi uykuya daldırdığında--ama şimdi uykuda uzaklaşıyor,

Yanımdan dönüyor, elini elimde bırakarak gidiyor.

Kalplerimizdeki sevgi bizi bir yapar, çünkü oradaki gerçek ihtiyaç sabit kalır;

Sadece geri dönen arzu salınımı veya değişimi bilir.

Eli nazikçe benimkine bastırıyor, şimdi gözlerini açıyor ve bakıyor

Kendi gözlerimin içine. Hayır--yapma. Düşüncelerimin senin formunda dinlenmesine izin ver!

Lütfen gözlerini kapat. Sarhoşluk, karışıklık, beni çalıyorlar

Sessiz düşüncenin verdiği neşeden çok çabuk mahrum bırakıyorlar.

Bu bedenin biçimleri muhteşem ve her bir uzvu asilce konumlanmış.

Ariadne böyle yatmış olsaydı, Theseus asla kaçamazdı.

Bu dudaklar için sadece tek bir öpücük ve sonra, ey Theseus, onu terk et;

Gözlerine bak - o uyanık! Şimdi sonsuza dek bağlısın.

XVI

Çocuk, bana bir lamba yakmayacak mısın? "Ama sevgili efendim, gökyüzünde hala ışık var.

Yağını ve fitilini boşa harcama. Kepenkleri bu kadar erken kapatma.

Orada sadece evler güneşi engelliyor, henüz dağlar değil.

Sokağa çıkma yasağı çalana kadar, tam yarım saat geçmeli."

Zavallı genç adam, git ve bana itaat et! Sevdiğim geliyor.

Lamba ışığı, o zamana kadar beni teselli et, gecenin sıcaklığını habercisi.

XVII

Eski şairler koro halinde o iki yılana karşı haykırdılar,

Onlara korkunç isimler taktılar, tüm dünyada nefret edildi:

Biri Python, diğeri Lerna'nın Hydra'sı. Bu canavarlar

İkisi de artık yok edildi, tanrıların eylemleri sayesinde.

Ateş püskürten, bir zamanlar zehirli olan bu yaratıklar artık

Sürülerimizi, çayırlarımızı ve ormanlarımızı, altın tahıl tarlalarımızı yağmalamıyor.

Öyleyse öfkeli bir tanrı nasıl oldu da

Zehirli balçıktan bu kadar canavarca bir yavru yarattı?

En güzel bahçelere sinsi bir engerek giriyor,

Orada zevk arayan herkese saldırmak için pusuda bekliyor.

Asil Hesperian ejderhası, sana cesur ve açık sözlü diyorum.

Kendi güzel altın elmalarını cesurca savunuyorsun.

Bu solucana gelince, neden hiç korumuyor, varlığı için

Hem bahçeyi hem de meyveyi kirletir, ta ki savunmayı hak etmeyene kadar.

Çalıların altında gizlice kıvrılmış, tatlı kaynakları kirlettiği yerde,

Zehirli salyaya dönerek, Aşk Tanrısı'nın hayat veren çiyine.

Mutlu Lucretius, zamanında aşkı tamamen terk etmeyi biliyordu,

Kimsenin kollarında zevk alamamaktan korkarak.

Şanslı Antik, Propertius, senin için bir köle kızları aşağı getirdi

Aventine Tepesi'nden, Tarpeia'nın korusundan.

Cynthia, seni böyle iffetsiz kucaklamalardan kovduğunda,

Seni sadakatsiz buldu, doğru, ama seni bütün buldu.

Bugün sadakatin can sıkıntısından kaçmaya kim cesaret edebilir?

Aşk insanı geri tutmaz - sadece sağlığına olan endişe.

Sevdiğimiz kadın bile bize belirsiz bir zevk verebilir;

Hiçbir yerde kadınsı kucak bir erkeğin başını güvenle kucaklayamaz.

Evlilik yatağının güvensizliği ve zina da öyle;

Koca, sevgili ve karı birbirlerine acıyı aktarırlar.

Jüpiter'in dürtülerini takip ettiği o altın çağları düşünün,

Bir gün Callisto'yu seçti, ertesi gün Semel'e döndü.

Çok kutsal olan tapınakların eşiklerini bulmak onun için önemliydi

Aşık olduğunda, onlara güçlü bir giriş aradığında saftı.

Juno'nun aşk çatışmasında öfkesini hayal edebiliyor musunuz

Eşi tarafından ona zehirli silahlar çevrilmiş olsaydı?

Ama biz neo-paganlar sonuçta tamamen terk edilmemiş olabiliriz:

Yine de yeryüzünde merhametle hızla ilerleyen bir tanrı var,

Hızlı ve çalışkan. Herkes onu tanır ve ona tapmalıdır,

Zeus'un habercisi: Hermes, şifa tanrısı.

Babasının tapınağı yıkılmış olsa da ve sütunları olmasa da

Henüz sadece bir çift, tapılan kadim ihtişamı kaydeder,

Yine de oğlunun ibadet yeri hala ayaktadır ve sonsuza dek

Orada ateşli istekler şükranla değişecektir.

Sizden sadece bir iyilik istiyorum, Lütuflar (gizlice istiyorum bunu--

Duam ateşli ve derin, tutkulu bir göğüsten):

Küçük bahçem, tatlım, onu koru ve hiçbir

Kötülüğün ona veya bana yaklaşmasına izin verme. Aşk Tanrısı elini uzatacak:

Ah, ve kendimi o düzenbaza emanet ederek, lütfen yalvarıyorum ki

Bunu hiçbir tehlike, endişe veya korku olmadan zevkle yapayım.

XVIII

Julius Sezar ile Britanya'ya gideceğimi düşünemiyorum;

Tam buradaki Popina'ya, Florus beni kolaylıkla çekerdi.

Kasvetli kuzeyin sisleri daha uğursuz bir anı olarak kalır

Roma mutfaklarındaki çalışkan bitlerden.

Bugünden sonra sizi daha da iyi hatırlayacağım, tavernalar,

Siz osterias, Roma'dakiler tarafından uygun bir şekilde çağrıldığınız gibi.

Bugün hanımımla karşılaştığım yer orasıydı amcamla

Beni elde edebilmek için sık sık aldattığı.

İyi huylu Almanlarla çevrili bir masada oturduğum yer burası;

O tarafta kız, kendine bir yer buluyordu

Annesinin yanında, sık sık sırasını kaydırarak

Boynunun profilini ve kıvrımını algılamak benim için hoştu;

Roma'daki kadınların alışkın olduğundan biraz daha yüksek sesle konuşuyor;

Dökerken anlamlı bir bakış--şarap dolu bardağı kaçırıyor

Böylece masaya dökülüyor ve o narin bir parmakla

Yüzeyinin üzerinde nemli arabesk daireler çizebiliyor:

Benimkinde onun adı dolaşıyor, gözlerim ise hevesle takip ediyor

Parmak ucunun yazdığı her şey. Elbette gayet farkında

Beni izlediğimi, bu yüzden sonunda Roma'nın V'sini yapıyor

Beş, önünde bir virgülle. Çabuk, gördüğüm anda,

Daireleri iç içe geçiriyor, hepsini süslü

Desenlere indirgiyor--ama yine de tatlı IV gözümde kazınmış gibi duruyordu.

Orada sessizce oturdum ve tutkulu dudaklarımı neredeyse kana bulanmış bir şekilde ısırdım

Yarısı hilenin verdiği zevkten, kısmen de bastırılmış arzudan:

Karanlığa kadar çok uzun bir zaman, sonra dört saat daha bekledim.

--Yükseklerde oyalanan, Roma'yı tefekkür eden Güneş:

Daha büyüğünü hiç görmedin ve görmeyeceksin

Ey güneş, rahibin Horace'ın büyülenmiş bir şekilde önceden haber verdiği gibi Roma'dan.

Bugün daha fazla oyalanma. Git ve göğün altındaki diğer alemleri ara.

Daha erken ayrıl ve Roma'nın yedi ünlü tepesini bana bırak.

Lütfen şaire bir iyilik yap ve ressamın gözlerini hevesle doldurarak

yiyip bitirdiği görkemli saatleri kısalt.

Şimdi sadece bir kez ateşli bir bakış at, aşağı inerken, asil cephelere ve

Kubbelere, sütunlara ve--son olarak--dikilitaşlara. Sonra

Aceleyle okyanusa dal. Yarın daha erken hepsini görmeye gel

Yüzyıllardır tanrıların sana zevk vermesini sağladığı şey:

Uzun zamandır nemli sazlarla kaplı İtalya'nın kıyı şeridi, yükseklikler

Çalılar ve ağaçların oluşturduğu gölgelere doğru kasvetli bir şekilde yükseliyor.

Önce burada sadece birkaç basit mesken vardı, aniden güneş ışığı keşfetti

Uluslar, şanslı hırsızlarla dolu tepeleri canlandırıyordu.

Bu noktaya, gözünüzde öyle görkemli bir şekilde, böyle bir ganimet yığdılar

Dünyanın geri kalan tüm küresi dikkate değer değildi.

Burada bir dünyanın doğuşunu izlediniz, aynı dünyanın yıkıma sürüklenmesini izlediniz,

Ve o yıkıntılardan belki de daha büyük bir dünya yeniden doğdu.

Ah, şimdi ışığınızla bu Roma'yı seyretmeyi özlüyorum. Parcae

Hayatımın ince ipliğini yavaşça, büyük bir özenle örsün.

Ah, ama aşkım bu kadar tatlı bir şekilde belirlediği anda aceleyle gel.

Harika! Çanlar şimdiden çalıyor mu? --Hayır, ama en azından üç tane duydum.

Böylece, sevgili ilham perilerim, yine benim için monotonluğu kandırdınız.

Aşkımdan ayrı olduğum bu uzun aralıkta. Hepinize elveda! Şimdi gidiyorum--küsmeyin.

Çünkü gururlu olsanız da, kabul edeceksiniz: Kalbimdeki aşk tanrısı her şeyden önce gelir.

XIX

Bugün bağdaki kulübede neden görünmedin, Aşk?

Söz verdiğim gibi, seni orada uzun süre bekledim.

"Sevgili, neredeyse gelmiştim ki, şans eseri amcanı gördüm

Tam orada, asmaların yanında duruyordu, şimdi bu tarafa, şimdi o tarafa bakıyordu.

Gizlice sıvıştım." --Ah, ne büyük bir yanlış anlama!

Korkuluğu gördün, hepsi bu. Başka hiçbir şey seni uzaklaştırmadı.

Kamışlar ve aceleyle bir araya getirilmiş birkaç atılmış giysi--

Kendim yapmaya yardım ettim: kendi kederimde çalışkanım.

"Şimdi dileği yerine geldi. Yaşlı bahçıvanın en ahlaksız kargası

Bugün güzel küçük bahçeyi ve yeğenini zarar görmeden bıraktı."

XX

Çok sayıda hoş olmayan ses olsa da, havlamaları duymaktan nefret ediyorum

Her şeyden daha kötü. Kükreyen köpekler kulaklarımı patlatıyor.

Yine de duymayı seviyorum ve dinlemekten zevk alıyorum

Yan komşunun yavrusundan kaldırılan köpeğin yüksek ulumasını.

O, bir zamanlar kız arkadaşıma o kadar havlayan köpekti ki neredeyse

sırrımızı ifşa ediyordu (beni ziyaret ettiğinde).

Şimdi, köpeğin havladığını duyduğumda sevgilimin geldiğini düşünüyorum--

Ya da uzun zamandır beklediğim o zamanın geldiğini hatırlıyorum.

XXI

Sadece diğerlerinden çok daha büyük bir rahatsızlıktan değil,

Aynı zamanda, düşüncesi içimdeki

her bir lifi iğrendirecek bir dehşetten de bahsedebilirim. Dostlarım, itiraf ediyorum:

Yatağımda tek başıma yatarken büyük bir hoşnutsuzluk duyuyorum.

Ama keşfedeceğiniz aşk yollarında korkulacak bir dehşet

Yılanlar ve onların zehirleri, hevesli arzu güllerinin altında--

O en yüce anda, hazza kendimi tamamen teslim ettiğimde,

Tam başım eğildiğinde, tıslayan hastalık yaklaşabilir.

Bu yüzden Faustina yatakta yoldaşım olarak beni mutlu ediyor:

Sevgiyle, her zaman sadık kalır, tıpkı benim ona olduğum gibi.

Genç adamlar tutkularında engeller ve heyecanla tahrik olurlar;

Ben yavaş gitmeyi, güvenli hazların tadını çıkarmayı tercih ederim.

Tehlike içermeyen nazik öpücükler alışverişinde bulunmak mutluluk değil midir,

Akciğerlerimize, kaygısızca, partnerimizin kendi hayatını çekmek?

Uzun eğlence gecelerimiz böyle geçiyor. Dinliyoruz,

Göğüs göğüse, fırtınaya, rüzgarda sağanak yağmura

Sabah başlıyor, yaklaşan bu saatlerden bekliyoruz

Yeni günü şenlikli bir şekilde süsleyecek çiçekler.

Kibarlar, bana neşeyi verin ve dünyadaki tüm zevklerin

İlk ve sonuncusu, tüm insanlığa tanrı tarafından bahşedilmiş olsun.

XXII

Ah, birinin saygın adını korumak kolay değildir. Leydi

Şöhretin kadim bir düşmanı vardır: Efendim ve efendim Cupid.

Bu arada, onların karşılıklı nefretinin nedenini duydunuz mu?

Eski bir hikaye, sanırım-- Tekrar anlatayım.

Her zaman güçlü bir tanrıça, ama yine de arkadaşlarına karşı

Baskıcı ve kaba, oldukça dayanılmaz. O

Tanrılar tarafından çok eskiden beri ziyafetlerinde korkulan bir adamdı,

En küstah sesle bağırarak büyüklere ve küçüklere emirler yağdırıyordu.

Bir zamanlar, kibri yüzünden, kendi iradesine tabi tuttuğunu bile iddia ediyordu

Kendi kölesi olarak, Jüpiter'in en seçkin oğlunu.

"Bu günlerden birinde, ey ​​tanrıların babası," diye haykırdı zaferle,

"Sana Herkül'ümü getireceğim, sanki yeni doğmuş gibi.

Herkül'ün hala Alkmene'nin seni doğurduğu çocuk olduğunu düşünme;

Bana olan hayranlığı onu şimdi yeryüzünde tanrı yapıyor.

Olimpos'a baktığında, şüphesiz ki onun dizlerine doğru baktığını umuyorsun.

Dindarca. Zorlukla. Beni arıyor.

En değerli adam! Ah, benim iyiliğimi kazanma vizyonu kolaylaştırıyor

Şimdiye kadar keşfedilmemiş yollar, o güçlü ayağın altında.

Ben görevimi yapıyorum, çünkü onunla yarı yolda buluşuyorum ve maceralarını ilan ediyorum

Daha başlamadan adını övüyorum.

Bir gün beni Herkül'le evlendireceksin. Amazonların fethettiği kahraman

O gün beni alt edecek. Mutlu bir şekilde ona: eş diyeceğim."

Tüm tanrılar akıllarını tuttular ve hiçbiri övünen adama cevap vermedi,

Yoksa öfkeyle onlardan birine karşı intikam planlar.

Dikkatlerden kaçan aşk tanrısı, kahramanını köleleştirmek için sıvıştı:

Güzel bir kızın zoruyla beceriksizce fethederek,

Daha sonra çiftini sessiz bir maskeli baloya soktu: aslan postu

Omuzlarının üzerinden, sopa (çok çalışarak) yanına yaslandı;

Kahramanın çiçeklerle kaplı tel tel sert saçları, bir öreke

Yumruğuna koydu, gücünü aşkın flörtüne uydurmak için.

Sahne artık tamamlanmış ve alay etmeye hazır, koşarak gidiyor, bağırıyor

Tüm Olimpos duysun diye: "Gelin, bu görkemli işleri görün!

Cennet, Dünya ve Güneş yorulmak bilmez yolculuğunda

O sonsuz yolda hiç böyle bir şeye tanık olmadı!"

Herkes acele etti, ahlaksız çocuk tarafından kandırıldı, o da sahte

Ciddi, hepsini çağırdı (Ün hiçbir şekilde geride kalmadı).

Şimdi hangi tanrı Cupid'e tatlı bir küçümsemeyle gülümseyecek?

--Juno! Elbette, bir adamın böylesine alçakgönüllü olduğunu görünce sevindi.

Öte yandan Ün, orada utanmış, mahcup, umutsuz bir şekilde durdu.

Önce sadece güldü ve şöyle dedi: "Tanrılar, aldanmayın. Bu bir maske.

Kahramanımı aktörlerin kılık değiştirmelerine aldanmayacak kadar iyi tanıyorum."

Ancak kısa süre sonra acı içinde şunu fark etti: Herkül, ondan başkası değil.

(Vulcan, oyun arkadaşını keşfetmekten binde bir bile bu kadar rahatsız olmamıştı

Ağlarının altında tuzağa düşmüş, şehvetli arkadaşıyla yakalanmış,

En kritik anda ağın hileleri gibi yalan söylüyordu

Kucaklaşmalarını ustalıkla kucakladılar, sevinç anlarını tuzağa düşürdüler.

O oğlanlar, Bacchus ve Mercury, nasıl da kahkaha attılar ve özgürce itiraf ettiler:

Bu muhteşem kadının göğsünde yatarken dinlenmek tatlı olmalı

Vulcan'a yalvararak döndüler:

"Onları henüz serbest bırakma. Bir kez daha inceleyelim."

Ve yaşlı aldatılan koca, onların isteklerini yerine getirecek kadar aldatılmıştı.)

Zavallı Şöhret'e gelince, tüm aceleyle, öfkeyle yanarak kaçmalı.

O zamandan beri, aralarındaki kan davasına hiçbir ateşkes ilan edilmedi onları.

Bırakın bir erkeği kayırsın, peşinde koşan çocuktur.

Şöhretin en çok onurlandırdığı kişi, Aşk Tanrısı'na karşı en az savunulabilir,

Ve onun en tehlikeli saldırıları en ahlaki olarak gururlu olanlara vurur.

Ondan kaçmaya çalışan kişi kötü işlerden daha kötülerine sürüklenir.

Evet, sana kızlar teklif edecek - eğer bir aptal gibi hor görürsen

Bunlar, ancak o zaman yayından en vahşi okları hissedersin:

İnsanın insana olan aşkının ateşi, hayvanlara karşı ateşli arzular.

Ondan utananlar için Aşk Tanrısı en acı tutkuları saklar,

İkiyüzlüler için ahlaksızlık ve pişmanlıktaki zevklerini karıştırır.

Ama aynı zamanda tanrıça onu arar, izler ve dinler.

Onu seninle bulursa, kötü niyetli olacaktır:

Seni korkutacak, sertçe kaşlarını çatarak, küçümseyerek, şiddetle

Sık sık gittiği bilinen en kötü itibarlı evlere fırlatacak.

Ah, benim için de aynı şey geçerli. Ondan, tanrıçadan kaçamadım.

O beni kıskançlıkla arıyor, ifşa edilecek tatlı gizli aşk.

Eski yasaya boyun eğeceğim ve sessizce ona saygı göstereceğim,

Çünkü büyük efendiler kavga ettiğinde, Yunanlılar gibi kefaret ödemeliyim.

XXIII

Güç ne kadar güzel olursa olsun, özgür ve yılmaz tavırlar,

Gizlilik bir erkek için her şeyden önemlidir.

Şehirlerin kudretli hakimi, İhtiyat, ey ulusların prensesi,

Taptığım tanrıça, beni buraya kadar güvenle getirdin.

Peki şimdi, başıma ne gelecek? Hafifmeşrep ilham perim şimdi açtı

--Aşk Tanrıçası, haylaz--şimdiye kadar çok iyi mühürlenmiş dudaklarını açıyor.

Ne yazık ki, bir hükümdarın utancını gizlemek zordur;

Ne tacı ne de sıkı bir Frigya şapkası gizleyebilir:

Midas'ın eşek kulakları var! ilk hizmetçi keşfeder--Ah dehşet!

Bu sırrın utancı öyle ağırdır ki, Midas yüreğini boşaltır. Hizmetçi hikayeyi güvenli bir şekilde saklamak için toprağa gömmeli,

Bu şekilde kralın rahatlaması: Dünya hikayeyi gizlemeli.

Bir anda sazlar filizleniyor ve mırıldanan esintilerde hışırdıyor:

"Midas, ey Kral Midas--bir eşeğin kulaklarını taşıyor!"

Benimki daha hoş bir sır, ama daha da zor saklanıyor:

Yüreğimin bolluğundan ağzım hevesle konuşuyor.

Hiçbir hanım arkadaşıma sır vermeye cesaret edemiyorum, çünkü beni azarlarlar;

Hiçbir beyefendi arkadaşım da, yoksa bana rakip olur.

Koruya coşku ilan edebilir, yankılanan uçurumlara dua edebilir mi?

Kişi bunu gençse veya yeterince yalnızsa yapabilir.

Ben heksametrelere anlatıyorum, beşli metrelere itiraf edeceğim:

Gündüzleri neşeydi, bütün gece mutluluktu.

Çok sayıda talip tarafından kur yapıldı, kendisine kurulan tuzaklardan kaçındı

Şimdi benden daha cesur biri tarafından, şimdi hileli bir başkası tarafından,

Akıllıca, zarifçe, her zaman onları geçti ve yan yollardan emin,

Sevgilisinin kucağına gelir, orada o kadar hevesle bekler.

Luna! Henüz kalkma. O geliyor ve komşu tarafından görülmemeli!

Esintiler, yaprakları hışırdatıyor: ayaklarının sesini bastırıyor.

Ve sana gelince, küçük şiirler, büyüyüp çiçek aç, çiçeklerin

Kendilerini havada, ılık ve yumuşak bir şekilde sevginin nefesiyle kucaklıyorlar.

Dalgalanarak, Quirites'e ihanet ediyorlar, tıpkı Midas'ın sazlarının ucuz dedikodularla yaptığı gibi,

Aşık mutlu bir çift ve sonunda tatlı sırları.

XXIV

Ben bahçenin arkasında, tanrıların sonuncusu, bir köşede,

Beceriksizce biçimlendirilmiş, ayakta durmalıyım. Kötü zamanın istilaları.

Salatalık asmaları bu kadim lingamın etrafında dolanarak büyüyor,

Meyvenin ağırlığı altında neredeyse ikiye bölüyor.

Kışın soğuğuna karşı etrafıma çalı çırpı yığılmış,

Kargaların kafamın üstüne konması yüzünden çok nefret ediyorum,

Çok utanç verici bir şekilde kirletiyorlar. Yaz daha iyi değil: hizmetçiler

Bağırsaklarını boşaltıyorlar ve küstah, çıplak kıçlarını gösteriyorlar.

Pislik, yukarıda ve aşağıda! Açıkça

Kendimi pisliğe, mantara, çürümüş oduna dönüştürme tehlikesi altındaydım!

Şimdi, senin çabalarınla, ey sanatçıların en asili, hak ettiğim yeri

Diğer tanrılarla birlikte geri kazanacağım. Ve bu hak ettiğimden fazlası değil.

Jüpiter'in tahtı, bu kadar sahtekârca kazanılmış, onu güvence altına alan bendim:

Renk ve fildişi, mermer ve bronz, şiirlerden bahsetmiyorum bile.

Şimdi, tüm zeki insanlar bana şefkatle bakıyor. Onlar benim

kendi imgelerini oluşturmayı severler, tıpkı şairin yaptığı gibi.

Kızlar da beni gördüklerinde alınmıyorlar - kesinlikle hanımlar değil.

Bugün beni çirkin bulan yok, ama korkunç derecede güçlüyüm.

Yarım ayak uzunluğunda, ödül olarak, görkemli değneğin (sevgili şair)

En değerlin emrettiğinde, gururla belinden yürüyecek,

Büyük şair Philainis'in anlattığı tam bir düzine

ustaca pozisyonun tadını çıkarana kadar, uzvun yorulmayacak.

AĞITLAR HAKKINDA

Goethe, bu yirmi dört "ağıt" portföyü için özel, İtalyanvari bir el geliştirdi, çünkü İmparatorluk Roma'sının ağıtçılarını, Tibullus, Propertius, Catullus'u taklit ediyordu. Ağıtlar daha önce hiç burada olduğu gibi, orijinal tasarımlarının döngüsel biçiminde birlikte yayınlanmamıştı. Uzmanlar, diğerleriyle aynı elden olmalarına rağmen, iki priapeia'nın (I ve XXIV) Goethe'ye ait olduğunu bile reddettiler. Elbette, bu ikisi numaralandırılmamış, bu yüzden uygun konumlarının ne olabileceği konusunda uzun süre kararsız kaldım. Bir ara, bunların döngünün ortasına ait olması gerektiğini düşündüm, Elegy XIII'ün sonunda Priapus'un annesi oğlunu çağırıyor. Açıkçası, İtalya'daki iki yılından (1786-88) kuzeye yeni dönen ve (özellikle de kız arkadaşını kulübesine aldığından beri) ilkel, saraylı arkadaşlarından uzaklaşan Goethe, Antik Roma'ya dair bu anıları yazarken yayınlamayı hiç düşünmemişti. Ancak bunları yakın arkadaşlarına gösterdi, bunlardan biri de harika oyun yazarı Friedrich Schiller'di. 1795'te Schiller, Die Horen adında yeni bir dergi çıkardı. Bu düşünceli ve sorumluluk sahibi adam, dergiyi kendi makalesiyle başlattı ve eğlence biçimlerinin aslında aynı zamanda birincil eğitim biçimlerimiz olduğunu açıkladı. Günümüzde, daha az ilgi duyulan
dönemde oldukça zor bir okuma sağlıyor. Ancak makaleyi döneminin en iyi beyinlerinden istenen eğlencelerle böldü. Tüm bunların bir tartışması için

_Professor Worthy's Page_ adresine bakın.

Şimdilik, Schiller'in "estetik eğitim" için verdiği örnekler arasında, çok
hayran olduğu arkadaşı Wolfgang Goethe'nin bu Ağıtları olduğunu söylemek yeterli. Editör ve yazar, Goethe'nin ilk Ağıt'ta (sonuncusuyla birlikte şimdi bastırdığı) tam tersine saldırmasına rağmen, uygunluk adına önemli değişiklikler yaptı. Benim girişimim -bu arada, herhangi bir dilde ilk kez- Goethe'nin döngüsünü erken anlayışına geri döndürmekti. Öğrenilmiş notlarla müdahale etmek istemediğimden, Goethe'nin kendi okuyucularına aşina olduğu kadar, bugün yayınlarımızdaki medya ünlülerine yapılan yoğun göndermeler kadar aşina olduğu birçok klasik gönderme için özür dilemeliyim. "Roma Ağıtları" adını verdikleri eserin modern editörleri bol miktarda açıklama getiriyor ve genellikle Goethe'nin kendi düzeltmelerini ayrıntılı olarak anlatıyor. Burada getirdiğim şey yalnızca Weimar'daki Goethe-Schiller Arşivi'ndeki el yazmasından çevrilmiştir.

Johann Wolfgang Goethe'nin Project Gutenberg'in Erotica Romana'sının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EROTICA ROMANA ***

***** This file should be named 7889.txt or 7889.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/8/7889/

Produced by Harry Haile and Mike Pullen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
