*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blind Love (Kör aşk)
Yazar: Wilkie Collins
Yayın Tarihi: April 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7890
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blind Love, by Wilkie Collins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blind Love

Author: Wilkie Collins

Posting Date: January 28, 2009 [EBook #7890]
Release Date: April 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLIND LOVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Rusk tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Blind Love

Yazar

Wilkie Collins (Walter Besant tarafından tamamlanmıştır)

İÇERİK

ÖN SÖZ

BİRİNCİ DÖNEM

I EKŞİ FRANSUZ ŞARABI
II REDDETTİĞİ ADAM
III KAYITLI PAKET
IV OYUN: MOUNTJOY KAYBEDİYOR
V OYUN: MOUNTJOY YENİ BİR KART OYNUYOR
VI OYUN: MOUNTJOY KAZANIYOR
VII DOKTORU DOKTORLUK ETMEK
VIII BABASININ MESAJI
IX BAY VIMPANY SARHOŞLUK ÜZERİNE
X ALDATMANIN ALAYCILIĞI
XI BAYAN VIMPANY'NİN VEDA ETMESİ
XII LORD HARRY'NİN SAVUNMASI

İKİNCİ DÖNEM

XIII EVDEKİ IRIS
XIV KADININ HİZMETÇİSİ
XV BAY HENLEY'İN ÖFKESİ
XVI TAM GİYİMLİ DOKTOR
XVII HAMPSTEAD HEATH'TE
XVIII MESLEKİ YARDIM
XIX BAY HENLEY EVDE
XX IRIS'İN İLK ŞÜPHELERİ
XXI AYRILIK SAHNESİ
XXII ÖLÜMCÜL SÖZLER

ÜÇÜNCÜ DÖNEM

XXIII IRIS HABERLERİ
XXIV LORD HARRY'NİN BALAYI
XXV ZORLUKLAR İÇİNDEKİ DOKTOR
XXVI LONDRA VE PARİS
XXVII GELİN EVDE
XXVIII HİZMETÇİ VE ANAHTAR DELİĞİ
XXIX BAY'IN FETHİ VIMPANY
XXX SAKSON VE KELT
XXXI KOCALAR OKULU
XXXII İRİS'E ELVEDA
XXXIII KADER KARARI
XXXIV EFENDİMİN ZİHNİ
XXXV HANIMEFENDİMİN ZİHNİ
XXXVI DOKTOR YARASALIK ANLAMINA GELİR
XXXVII İLK TARTIŞMA
XXXVIII ICI ON PARLE FRANCAIS
XXXIX HASTANE SIRRI
XL ACİL ZORUNLULUK
XLI ADAM BULUNDU. XLII METTLESOME HİZMETÇİ
XLIII KURGU: EFENDİM TARAFINDAN DENENMİŞ
XLIV KURGU: DOKTOR TARAFINDAN GELİŞTİRİLMİŞ
XLV GERÇEK: FANNY TARAFINDAN ANLATILAN
XLVI EŞ VE KARI
XLVII HASTA VE EFENDİM
XLVIII "HANIM VE HİZMETÇİ"
XLIX DAMACI GÖNDERİLDİ
L ALKOVDA
LI SONRAKİ ADIM? LII ÖLÜ ADAM'IN FOTOĞRAFI
LIII KARININ DÖNÜŞÜ
LIV BİR ADIM DAHA
LV SADIK BİR HİZMETÇİNİN MACERALARI
LVI FANNY'NİN ANLATIMI
LVII LOUVAIN'DE
LVIII ELBETTE ÖDEYECEKLER
LIX BİR REKLAMIN SONUÇLARI
LX BİR DEĞİŞİMİN ARIBESİNDE
LXI SON KEŞİF
LXII YÖNETİM KURULU
LXIII BİR SIĞINAK
LXIV YENİLMEZLER

ÖN SÖZ

1889 yılının Ağustos ayında ve deniz kenarındaki tatilin ortasında,
Wilkie Collins'ten bir mesaj geldi, o zamanlar, aksini umsak da,
ölüm döşeğindeyken.

Bana Bay A. P. Watt tarafından iletildi. Bana oğlunun Wilkie Collins'ten yeni geldiğini söyledi: o zamanlar _Illustrated London News_'da yayınlanan romanı "Blind Love"dan bahsediyorlardı:
Romanın ne yazık ki bitmediğini: kendisinin
bitirmesinin mümkün olmadığını: ve eğer zaman bulabilirsem
bitirirsem çok mutlu olacağını söyledi. Ve eğer bu işi üstlenebilirsem
geri kalanların notlarını bana göndereceğini söyledi. Wilkie Collins şu sözleri ekledi: "Eğer zamanı varsa bunu yapacağını düşünüyorum: İkimiz de bu işte eskiyiz ve anlıyoruz ve o da benim yerimde olsa
benim de onun için aynısını yapacağımı biliyor."

Davanın koşulları altında, bu talebi reddetmek imkansızdı. Zaman ayrılması gerektiğini söylemek için yazdım ve notlar bana Robin Hood's Bay'de iletildi. Hikayeyi ve romancının niyetini, daha önce ortaya çıkan kısmı ve yazarın şimdiye kadar yaptığı kanıtları kavramak için dikkatlice ve iki kez okumaya başladım. Daha sonra notlara döndüm. Bunların beklediğim gibi sadece notlar olmadığını gördüm - olay örgüsünün ve olayların gelişiminin basit göstergeleri, ancak her olayın, ne kadar önemsiz olursa olsun, dikkatlice ortaya konduğu gerçek bir ayrıntılı senaryo: ayrıca, diyaloğun istendiği yerlere, durumu vurgulamak ve gerçek kılmak için eklenen diyalog parçaları da vardı. Yazarın, okuyucunun sahneyi kavramasını sağlamada diyaloğun muazzam önemine ilişkin algısından çok etkilendim. Açıklama dikkat gerektirir:
diyalog dikkati çeker. Başka birinin işini sürdürmek ne kolay bir iş ne de keyiflidir: ancak bu senaryoya sahip olmak işi muazzam şekilde hafifletti. Yazarın bu kitapta ortaya koyduğu gibi, sahne sahne, en küçük ayrıntısına kadar, olay örgüsüne sadık ve tam olarak uymaya dikkat ettim. Hiçbir şeyi değiştirmedim. Diyalogların her parçasını korudum ve dahil ettim. Kullanılması amaçlandığını göstermek için, yazılan her yerde dili o kadar dikkatli kullandım ki. Yazarın neyi amaçladığı notlardan net olarak anlaşılmadığı için seçmek zorunda kaldığım tek bir önemsiz ayrıntı olduğunu düşünüyorum. Romanın olay örgüsü, her sahne, her durum, başından sonuna kadar Wilkie Collins'in eseridir. Gerçek yazı, belirli bir noktaya kadar tamamen ona aittir: o noktadan sonuna kadar kısmen ona aittir, ancak çoğunlukla bana aittir. Onun yazısının nerede bittiğini ve benimkinin nerede başladığını belirtmeme gerek yok. Deneyimli eleştirmen, şüphesiz, hemen
parmağını oraya koyacaktır.

Bu nedenle yazarın isteklerini elimden geldiğince yerine getirdim. Keşke hala yaşıyor olsaydı, en azından son eserini kendi eliyle bitirmesine izin verilmediği için pişmanlık duysa!

WALTER BESANT.

KÖR AŞK

ÖNSÖZ

I

1881 yılının bulutlu bir sabahında, gündoğumundan hemen sonra, özel bir haberci, İrlanda'nın şirin kasabası Ardoon'daki ikametgahında Dennis Howmore'un huzurunu bozdu.

Görünüşe göre yukarı kata giden yolu iyi bilen adam, bir yatak odasının kapısını çaldı ve mesajını kapıdan haykırdı: "Efendi sizi istiyor ve onu bekletmemeye dikkat edin."

Bu buyurgan mesajı gönderen kişi, Ardoon'lu şövalye ve bankacı Sir Giles Mountjoy'du. Mesajı alan kişi Sir Giles'ın baş katibiydi. Dennis Howmore doğal olarak
tam hızla giyindi ve kasabanın dışındaki işverenin özel evine
hızla gitti.

Sir Giles'ı sinirli ve endişeli bir ruh halinde buldu.
Bankerin yatağında açık duran bir mektup, başındaki gece şapkası buruşuk bir şekilde buruşmuştu, nezaket iddialarını
hatırlamak için çok acele ediyordu, katip "Günaydın" dedi.

"Dennis, sana yapman gereken bir şey var. Gizli tutulmalı ve
hiçbir gecikmeye izin vermiyor."

"İşle ilgili bir şey mi, efendim?"

Banker öfkesini kaybetti. "Nasıl olur da sabahın bu saatinde işle ilgili bir şey olabileceğini varsayacak kadar
aptalca bir aptal olabilirsin? Garvan'a giden yolda ilk kilometre taşını biliyor musun?"

"Evet, efendim."

"Pekala. Taşa git ve oraya vardığında kimsenin seni görmemesine dikkat et. Taşın arkasına bak. Eğer o durumda yerde bırakılmış gibi görünen bir
Nesne
bulursan,
onu bana getir; ve İrlanda'nın en sabırsız adamının seni beklediğini unutma."

Bu olağanüstü talimatların ardından tek bir açıklama bile yapılmadı.

Baş katip, aklı komplo ve suikasta yönelik ulusal eğilimlerde
oturarak görevine koyuldu. İşvereni
popüler bir kişi değildi. Sir Giles, borcu olduğunda kira ödemişti; ve daha da kötüsü, İngiltere'nin son elli yıl boyunca İrlanda için neler yaptığını dostça bir ruhla hatırlamaya meyilliydi. Aradığı gizemli Nesneye karşı güvensizliği haklı çıkaracak bir şey varsa, Dennis şehre dönüş yolculuğunda bir çalının yanından geçtiğinde, bir silah namlusu için dikkatli bir şekilde gözcülük yapmaya karar verdi.

Dönüm noktasına vardığında, arkasındaki zeminde yalnızca bir
Nesne keşfetti - kırık bir çay fincanı parçası.

Dennis, doğal olarak tereddüt etti. Aldığı
ciddi ve dikkatli talimatların
bu kadar önemsiz bir şeyle ilişkili olması imkansız gibi görünüyordu. Aynı zamanda,
ton, tavır ve dilin onları yapabileceği kadar olumlu emirler altında hareket ediyordu. Pasif itaat, işverenine elinde kırık bir çay fincanıyla döndüğünde, herhangi bir adamın öz saygısını rahatsız eden bir karşılama riskiyle, tek güvenli yol gibi görünüyordu.

Bu olay, onun endişelerini haklı çıkarmakta tamamen başarısız oldu. Sir Giles'ın, dönüm noktasında yapılan aşağılık
keşfe ciddi bir önem verdiğine şüphe yoktu. Parçayı inceledikten ve tekrar inceledikten sonra, katibi ikinci bir göreve gönderme niyetini açıkladı; yine de anlaşılmaz talimatlarının ne anlama geldiğini açıklama zahmetine girmedi.

"Yanılmıyorsam," diye başladı, "kasabamızdaki Okuma Odaları, en erken dokuzda açılıyor. Tamam. Bu sabah saat tam
saatinde Odalara git." Durdu ve yatağında açık duran mektuba baktı. "Kütüphaneciye," diye devam etti, "Gibbon'un 'Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü' kitabının üçüncü cildini sorun. Kitabın yetmiş sekizinci ve yetmiş dokuzuncu sayfalarını açın. Eğer o iki sayfa arasında bir kağıt parçası
bulursanız, kimse size bakmıyorken alın ve bana getirin. Hepsi bu, Dennis. Ve
sabırımı tekrar görene kadar toparlayamayacağımı unutmayın."

Genel durumlarda, baş katip onuruna uygun olan şeyde ısrar etmeye alışkın bir adam değildi. Aynı zamanda, ofisteki sorumlu yerinin kendisine hak ettiği saygının bilincinde, aklı başında bir insandı. Sir Giles'ın bir özür sözcüğüyle bile mazur görülemeyen sinir bozucu çekingenliği, tahammülünün
sınırlarına ulaşmıştı. Saygıyla itiraz etti.

"Üzgünüm efendim," dedi, "işverenimin gözündeki yerimi kaybettiğimi fark ettim. Katiplerinizin denetimini ve işinizin işleyişini emanet ettiğiniz adamın, (şu anki koşullar altında) güvenilir olduğunu düşünüyorum."

Bankacı şimdi kendi tarafında gücenmişti.

"İddianızı kolayca kabul ediyorum," diye cevapladı, "ofisimdeki masanızda otururken. Ancak, grevlerin, işbirliklerinin ve resmi tatillerin olduğu bu günlerde bile, bir işverenin bir ayrıcalığı daha var: O bir Erkek olmaktan çıkmamış ve kendi sırlarını saklama hakkını kaybetmemiştir. Davranışlarımda size şikayette bulunmanız için haklı bir sebep verecek hiçbir şey göremiyorum."

Dennis azarlandı, sessizce eğildi ve geri çekildi.

Bu alçakgönüllülük eylemleri onun boyun eğdiği anlamına mı geliyordu? Tam tersini kastediyorlardı. Sir Giles Mountjoy'un saiklerinin er ya da geç Sir Giles Mountjoy'un katibi için bir sır olmaktan çıkacağına karar vermişti.

II

Talimatlarını DİKKATLİCE izleyerek Gibbon'un büyük Tarihi'nin üçüncü cildine baktı ve yetmiş sekizinci ve yetmiş dokuzuncu sayfalar arasında bu sefer dikkat çekici bir şey buldu.

Bu, üzerinde çok sayıda küçük delik bulunan, boyutları sonsuz çeşitlilikte ve en pürüzsüz şekilde kesilmiş, özenle yapılmış bir kağıt parçasıydı. Kütüphanecinin arkası dönükken bu ilginç nesneyi güvence altına alan Dennis Howmore düşündü.

Bilinmeyen bir amaç için anlaşılmaz bir şekilde delinmiş bir kağıt sayfası, kendi başına şüpheli bir şeydi. Ve şüphe, Güneybatı İrlanda'da, Toprak Birliği'nin
silinmesinden önce, meraklı zihne ne düşündürüyordu? Şüphesiz ki---Polis!

İşverenine geri dönerken, bankacının katibi eski bir arkadaşını ziyaret etti - mesleği gazetecilik olan ve çeşitli öğrenim ve deneyimlere sahip bir adamdı. Dikkat çekici kağıt parçasını incelemeye ve deliklerin hangi nesneyle açıldığını keşfetmeye davet edilen, danışılan yetkilinin kendisine duyulan güvene
layık olduğu ortaya çıktı. Dennis gazete ofisinden aydınlanmış bir adam olarak ayrıldı - Sir Giles'ın emrinde bilgi ve şu sözlerle kendini saygısızca ifade eden bir rahatlama duygusuyla: "Şimdi onu yakaladım!"

Şaşkın bankacı kağıttan katibe ve katipten kağıda doğru ileri geri baktı. "Anlamıyorum," dedi. "Öyle mi?"

Hala alçakgönüllülüğünü koruyan Dennis, bir tahminde bulunmak için izin istedi. Delikli kağıt, düşündüğü gibi, bir
Bulmaca'ya benziyordu. "Bir iki gün beklersek," diye önerdi, "Anahtarı bize ulaşabilir."

Ertesi gün hiçbir şey olmadı. Ertesi gün, ikinci bir mektup, Sir Giles Mountjoy'un hızla tükenen sabrına
cüretkar bir talepte bulundu.

Bu sefer zarf bile bir Bulmaca olduğunu kanıtladı; posta damgası "Ardoon"du. Başka bir deyişle, yazar postacıyı bir haberci olarak kullanmıştı, kendisi veya suç ortağı aslında kasabadaydı ve mektubu bankadan yarım dakikalık yürüme mesafesinde postalıyordu! İçerikler
anlaşılmaz bir gizem sunuyordu, yazı bir deliye layık görünüyordu. Cümleler en çılgın karmaşa halinde görünüyordu ve kelimeler
anlaşılmaz olacak kadar parçalanmıştı. Bu sefer koşulların gücü Sir Giles'ın karşı koyabileceğinden fazlaydı. En sonunda katibi
güvenine aldı.

"Baştan başlayalım," dedi. "İşte yatağımda gördüğün mektup, seni ilk çağırdığımda. Uyandığımda masamda beklerken buldum; ve kimin koyduğunu bilmiyorum. Oku."

Dennis şöyle okudu:

"Sir Giles Mountjoy,--ailenizden birinin ciddi şekilde ilgilendiği bir açıklamam var. Kendimi açıklamaya cesaret etmeden önce, sizin iyi niyetinize güvenebileceğimden emin olmalıyım.
Bunun bir testi olarak, aşağıdaki iki koşulu yerine getirmenizi ve bunu en ufak bir zaman kaybı olmadan yapmanızı istiyorum. Adresimi veya imzamı henüz size emanet etmeye cesaret edemiyorum. Benim tarafımdan yapılacak herhangi bir dikkatsizlik, bu satırları yazan gerçek bir arkadaş için ölümcül olabilir. Bu uyarıyı ihmal ederseniz, hayatınızın sonuna kadar pişman olacaksınız."

Mektubun ısrarla belirttiği koşullara değinmeye gerek yok. Bunlar, kilometre taşının arkasında ve Gibson'ın tarihinin sayfaları arasında keşifler yapıldığında yerine getirilmişti.
Sir Giles, kendisini öldürmek ve belki de bankayı soymak için bir komplonun devam ettiği sonucuna çoktan varmıştı. Daha akıllı baş katip, delikli kâğıdı ve o sabah alınan anlaşılmaz yazıyı işaret etti. "Bunların ne anlama geldiğini öğrenebilirsek," dedi, "doğru bir görüş oluşturmada daha iyi olabilirsiniz, efendim."

"Peki bunu kim yapacak?" diye sordu bankacı.

"Sadece deneyebilirim, efendim," mütevazı bir cevaptı, "eğer denememe itirazınız
yoksa."

Sir Giles, sessizce ve alaycı bir şekilde, başını eğerek önerilen deneyi onayladı.

Gizlice elde ettiği bilgileri şüpheli bir şekilde kullanmayan çok ihtiyatlı bir adam olan Dennis, ilk
denemesinin başarılı olmamasına dikkat etti. Tekrar denemek için mütevazı bir şekilde izin istedikten sonra, ikinci seferde mutlu bir keşfe ulaşmaya cesaret etti. Delikli kâğıdı kaldırarak, anlaşılmaz yazının bulunduğu sayfanın üzerine nazikçe yerleştirdi. Kelimeler ve cümleler şimdi (kağıttaki deliklerden) doğru yazım ve düzenlemeleriyle belirdi ve Sir Giles'a şu ifadelerle hitap etti:

"Şartlarıma uyduğunuz için size teşekkür etmek istiyorum efendim. İyi niyetinizle beni tatmin ettiniz. Aynı zamanda, henüz sizi güvenine kabul edemeyen bir adama güvenmekte tereddüt etmeniz de mümkün. İçinde bulunduğum tehlikeli durum, sizinle güvenli bir şekilde bir randevu alabilmem için iki veya üç gün daha gecikme istememi gerektiriyor. Lütfen sabırlı olun ve hiçbir şekilde polise tavsiye veya koruma için başvurmayın."

"Son sözler," diye ilan etti Sir Giles, "kesin! Ne kadar erken kanunun koruması altına girersem o kadar iyi. Kartımı polis ofisine götürün."

"Önce bir şey söyleyebilir miyim efendim?"

"Benimle aynı fikirde olmadığınızı mı kastediyorsunuz?"

"Öyle demek istiyorum."

"Sen her zaman inatçı bir adamdın Dennis; ve yaşlandıkça bu sana
büyüyor. Önemi yok! Hadi konuşalım. _Siz_ bu haylaz mektuplarda işaret edilen kişinin kim olduğunu söylüyorsunuz?"

Baş katip ikisinin ilk harfini aldı ve açılış cümlesini işaret etti: "Sir Giles Mountjoy, ailenizden birinin ciddi şekilde ilgilendiği bir
ifşada bulunmam gerekiyor."

Dennis kelimeleri vurgulayarak tekrarladı: "ailenizin üyelerinden biri." İşvereni ona şaşkınlıkla geniş bir bakışla baktı.

"Ailemin üyelerinden biri mi?" diye tekrarladı Sir Giles, kendi tarafında.
"Aman Tanrım, ne düşünüyorsun? Ben yaşlı bir bekarım ve
bir ailem yok."

"İşte kardeşiniz, efendim."

"Kardeşim Fransa'da -- beni tehdit eden
alçakların yolundan uzakta. Keşke yanında olsaydım!"

"Kardeşinizin iki oğlu var, Sir Giles."

"Peki? Ve korkacak ne var? Yeğenim Hugh, Londra'da ve aklınızda bulunsun! siyasi bir görevde değil. Umarım, yakında, İngiltere'deki en tuhaf ve en hoş kız onu kabul ederse, evleneceğini duyarım. Şimdi ne oldu?"

Dennis açıkladı. "Sadece, efendim, diğer yeğeninizi düşündüğümü söylemek istedim."

Sir Giles güldü. "Arthur tehlikede!" diye haykırdı. "Yaşamış en zararsız genç adam. Onun hakkında söylenebilecek en kötü şey, parasını
harcadığıdır -- Kerry'de çiftçilik yapıyor."

"Affedersiniz, Sir Giles; şu anda bulunduğu yerde parasını
harcaması pek mümkün değil. Kimse parasını almaya cesaret edemez. Dün pazarda Bay Arthur'un komşularından biriyle
görüştüm. Yeğeniniz boykot edildi."

"Daha iyi," diye ilan etti inatçı bankacı. "Çiftçilik tutkusundan kurtulacak; ve ofiste onun için tuttuğum yere geri dönecek."

"Tanrı bahşetsin!" dedi katip hararetle.

Sir Giles o an için afallamıştı. "Bana henüz söylemediğiniz
bir şey mi duydunuz?" diye sordu.

"Hayır, efendim. Sadece tüm saygımla unuttuğunuzu düşündüğüm bir şeyi aklımda tutuyorum. Kerry'deki o arazi parçasındaki son kiracı kirasını ödemeyi
reddetti. Bay Arthur tahliye edilmiş bir
çiftlik dedikleri şeyi aldı. "Benim kesin inancım," dedi baş katip ayağa kalkıp
ciddi bir şekilde konuşarak, "size o mektupları
gönderen kişi Bay Arthur'u tanıyor ve tehlikede olduğunu biliyor ve yeğeninizi (sizin etkinizle) kendi hayatını
tehlikeye atarak kurtarmaya çalışıyor."

Sir Giles başını iki yana salladı. "Ben buna abartılı bir yorum diyorum,
Dennis. Eğer dedikleriniz doğruysa, o isimsiz mektupları
yazan kişi neden bana değil de Arthur'a hitap etmedi?"

"Az önce fikrimi söyledim, efendim, mektubun yazarı Bay Arthur'u
tanıyordu."

"Öyleydi. Peki ya bu?"

Dennis kararlıydı.

"Bay Arthur'u tanıyan herkes," diye ısrar etti, "genç beyefendinin
(her türlü iyi özelliğiyle birlikte) dik başlı ve aceleci olduğunu bilir. Bir arkadaşı ona çiftlikte tehlikede olduğunu söylese, bu onu olduğu yerde durdurmaya ve cesaretle dışarı çıkmaya yeterdi.
Oysa siz, efendim, ihtiyatlı ve dikkatli, ileri görüşlü ve sağduyulu olarak bilinirsiniz." Şunu da ekleyebilirdi: Ve korkak ve inatçı, dar görüşlü ve aptalca bir öz saygıyla şişirilmiş. Fakat işverenine duyduğu saygı, katibin gözlemini uzun yıllar boyunca kör etmişti. Eğer bir adam aslan kalbiyle doğabiliyorsa, bir başkası katır zihniyle doğabilir. Dennis'in efendisi de diğer adamlardan biriydi.

"Çok güzel ifade ettin," diye yanıtladı Sir Giles hoşgörüyle. "Zaman gösterecek, yeğenim Arthur gibi tamamen önemsiz bir kişinin suikasta uğrama olasılığı var mı? Ailemin üyelerinden birine yapılan bu gönderme, beni hazırlıksız yakalamak için tasarlanmış, sadece bir kaçamak. Rütbe, para,
toplumsal etki, sarsılmaz ilkeler, BENİ kamusal bir
karakter olarak işaretler. Polis ofisine git ve görevde olmayan en iyi adamın doğrudan buraya gelmesini sağla."

İyi Dennis Howmore kapıya çok isteksizce yaklaştı. Odanın o ucuna
ulaşmadan önce, kapı dışarıdan açıldı. Banka kapıcılarından biri bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu.

"Bayan Henley, onu görüp göremediğinizi bilmek istiyor efendim."

Sir Giles hoş bir şekilde şaşırmış görünüyordu. Hanımı karşılamak için çevik bir şekilde ayağa kalktı.

III

Iris Henley öldüğünde, büyük olasılıkla, onu hatırlayan ve ondan bahseden
arkadaşlar kalacaktır ve o sırada orada bulunan yabancılar (çoğunlukla kadınlar) olabilir ve merakları onun kişisel görünümüyle ilgili sorular soracaktır. Hiçbir cevap onlara güvenilir bilgi
vermeyecektir. Bayan Henley'nin hayranlık uyandıran başlıca iddiası,
tatlı ve hassas bir kadının doğasına özgü her duygu değişimini yansıtan
dikkat çekici bir ifade hareketliliğinde yatmaktadır. Bu nedenle, muhtemelen, onun hiçbir tanımı birbiriyle uyuşmayacaktır.
Mevcut hiçbir benzerlik onu temsil etmeyecektir. Iris'in çizilen tek portresi yalnızca sanatçının kısmen
arkadaşları tarafından tanınabilir. Londra'nın içinde ve dışında, onun fotoğrafik benzerlikleri çekildi. Bunlar, bu açıdan Shakespeare'in portrelerine benzeme şerefine sahiptir - birbirleriyle karşılaştırıldığında, aynı kişiyi temsil ettiklerini keşfetmek mümkün değildir. Arkadaşlarının sevgi dolu anılarının sunduğu kanıtlara gelince, son derece çelişkili olduğu kesindir. Sevimli bir yüzü, sıradan bir yüzü, zeki bir yüzü vardı - zayıf bir ten rengi, narin bir ten rengi, hiç ten rengi yoktu - ateşli bir mizacın, parlak bir zekanın, sağlam bir karakterin, şefkatli bir mizacın, dürüst bir doğanın, histerik bir duyarlılığın, inatçı bir inatçılığın ifadesi olan gözleri - çok kısa bir vücut; hayır, tam doğru boyda; hayır, ne biri ne de diğeri; zarif, isterseniz - salaş giyin: oh, kesinlikle değil; sessiz ve sade giyin; hayır, bundan daha fazlası; gösterişli bir şekilde sessiz,
tiyatrosal olarak sade, diğer insanlardan farklı görünmek amacıyla
giyilmiş. Son bir sözle, bu çelişkiler yığını, yaşayan bir yaratık olduğu dönemde genel olarak
popüler miydi? Evet--erkekler arasında.
Hayır--her zaman değil. Diğerlerinin hepsinden ona en çok düşkün olması gereken adam, Iris'e zalimce davranan adamdı--kendi babası.
Ve zavallı yaratık evlendiğinde (eğer evlenirse), kaçınız
düğüne katıldı? Hiçbirimiz! Ve öldüğünde, kaçınız
ona üzüldü? Hepimiz! Ne? O belirli konuda
bir fikir ayrılığı yok mu? Tam tersine, mükemmel bir uyum, Tanrıya şükür.

Yıllar geriye dönsün ve Iris'in hayatının en güzel döneminde ve önünde fırtınalı bir
kariyer varken kendi adına konuşmasına izin verin.

IV

Bayan Henley'nin vaftiz babası olan Sir Giles ayrıcalıklı bir kişiydi. Kıllı ellerini onun omuzlarına koydu ve her iki yanağından öptü. Bu sevgi gösterisinden sonra, sorularını yöneltti. Iris'i Londra'dan ayrılmaya ve Ardoon'daki banka evine onu ziyaret etmeye götüren hangi sıra dışı olaylar
birleşimiydi?

"Evden uzaklaşmak istiyordum," diye cevapladı; "ve vaftiz babamdan başka gidecek kimsem olmadığı için, Seni görmek istediğimi düşündüm."

"Yalnız!" diye haykırdı Sir Giles.

"Hayır, bana eşlik edecek hizmetçimle."

"Sadece hizmetçin, Iris? Senin gibi genç hanımlar arasında tanıdıkların vardır herhalde?"

"Tanıdıklar, evet. Arkadaş yok."

"Baban yaptıklarını onaylıyor mu?"

"Bana bir iyilik yapar mısın, vaftiz baba?"

"Evet, eğer yapabilirsem."

"Son soruna cevap vermem konusunda ısrar etme."

Odaya girdiğinde yüzünde beliren hafif renk,
gitti. Aynı zamanda, ağzının ifadesi değişti.
Dudakları sıkıca kapandı; tüm kararların en güçlüsü olan,
kötülüğe dair keskin bir duyguya dayanan şeyi açığa vuruyordu. Yaşından daha yaşlı görünüyordu:
on yıl sonra ne olacaksa, şimdi oydu.
Sir Giles onu anlıyordu. Ayağa kalktı ve odada bir tur attı. Şövalye yapıldığında sonsuz zorluklarla
kendisini iyileştirdiği eski bir alışkanlık,
tekrar kendini gösterdi. Ellerini ceplerine koydu. "Sen ve baban bir kez daha tartıştınız," dedi, Iris'in karşısında
durarak.

"İnkar etmiyorum," diye cevapladı.

"Kim suçlu?"

Acı acı gülümsedi. "Kadın her zaman suçludur."

"Babanız size bunu söyledi mi?"

"Babam bana yirmi bir yaşında olduğumu, geçen doğum günümde hatırlattı ve istediğimi yapabileceğimi söyledi. Onu anladım ve
evden ayrıldım."

"Tekrar geri döneceksin, sanırım?"

"Bilmiyorum."

Sir Giles bir kez daha odada volta atmaya başladı. Erken yaşamındaki felaket ve mücadelenin hikayesini anlatan sert yüzü,
hayal kırıklığı ve sıkıntı belirtileri gösteriyordu.

"Hugh bana yazacağına söz verdi," dedi, "ve yazmadı. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum; babanı gücendirmek için ne yaptığını biliyorum.
Yeğenim sana ikinci kez evlenme teklif etti. Ve sen ikinci kez reddettin."

Yüzü yumuşadı; daha iyi ve genç görünümü canlandı. "Evet," dedi, üzgün ve itaatkar bir şekilde; "Onu tekrar reddettim."

Sir Giles öfkelendi. "Hugh'a itirazın ne?" diye bağırdı.

"Babam da bana aynı şeyi söyledi," diye cevapladı, "hemen hemen aynı kelimelerle. Sebebini açıklamaya çalıştığımda onu kızdırdım. Seni de kızdırmak istemiyorum."

Bunun farkına varmadı. "Hugh iyi bir adam değil mi?" diye devam etti. "Şefkatli değil mi? Ve iyi kalpli? Ve onurlu? - Evet, ve eğer buna gelirsen, yakışıklı bir adam."

"Hugh dediğin tek şey. Ondan hoşlanıyorum; ona hayranım; hüzünlü hayatımın en mutlu günlerinden bazılarını onun nezaketine borçluyum ve minnettarım - oh, tüm kalbimle, Hugh'a minnettarım!"

"Eğer bu doğruysa, Iris----"

"Her kelimesi doğru."

"Diyorum ki, eğer bu doğruysa--senin için hiçbir mazeret yok. Genç bir kadındaki
sapkınlıktan nefret ediyorum! Neden onunla evlenmiyorsun?"

"Benim için üzülmeye çalış," dedi nazikçe; "Onu sevemem."

Sesi bankacıya, kelimelerinin ifade ettiğinden daha fazlasını söylüyordu. Babasının bildiği hayatının gizli üzüntüsünü Sir Giles da biliyordu.

"Şimdi sonunda buna geldik!" dedi. "Yeğenimi sevemezsin
Hugh. Ve bana nedenini söylemeyeceksin, çünkü tatlı huyun
beni kızdırmaktan
kaçınıyor. Sana nedenini söyleyeyim mi, canım? Bunu iki kelimeyle anlatabilirim--Lord Harry."

Cevap vermedi; az önce söylediklerine karşı hiçbir duygu belirtisi göstermedi.
Başı biraz düştü; elleri kucağında kenetlendi;
her şeye boyun eğebilen inatçı teslimiyet
yüzünü sertleştirdi, vücudunu dikleştirdi--hepsi bu kadardı.

Bankacı onu esirgememeye kararlıydı.

"Görmek kolay," diye devam etti, "o serseriye olan hayranlığını henüz atlatamadın. Gittiği her yere, en
aşağılık yerlere ve en aşağılık insanların arasına, kalbini
kendisiyle birlikte
taşır. Böyle bir bağlılıktan utanmıyor musun acaba."

Sonunda onu sokmuştu. Kendini toparladı ve ona cevap verdi.

"Harry vahşi bir hayat sürdü," dedi; "ciddi hatalar yaptı ve şimdiye kadar yaptıklarından daha kötüsünü yapmak için yaşayabilir. Hangi
aşağılanmalara, kötü arkadaşlıklara ve kötü yetiştirilmelere
yol açabileceğini düşmanlarının önceden görmesine izin veriyorum. Ama şunu söylüyorum, sizin ve sizin gibi insanların keşfedemeyeceği kadar
kurtarıcı niteliklere sahip. Onu hala takdir edebilen arkadaşları var - yeğeniniz Arthur Mountjoy da onlardan biri. Ah, bunu Arthur'un bana yazdığı mektuplardan biliyorum! Lord Harry'yi suçlayabilirsiniz, size söylüyorum ki onda tövbe etme kapasitesi var ve bir gün - çok geç olduğunda, cesaret edip söyleyebilirim ki - bunu gösterecek. Ben asla onun karısı olamam. Ayrıldık,
bir daha asla görüşmememiz olası. Pekala, o benim
sevdiğim tek adam; ve seveceğim tek adam. Eğer bu zihin durumunun benim onun kadar kötü olduğumu kanıtladığını düşünüyorsanız
seninle çelişmeyeceğim. Hiçbirimiz ne kadar kötü olduğumuzu biliyor muyuz----? Son zamanlarda
Harry'den haberin var mı?"

Adamın samimi ve özverili bir savunmasından,
onun hakkında kolay ve tanıdık bir sorgulamaya ani geçiş, Sir Giles'ı ürküttü. O an için söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; Iris onu düşündürmüştü. En güçlü hislerini, onları yenmekle tehdit ettikleri anda, kontrol etme kapasitesini göstermişti; bu, genç bir kadında çok nadir bulunur. Onu nasıl idare edeceği, sabırlı bir çözümle çözülmesi gereken bir sorundu. Bankacının inancından ziyade inatçılığı, yeğeni ikinci kez reddedildikten sonra bile, Hugh'un evliliğine dair umudunu sürdürmesini sağlamıştı. İnatçı vaftiz kızı, kendi isteğiyle onu ziyarete gelmişti. Çocukluğunda, onun üzerinde bir miktar etkisi olduğu günleri, babasının ona karşı daha nazik olduğunu gördüğü günleri unutmamıştı. Sir Giles, Iris'e karşı yanlış bir tavır takındığını
gördü. Öfkesi onu tedirgin etmemişti; fikri onu etkilememişti. Hugh'un çıkarları doğrultusunda, ona olan saygısının
büyümesini sağlamak için ne tür bir düşünce ve hoşgörünün işe yarayacağını denemeye karar verdi. Hizmetçisini ve eşyalarını otelde bıraktığını fark eden adam, misafirperver bir şekilde onların kendi evine taşınması konusunda ısrar etti.

"Ardoon'dayken, Iris, benim misafirimsin," dedi.

Daveti hemen kabul ederek onu memnun etti ve sonra tekrar Lord Harry hakkında bir şey duyup duymadığını sorarak onu rahatsız etti.

Kısa ve sert bir şekilde cevap verdi: "Hiçbir şey duymadım. Onun hakkında _son_ haberiniz nedir?"

"Haber," dedi, "samimi bir şekilde doğru olmamasını umuyorum. Bana bir İrlanda gazetesi gönderildi, gizli topluluğa katıldığını bildiriyor - korkarım suikastçılardan oluşan bir topluluktan daha iyi bir şey değil - ki bu topluluk Yenilmezler adıyla bilinir."

O müthiş kardeşlikten bahsettiğinde, Dennis Howmore polis ofisinden döndü. O sırada bir Çavuşun Sir Giles'tan talimat almak için beklediğini duyurdu.

V

IRIS gitmek için ayağa kalktı. Vaftiz babası onu nazikçe durdurdu.

"Burada bekle," dedi, "Çavuşla konuşana kadar, seni evime kadar götüreceğim. Katibim otelde gerekeni yapacak. Pek memnun görünmüyorsun. Önerdiğim düzenleme sana uygun değil mi?"

Iris, düzenlemeyi minnettarlıkla kabul ettiğini söyledi.
Aynı zamanda, polisle görüştüğünü keşfettiğinde biraz şaşırdığını itiraf etti. "İrlanda'da olduğumuzu hatırlıyorum," diye açıkladı, "ve senin biraz tehlikede olabileceğinden korkacak kadar aptalım. Bunun sadece önemsiz bir şey olmasını umabilir miyim?"

Sadece önemsiz bir şey! Iris'in garip doğasındaki eksik duyarlılıklar arasında, Sir Giles sosyal konumunun onuruna dair eksik bir takdir görmüştü. İşte bunun yeni bir kanıtı! Duyarsız vaftiz kızının zihninde, kendisini bir komplonun tehdit ettiği kamusal bir karakter olarak göstererek, hayranlıkla karışık bir endişe duygusu uyandırma cazibesi, bankacının kibrinin karşı koyabileceğinden fazlaydı. Odadan çıkmadan önce, Dennis'e Bayan Henley'e ne olduğunu anlatmasını ve Bayan Henley'in, "önemsiz bir şey" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şey yüzünden gereksiz yere endişelenip endişelenmediğine kendisinin karar vermesine izin vermesini söyledi. Dennis Howmore, kendi bakış açısından etkilenmeden olayların anlatımını aktarabilseydi, ölümlüden daha fazlası olmalıydı. Arthur Mountjoy'un adını ilk kez andığında, Iris, onu şaşırtan garip hikayesine ani bir ilgi gösterdi. "Bay Arthur'u tanıyor musunuz?" dedi. "Onu tanıyordum!" diye tekrarladı Iris. "İkimiz de çocukken oyun arkadaşımdı. Kardeşim kadar değerlidir benim için. Hemen söyle bana - gerçekten tehlikede mi?"

Dennis, bu konuda daha önce söylediklerini dürüstçe efendisine tekrarladı. Bayan Henley, onunla tamamen aynı fikirde olarak, Arthur'u durumu hakkında uyarmak için can atıyordu. Çiftliğinin yakınındaki köyle telgrafla iletişim yoktu. Ona sadece yazabilirdi ve o günkü postayla yazdı - endişesinin kendine özgü nedenleri vardı ve mektubunu Dennis'e göstermesini yasaklamıştı. Lord Harry ve Arthur Mountjoy'u birleştiren sadık dostluğun gayet farkındaydı ve İrlandalı lordun Yenilmezler'le pervasızca ilişkisine dair gazete haberini aklında tutarak, korkuları artık asil serserinin, vaftiz babasının kendi güvenliğine dair şüphelerini ciddi şekilde
uyandıran isimsiz mektupların yazarı olduğunu gösteriyordu.

Sir Giles döndüğünde ve onu evine götürdüğünde, Çavuş'la yaptığı istişareden, gelecekte neler olabileceğine dair korkusunu
artıran terimlerle bahsetti. Arthur'un cevabını alabilmesi için geçen süre boyunca donuk ve sessiz bir misafirdi. Gün geldi ve posta onun endişelerine hiçbir rahatlama
getirmedi. Ertesi gün mektup olmadan geçti. Dördüncü günün sabahı, Sir Giles her zamankinden daha geç kalktı. Yazışmaları, kahvaltı saatinde ofisten ona gönderildi. Mektuplardan birini açtıktan sonra, aceleyle polise bir haberci gönderdi.

"Şuna bak," dedi ve mektubu Iris'e uzattı. "Suikastçı beni aptal mı sanıyor?"

Aşağıdaki satırları okudu:

"Öngörülemeyen olaylar beni, Sir Giles, ciddi bir risk almaya zorluyor.
Sizinle konuşmalıyım ve bu
gün ışığında olmamalı. Tek güvenlik umudum
karanlıktır.
Bu gece saat onda ay battığında, Garvan yolundaki ilk kilometre taşında benimle buluşun.
Adınızı söylemenize gerek yok.
Şifre: _Fidelity."_

"Gitmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Iris.

"Öldürülmeyi mi kastediyorum!" diye bağırdı Sir Giles. "Sevgili çocuğum, lütfen
konuşmadan önce düşünmeye çalışın. Çavuş beni temsil edecek, tabii ki."

"Ve adamı esir mi alacaksınız?" diye ekledi Iris.

"Elbette!"

Bu şaşırtıcı cevapla, bankacı aceleyle başka bir odadaki polisi karşılamaya gitti. Iris en yakın sandalyeye çöktü. Olayın şimdi aldığı dönüş onu tarif edilemez bir dehşetle doldurdu.

Sir Giles, çok uzun olmayan bir aradan sonra sakin ve gülümseyerek geri döndü.
İlerleme süreci tamamen tatmin edici bir şekilde belirlenmişti.

Özel kıyafetler giymiş olan Çavuş, belirlenen saatte dönüm noktasına gidecekti, karanlıkta bankacıyı temsil edecek ve şifreyi verecekti. Hizmetleri gerekirse, düdüğünün sesini duyabilecek şekilde gizlenerek bekleyecek iki adamı onu takip edecekti. Sir Giles, "Serseriyi güvenli bir şekilde kelepçelendiğinde görmek istiyorum," diye açıkladı; "ve bu gece ofisimde polisi beklemeyi ayarladım."

Iris'in, vaftiz babasının şerefine güvenen ve güveni çoktan
ihlal edilmiş olan adamı kurtarmak için artık tek bir çaresiz yol bulabiliyordu. Yasadışı İrlandalı lordu, evlenmesinin yasak olduğu ve haklı olarak yasaklandığı adamı, o anda onu sevdiği kadar hiç sevmemişti. Risk ne olursa olsun, bu kararlı kadın, Çavuş'un dönüm noktasına ulaşan ve şifreyi veren tek kişi olmaması gerektiğine karar vermişti. Lord Harry'nin her zaman güvenebileceği sadık bir dostu vardı ve o da kendisiydi.

Sir Giles, bankadaki işini halletmek için çekildi.
Saat hizmetçilerin akşam yemeği saatini vurana kadar bekledi ve sonra
vaftiz babasının giyinme odasına giden merdivenlerden çıktı. Gardırobunu açtığında, bir bölümünde büyük bir İspanyol pelerini, diğer bölümünde ise kırsal gezilerinde giydiği yüksek tepeli bir keçe şapka buldu. Karanlıkta, amacına yetecek kadar kılık değiştirme vardı.

Giyinme odasından ayrılırken, aklına bir tedbir geldi ve
hemen uygulamaya koydu. Hizmetçisine şehirde yapması gereken bazı
alışverişler olduğunu söyleyerek dışarı çıktı ve sokakta karşılaştığı ilk saygıdeğer yabancının
Garvan'a nasıl gideceğini sordu.
Amacı, ilk kilometre taşına kadar gündüz vakti yürümekti, böylece
gece tekrar bulabileceğinden emin olmaktı.
Bankerin evine döndüğünde, yoldaki farklı nesnelerle tanışmıştı. Tutuklama zamanı yaklaştıkça, Sir Giles evde sabırla bekleyemeyecek kadar huzursuz oldu. Yetkililere karşı yeni bir
komplo olup olmadığını duymak için polis ofisine gitti.

Yılın o zamanı için saat sekizden hemen sonra hava kararmıştı. Saat dokuzda
hizmetçiler akşam yemeği masasında toplandılar. Hepsi aşağıdaydı,
birlikte konuşuyor ve yemeklerini bekliyorlardı.

Çavuşun yolundan çekilmek için toplantı yerine zamanında varmanın gerekliliğini hisseden Iris, saat dokuzu vurduğunda kılık değiştirdi. İçeride veya dışarıda onu fark edecek
bir canlı olmadan evden ayrıldı. Gökyüzünde bulutlar toplanıyordu. Azalan
ay, Iris dönüm noktasına doğru yola çıkarken sadece aralıklarla görülebiliyordu.

VI

Rüzgar biraz yükseldi ve Iris ana yola
çıktıkça bulutlardaki yarıklar genişlemeye başladı.

Bir süre, sisli ay ışığının parıltısı önündeki yolu aydınlattı.
Tahmin edebildiği kadarıyla, gökyüzü tekrar kararmadan önce kasaba ile kilometre taşı arasındaki mesafenin yarısından fazlasını geçmişti.
Yol kenarındaki nesneler gölgeli ve loş hale geldi. Birkaç damla yağmur
düşmeye başladı. Kilometre taşı, gün ışığında keşfedilmesi sayesinde bildiği gibi, yolun sağ tarafındaydı.
Ancak taşın donuk gri rengini karanlıkta görmek kolay değildi.

Kilometre taşını geçip geçmediği konusunda bir şüphe onu rahatsız etti.
Durdu ve gökyüzüne baktı.

Yağmur tehdidi geçmişti: bulutların
bir kez daha dağılacağını vaat eden işaretler kendini gösterdi. Bekledi. Alçak ve soluk, batan ay ışığı donuk toprağa son kez baktı.
Önünde, görülebilecek tek şey yoldu.
Geriye baktı ve kilometre taşını keşfetti.

Kaba bir taş duvar, yolun her iki tarafındaki araziyi koruyordu.

Kısmen bir engelle kapatılmış, kilometre taşının hemen arkasında bu çitte bir boşluk vardı.
Kurumuş bir hendeği kemerleyen yarı yıkık bir menfez, yoldan tarlaya giden bir köprü oluşturuyordu. Tarla, polis tarafından gizlenme yeri olarak daha önceden seçilmiş miydi?
Bir patika ve ötesindeki bir plantasyonun karanlık çizgisi dışında hiçbir şey görülmüyordu. Bu keşifleri yaparken yağmur tekrar yağmaya başladı;
bulutlar bir kez daha toplandı; ay ışığı kayboldu.

Aynı anda Iris'in şu ana kadar öngöremediği bir engel aklına geldi.

Lord Harry, kilometre taşına üç farklı şekilde yaklaşabilirdi: yani, kasabadan gelen yoldan, açık kırsaldan gelen yoldan veya tarla ve menfezden geçerek. Polisin eline düşmeden önce onu uyaracağından nasıl emin olabilirdi? Gece karanlığında ve aynı anda üç yaklaşım yolunu izlemek imkansızdı.

Bu konumdaki bir adam, aklın rehberliğinde, büyük olasılıkla doğru karara varmaya çalışırken değerli zamanını boşa harcamış olurdu. Aşkın yardımıyla bir kadın, karşılaştığı zorluğun üstesinden bir anda gelirdi.

Iris dönüm noktasına geri dönmeye ve orada polis tarafından keşfedilip esir alınmayı beklemeye karar verdi. Lord Harry'nin randevusuna dakik olduğunu varsayarsak, tutuklamanın zorunlu bir sonucu olarak, kaçması için gereken zamanda sesler ve hareketler duyacaktı.
Diğer yandan geç kaldığını varsayarsak, polis mahkumlarıyla birlikte kasabaya geri dönecekti: dönüm noktasında kimseyi bulamayacak ve tekrar güvenli bir şekilde oradan ayrılacaktı.

Tam yola dönmek üzereyken, tarlanın karanlık yüzeyinde daha koyu bir gölge gibi görünen bir şey belirsizce
görünür oldu. Bir an sonra hareket eden bir
gölge gibi göründü. Ona doğru koştu. Yaklaştıkça bir adama benziyordu. Adam durdu.

"Parola," dedi, dikkatle alçaltılmış bir tonla.

"Sadakat," diye fısıldayarak cevapladı. Yüz hatlarını tanımak için fazla karanlıktı; ama Iris onu uzun boyundan tanıyordu - şifreyi sorduğu aksanıyla tanıyordu. Yanlışlıkla onu, kendi tarafında, bir erkek olarak yargılayarak, tekrar geri çekildi. Sir Giles Mountjoy orta boyun üstündeydi; ona fısıldayan pelerinli yabancı ise onun altındaydı. "Sen, tanışmayı
beklediğim kişi değilsin," dedi. "Sen kimsin?"

Sadık kalbi ona gerçeği söylemek için can atıyordu. Kendini
ortaya koyma ve onu
kurtardığı için mutluluğunu tatlı bir şekilde itiraf etme isteği, arkalarındaki yolda duyulabilen bir ses olmasa, onun takdir yetkisini alt ederdi. Zaman ve mekanın derin sessizliğinde hata yapmak imkansızdı. Ayak sesleriydi.

Ona fısıldamak için tam zamanı vardı: "Sir Giles sana ihanet etti.
Kendini kurtar."

"Teşekkür ederim, her kimsen!"

Bu cevapla, aniden ve hızla ortadan kayboldu. Iris
menfezi hatırladı ve ona doğru döndü. Kemerin altında bir saklanma yeri vardı, eğer zamanında kuru hendeğe inebilirse. Ayaklarıyla eğime doğru yolunu bulmaya çalışırken,
ağır bir el
kolunu yakaladı; ve kararlı bir ses şöyle dedi: "Sen benim
tutsağımsın."

Tekrar yola çıkarıldı. Onu yakalayan adam düdük çaldı.
İki adam daha ona katıldı.

"Bir ışık göster," dedi; "ve adamın kim olduğunu görelim."

Bir fenerin gölgesi yana kaydırıldı: ışık tam olarak
tutsağın yüzüne düştü. İki görevli polis memuru hayretten donup kaldı. Dindar Katolik Çavuş konuşmaya başladı: "Kutsal Meryem! Bu bir kadın!"

İrlanda'nın gizli toplulukları kadınları kaydediyor muydu? Bu, anonim mektuplarla kendini ifade eden ve banka tutan bir mali Holofernes'i öldürmeye kararlı modern bir Judith miydi? Kendisi hakkında ne gibi bir hesap verebilirliği vardı? Yağmurlu bir gecede ıssız bir tarlada nasıl yalnız kalabildi? Bu soruları cevaplamak yerine, anlaşılmaz yabancı cesur ve kısa bir ricada bulunmayı tercih etti. "Beni Sir Giles'a götürün"--polise söylediği tek şeydi.

Çavuş kelepçeleri hazırlamıştı. Fener ışığında tutuklunun narin bileklerine baktıktan sonra, kelepçelerini cebine geri koydu. "Bir hanımefendi--ve buna hiç şüphe yok," dedi yardımcılarından birine.

İki adam, onun bundan sonra ne yapacağını görmek için yaramaz bir ilgiyle beklediler. Dindar memurlarının erdemlerinin listesi, bir suçlunun etek giydiğinde adaletin merhametli tarafını gösteren kadınlara karşı anayasal bir taraflılığı içeriyordu. "Sizi Sir Giles'a götüreceğiz, Bayan," dedi ve kelepçelerini uzatmak yerine kolunu uzattı. Iris onu anladı ve kolunu tuttu.

Sessizdi - erkeklerin düşündüğü gibi açıklanamayacak kadar sessizdi - kasabaya giderken. Onun iç çektiğini duydular: ve bir keresinde, iç çekişi daha çok bir hıçkırığa benziyordu; o sessiz kadının o sırada aklından neler geçtiğinden pek şüphelenmediler.

Iris'in dikkatini çeken tek şey Lord Harry'nin kurtarılmasıydı. Bunu başardığında, hafızasının özgürce çalışması ona şimdi Arthur Mountjoy'u hatırlatmıştı.

Dönüm noktasında önerilen toplantının amacının genç adamın hayatını korumak için önlemler almak olduğundan şüphe etmek imkansızdı. Bir korkak her zaman az ya da çok zalimdir. Sir Giles'ın kendi güvenliğini sağladığı (aynı derecede tehlikeli ve acımasız) işlemler, Lord Harry'nin insancıl tasarımının uygulanmasını geciktirmiş, hatta engellemişti. Arthur'un yaklaşan cinayetten kurtarılması için zamanın acilen kullanılmasının gerekmesi
mümkündü, hatta korkunç derecede mümkündü. Iris, kendisini alt eden telaşla, polisi kasabaya geri dönmeleri için acele ettirdi.

Sir Giles, ofisteki özel odasında haber beklemeyi ayarlamıştı ve oradaydı, Dennis Howmore da ziyaretçileri karşılamak için oradaydı.

Çavuş, raporunu vermek için bankacının odasına tek başına girdi.
Kapıyı aralık bıraktı; Iris olanları duyabiliyordu. "Tutuklunuzu aldınız mı?" diye başladı Sir Giles.

"Evet, efendim."

"O alçak güvenli bir şekilde kelepçelendi mi?"

"Affedersiniz efendim, o bir erkek değil."

"Saçmalama, Çavuş; bir çocuk olamaz."

Çavuş, bir çocuk olmadığını itiraf etti. "Bir kadın," dedi.

"Ne!!!"

"Bir kadın," diye tekrarladı sabırlı memur--"ve genç bir kadın. Sizi
istedi."

"Onu içeri getirin."

Iris içeri alınmayı bekleyen biri değildi. Kendi isteğiyle
içeri girdi.

VII

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sir Giles. "Iris! Pelerinim üstünde!! Şapkam elinde!!! Çavuş, korkunç bir hata oldu. Bu benim
vaftiz kızım--Bayan Henley."

"Onu dönüm noktasında bulduk, sayın yargıç. Genç hanım ve başka hiç kimse."

Sir Giles çaresizce vaftiz kızına seslendi. "Bu ne anlama geliyor?" Cevap vermek yerine Çavuşa baktı. Sorumluluğunun bilincinde olan Çavuş, dik durdu ve Sir Giles'a baktı.
Yüzünde İrlandalı mizah anlayışının gıdıklandığını itiraf ediyordu: ama odadan ayrılmaya hiç niyeti yoktu. Sir Giles, Iris'in adamın
önünde hiçbir açıklama yapmayacağını gördü. "Daha fazla beklemenize
gerek yok," dedi.

"Mahkumla ne yapacağım, lütfen?" diye sordu Çavuş.

Sir Giles bu gereksiz soruyu elinin tersiyle itti. Üç kat daha fazla sorumluydu - şövalye, bankacı ve yargıç olarak.
"Bayan Henley'i çağırmak için," diye cevapladı, "sorumlu olacağım, eğer çağrılırsam. İyi geceler."

Çavuşun görev duygusu tatmin olmuştu. Asker selamı verdi. Cesaretine, genç hanıma bir reverans şeklinde saygı eklendi. Sonra, ve ancak o zaman, odadan vakarla çıktı.

"Şimdi," diye devam etti Sir Giles, "bir açıklama almayı beklediğimi varsayıyorum. Bu uygunsuzluk ne anlama geliyor? Önemli
anda ne yapıyordunuz?"

"Sizinle randevu ayarlayan kişiyi kurtarıyordum," dedi Iris;
"zavallı adam size karşı hiçbir kötü niyet beslemiyordu--yeğeninizin hayatını kurtarmak için her şeyi riske
atmıştı. Ah, efendim, o adama güvenmeyi reddettiğinizde korkunç bir
hata yaptınız!"

Sir Giles korkunun ortaya çıkmasını ve alçakgönüllülükle özür dilemenin gerçekliğini tahmin etmişti. Ona öfkeyle, rengi atmış bir şekilde ve gözlerinde yaşlarla cevap vermişti. Kendi toplumsal önemine dair duygusu canını yakmıştı. "Bahsettiğiniz adam kim?" kibirli bir şekilde sordu. "Peki onu kurtarmak için o dönüm noktasına gitmenin mazereti ne - pelerinimin altında saklı, şapkamın içinde gizlenmiş?"

"Soru sormak için değerli zamanınızı boşa harcamayın!" diye çaresizce
cevap verdi. "Zaten yaptığınız zararı geri alın. Yardımınız -yani, demek istediğim- Arthur'un hayatını kurtarabilir. Çiftliğe gidin ve onu
kurtarın."

Sir Giles'ın öfkesi yeni bir biçim aldı, ayrıntılı bir saygı
alaycılığına dönüştü. Saatini cebinden çıkardı ve
alaycı bir şekilde baktı. "Bir mazeret mi uydurmam gerekiyor?" diye sordu beceriksiz bir alçakgönüllülük varsayımıyla.

"Hayır! Gitmelisiniz."

"Size son trenin iki saatten fazla bir süre önce hareket ettiğini bildirmeme izin verin, Bayan Henley."

"Bunun ne önemi var? Bir tren kiralayacak kadar zenginsiniz."

Oyuncu Sir Giles buna daha fazla dayanamadı; Maskeyi düşürdü
ve Sir Giles, adamı ortaya çıkardı. Katibi, zilin kesin bir
çalmasıyla çağrıldı. "Bayan Henley'i eve götür," dedi. "Bir gece dinlendikten sonra aklını başına toplayabilirsin," diye devam etti ve sertçe Iris'e
döndü. "Sabahleyin mazeretlerini alacağım."

Sabah, kahvaltı her zamanki gibi saat dokuzda hazırdı. Sir
Giles masada yalnızdı.

Kadın hizmetçilerden birine Bayan Henley'nin kapısını çalması için emir gönderdi. Uzun bir gecikme oldu. Hizmetçi alarm halindeydi; gerekli araştırmayı kendi başına yapmak için yukarı kata çıkmıştı. Bayan Henley odasında değildi; hizmetçi odasında değildi; yataklar yatmamıştı; ağır
valizlerin üzerinde "Otelden çağrılacak" yazıyordu. "Ve
yok olan Iris'in geride bıraktığı kanıtların sonu gelmişti.

Otelde soruşturmalar yapıldı. Genç hanım, o sabah erken saatlerde hizmetçisiyle birlikte oraya uğramıştı. Seyahat çantaları yanlarındaydı; ve Bayan Henley, geri dönene kadar bagajların ev sahibinin bakımına verilmesi yönünde talimatlar bırakmıştı. Kendisinin nereye gittiğini kimse bilmiyordu.

Sir Giles, önceki gece ona ne söylediğini hatırlayamayacak kadar öfkeliydi, yoksa gitmesine neden olan
nedeni tahmin edebilirdi. "Babası onunla işini çoktan bitirdi," dedi; "ve ben de şimdi onunla işi bitirdim." Hizmetçiler, eğer cüretkarlığı vaftiz babasının evine dönmeyi düşünüyorsa Bayan Henley'i içeri almamaları emrini aldılar.

VIII

Aynı günün öğleden sonra, Iris, Arthur Mountjoy'un çiftliğinin yakınında bulunan köye geldi.

Siyasi heyecanın enfeksiyonu (aksi takdirde İngiltere'ye duyulan nefret)
bu ücra yere bile yayılmıştı. Küçük
şapelinin basamaklarında, kendisi de bir köylü olan rahip, toprak kardeşlerine
ağır ağır
sömürüyordu. Toprak sahibine para ödeyen bir İrlandalı, ülkesine ihanet ediyordu; üzerinde yürüdüğü topraklarda özgür doğum hakkını iddia eden bir İrlandalı, aydınlanmış bir vatanseverdi. Saygıdeğer beyefendinin dikkatli dinleyicilerine açıkladığı yeni yasa buydu. Oradaki kardeşleri, yasayı nasıl uygulayacaklarını söylemesini isterlerse, bu örnek Hristiyan, inançsız İrlandalı Arthur
Mountjoy'u işaret ederdi. "Ondan satın almayın, ona satmayın; size yaklaşırsa ondan kaçının; onu aç bırakarak oradan
kovun. Daha fazlasını da söyleyebilirim, çocuklar - ne demek istediğimi biliyorsunuz."

Bu hitabet çabasının son kısmını, tek bir itiraz sözcüğü söylemeden duymak, Iris'in titrediği bir dayanıklılık sınavıydı. Rahibin konuşmasının ikincil etkisi, Arthur'un tehlikesine dair inancını on kat daha güçlü bir şekilde zihnine yerleştirmekti. Az önce duyduklarından sonra, onun güvenliğini sağlamada en ufak bir gecikme bile acınası sonuçlar doğurabilirdi. Kalabalığın dışında çıplak ayaklı bir çocuğu altı penilik bir hediyeyle şaşırttı ve çiftliğe giden yolu sordu. Küçük İrlandalı, cömert hanıma ne kadar faydalı olabileceğini göstermek için hevesle önünden koştu. Yarım saatten kısa bir süre sonra, Iris ve hizmetçisi çiftlik evinin kapısındaydı. Kapı tokmağı veya zil gibi medeni
bir icat yoktu. Çocuk bunun yerine eklemlerini kullandı ve kapının kilidinin içeriden döndüğünü duyduğunda kaçtı. "Tahliye edilen çiftlikte" yaşayan herhangi bir canlı yaratıkla konuşurken görülmekten korkuyordu. İyi huylu yaşlı bir kadın belirdi ve şüpheyle "hanımların ne istediğini" sordu. Konuşurken kullandığı aksan kesinlikle İngiliz'di.
Iris, Bay Arthur Mountjoy'u sorduğunda cevap şuydu: "Evde değilim." Hizmetçi, misafirperver olmayan bir şekilde kapıyı kapatmaya çalıştı. "Bir dakika," dedi Iris. "Yıllar seni değiştirmiş; ama yüzünde bana pek de yabancı gelmeyen bir şey var. Siz Bayan Lewson mısınız?"

Kadın, isminin bu olduğunu kabul etti. "Ama sen nasıl oluyor da bana yabancısın?" diye sordu güvensizce.

"Eğer Bay Mountjoy'un hizmetinde uzun süredir bulunuyorsan," diye cevapladı Iris, "belki de Bayan Henley'den bahsettiğini duymuşsundur?"

Bayan Lewson'ın yüzü bir anda aydınlandı; kapıyı sevinçli bir tanıma
çığlığıyla ardına kadar açtı.

"İçeri girin, Bayan, içeri girin! Sizi bu
korkunç yerde görmeyi kim düşünürdü ki? Evet; üçünüze de bakan hemşireydim - siz, Bay Arthur ve Bay Hugh birlikte oyun arkadaşıyken."
Gözleri özlemle geçmiş günlerin en sevdiğine odaklandı.
Iris'in hassas sempatisi o bakışı yorumladı.
Yanağına nazikçe dokundu ve hemşireyi onu öpmeye davet etti. Bu nezaket karşısında zavallı yaşlı kadın yıkıldı; gözyaşları için tuhaf bir şekilde özür diledi: "Düşünün, Bayan, _ben_ o mutlu zamanı nasıl hatırlıyorum - siz_
unutmadığınız zaman. "

Salona götürülen ziyaretçinin ilk fark ettiği şey,
Masada açılmamış bir şekilde duran Arthur'a yazdığı mektuptu.

"O zaman gerçekten evden mi çıktı?" dedi rahatlamış bir şekilde.

Çiftlikten bir hafta veya daha uzun süredir uzaktaydı. Başka bir yerden bir uyarı mı almıştı? Ve akıllıca bir şekilde kaçarak sığınak mı aramıştı? Bu soruları duyduğunda, hizmetçinin yüzündeki şaşkınlık, bir açıklama sözcüğü için yalvarıyordu. Iris, yolculuğunu ima eden sebepleri çekinmeden kabul etti ve Arthur'un suikast tehlikesi altında olduğunu varsayarak yanılıp yanılmadığını hevesle sordu.

Bayan Lewson başını iki yana salladı. Genç efendi şüphesiz tehlikedeydi. Ancak Bayan Iris, İrlanda'daki tüm toprak süvarileri onu tehdit etse bile geri çekileceğini varsaymaktansa, onun doğasını daha iyi bilmeliydi. Hayır! Tehlikeye gülmek için kullandığı cesur
yol. Çiftliğini terk edip komşu ilçedeki bir arkadaşını ziyaret etmişti; ve
evde kalan genç bir hanımın onu bu kadar uzun süre uzak tutan
çekici unsur olduğu kurnazca tahmin edilmişti. "Neyse, yarın geri dönmeyi düşünüyor," dedi Bayan Lewson. "Keşke daha iyi düşünüp, fırsatı varken İngiltere'ye kaçsa.
Buradaki vahşiler birini vurmak zorundaysa, ben buradayım--daha fazla dayanamayacak yaşlı bir kadın. Beni vursunlar."

Iris, Arthur'un komşu ilçede ve arkadaşının evinde güvenliğinin sağlanıp sağlanmadığını sordu.

"Söyleyemem, Bayan; eve hiç gitmedim. Çiftliğe geri dönmeye
devam ederse tehlikede olacak. Eve giderken
yol boyunca vurulma ihtimali var. Ah, evet; bunu o da biliyor, zavallıcık, benim kadar. Ama, işte!--onun gibi adamlar çok sapık yaratıklar. O her zamanki gibi
seyahatlerine çıkıyor. Hayır; benim gibi yaşlı bir kadını
dinlemiyor; ve ona akıl verecek arkadaşlara gelince, kapılarımızı karartan tek kişi, uzak durması gereken bir serseri. Onun hakkında
bir şeyler duymuş olabilirsiniz. Kötü babası olan yaşlı Earl, eskiden kötü bir isimle anılırdı. Ve vahşi genç lord, babasının gerçek
oğludur."

"Lord Harry değil mi?" diye haykırdı Iris.

Sesindeki ve tavırlarındaki heyecan patlaması hizmetçisi tarafından sessizce fark edildi. Hizmetçi, onun üzerinde oluşan izlenimi
gizlemeye çalışmadı. "Umarım böyle bir serseriyi tanımıyorsunuzdur?" dedi çok ciddi bir şekilde. "Belki de bana söylendiği gibi saygın bir adam olan kardeşini -en büyük oğlunu- düşünüyorsunuz?"

Bayan Henley bu soruları haber vermeden geçiştirdi. Sevgilisine olan ilginin, artık her zamankinden daha fazla kontrolü dışında olan bir ilgiyle teşvik edilmesiyle, "Lord Harry, arkadaşı yüzünden tehlikede mi?" dedi.

Bayan Lewson, "Ülkemizin bu kısmını istila eden sefillerden korkacak hiçbir şeyi yok," diye yanıtladı. "Raporda onun kendilerinden biri olduğu söyleniyor. Polis--genç lordunun korkması gereken şey bu, eğer onun hakkında söylenen her şey doğruysa. Neyse, efendimi ziyaret ettiğinde, gecenin bir vakti hırsız gibi gizlice geldi. Ve Bay Arthur'un, burada salonda birlikteyken, yaptığı bir şey için onu yüksek sesle suçladığını duydum. Bayan, Lord Harry'den başka bir şey değil! Size özel olarak söyleyeceğim bir şey var. Sizi rahat ettirmeye söz verdiğimi varsayalım--lütfen yarına kadar burada bekleyin ve Bay Arthur'u görün ve onunla konuşun? Eğer onu kendine daha iyi bakmaya ikna edebilecek yaşayan biri varsa, bunun siz olacağını düşünüyorum."

Iris, Arthur Mountjoy'un dönüşünü beklemeyi hemen kabul etti. Bayan Lewson ev işleriyle ilgilenirken,
birlikte bırakılmışken, hanım hizmetçinin yüzünde bir meşguliyet ifadesi fark etti.

"Keşke seni bu garip yere, bu vahşi insanların arasına
getirmeseydim diye mi düşünmeye başlıyorsun, Rhoda?" dedi.

Hizmetçi, sakin ve sevimli bir kızdı, belli ki sağlığı hassastı. Hafifçe gülümsedi. "Bayan Lewson'ın dışında başka bir asilzadeyi düşünüyordum, Bayan. Lewson'ın az önce bahsettiği, pervasız bir hayat
sürmüş gibi görünen kişi. Londra'dan ayrılmadan önce okuduğum bir gazetede basılmıştı."

"Adı geçti mi?" diye sordu Iris.

"Hayır, Bayan; sanırım gücendirmekten korkuyorlardı. Geçimini sağlamak için çok
tuhaf yollar denedi - neredeyse bir
hikaye kitabı okumak gibiydi."

İsmin gizlenmesi, Iris'in
geri çekildiği bir şüpheyi ima ediyordu. Hizmetçisinin cahilce Lord Harry'ye
atıfta bulunması mümkün müydü?

"Bu kahramanın maceralarını hatırlıyor musunuz?" dedi.

"Eğer onun hakkında bir şeyler duymak isterseniz, deneyebilirim, hanımefendi."

Gazetedeki anlatı Rhoda'nın zihninde canlı bir izlenim yaratmış gibi görünüyordu. Doğal tereddütleri ve hataları ve kendini doğru şekilde ifade etmekteki zorlukları hesaba katarak, okuduklarının özünü
tek başına net bir şekilde hatırlayarak tekrarladı.

IX

Hikayedeki başlıca karakterler, Earl olarak adlandırılan yaşlı bir İrlandalı asilzade ve gizemli bir şekilde "vahşi lord" olarak tanınan iki oğlunun en küçüğüydü.

Earl hakkında iyi bir baba olmadığı söylendi; İki oğlunu da acımasızca ihmal etmişti. Okulda kötü muamele gören ve tatillerde kendi başına bırakılan küçük olan, maceraperest kariyerine kaçarak başladı. Bir gemi çocuğu olarak (takma bir isimle) işe girdi. Başlangıçta iyi iş çıkardı; işini öğrendi ve Kaptan ve mürettebat tarafından sevildi. Ancak baş kaptan acımasız bir adamdı ve genç kaçak, utanç verici darbelere karşı öfkeliydi. Şansını kıyıda denemeye karar verdi ve bir grup gezgin oyuncuya katıldı. Yakışıklı bir çocuk, iyi bir fiziğe ve güzel, berrak bir sese sahip olduğundan, bir süre kırsal sahnede çok iyi iş çıkardı. Zor zamanlar geldi; maaşlar düşürüldü; maceraperest, aktör ve aktris topluluğundan bıktı. Hayatındaki bir sonraki değişiklik onu Kuzey Britanya'da bir gazeteci olarak, bir İskoç gazetesinde çalışmaya yöneltti. Talihsiz bir aşk ilişkisi onu bu yeni meslekten mahrum bırakmanın yoluydu. Kısa süre sonra, Liverpool ile New York arasında seyahat eden yolcu vapurlarından birinde yardımcı kâhya olarak görev yaparken tanındı. Bu son şehre vardığında, ruhlar dünyasıyla doğaüstü iletişim kurma güçlerine sahip olduğunu iddia eden bir "medyum" olarak pek de saygın olmayan bir ün kazandı. Sahtekarlık sonunda keşfedildiğinde, modern zamanların bayağı, sıradan batıl inançlarına değersiz bir şekilde başvurarak para kazanmıştı. Uzun bir süre geçmişti ve bir gezgin tarafından Batı çayırlarında kaybolmuş bir aç adam keşfedildiğinde ondan hiçbir şey duyulmamıştı. Talihsiz İrlandalı lord, bir Kızılderili kabilesiyle ilişki kurmuştu - yasalarına aykırı bir suç işlemişti - ve kasıtlı olarak terk edilmiş ve ölüme terk edilmişti. İyileştiğinde, ağabeyine (eski Kont'un ölümünden sonra unvanı ve mülkleri miras almıştı) yazdığı mektupta, yaşadığı hayattan utandığını ve kendisine teklif edilebilecek her türlü dürüst işi kabul ederek düzeltmeye istekli olduğunu söyledi. Hayatını kurtaran ve fikrine güvenilen gezgin, mektubun içtenlikle pişmanlık dolu bir zihin durumunu temsil ettiğini ilan etti. Kendini göstermek için biraz merhametli bir teşvike ihtiyaç duyan bu serserinin iyi nitelikleri vardı. İngiltere'den aldığı cevap, yeni Kont'un çalıştırdığı avukatlardan geldi. New York'taki acenteleriyle, babasının vasiyetiyle kendisine kalan her şeyi temsil eden bin poundluk mirası küçük kardeşe ödemek için anlaşmışlardı. Tekrar yazarsa mektuplarına cevap verilmeyecekti; ağabeyinin onunla işi bitmişti. Bu insanlık dışı muameleyle vahşi lord bir kez daha ismine layık oldu. Yarışlarda ve koşu müsabakalarında bahis oynayan bir adam olarak yeni bir hayat denedi. Şans
başlangıçta ona destek oldu ve mirasını önemli ölçüde artırdı. Parayı kaybetme riskini göze alarak para kazanan adamların alışılmış hayranlığıyla, şansına güvendi. Birbirini izleyen maddi felaketler onu kelimenin tam anlamıyla parasız bıraktı. Tekrar İngiltere'de, kendisinin ve bir arkadaşının Atlantik'i aşan o çılgın yolculuklardan birini yaptığı açık bir tekneyi sergilerken bulundu. Bu yolculuklar artık halkın ilgisini
çekmiyor. Kendisine
itiraz eden bir arkadaşına, denizde kaybolduğunu ve böylece
yaşadığı umutsuz hayata yakışır bir intihar ettiğini hesapladığını söyledi. Bundan sonra onun hakkında yapılan son açıklamalar çok belirsiz ve çelişkiliydi. Bir ara Amerika Birleşik Devletleri'ne
döndüğü bildirildi. Kısa bir süre sonra, gazetelerde, aynı anda, Paris'te kötü arkadaşlıklar arasında yaşadığını ve Dublin şehrinin "Liberty" olarak adlandırılan kötü şöhretli bir semtinde itibarsız bir şekilde saklandığını ilan eden açıklanamayan paragraflar çıktı. Her durumda, İrlandalı-Amerikalı
çaresizlerin vahşi lordu siyasi komplo ağına
bulaştırdığından korkmak için iyi bir neden vardı.

Hizmetçi, gazete hikayesinin sonuna geldiğinde, hanımda onu şaşırtan bir değişiklik fark etti.
Bayan Henley'nin her zamanki iyi ruh halinden eser kalmamıştı. "Çok az insan, Rhoda, okuduklarını senin kadar iyi hatırlar." Bunu nazik ve üzgün bir şekilde söyledi ve
başka bir şey söylemedi.

Bunun bir nedeni vardı.

Bir ara, bir ara, Iris, Lord Harry'nin aile tarihinin parçalarında
hatalarını ve eksikliklerini duymuştu. Aşağılanmış hayatının tam kaydı, kesintisiz bir olaylar dizisi halinde sunularak, şimdi ilk kez dikkatini çekmişti. Doğal olarak onu şok etti. Daha önce hiç hissetmediği kadar, babasının ona layık olmayan bir bağlılığa karşı direnmesinde ne kadar haklı olduğunu hissetti. Şimdiye kadar, ama daha fazla değil, vicdanı adil olana dair kendi inancına teslim olmuştu. Ama bu dünyadaki tek saldırılamaz yaşamsal güç, sevgi gücüdür. Hayatın zor gerekliliklerine boyun eğebilir; görevin zorunlu taleplerini kabul edebilir; kınama altında sessiz kalabilir ve yoksunluğa boyun eğebilir - ama ne olursa olsun, hala en büyük tutkudur; hiçbir yapay etkiye tabi değildir, kendi varlığının yasası dışında hiçbir üstünlüğe sahip değildir. Iris, Lord Harry'yi o dönüm noktasında kurtaran cüretkar eylemi hatırladığında kendini suçlamaktan acizdi. Sağduyusu Hugh
Mountjoy'un diğer adama göre üstünlüğünü kabul etti - ama kalbi, sapkın
kalbi, ona rağmen ilk tercihine sadık kaldı. Sabırsız bir bahane uydurdu ve sakinliğini
kazanmak için çiftlik evinin bahçesine tek başına çıktı.

Akşam saatleri yavaş geçti.

Evde bir deste iskambil kağıdı vardı; kadınlar kendilerini eğlendirmeye çalıştılar ve başaramadılar. Arthur'la ilgili endişeler Bayan Henley ve Bayan Lewson'ın ruhlarını kemiriyordu. Onu sadece Londra'ya son ziyaretinde
görmüş olan hizmetçi bile yarının gelip geçmesini dilediğini söyledi. Tatlı mizacı, yakışıklı yüzü, canlı konuşması Arthur'u her yerde favori yapmıştı. Bayan Lewson, İrlanda'da çiftçilik yapma gibi aceleci bir deneyi denediğinde, rahat İngiliz evini onun hizmetçisi olmak için terk etmişti. Ve daha da harikası, hatta yorucu olan Sir
Giles, yeğeninin yanında hoş bir insan oldu.

Iris, erken bir saatte odasına çekilerek örnek oldu.

Buradaki pastoral sessizlikte korkunç bir şey vardı.
Bu, Arthur'a dair korkularıyla gizemli bir şekilde ilişkilendiriliyordu; ayak ucunda silahlı ihaneti, saklanarak ölümcül duruşunu; havadan ıslık çalarak geçen mermileri; ölümcül şekilde yaralanmış bir adamın
delici çığlığını ve belki de o adamı----? Iris kendi korkunç düşüncesinden ürperdi. Bir an baygınlık geçirdi;
pencereyi açtı. Serin gece havasını solumak için başını uzattığında, at sırtında bir adam eve doğru geldi. Arthur muydu? Hayır: giydiği açık renkli damat üniforması zar zor görünüyordu.

Kapıyı çalmak için inmeden önce, uzun boylu bir adam karanlığın içinden ona doğru yürüdü.

"Bu Miles mı?" diye sordu uzun boylu adam.

Damat sesi tanıyordu. Iris sesi daha iyi tanıyordu. O da Lord Harry'yi tanıdı.

X

Iris'in onu bir daha asla görmemeye, onu bir daha asla kocası olarak düşünmemeye en sabırla razı olduğu anda İrlandalı lord vardı - ona aşklarının ilk günlerini ve bunu karşılıklı itiraf etmelerini hatırlatıyordu! Kendisinden korkması onu perdenin arkasında tutuyordu;
Lord Harry'ye olan ilgisi ise onu pencerede saklanmaya zorluyordu.

"Rathco'da her şey yolunda mı?" diye sordu - Arthur'un misafirlerden biri olduğu
evin adını söyledi.

"Evet, efendim. Bay Mountjoy yarın bizi terk ediyor."

"Çiftliğe geri dönmeyi mi düşünüyor?"

"Bunu söylediğim için üzgünüm; gerçekten de öyle."

"Yolculuğuna başlamak için bir zaman belirledi mi, Miles?"

Miles ceplerini aradı ve bir açıklama ekledi. Evet, gerçekten de Efendi Arthur bir zaman belirlemişti; bunu hizmetçi Lewson Hanım'a söylemek için bir not yazmıştı; "Köye giderken notu çiftliğe bırak" demişti. Peki Miles köyde, karanlıkta ne istiyordu? Hasta ve batmakta olan efendisinin atlarından biri için aceleyle ilaç. Ve bundan bahsetmişken, Tanrıya şükür, not buradaydı!

Sırayla dinleyen ve izleyen Iris, Bayan Lewson'a yazılmış notu Lord Harry'ye uzatarak şaşkınlıkla gördü. "Işık olmadan yazıyı okumam mı bekleniyor?" diye şakayla sordu. Miles, damat kemerine bağlanmış küçük bir fener çıkardı. "Karanlıkta yolun bazı kısımları güvenli değil," dedi ışığı koruyan
perdeyi kaldırırken. Vahşi lord mektubu soğukkanlılıkla açtı ve içindeki birkaç dikkatsiz kelimeyi okudu. "Bayan Lewson'a:--Sevgili
yaşlı kız, yarın saat üçte akşam yemeği için geri dönmemi bekle. Saygılarımla,
ARTHUR."

Bir duraklama oldu.

"Rathco'da yabancı var mı?" diye sordu Lord Harry.

"İki yeni adam," diye cevapladı Miles, "arazide çalışıyor."

Bir duraklama daha oldu. "Onu nasıl koruyabilirim?" dedi genç lord, kısmen kendi kendine, kısmen Miles'a. İki yeni adamdan şüpheleniyordu ---muhtemelen Arthur'un eve dönüş yolculuğunu bilen ve işverenlerine yola çıkacağı saati bildiren casuslardı.

Miles bir kelime söylemeye cesaret etti: "Umarım bana kızmazsınız, efendim"----

"Saçmalık ve saçmalık! Bir hizmetçi tutacak kadar zenginken ve sen adamken sana hiç kızdım mı?"

İrlandalı damat güçlü bir duyguyla titreyen bir sesle cevap verdi.
"Bu dünyada yaşamış en iyi ve en nazik efendiydin. Değerli hayatını tehlikeye attığını göremiyorum"----

"Benim değerli hayatım mı?" Lord Harry hafifçe tekrarladı. "Bunu söylerken
Bay Mountjoy'u düşünüyorsun. _Onun_ hayatı kurtarılmaya değer. Benim
hayatıma gelince"---- Cümleyi bir ıslık çalarak bitirdi, kendi varlığına duyduğu nefreti ifade etmenin
en iyi yolu olarak.

"Lordum! Lordum!" diye ısrar etti Miles; "Yenilmezler senden şüphelenmeye başlıyor. Eğer herhangi biri seni Bay Mountjoy'un çiftliğinde takılırken bulursa, önce sana ateş edecekler ve sonra seni öldürmenin doğru olup olmadığını soracaklar."

Bunu duymak -ve ciddi bir şekilde- onu önemli bir dönüm noktasında kurtardıktan sonra, Iris'in karşı koyamadığı bir kararlılık sınavıydı.
Aşk, ihtiyata galip geldi. Pencere perdesini geri çekti.
Bir an sonra, Lord Harry'nin kendisi yanlışlıkla onu hazırlıksız olduğu bir işlemle engellememiş olsaydı, hizmetçinin uyarısına kendi ikna gücünü de katacaktı.

"Işığı göster," dedi; "Bay Mountjoy'a bir satır yazacağım. "

Ev hizmetçisine yazdığı nottan boş sayfayı kopardı ve Arthur'a yazarak, Rathco'dan ayrılış saatini değiştirmesini ve evdeki veya evden çıkan hiçbir yaratığa, hangi yeni saatte gideceğini söylememesini rica etti. "Atını kendin eyerle," diye bitiyordu mektup. Sahte bir el yazısıyla, imza olmadan yazılmıştı.

"Bunu Bay Mountjoy'a ver," dedi Lord Harry. "Kimin yazdığını sorarsa,
gerçeği söyleyerek onu benim hakkımda korkutma. Yalan söyle, Miles! Bilmediğini
söyle." Sonra notu Bayan Lewson'a geri verdi. "Eğer
açıldığını
fark ederse," diye devam etti, "ve bunu kimin yaptığını sorarsa,
tekrar yalan söyle. İyi geceler, Miles--ve eve dönüş yolundaki o tehlikeli yerlere dikkat et."

Damat fenerini kararttı; ve vahşi lord evin yan tarafında
görünmez oldu.

Tek başına kalan Miles, kırbacının sapıyla kapıyı tıklattı.
"Bay Arthur'dan bir mektup," diye seslendi. Bayan Lewson hemen
notunu aldı ve hol masasının üzerindeki mum ışığında inceledi.
"Birisi bunu okumuş!" diye haykırdı, damada doğru yürüyerek ve ona yırtık zarfı göstererek. Miles, derhal onun talimatlarına uyarak, bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi ve uzaklaştı.

Iris merdivenlerden indi ve kapıyı kapatmadan önce Bayan Lewson'a koridorda katıldı. Hizmetçi hemen Arthur'un
mektubunu çıkardı.

"Aklımda, Bayan," dedi, "bir cevap yazmak ve Bay Arthur'a onu ikna edecek
bir şey söylemek kendine bakmak
için, çiftliğe geri dönerken. Zorluk şu ki, bunu nasıl
ifade edeceğim? Bana bir tavsiyede bulunursanız, iyi bir şey yapmış olursunuz."

Iris gönüllü olarak uydu. Endişeli hizmetçiden gelen ikinci bir not,
Lord Harry'nin yazdığı birkaç satırın etkisini artırabilirdi.

Arthur'un mektubu, Iris'e saat üçte geri dönmeyi ayarladığını bildiriyordu.
Lord Harry'nin damata sorduğu soru ve adamın cevabı,
anında aklına geldi: "Rathco'da yabancı var mı?"--"Bahçede çalışan iki yeni adam." Lord Harry'nin aklına daha önce gelmiş olan aynı sonuca varan Iris, hizmetçiye Arthur'a bir mektup yazarak, arkadaşının evinden ertesi gün ayrıldığı saati gizlice değiştirmesini rica etmesini söyledi.
Bu fikri hararetle onaylayan Bayan Lewson, mektubunu yazmak için aceleyle salona girdi. "Henüz yatağa girmeyin, Bayan," dedi; "Senin "Yarın sabah ilk iş olarak göndermeden önce oku."

Salonda tek başına bırakılan, önündeki kapı açık olan Iris, geceye baktı ve düşündü.

İlgi duyduğu iki adamın hayatları -çok farklı şekillerde- artık tehdit altındaydı; ve o anda yakın tehlike, Lord Harry'nin tehlikesiydi. O, karakteri araştırılmaya
değil bir kanun kaçağıydı; ancak, hakkını vermek gerekirse, Arthur'un hatırı için yüzleşmeye
hazır olmadığı hiçbir risk yoktu. Eğer hala
çiftliğin tehlikeli civarında, onu oradan ayrılmaya ikna edecek
etkiye sahip olan suikastçıları gözetleyerek pervasızca oyalanıyorsa? Aklında bu inançla kapıda Bayan Lewson'a katılmıştı. Başka bir anda, evden çıkmış ve karanlıkta aramaya
başlamıştı.

Iris binanın etrafında bir tur attı; bazen belirsiz yerlerde yolunu bularak; bazen Lord Harry'yi ismiyle ihtiyatla çağırarak.
Hiçbir canlı yaratık görünmüyordu; hiçbir hareket sesi gecenin
sessizliğini bozmuyordu. Umut etmeye cesaret edemediği yokluğunun keşfi, şimdi yaptığı neşeli keşifti.

Eve geri dönerken, kendi cömert dürtüsünün onu ihanete uğrattığı eylemin
pervasızlığının farkına vardı. Eğer o ve Lord Harry tanışmış olsaydı, o zaman kendi davranışlarının ortaya çıkaracağı şefkatli ilgiyi reddedebilir miydi? Hayatındaki hataları ve kusurları affettiği ve uygunsuz bir şekilde nişanlarını ona hatırlatıp onunla evlenmek isteyebileceği sonucuna varmasında haklı olmaz mıydı? Ondan zorla koparabileceği tavizleri düşündükçe titriyordu. "Bir daha asla," diye karar verdi, "eğer o ve ben tekrar karşılaşırsak, benim kendi aptallığım bundan sorumlu olmayacak."

Bayan Lewson'a dönmüş ve Arthur'a yazdığı mektubu okumuştu ki çiftlik saati saatini vurarak onlara dinlenme zamanının geldiğini hatırlattı. O gece kötü uyudular.

Sabahın altısında, Arthur'a sadık kalan iki işçiden biri, hizmetçinin cevabıyla ve bir cevap beklemesi emriyle at sırtında gönderildi. Atın dinlenmesi için zaman verildiğinde, adamın öğleden önce dönmesi beklenebilirdi.

IX

Güneşli güzel bir gündü; Bayan Lewson'ın morali düzelmeye başladı. "Her zaman," diye itiraf etti saygıdeğer yaşlı kadın, "parlak havanın iyi şans getirdiğine inanmışımdır - tabii ki cuma günü değilse. Bugün çarşamba. Neşelenin, hanımefendi."

Haberci iyi haberlerle geri döndü. Bay Arthur her zamanki gibi neşeliydi. İmzasız alınan başka bir iyi tavsiye mektubuyla dalga geçmişti. "Ama Bayan Lewson istediğini yapmalı," dedi. "Yaşlı sevgiliye sevgilerimle - iki saat sonra başlayacağım ve akşam yemeğine beşte döneceğim."

"Bay Arthur sana o mesajı nereden verdi?" diye sordu Iris.

"Ahırda, Bayan, ben atı bağlarken. Etraftaki adamlar
Bay Arthur'un mesajını duyduklarında genişçe sırıtıyorlardı."

Hala hastalıklı bir ruh halinde olan Iris, mesajın
ağızdan ağıza iletilmek yerine
yazılmamış olmasına sessizce pişman oldu. Burada, yine, o (vahşi lord gibi)
dinleyicilerden
korkmuştu.

Saatler yavaşça ilerledi ve saat dört oldu. Iris artık
gerilime dayanamadı. "Güzel bir öğleden sonra," dedi Bayan Lewson'a. "Yolda yürüyelim ve Arthur'la tanışalım." Ev sahibi bu öneriyi
hemen kabul etti.

Daha önce takip ettikleri otoyoldan, bir ormanın içinden geçen bir yan yolun
ayrıldığı bir yere vardıklarında saat neredeyse beşti. Bayan Lewson kesilmiş bir ağacın üzerinde bir yer buldu. "Daha fazla
gitmesek iyi olur," dedi.

Iris bunun için bir sebep olup olmadığını sordu.

Çok iyi bir sebep vardı. Birkaç metre ötede, ana yol düz çizgiden saptırılmıştı (büyük bir tarım köyünün çıkarı için) ve sonra tekrar eski yoluna yönlendirilmişti. Ormanın içinden geçen yan yol, atlılar ve yayalar için bir noktadan diğerine giden bir kısa yol görevi görüyordu. Arthur'un kısa yoldan geri döneceği kesindi. Ancak
bir kaza veya kapris onu otoyolu tercih etmeye yönlendirirse, her iki yolun da görüş alanında onu beklemek açıkça gerekliydi.

Pasif bir beklenti durumuna boyun eğmek için fazla huzursuz olan Iris, ormanın içinden geçen dizgin yolunu biraz takip etmeyi ve Arthur'dan hiçbir şey göremezse geri dönmeyi önerdi. "Yorgunsun," dedi arkadaşına nazikçe: "lütfen kıpırdama."

Bayan Lewson gereksiz yere tedirgin görünüyordu: "Kendinizi kaybedebilirsiniz, Bayan.
Yoldan ayrılmayın!"

Iris, orman yolunun hoş kıvrımlarını takip etti. Arthur'la karşılaşma umuduyla yürüyüşünün uzunluğunu önemli ölçüde uzattı.
Ağacın en uzak ucundan geçen ana yolun beyaz çizgisi
kendini ağaçların arasından gösterdi. Hemen Bayan Lewson'a katılmak için döndü.

Geri dönerken bir keşifte bulundu. Daha önce fark etmediği bir harabe,
sol tarafındaki ağaçların arasında kendini gösterdi.
Merakı uyanmıştı; daha yakından incelemek için kenara çekildi.
Yaklaştığında yıkılan duvarlar, sıradan bir konutun
kalıntıları gibi görünüyordu. Çürümenin pitoresk etkisi için yaş esastır: modern bir harabe doğal olmayan ve iç karartıcı bir nesnedir ve işte korkunç şey tam da buradaydı.

Yola geri dönmek için döndüğünde, bir adam
sökülmüş evin geriye kalan her şeyiyle çevrili iç mekandan çıktı. Bir
korku çığlığı
çıktı ağzından. Kaderin kurbanı mıydı yoksa şansın
oyunu muydu? Bir daha asla görmeye yemin ettiği vahşi efendi oradaydı: kalbinin efendisi - belki de kaderinin efendisi!

Başka herhangi bir adam onu ​​görünce şaşırırdı ve
İngiliz hanımın İrlanda ormanında kendisini nasıl gördüğünü sorardı. Bu adam onu ​​görmenin zevkini yaşadı ve bunu
sorgulanamaz bir lütuf olarak kabul etti. "Meleğim Cennetten
düştü," dedi. "Cennet övülsün!"

Ona yaklaştı; kolları onu sardı. Kendini onun
kucaklamasından kurtarmak için mücadele etti. O anda ikisi de arkalarındaki ağaçların arasında
kırılan odunların çıtırtısını duydular. Lord Harry etrafına
baktı. "Burası tehlikeli bir yer," diye fısıldadı; "Arthur'un güvenli bir şekilde
geçmesini bekliyorum. Öpülmeye razı ol, yoksa ben ölü bir adamım." Gözleri, ona gerçekten ve korkuyla ciddi olduğunu söylüyordu. Başı onun göğsüne
gömüldü. Eğilip onu öperken, üç adam ağaçların arasındaki
saklandıkları yerden yaklaştı. Hiç şüphesiz, ait oldukları katil kardeşliğin
emriyle onu izliyorlardı. Ellerinde tabancaları hazırdı ve ne keşfetmişlerdi? Onlara ihanet ettiği iddia edilen, sevgilisiyle bir ormanda karşılaşmaktan daha kötü bir ihanetten
suçlu olmayan kardeş vardı! "Özür dileriz efendim," diye bağırdılar, kendi rahatsızlıklarından tamamen İrlandalı bir keyif alarak - ve kahkahalarla güldüler - ve sevgilileri birlikte bıraktılar. Iris, ikinci kez, Lord Harry'yi hayatının bir krizinde kurtarmıştı.

"Bırak beni!" diye yalvardı hafifçe, kendi deneyiminde ilk kez batıl inançlı bir korkuyla titreyerek.

O, onu bir daha asla bırakmayacakmış gibi kendine sardı. "Ah, canım, bana son bir şans ver. Daha iyi bir adam olmama yardım et! Tek yapman gereken
istemek, Iris ve beni sana layık kılmak."

Kolları aniden onun etrafında titredi ve düştü. Sessizlik, bir silah sesi gibi uzak bir sesle bozuldu.
Ormanın
uzak ucuna doğru baktı. Bir dakika sonra, dörtnala giden bir atın toynaklarının sesi duyuldu, at yolu ağaçların arasında saklıydı. Yaklaştı, yaklaştı, yaratık korkudan çılgına dönmüş bir şekilde boş bir eyer taşıyarak görüş alanına girdi. Lord Harry yola
koştu ve onu görünce savrulan atı yakaladı. Eyerin ön tarafına
bağlı deri bir cep vardı. "Ara!" diye bağırdı Iris'e, dehşete kapılmış hayvanı geriye doğru zorlayarak. Iris
gümüş bir seyahat matarası çıkardı. Üzerine kazınmış isme bir bakış
ona korkunç gerçeği söyledi. Titreyen elleri tutunamadığını gösterdi.
At kaçtı; kelimeler dudaklarından döküldü:

"Aman Tanrım, onu öldürdüler!"

ÖNSÖZÜN SONU

HİKAYE

İLK DÖNEM

BÖLÜM I

EKŞİ FRANSUZ ŞARABI

Culm ve Everill arasındaki yeni demiryolunun izleyeceği hat
hala tartışılırken, mühendis
Şirketin ilk Yöneticileri olan zengin adamlar arasında, İstasyonları arasına Honeybuzzard'ın küçük eski kasabasını dahil etmeyi teklif edip etmediklerini sorarak
bir fikir ayrılığına sebep oldu.

Geçtiğimiz yıllarda ticaret gerilemiş ve bu kadim ve ilginç yerdeki nüfus azalmıştı. Ressamlar burayı iyi tanıyorlardı ve
ortaçağ evlerini sanatları için değerli bir malzeme madeni olarak değerlendiriyorlardı.
On dördüncü yüzyıl kilise mimarisiyle ilgilenen, kültürlü zevklere sahip kişiler, bazen Rektör'ü, kulenin restorasyonu ve
yüzlerce yıldır birikmiş çöplerin kriptadan kaldırılması için fonuna abone olarak memnun ediyor ve pohpohluyorlardı. Küçük spekülatörler, başka türlü delirmemiş olsalar da, kasabaya yerleştiler ve bir dükkan açmanın çaresiz deneyini denediler; az miktardaki sermayelerini harcadılar, kepenkleri indirdiler ve ortadan kayboldular. Eski pazar yeri, Belediye Başkanı ve Şirket tarafından eski müreffeh zamanlarda çıkarılan pazar yasalarının listesini hâlâ gösteriyordu; ve her hafta yasalara uyan insan sayısı giderek azalıyordu. Büyük boş alan, pazar olmadığında ve kasabanın çocukları ıssız yerde oynadığında daha neşeli görünüyordu. Tamir edilmiş halde bırakılan son depoda, vinç genellikle boştu; pencereler çoğunlukla kapalıydı; ve yalnız bir adam, yarı açık bir kapıda boşta duran, durgun ticareti temsil ediyordu. Çamurlu nehir, uzaktaki gelgitle yükselip alçalıyordu. Nadiren bir kömür madeni, çökmekte olan rıhtıma yükünü boşaltıyordu veya boş bir mavna bir yük saman alıyordu. Cesur bir
ev, kirli bir pencerede kiralık daireler ilan ediyordu. Kasabada bir
avukat vardı, katip tutması gerekmiyordu; ve muayenehanesini satabileceği herhangi bir şey
kazanmayı
uman bir doktor vardı. Yeni demir yolunun müdürleri, fırtınalı bir toplantıdan sonra,
ölmekte olan kasabaya (bir İstasyon aracılığıyla) son bir canlanma şansı sunmaya karar verdiler. Kasabanın minnettar olmak için yeterli canlılığı kalmamıştı;
demir yolu uyarıcısı hiçbir etki yaratmadı.
Büyük Britanya ve İrlanda'daki tüm meslektaşları arasında, Honeybuzzard'daki istasyon şefi
en tembel adamdı ve bunu, işsiz hamallara söylediği gibi, kendi enerjisinden yoksun
olmadan yaptı.

Yağmurlu bir sonbahar öğleden sonrasının geç saatlerinde, yavaş tren bir yolcuyu İstasyonda bıraktı. Birinci sınıf bir vagondan indi; bir
şemsiye ve bir seyahat çantası taşıyordu; ve en iyi hanın yolunu sordu.

İstasyon şefi ve hamal notlarını karşılaştırdılar. İçlerinden biri şöyle dedi:
"Açıkça bir beyefendi." Diğeri ekledi: "Burada ne istiyor olabilir ki?"

Yabancı, hana ulaşmadan önce
iki kez şehrin dolambaçlı eski sokaklarında yolunu kaybetti. Emirlerini verdiğinde,
üç şey istediği ortaya çıktı: özel bir oda, yiyecek bir şeyler ve
akşam yemeği
pişirilirken bir mektup yazmak için malzemeler.

Kızının sorularını aşağıda yanıtlayan ev sahibi, misafirini derin yas kıyafetleri giymiş hoş görünümlü bir adam olarak tanımladı. "Genç, canım, güzel koyu kahverengi saçları, gür sakalı ve tatlı, hüzünlü bir bakışı var. Ah, gözleri siyah giysilerinin
sadece bir aldatmaca olmadığını herkese söylerdi. Evli ya da bekar, tabii ki söyleyemem.
Ama seyahat çantasındaki ismi fark ettim.
Bence seçkin bir isim--Hugh Mountjoy. Acaba akşam yemeğini yediğinde ne içecek sipariş edecek? Ekşi Fransız şarabından bir şişe daha kurtulabilirsek ne mutlu!"

O anda özel odadaki zil çaldı; ve ev sahibesinin kızı, söylemeye gerek yok, Bay Hugh Mountjoy hakkında kendi fikrini oluşturma fırsatını değerlendirdi.

Elinde bir mektupla geri döndü, yumuşak bir doğumun avantajlarına duyduğu boş bir özlemle
tükendi. "Ah, anne, eğer daha yüksek sınıflardan genç bir hanım olsaydım, kimin karısı olmak istediğimi biliyorum!" Duygusal isteklerle pek ilgilenmeyen ev sahibi, Bay Mountjoy'un mektubunu görmek istedi. Mektubu getiren haberci bir cevap beklemek zorundaydı. Mektup şu adrese yazılmıştı: "Bayan Henley, Clarence Vimpany, Esquire, Honeybuzzard'ın bakımı." Heyecanlı bir hayal gücüyle harekete geçen kız, Bayan Henley'i görmeyi özlüyordu. Anne, Bay Mountjoy'un neden bu mektubu yazmakla uğraştığını anlayamıyordu. "Doktorun evinde kalan genç hanımı tanıyorsa," dedi, "neden Bayan Henley'i ziyaret etmiyor?" Mektubu kızına geri verdi. "İşte! Bak! Bakıcı alsın; onun yapacak bir şeyi yok."

"Hayır, anne. Bakıcının kirli elleri ona dokunmamalı - mektubu kendim
alacağım. Belki Bayan Henley'i görebilirim." Bay'ın edindiği izlenim buydu. Hugh Mountjoy, kader tarafından bir kır hanının sağladığı çorak eylem alanına mahkum edilmiş hassas bir genç insanı masumca
üretmişti!

Ev sahibi akşam yemeğini kendisi yukarı kata taşıdı - ilk yemek koyun pirzolası ve patates, ancak İngiliz mutfağında
elde edilebilecek bir kusur derecesinde pişirilmişti. Ekşi Fransız şarabı hala iyi kadının
aklındaydı. "Ne içmeyi tercih edersiniz, beyefendi?" diye sordu. Bay Mountjoy
ne içmek isteyebileceğiyle hiç ilgilenmiyor gibiydi. "Biraz Fransız şarabımız var, beyefendi."

"Teşekkür ederim, hanımefendi; bu yeterli."

Zil tekrar çaldığında ve ikinci yemek peynir ve kerevizi getirme zamanı geldiğinde, ev sahibi garsonun onun yerine geçmesine izin verdi. Hana sık sık gelen ve birkaç durumda şarabı tatmaya ikna olmuş çiftçilerle ilgili deneyimi, Bay Mountjoy'dan haklı bir öfke patlaması beklemesi konusunda onu uyardı. Diğerleri gibi o da muhtemelen "onu bu tür şeylerle zehirlemekle neyi kastettiğini" soracaktı. Garson döndüğünde, şu soruyu sordu: "Beyefendi Fransız şarabından şikayet etti mi?"

"Bu konuda sizinle görüşmek istiyor, hanımefendi."

Ev sahibesi solgunlaştı. Bay Mountjoy'un öfke ifadesi, evin hanımına ayrılmıştı. "Tattığında küfür etti mi," diye sordu, ""Hayır! Bardaktan içti ve -inanırsanız- gerçekten de hoşuna gitmiş gibi görünüyordu."

Ev sahibesi rengine döndü. Özel odaya girdiğinde, ekşi şarabı fark etmeden içebilen bir müşteriyi hana gönderdiği için Tanrı'ya şükran
duyuyordu. Bay Mountjoy beklentilerini haklı çıkardı. O,
yeterince basitti--bardağı önünde ve şarap sanki burnunun dibindeydi--özür dileyerek başlamak için.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm hanımefendi. Bu şarabı nereden aldığınızı sorabilir miyim?"

"Şarap, efendim, merhum kocamın batık borçlarından biriydi.
Bunun için ona borcu olan bir Fransızdan alabileceği tek şey buydu."

"Para değerinde, hanımefendi."

"Gerçekten mi, efendim?"

"Evet, gerçekten. Bu, uzun zamandır tattığım en iyi ve en saf bordo şaraplardan biri."

Endişe verici bir şüphe, ev sahibesinin zihninin dinginliğini bozdu.
Şarap hakkındaki olağanüstü fikri samimi miydi? Yoksa Bay Mountjoy'un onu bordo şarabını övmeye
ve sonra da gerçekte ne düşündüğünü söyleyerek bir hilekâr olduğunu ima etmeye
çalışmak gibi kötü bir planı mıydı? Dikkatli bir cevapta sığındı:

"Siz, bunda kusur bulmayan ilk beyefendisiniz, efendim."

"Bu durumda, belki de şaraptan kurtulmak istersiniz?" diye önerdi Bay.
Mountjoy.

Ev sahibi hâlâ dikkatliydi. "Bunu benden kim satın alacak, efendim?"

"Alırım. Şişe başına ne kadar ücret alıyorsunuz?"

Bu sırada, onun yaramaz olmadığı, sadece biraz deli olduğu açıktı. Dünyayı bilen ev sahibi, bu durumdan yararlanarak fiyatı
iki katına çıkardı. Tereddüt etmeden, "Şişesi beş şilin, efendim." dedi.

Çoğu zaman, çok sık, koşulların ironisi, bu dünyevi sahnede, zıt türden kötülük ve erdemleri bir araya getiriyor. Yalan söyleyen bir ev sahibi ve
aldatma yeteneği olmayan bir misafir, dar bir masanın üzerinden birbirlerine bakıyorlardı; Aralarındaki ölçülemez ahlaki uçurumun farkında olmayan, Şerefli duygulardan etkilenen masum Hugh
Mountjoy, ev sahibinin paraya olan açgözlülüğünü insan açgözlülüğünün dörtnala
doğasına vurdu.

"Şarabınızın değerinin farkında olduğunuzu sanmıyorum," dedi. "Mahzenimde bu kadar iyi olmayan ve istediğinizden
fazlasına mal olan bordo şarabım var. Size şişesi yedi altı peni teklif etmek adil olur."

Eksantrik bir gezginden bir fiyat ödemesi istendiğinde ve bu fiyatı bilerek kendisine karşı
yükselttiğinde, özellikle de kârsız bir iş yapan dul bir kadınsa, fırsatı değerlendirmekten çekinecek olan aklı başında kadın nerededir?
Açgözlü ev sahibi şartlarını yükseltti. "Düşündüğümde, efendim, sanırım şişe başına on şilin almalıyım,
lütfen."

"Şarap buna değer olabilir," diye cevapladı Mountjoy sessizce; "ama ödeyebileceğimden fazla. Hayır, hanımefendi; sizi
benimkinden daha uzun bir keseyle iyi bir bordo şarabı seven birini bulmaya bırakacağım."

Hayır dediğinde, bu adamın karakterinden kaynaklanıyordu. Bay
Mountjoy'un ev sahibesi, çılgın müşterisiyle
uğraşılmaması gerektiğini anlamıştı. Terörün telaşıyla şartlarını tekrar düşürdü. "Siz alacaksınız, efendim, kendi fiyatınıza," dedi bu tamamen utanmaz ve tamamen saygın kadın.

Bu koşullar altında pazarlık sona erdiğinde, ev sahibesinin kızı kapıyı çaldı. "Mektubunuzu kendim aldım, efendim," dedi mütevazı bir şekilde; "ve işte cevap." (Bayan Henley'i görmüştü ve onu pek beğenmemişti.) Mountjoy, hassas bir genç tarafından asla unutulmayacak kelimelerle teşekkürlerini dile getirdi ve mektubunu açtı. Bir anda okunabilecek kadar kısaydı; ama belli ki olumlu bir cevaptı. Şapkasını aceleyle aldı ve Bay Vimpany'nin evine giden yolu göstermesini istedi.

BÖLÜM II

REDDETMİŞ OLDUĞU ADAM

MOUNTJOY, Bayan Henley'nin o kasabada yabancılarla birlikte kaldığını duyar duymaz Honeybuzzard'a gitmeye karar vermişti. Onu kendisiyle görüşmeye hazırlamak için daha önce hiç fırsatı olmamıştı, beklenmedik bir şekilde doktorun evinde görünmek yerine handan ona nazikçe bir mektup yazmıştı. Londra'da son kez görüştüklerinde evlilik teklifini ikinci kez reddettiği sadık arkadaşını nasıl karşılayacaktı?

Doktorun ikametgahı, tenha bir ara sokaktaydı ve
tıp mesleğini takip eden bir beyefendi için belki de cesaret verici olmayan bir manzaraya sahipti: kilise avlusunun manzarasıydı. Kapıyı, yabancıya şüpheyle bakan bir kadın hizmetçi açtı.
Sorgulanmayı beklemeden, efendisinin dışarıda olduğunu söyledi. Mountjoy, onun adını söyledi ve Bayan Henley'i istedi.

Hizmetçinin tavrı hemen iyiye doğru değişti; onu
kıt ve ucuz mobilyalarla döşenmiş küçük bir oturma odasına aldı. Duvarlardaki bazı
kötü çerçevelenmiş baskılar (belki bir doktorun evinde biraz yersiz) mevcut yüzyılın başlarında sahnenin kraliçeleri olan ünlü aktrislerin portrelerini temsil ediyordu. Şöminenin üzerindeki küçük bir rafta toplanan birkaç kitap da her durumda
dramatik edebiyatın örnekleriydi. Mountjoy kendi kendine "Bu oyunları kim okuyor?" diye sordu. "Ve Iris bu eve
nasıl girdi?"

Onu düşünürken, Bayan Henley odaya girdi.

Yüzü solgun ve endişeliydi; Mountjoy ona doğru
geldiğinde gözyaşları gözlerini kararttı. Onun huzurunda, kardeşinin suikast sonucu
ölmesinin dehşeti Iris'i henüz sarsmadığı kadar sarstı.
Dürtüsel olarak, bir kız kardeşin şefkatli samimiyetiyle başını kendisine doğru çekti ve alnını öptü. "Ah, Hugh, senin ve
Arthur'un birbirinizi ne kadar sevdiğinizi biliyorum! Hiçbir kelimem sana olan hislerimi anlatamaz."

"Hiçbir kelimeye gerek yok, canım," diye cevapladı şefkatle. "Senin sempatin
kendini anlatıyor."

Onu kanepeye götürdü ve yanına oturdu. "Baban bana
yazdıklarını gösterdi," diye devam etti; "Dublin'den
mektubunuz ve buradan ikinci mektubunuz. Zavallı Arthur'un çıkarları için
ne kadar asilce riske attığınızı ve acı çektiğinizi biliyorum. Eğer bir
geri dönüş yapabilirsem -çok zavallı bir geri dönüş, Iris-- Arthur'un kardeşinin şimdiye kadar sahip olduğu en gerçek dosta olan
bütün borcu için biraz teselli olur.
Hayır," diye devam etti, minnettarlığının ifadesini nazikçe keserek.
"Baban beni buraya göndermedi -ama Londra'dan seni görmek için
ayrıldığımı biliyor ve nedenini de biliyor. Ona görev bilinciyle ve şefkatle
yazdın; suçlanacak kişi o olduğunda
affını ve uzlaşmasını diledin. Kendi çocuğuna hiç inancının kalıp kalmadığını sorduğumda bana nasıl cevap verdiğini anlatmaya cesaret edeyim mi? 'Hugh,' dedi, 'aklı başında bir adam için lafı boşa harcıyorsun. Kızıma, o İrlandalı lord mezarına konduğunda güveneceğim, ondan önce değil.' Bu, baban bunu dile getirdiğinde bile izin veremediğim, sana dair bir düşünce, Iris. O sert, affetmez;
ama yine de yenilmeli ve yenilecek. Onun sana adalet yapmasını sağlamak istiyorum; buraya bu amaçla ve sadece bu amaçla geldim. Sana Lord Harry'den bahsedebilir miyim?"

"Nasıl şüphe edebilirsin!"

"Canım, bu benim için hassas bir konu."

"Ve benim için utanç verici bir konu!" diye bağırdı Iris acı bir şekilde. "Hugh! sen
bir meleksin, o adamla karşılaştırıldığında--onu sevmek için ne kadar aşağılık olmalıyım--senin iyi fikrine ne kadar da layık değilim! Bana istediğin şeyi sor;
bana merhamet etme. Ah," diye haykırdı, kendine karşı pervasız bir küçümsemeyle, "neden beni dövmüyorsun? Bunu hak ediyorum!"

Mountjoy, kadınların doğasını yeterince iyi biliyordu,
bu tutkulu patlamayı, akıl yürüterek ve itiraz ederek içindeki ateşi körüklemek yerine.

"Baban duygu ifadesini dinlemeyecek," diye devam etti; "ama gerçekleri ifade ederek adalet duygusunu
uyandırmak mümkün. Lord Harry'den mektuplarında olduğundan daha açık bir şekilde bahsetmeme yardım et. Ardoon'daki olayların seni ve genç lordu tekrar bir araya getirdiği zamandan, kardeşimin ölümünden sonra onu İrlanda'da bıraktığın zamana kadar neler olduğunu bilmek istiyorum. Eğer senden çok fazla şey bekliyormuşum gibi görünüyorsa, Iris, lütfen
çıkarlarına karşı gerçek bir saygıyla konuştuğumu unutma."

Bu sözlerle, ona cömertçe yalvardı. O, buna
layık olduğunu kanıtladı.

Kısaca ifade etmek gerekirse, geriye dönüp bakıldığında, Sir Giles'a
gönderilen gizemli isimsiz
mektuplarla başladı.

Lord Harry'nin açıklaması, Iris'e minnettarlıkla ama biraz da çekinerek, kilometre taşındaki yabancının gerçekte kim olduğunu söyledikten sonra sunulmuştu. "Ayrıntılara girmekten çekinirsem beni affetmeni rica ediyorum," demişti. "O zamanki koşullar, Arthur'un güvenliğini sağlamak için bankacının siyasi nüfuzunu kullanma girişimimde beni fazlasıyla haklı çıkarıyordu. Sir Giles'ın kötü doğası hakkında, ona güvenmekte dikkatli olmak için yeterince şey biliyordum; ama kişisel nüfuzumun ne yapabileceğini denemeyi umuyordum. Eğer senin cesaretinin onda birine sahip olsaydı,
Arthur şu anda hayatta ve İngiltere'de güvende olabilirdi.
Daha fazlasını söyleyemem; daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum; Bunu düşündüğümde
çıldırıyorum!" Konuyu aniden değiştirdi ve Iris'in ilgisini
başka ve sonraki olaylardan bahsederek çekti.
Yenilmezler'le olan ilişkisi--kendisinin de itiraf ettiği gibi affedilemez derecede düşüncesiz ve kötüydü--kardeşliğin cinayet planlarına
gizlice nüfuz etmesini ve bir süreliğine onları yenmesini sağlamıştı. Önce çiftlik evinde ve sonra ormandaki harabede
görünmeleri, suikastçıların planlarında bilgisine
gelen değişikliklere atıf yapıyordu.
Iris onunla buluştuğunda nöbet tutuyordu, arkadaşının ormandan kısa yoldan geri döneceğine inanıyordu ve
Arthur'u uyarmayı başarırsa kendi hayatının bunun cezasını ödeyeceğinin gayet farkındaydı. Cinayetin (ana yolda işlenen) korkunç keşfinden ve suçtan suçlu bulunan suçlunun
kaçmasından sonra, Lord Harry ve Bayan Henley'nin ayrılması bir sonraki olaydı. Bayan Henley onu, kendi başına bırakmıştı. İngiltere'ye döndü ve kendisinin ona 
vermesini rica ettiği
gelecekteki toplantılardan hiçbirine
rıza göstermeyi reddetti.

Anlatının bu aşamasında, Mountjoy Iris'e
şimdiye kadar sorduğundan daha fazla sorgulayıcı sorular sormaya mecbur hissetti.

Lord Harry hakkındaki kendi izlenimlerine, masumca kendini kandıran bir kadının yersiz güveniyle güvenmesi mümkündü.

"Onu terk etmenize gönüllü olarak boyun eğdi mi?" dedi Mountjoy.

"İlk başta değil," diye yanıtladı. "Seni, birkaç yıl önce yaptığın ve seninle evlenmeyi vaat eden o aceleci nişandan serbest bıraktı mı?"

"Hayır."

"Bu vesileyle nişana değindi mi?"

"Bunu hayatının tek umudu olarak gördüğünü söyledi."

"Peki sen ne dedin?"

"Beni üzmemesi için yalvardım."

"Bundan daha olumlu bir şey söylemedin mi?"

"Hugh, Arthur'u kurtarmak için yaptığı her şeyi düşünmeden edemedim. Ama onu terk etmekte ısrar ettim ve terk ettim."

"Ayrılırken ne dediğini hatırlıyor musun?"

"'Yaşadığım sürece seni seviyorum' dedi."

Sözcükleri tekrarlarken, sesinde Mountjoy'un gözünden kaçmayan istemsiz bir şefkat değişimi oldu.

"Emin olmalıyım," dedi ona ciddi bir şekilde, "babana geri döndüğümde ona ne söyleyeceğimden. Rahat bir vicdanla, Lord Harry'yi bir daha asla göremeyeceğini söyleyebilir miyim?"

"Onu bir daha asla görmemeye karar verdim." Şimdiye kadar kesin bir şekilde cevap vermişti. Sonraki sözleri tereddütle, titrek bir tonla söylenmişti. "Ama bazen," dedi, "kararın bana ait olmayabileceği konusunda korkuyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana söylememeyi tercih ederim."

"Bu garip bir cevap, Iris."

"Senin iyi fikrine değer veriyorum, Hugh ve onu kaybetmekten korkuyorum."

"Hiçbir şey senin hakkındaki fikrimi değiştirmedi," diye cevapladı, "ve hiçbir şey
değiştirmeyecek."

Ona endişeyle, en yakın dikkatle baktı. Yavaş yavaş, yüzündeki şüphe ifadesi kayboldu; onu ne kadar
sevdiğini biliyordu - ona güvenmeye karar verdi.

"Dostum," diye aniden başladı, "eğitim bana hiçbir şey kazandırmadı.
İrlanda'dan ayrıldığımdan beri, (nasıl veya neden olduğunu bilmiyorum) batıl bir korku durumuna düştüm. Evet! Kendime rağmen beni Lord Harry'ye geri götüren bir kadere inanıyorum. Evden ayrıldığımdan beri iki kez onunla karşılaştım; ve her seferinde onu kurtarmanın aracı oldum - bir kez dönüm noktasında ve bir kez de ormandaki harabede.
Babam beni hala bir maceracıya aşık olmakla suçluyorsa,
ondan korktuğumu kesinlikle söyleyebilirsin. Üçüncü karşılaşmadan _korkuyorum_. O adamdan kaçmak için elimden geleni yaptım; ve,
adım adım, kaçtığımı düşünürken, Kader beni ona geri götürüyor. Bu sefil küçük kasabada, buraya, ona doğru yolda olabilirim. Ah, beni hor görme! Benden utanma!"

"Canım, seninle ilgileniyorum - derinden ilgileniyorum. Zavallı ölümlü hayatlarımızda Kader gibi bir etki
olabileceğini inkar
edemem. Ama senin sonucuna katılmıyorum. Kaderin seninle ve benimle ne ilgisi
olduğunu ne sen ne de ben önceden bildiğimizi iddia edemeyiz.
Bu büyük gizemin varlığında, insanlık cahil olmaya
boyun eğmek zorunda. Bekle, Iris - bekle!"

Ona uysal bir çocuğun sadeliğiyle cevap verdi: "Bana
söylediğin her şeyi yapacağım."

Mountjoy, o gün için Lord Harry hakkında daha fazla bir şey söylemek için ona çok düşkündü.
Konuşmayı, hiçbir rahatsız edici düşünceyi
uyandırmayacağına güvenilebilecek bir konuya yönlendirmeye dikkat etti. Iris'i görünüşe göre doktorun evinde yerleşik bulunca, onu davet etmiş olması gereken kişi -doktorun karısı- hakkında doğal olarak bir şeyler bilmek istedi.

BÖLÜM III

KAYITLI PAKET

MOUNTJOY, Bayan Henley'nin babasına yazdığı ikinci mektuptan ve Bayan Vimpany'den en içten minnettarlık ifadeleriyle bahseden bir bölümden bahsederek başladı.

"Evdeki misafirperverliği, bir yol arkadaşı olarak nezaketine eşit görünen bir hanım hakkında daha fazla şey bilmek isterim," dedi. Onunla ilk

demir yolunda mı karşılaştınız?"

"Ben ve hizmetçimle aynı trenle Dublin'e gitti, ama aynı vagonda değil," diye cevapladı Iris; "Dublin'den Holyhead'e yolculukta onunla karşılaşacak kadar şanslıydım. Zorlu bir yolculuk geçirdik; ve Rhoda deniz tutmasından o kadar çok çekti ki beni korkuttu. Hostes, her yönden onu çağıran hanımlarla ilgileniyordu; Bayan Vimpany en nazik şekilde öne çıkmamış ve yardım teklif etmemişti. Ne yapılması gerektiğini o kadar iyi biliyordu ki beni şaşırttı. 'Ben bir doktorun karısıyım,' dedi; 've ben sadece kocamın, denizde, böyle havalarda yardımına ihtiyaç duyulduğunda yaptığını taklit ediyorum.' Rhoda, Holyhead'e vardığımızda, sağlık durumu kötü olduğu için trenle yola devam
edemeyecek kadar bitkindi. O, iyi kızların en iyisidir ve bildiğiniz gibi, ondan hoşlanıyorum. Eğer tek başıma olsaydım, tıbbi yardım
gönderirdim sanırım. Sizce sevgili Bayan Vimpany ne yapmayı
teklif etti? 'Hizmetçiniz sadece baygın,' dedi. 'Ona biraz dinlendirin ve biraz buzlu şarap verin, o da yavaş trenle yola devam edebilecek kadar iyileşecektir. Onun için korkmayın; sizinle bekleyeceğim.' Ve bekledi. Hugh, vapurda tesadüfen tanıştığım kişi kadar başkalarına karşı özverili bir şekilde iyi olan çok fazla yabancı var mı?"

"Korkarım çok az."

Mountjoy bu cevabı biraz utanarak verdi; Bayan Vimpany'nin tarafsız nezaketinin adil bir adama yakışmadığı konusunda bir şüphesinin bilincindeydi.

Iris devam etti.

"Rhoda yeterince iyileşmişti," dedi, "bir sonraki trenle seyahat edebilecek kadar ve daha fazla endişe duymak için hiçbir neden yok gibiydi.
Ama bir süre sonra yolculuğun yorgunluğu onun için çok fazla oldu. Zavallı kız solgunlaştı ve bayıldı. Bayan Vimpany onu canlandırdı,
ama sonradan ortaya çıktığı gibi, sadece bir süreliğine. Tekrar bir bayılma krizine girdi; ve seyahat arkadaşım endişeli görünmeye başladı. Rhoda'yı kendine getirmekte biraz zorluk vardı. Başka bir saldırıdan korkarak, bir sonraki istasyonda durmaya karar verdim. Oraya vardığımızda o kadar kötü bir yer gibi görünüyordu ki tereddüt ettim. Bayan Vimpany beni devam etmeye ikna etti. Bir sonraki istasyonun, _kendi_ istasyonu olduğunu söyledi. 'Orada dur,' diye önerdi, 've kocamın kıza bakmasına izin ver. Belki de bunu söylememeliyim, ama Londra'dan daha iyi bir tıp adamı bulamazsın.' İyi yaratığın tavsiyesini minnettarlıkla kabul ettim. Başka ne yapabilirdim ki?"

"Rhoda yolculuğun sonuna kadar varabilecek kadar güçlü olsaydı," diye sordu Mountjoy, "sen ne yapardın?"

"Londra'ya gitmeli ve bir pansiyona sığınmalıydım - sen şehirdeydin, inandığım gibi ve babam zamanla yumuşayabilirdi. Olduğu gibi, yalnızlığımı derinden hissediyordum. Bay Vimpany ve eşi gibi nazik insanlarla tanışmak, benim gibi arkadaşsız bir yaratık için gerçek bir lütuftu - her geçen gün daha da iyiye giden Rhoda için avantajından bahsetmiyorum bile. Bayan Vimpany evdeyse onu görmenizi isterim. Biraz resmi ve eski kafalı bir tavrı var - ama eminim ki ondan memnun kalacaksınız. Ah! Odanın etrafına bakınıyorsun!
Bu değerli arkadaşlarım, bu konumlarındaki kişiler için çok fakirler. Onları, ev masraflarına kendi payıma düşeni ödemeye ikna etmekte çok zorlandım. Ancak hana gitmekle tehdit ettiğimde pes ettiler. Çok ciddi görünüyorsun, Hugh. Bu evde kalmama itiraz
edebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

Iris o soruyu sorduğu anda, oturma odası kapısı yavaşça açıldı. Eşikte bir hanım belirdi. Yabancıyı görünce
Iris'e döndü.

"Sevgili Bayan Henley, bir ziyaretçiniz olduğunu bilmiyordum. Lütfen müdahalemi
mazur görün."

Ses derindi; telaffuzu netti; gülümsemesi, ona kendi başına bir değer
veren mütevazı bir onur sunuyordu. Bu, özür gibi sıradan bir şeyi dinlemeye
değer kılabilen bir kadındı. Iris, odadan çıkmak üzereyken onu durdurdu. "Ben
sadece seni istiyordum," dedi. "Eski dostum Bay Mountjoy'u tanıştırayım. Hugh, bu bana karşı çok nazik olan hanımefendi --Bayan Vimpany."

Hugh'un dürtüsü, koşullar altında, reverans yapmanın
resmiyetinden vazgeçmek ve el sıkışmaktı. Bayan Vimpany bu dostça
ilerlemeyi, törensiz hareketlerin olduğu bu günlerde pek sık görülmeyen bir hareketle karşıladı. Uzun boylu, zayıf bir kadındı, belli bir yaştaydı.
Art ten rengini o kadar ustaca iyileştirmişti ki neredeyse
doğaya benziyordu. Yanakları gençliğin dolgunluğunu kaybetmişti, ama saçları
(belki de yine Art sayesinde) griye dönme belirtisi göstermiyordu.
Belki de yüksek kartal burnuna biraz fazla yakın duran büyük koyu gözlerinin ifadesi, görüş alanına girebilecek kadar şanslı olan herkesin hayranlığını kazanıyordu. Uzun, sarı ve acınacak kadar ince olan elleri, yaşına karşı acımasızca ihanet etmelerini bir dereceye kadar engelleyen bir zarafetle kullanılıyordu. Elbisesi daha iyi günler görmüştü,
ama aslında perişan görünmesini engelleyen bir havayla giyilmişti.
Boynunu saran solgun dantel, göğsünün üzerine seyrek kıvrımlar halinde düştü. Hugh'un yanındaki bir sandalyeye çöktü. "Bay Mountjoy, Bayan Henley'e zavallı hizmetlerimi sunmak benim için büyük bir zevkti; onun varlığının beni küçük evimizde ne kadar mutlu ettiğini anlatamam." İltifat, gülümsemelerin ve ses tonlarının sunabileceği her avantajla Iris'e yöneltilmişti. Garip bir şekilde yapay olmasına rağmen, Bayan Vimpany'nin tavrı yine de hoş bir izlenim yaratmıştı. İlk başta ondan şüphe etmeye meyilli olan Mountjoy, onun fikrinde olumlu bir değişiklik yaratmaya çalıştığını fark etti. O kadar ilgisini çekmişti ki, genç ve yakışıklıyken erken hayatının nasıl olabileceğini merak etmeye başladı. Duvarlardaki aktris portrelerine ve kitaplıktaki oyunlara tekrar baktı ve sonra (Iris'le konuşurken) doktorun karısına sinsice bir bakış attı. Bu olağanüstü kadının bir zamanlar aktris olması mümkün müydü? O,
baskılara iltifat eden bir gönderme yaparak bu tahminin değerini test etmeye çalıştı.

"Bir tiyatro seyircisi olarak hafızam uzun yıllara dayanmıyor," diye başladı;
"ama güzel
baskılarınızın tarihsel ilgisini takdir edebiliyorum." Bayan Vimpany zarifçe ve aptalca eğildi. Mountjoy tekrar denedi. "Geçmiş günlerin ünlü aktrislerini," diye devam etti, "bir İngiliz evinin duvarlarında bu kadar iyi temsil edilmiş olarak görmek pek sık rastlanan bir şey değildir."

Bu sefer daha iyi bir amaçla konuşmuştu. Bayan Vimpany ona kelimelerle
cevap verdi.

"Tiyatroyla ilgili birçok hoş çağrışım var," dedi, "ilk olarak
çocukluğumda oluştu."

Mountjoy daha fazlasını duymak için bekledi. Daha fazla bir şey söylenmedi. Belki de
bu çekingen hanım, uzun yıllar sonrasına bakmaktan hoşlanmıyordu, ya da belki Mountjoy'un tahminini, gerçeğin hala şüphe içinde kaybolmuş olduğu bir
şekilde bırakmasının nedenleri vardı. Her iki durumda da, konuyu kasten
sürdü. Iris konuyu ele aldı. Odadaki tek masanın yanında otururken,
tam olarak baskılardan birinin karşısında duran bir pozisyondaydı - Bayan Siddons'ın Trajik İlham Perisi olarak muhteşem portresi.

"Acaba Bayan Siddons gerçekten o kadar güzel miydi?" dedi, baskıyı işaret ederek. "Sir Joshua Reynolds'ın bazen modellerine iltifat ettiği
söylenir."

Bayan Vimpany'nin ciddi, kendine hakim gözleri aniden parladı; büyük aktrisin adı
onu ilgilendirmiş gibiydi. Görünüşe göre,
konuşma noktasında, Bayan Siddons konusunu tiyatro konusunu bıraktığı gibi
sürdü. Mountjoy, Iris'e cevap vermek zorundaydı.

"Hiçbirimiz," diye hatırlattı ona, "Sir Joshua'nın fırçasının iltifat edip etmediğine karar verecek kadar yaşlı değiliz." Bayan Vimpany'ye döndü ve hayatına yeni bir bakış açısıyla bakmaya çalıştı.
"Bayan Henley sizinle tanışacak kadar şanslı olduğunda," dedi, "İrlanda'da seyahat ediyordunuz. Bu talihsiz ülkeye ilk ziyaretiniz miydi?"

"İrlanda'ya bir kereden fazla gittim."

Mountjoy'u tekrar kasıtlı olarak hayal kırıklığına uğrattıktan sonra, İrlanda konusundan uzak durması
şanslı bir kesintiyle sağlandı. Öğleden sonra postasının teslimat saatiydi. Hizmetçi, elinde küçük, mühürlü bir paket ve basılı bir kağıt parçasıyla içeri girdi.

"Kayıtlı, hanımefendi," diye duyurdu kadın. "Postacı, lütfen bunu imzalamanızı söylüyor. Ve acelesi var gibi görünüyor."

Paketi ve kağıt parçasını mürekkep hokkasının yanındaki masaya koydu. Makbuzu imzaladıktan sonra Bayan Vimpany paketi aldı
ve adresi inceledi. Hemen Iris'e baktı ve tekrar bakışlarını kaçırdı. "Bir dakika izin verir misiniz?" diye söyledikten sonra paketi açmadan odadan çıktı.

Kapı üzerine kapandığı anda Iris ayağa kalktı ve aceleyle
Mountjoy'a doğru yürüdü.

"Ah, Hugh," dedi, "hizmetçi masaya koyduğunda o paketin üzerindeki adresi gördüm!"

"Canım, adreste seni heyecanlandıracak ne var?"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma! Kapının dışında dinliyor olabilir."

Sadece kelimeler değil, aynı zamanda söylenirkenki ton da Mountjoy'u şaşırttı. "Arkadaşınız Bayan Vimpany!" diye haykırdı.

"Bayan Vimpany paketi bizim yanımızda açmaktan korkuyordu," diye devam etti Iris: "bunu görmüş olmalısınız. El yazısı bana tanıdık geliyor; adresi yazan kişiden eminim."

"Peki? Peki bu kişi kim?"

Kulağına fısıldadı:

"Lord Harry."

BÖLÜM IV

OYUN: MOUNTJOY KAYBEDİYOR

SÜRPRİZ Hugh'u bir an susturdu. Iris, ona diktiği bakışı anladı ve cevapladı. "Söylediklerimden oldukça eminim," dedi ona, "".

Mountjoy'un dengeli zihni, bir sonuca varmak için acele etmekte tereddüt etti.

"Söylediklerine ikna olduğundan eminim," dedi. "Ama
bazen el yazısı hakkında bir yargı oluştururken hatalar olur."

Şimdi onu ele geçiren heyecan halinde, Iris kolayca
sinirleniyordu; Hugh'a sadece bir hata yapmış olabileceğini varsaydığı için öfkeliydi. Kendisinin, ona hatırlattığı gibi, Lord
Harry'nin el yazısını geçmiş günlerde gördüğünü. Kalın, kalın yazılmış o karakterlerde, bazı harflerle yanılmış olması mümkün müydü bu kadar
tuhaf bir şekilde mi oluşturulmuş? "Ah, Hugh, zaten yeterince perişanım," diye patladı; "bildiklerimi tartışarak dikkatimi dağıtma! Bu kadar
nazik, bu kadar ilgisiz, bu kadar
çekici bir kadını düşünün - sahte bir
yaratığın tam tersi - Bayan Vimpany'nin beni aldattığını düşünün!"

Şimdiye kadar, olan bitene bu yorumu yapmak için en ufak bir neden yoktu. Mountjoy nazikçe, çok nazikçe,
karşı çıktı.

"Canım, Bayan Vimpany'nin Lord Harry'nin talimatları doğrultusunda hareket ettiğini henüz gerçekten bilmiyoruz. Yol arkadaşınızın sizi aldatmak amacıyla hizmetlerini
sunduğundan şüphelenmeden önce biraz bekleyin."

Iris ona tekrar kızdı: "Bayan Vimpany neden bana Lord Harry'yi tanıdığını hiç söylemedi? Bu şüpheli değil mi?"

Mountjoy gülümsedi. "Benim tarafıma bir soru sorayım," dedi. "Bayan Vimpany'ye Lord Harry'yi tanıdığınızı
_söylediniz mi?" Iris cevap vermedi;
yüz ifadesi onun adına konuşuyordu. "Peki, o zaman," diye ısrar etti, "_sizin_ sessizliğiniz
şüpheli mi? Bunun çok
hoş bir keşif olmayabileceğini söylemekten uzağım. Sadece önce haklı olduğumuzdan emin olalım."

Bir kadının meziyetlerinin çoğuna sahip olan Bayan Henley, bir kadının
kusurlarının çoğuna sahipti. Hala kendi sonucuna bağlı kalarak, sorularını daha önce onları
aldatmış birine yönelttiklerinde herhangi bir şeyden nasıl emin olabileceklerini sordu.

Mountjoy'un tükenmez hoşgörüsü hala ona hoşgörü gösteriyordu.
"Bayan Vimpany geri döndüğünde," dedi, "Lord Harry'nin adını anmak için bir fırsat bulacağım. Eğer bize onu tanıdığını söylerse, bana göre, o tek koşulda ona güvenmeye devam etmek için iyi bir sebep olacaktır."

"Ya cahilliğini gizlerse," diye ısrar etti Iris, "ve daha önce hiç adını duymamış gibi görünürse?"

"Bu durumda, yanıldığımı kabul edeceğim ve sizden beni affetmenizi isteyeceğim."

Iris'in daha ince ve daha iyi doğası bu sözlerle etkisini yeniden kazandı. "Af dilemesi gereken benim," dedi. "Ah, keşke konuşmadan önce
düşünebilseydim: ne kadar küstah ve huysuzmuşum! Ama
ya haklı çıkarsam, Hugh, o zaman ne yapacaksın?"

"O zaman, canım, seni ve hizmetçini bu evden alıp
babana bunun ne kadar ciddi sebepleri olduğunu söylemek benim görevim olacak"----
Birden kendini tuttu. Bayan Vimpany geri dönmüştü; o yüce nezaketine
mükemmel bir şekilde sahipti, gülümsemesinin mütevazı
saygısıyla
tatlandırılmıştı.

"Sizi, Bayan Henley, o kadar iyi bir toplulukta bıraktım ki," dedi, başını Mountjoy'a doğru nazikçe eğerek, "özürlerimi tekrarlamama gerek yok - tabii ki, gizli bir konuşmayı bölmüyorsam."

Doktorun karısı paketteki adresi inceledikten sonra Iris'e baktığında, Iris'in kendisine ihanet etmiş olması mümkündü. Bu durumda Bayan Vimpany'nin "gizli bir konuşma"ya yaptığı gönderme, aldatmacanın arka yollarında deneyimli bir kişiye bir uyarı işlevi görürdü. Mountjoy'un en büyük kurnazlık çabası, onu bu gibi koşullarda korumaya yetmiyordu. Lord Harry'nin adıyla önerdiği deneyi deneme fırsatı çoktan kendini göstermiş gibiydi. Hemen bu fırsatı değerlendirdi.

"Gizli olan hiçbir şeyi bölmedin," diye telaşla Bayan Vimpany'ye güvence verdi. "Bizim bir tanıdığımız olan pervasız genç bir beyefendiden bahsediyorduk. Duyduklarım doğruysa, o çoktan kamu malı oldu; maceraları bazı gazetelere girdi."

Burada, Bayan Vimpany Hugh'un beklentilerine cevap vermiş olsaydı, genç beyefendinin kim olduğunu sorması gerekirdi. Sadece nazik bir sessizlikle dinledi.

Bir kadının algı hızıyla, Iris Mountjoy'un fırsatını erken yakalamakla kalmayıp, Bayan Vimpany gibi hazırcevap bir insanı hemen tetikte tutan, düpedüz doğrudan bir imayla konuştuğunu gördü. Onun toplumsal diplomasideki talihsiz deneyini sürdürmesini engellemeye çalışırken, Iris masumca Mountjoy'un kendi hatasını tekrarladı. O da fırsatı erken yakaladı. Yani, konuyu değiştirecek kadar aceleciydi.

"Az önce, Hugh, arkadaşımızın maceralarından bahsediyordun," dedi; "Handa bir yatak tutarsanız, kendinizi
pek de hoş olmayan bir maceranın içinde bulacağınızdan korkuyorum.
Daha sefil görünen bir yer görmedim."

Bayan Vimpany'nin birçok erdeminden biri de arkadaşlarını rahatlatma
fırsatını nadiren ihmal etmesiydi.

"Hayır, hayır, sevgili Bayan Henley," dedi aceleyle; "han gerçekten de sandığınızdan
daha temiz ve rahat bir yer. Sert bir yatak ve mobilya kıtlığı, arkadaşınızın korkması gereken en kötü kötülüklerdir. Biliyor musunuz," diye devam etti Mountjoy'a dönerek,
"az önce maceraları gazetelerde yer alan genç beyefendiden bahsettiğinizde, bir arkadaşımı hatırladım. Norland Kontu'nun kardeşinden mi bahsediyorsunuz? Yakışıklı, genç bir İrlandalı - kendisiyle yıllar sonra tanıştım. Sizin ve Bayan Henley'in Lord Harry'yi tanıdığınızı varsaymakta haklı mıyım?" diye sordu.

Önyargısız bir zihin bundan daha fazlasını ne gerektirebilirdi ki? Bayan Vimpany, şüpheye meydan okuyan bir sadelikle kendini düzeltmişti. Iris, Mountjoy'a baktı. Dövüldüğünde bunu biliyormuş gibi görünüyordu. Lord Harry'nin, kendisinin ve Bayan Henley'nin bahsettiği genç beyefendi olduğunu kabul ettikten sonra, vedalaşmak için ayağa kalktı.

Yaşayanlardan sonra, Iris Hugh ile özel olarak konuşma ihtiyacı hissetti. Gerekli bahane, hanın
uzak konumunda kendini gösterdi. "Bu eski kasabanın kıvrımlı sokaklarının labirentinde asla geri dönüş yolunu bulamayacaksın," dedi. "Bir dakika beni bekle,
ve sana rehberlik edeyim."

Bayan Vimpany itiraz etti. "Canım! Hizmetçinin yolu göstermesine izin ver."

Iris, kararlılığına neşeyle tutundu ve odasına doğru koştu. Bayan Vimpany en büyük nezaketiyle teslim oldu. Bayan Henley'nin amacı, Bayan Henley kendisi itiraf etmiş olsaydı bile, ona bundan daha açık olamazdı.
"Ne kadar da çekici bir kız!" dedi doktorun sevimli karısı Mountjoy'a,
yalnız kaldıklarında. "Eğer bir erkek olsaydım, Bayan Iris tam da aşık olacağım genç kadın olurdu." Mountjoy'a anlamlı bir şekilde baktı. Hiçbir şey olmadı. Devam etti: "Bayan Henley'nin evlenmek için birçok fırsatı olmuş olmalı; ama korkarım ki doğru adam henüz
karşısına çıkmadı." Bir kez daha etkileyici gözleri Mountjoy'a baktı,
ve bir kez daha hiçbir şey olmadı. Bazı kadınlar kolayca cesaretini yitirir.
Anlaşılmaz Bayan Vimpany diğer kadınlardan biriydi; Mountjoy'la henüz işi bitmemişti--onu ertesi gün akşam yemeğine davet etti.

"Erken saatimiz üç," dedi mütevazı bir şekilde. "Lütfen bize katılın. Kocamı
tanışmanın zevkini yaşamayı umuyorum."

Mountjoy'un kocasını görmek istemesinin nedenleri vardı. Daveti kabul ettiğinde, Bayan Henley ona hana kadar eşlik etmek için geri döndü.

Iris, doktorun evinden çıkar çıkmaz Hugh'a kaçınılmaz soruyu sordu: "Bayan Vimpany hakkında şimdi ne düşünüyorsun?"

"Bir zamanlar aktris olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Mountjoy; "ve sahne deneyimini özel hayatına da taşıyor."

"Sırada ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bekleyip yarın Bayan Vimpany'nin kocasını görmeyi düşünüyorum."

"Neden?"

"Bayan Vimpany, canım, benim için fazla zeki. Eğer -lütfen, ona bu şekilde ifade etme hakkını verdiğimi fark et- eğer o gerçekten Lord
Harry'nin seni gözetlemek ve ona İngiltere'deki bir sonraki ikametgahını bildirmek için görevlendirilmiş bir yaratığıysa, beni tamamen
aldattığını kabul ediyorum. Bu durumda, kocanın karısı kadar
tam ve mükemmel bir sahtekar olma ihtimali var. Onu
görebilirim. Sadece deneyebilirim."

Iris iç çekti. "Başaramayacağını umuyorum," dedi.

Mountjoy şaşırmıştı ve bunu gizlemeye çalışmadı. "Sadece gerçeğe ulaşmak istediğini
düşündüm," diye cevapladı.

"Belki de şüphe içinde kalırsam, aklım daha rahat olurdu," diye önerdi. "Sapkın bir düşünce tarzı, zavallı fikrimi
sizinkine karşı oluşturdu. Ama daha iyi hissiyatıma geri dönüyorum. Bana aceleyle sonuçlara varmamı engellemeye çalıştığınızda tamamen haklı olduğunuza inanıyorum; Bayan Vimpany'ye haksızlık etmiş olmam çok muhtemel. Ah, Hugh, bir arkadaşım varken, çok az arkadaşım olmasına rağmen, bir arkadaşımı korumalıyım! Ve içimde sizden saklamamam gereken başka bir his daha var. Lord Harry'nin zavallı Arthur'u kurtarmaya çalışırkenki asil davranışını
hatırladığımda, ayrılmamıza izin verip sonra beni gizlice bir casusun izlemesine izin vermek gibi
bu kadar nefret dolu bir aldatmacayı yapabileceğine inanamıyorum. Ne korkunç bir tutarsızlık! Buna kim inanabilir? Bunu kim açıklayabilir?"

"Bunu açıklayabilirim sanırım, Iris, eğer denememe izin verirsen. Başlangıçta yanılıyorsun."

"Nasıl yanılıyorum?"

"Göreceksin. Yeryüzünde mükemmel bir şekilde tutarlı bir insan diye bir yaratık yoktur ve sana ne kadar garip gelse de, insanlar bunun farkında değildir. Bu tuhaf durumun nedenini çok da uzakta aramamak gerek. Kendi karakterlerinden habersiz olan insanlar, başkalarının karakterlerini doğru bir şekilde nasıl tahmin edebilirler? Dinlerinin etkisi bile gözlerini gerçeğe açmayı başaramaz. Hıristiyanlığın en değerli hazinesi olan Dua'da, dudakları günaha sürüklenmemeleri için yalvarmayı tekrarlar, ancak zihinleri bu sonucu çıkaramaz. Eğer bu acıklı dua bir şey ifade ediyorsa, erdemli erkek ve kadınların, güçlü bir günah onları sınadığında, kötü erkek ve kadınlara dönüşebilecekleri anlamına gelir. Her
Pazar, kilisedeki cemaatin dindar üyeleri -kendi değerlendirmelerinde ve komşularının değerlendirmelerinde mükemmelliğin modelleri- yapmamaları gereken şeyleri yaptıklarını ve kendilerinde sağlık olmadığını beyan ederler. Dua kitaplarının onları kendi takdire şayan karakterlerinin zaaflarını bu üzücü şekilde ifşa etmeye teşvik ettiğine inanır mısınız? Ne kadar tutarsız - ve yine de ne kadar da doğru! Lord Harry, sizin de haklı olarak söylediğiniz gibi, sevgili kayıp kardeşimi kurtarmaya çalışırken asilce davrandı. Sizin ve diğer insanların düşündüğü gibi, bundan sonra, hayatının sonuna kadar, tüm düşüncelerinde ve eylemlerinde tutarlı bir şekilde asil olmalıdır. Diyelim ki, ayartma onu sınar -böyle bir ayartma, Iris, senin masumca sunduğun gibi- neden insanüstü bir direnç göstermiyor? Aynı şekilde, neden ölümlü bir insan olduğunu da sorabilirsiniz. Ne kadar tutarsız, ne kadar da olasılık dışı,
onun içinde hem kötülüğe hem de iyiliğe eğilimler olması! Ah, bundan hoşlanmadığınızı görüyorum. Lord Harry, bazen kurgu eserlerde sunulan tamamen
tutarlı karakterlerden biri olsaydı, sonsuz derecede daha hoş olurdu (öyle değil mi?). İyi İngiliz okuyucularımız, nazik romancının onlara kusursuz bir varlık olarak tanıttığı adam, kadın veya çocuktan büyüleniyorlar. Bunun insanlığın gerçek bir resmi olup olmadığını düşünmek için duruyorlar mı? Bunu yaparlarsa, kitap için korkunç bir gün olurdu. Ama kitap tehlikede değil. Okuyucular, kendilerine mükemmel karakterler olarak sunulsalardı, resmin sahteliğini bile keşfedemezlerdi. 'Bunu söylememeliyiz, ama ne kadar
harika bir şekilde bize benziyorlar!' Tek izlenim bu olurdu. Sizi
moralinizi bozmaya çalışmıyorum; Sizi insanlığa daha geniş ve daha gerçek bir bakış açısıyla bakmaya teşvik etmek istiyorum. Şimdiye kadar iyi olduğuna inandığınız bir kişiye olan inancınızın sarsıldığını
görürseniz, çok kolay
depresyona girmeyin. O kişi ayartılmaya sürüklenmiştir.
Zaman size kötü etkinin sonsuz olmadığını ve iyi etkinin umutsuzluğunuzun en derinlerinden inancınızı tutarsız bir şekilde yenileyeceğini gösterene kadar bekleyin. İnsanlık, genel olarak, ne
mükemmel derecede iyi ne de mükemmel derecede kötüdür: onu gördüğünüz gibi alın. Bu öğrenilmesi
zor bir ders mi? Peki! Benzer koşullar altında diğer insanların yaptığını yapmak kolaydır. Bugün hoş karşılanmayan gerçeği dinleyin, canım;
ve yarın unut."

Hanın kapısında ayrıldılar.

BÖLÜM V

OYUN: MOUNTJOY YENİ BİR KART OYNUYOR

BAY VIMPANY (Cerrahlar Koleji'nden) iri yarı, baştan ayağa
ağır yapılı bir adamdı. Cesur yuvarlak gözleri, küstahça iyi bir mizah ifadesiyle diğer yaratıklara dik dik bakıyordu;
bıyıkları gür, elleri büyük, dudakları kalın, bacakları
sağlamdı. Buna geniş, güneş yanığı bir yüz, geniş kuyruklu gri bir ceket, kareli bir yelek ve deri binicilik tozlukları ekleyin - ve hiçbir yabancı Bay Vimpany'yi eski okuldan bir çiftçiyle karıştırmaktan geri kalamazdı. Yarattığı yanlış izlenimden gurur duyuyordu. "Doğa beni bir çiftçi olarak yarattı," derdi. "Ama zavallı aptal yaşlı annem doğuştan bir hanımdı ve O,
oğlunun profesyonel bir adam olması konusunda ısrar etti.
Hukuk için beynim, Ordu için param veya Kilise için ahlakım yoktu. Ve işte ben bir
kır doktoruyum--on dokuzuncu yüzyılda köleliğin
tek temsilcisiyim. Bana inanmayabilirsiniz ama saban başında çalışan bir işçiyi
hiç kıskanmıyorum."

Bu, gösterişli tavırları olan zarif hanımın kocasıydı.
Bu, Mountjoy'u "Sizi gördüğüme sevindim, efendim" diyerek karşılayan ve onu üzen bir el sıkışma yapan adamdı.

"Kaba yemekler," dedi Bay Vimpany, büyük bir dana pirzolası keserken; "ama
daha iyisini karşılayamam. Sadece bir puding ve bir kadeh
muhteşem eski şeri. Bayan Henley bunu mazur gösterecek kadar iyi ve karım buna alışkın--ve siz de göründüğünüz kadar cana yakınsanız, Bay Mountjoy buna katlanacaksınız. Ben eski kafalı bir adamım. Sizinle bir kadeh şarap içmenin zevki, efendim."

Hugh'un "muhteşem eski şeri" ile ilk deneyimi onu, şu anda düşünmeye meyilli olduğundan daha önemli olduğu ortaya çıkan bir keşfe götürdü. Sadece, biraz eğlenerek, Bay Vimpany'nin misafirinin şimdiye kadar tattığı en kötü şeriyi içtenlikle onaylayarak dudaklarını şaplattığını gözlemledi. Burada, açıkça kendini ihanete uğratmış, meslekteki genel bir kuralın istisnası olan bir tıp adamı vardı - iyi şarap ile kötü şarap arasındaki farkı bilmeyen bir doktor!

Her iki hanım da Mountjoy'un handa geceyi nasıl geçirdiğini merak ediyordu. Şikayet edilecek bir şey olmadığını söylemeye ancak vakit bulabildi, Bay Vimpany kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ah, ama şikayet edecek bir şeyiniz olmalı!" dedi büyük doktor. "Eğer karşılayabilseydim, yüz dolara bahse girerim ki ev sahibi
ekşi Fransız şarabıyla sizi zehirlemeye çalıştı."

"Handaki claret şarabından mı bahsediyorsunuz, tadına baktıktan sonra?"
Mountjoy sordu.

"Beni ne sanıyorsunuz?" diye bağırdı Bay Vimpany. "O claret şarabı hakkında duyduğum her şeyden sonra, kendim denemek için yeterince aptal değilim, size söyleyebilirim."
Mountjoy bu cevabı sessizce aldı. Doktorun
cahilliği ve doktorun şarap konusundaki önyargısı, Hugh'un zihninde Bay Vimpany'nin kendisi için ciddi sonuçlarla tehdit eden yeni bir düşünce
trenine başlamıştı. Masada bir duraklama oldu; kimse konuşmadı.
Doktor, karısının yüzünde kabalığının kınandığını gördü.
Hâlâ meşgul olan Mountjoy'dan sert bir özür diledi. "Kusura bakmayın, umarım? Aklımdan geçenleri söylemek benim doğamda var, efendim.
Sevgiyle
davranıp iltifat edebilseydim, mesleğimde daha iyi bir yere gelirdim.
Ben kaba bir elmas dedikleri şeyim. Hayır, kusura bakmayın, diyorum?"

"Hiçbir şey, Bay Vimpany."

"Haklısınız! Bir kadeh daha şeri deneyin."

Mountjoy şeriyi aldı.

Iris şaşkınlıkla ona baktı. Hugh'un bir yabancının şarap hakkındaki
fikrine ilgi duyması pek hoş bir şey değildi. Açıkça zevkine uymayan
şarap içmesi pek hoş bir şey değildi. Ve özellikle akşam yemeğinde masada başka kişiler varken düşüncelere dalmak onun
alışılmış nezaketine hiç benzemiyordu. Hasta mıydı? Ona
bakıp da mükemmel
sağlıklı olduğunu görmemek imkansızdı. Bu ne anlama geliyordu?

Mountjoy'un dikkatsiz olduğunu gören Bay Vimpany, Iris'e yöneldi.

"Akşam yemeğine yetişebilmek için çok hızlı gitmem gerekti, Bayan Henley. Size söylemeliyim ki, doktor çağıran ve sonra da kendilerini iyileştirmek için çağırdıkları adamdan daha fazla şey bildiklerini düşünen hastalar var. Hastalıklarının ne olduğunu onlara söyleyen o değil, ona söyleyen onlar. Kendileri için en iyi olan tıbbi tedavi hakkında tartışıyorlar ve asla bıkmadıkları tek şey semptomlarından bahsetmek. Bugün geç saatlere kadar kalmama sebep olan yaşlı bir adamın gevezeliğiydi. Ancak, buraların ona verdiği adla Squire, uzun bir kesesi olan bir hasta; buna boyun eğmek zorundayım."

"Eski kafalı bir beyefendi, sevgili Bayan Henley," diye açıkladı Bayan Vimpany. "Çok zengin. Daha mı iyi?" diye sordu kocasına dönerek.

"Daha mı iyi?" diye bağırdı açık sözlü doktor. "Pooh! Onun tek sorunu
oburluk. Londra'ya gitti ve büyük bir adama danıştı,
ismi olan bir sahtekâr. Ünlü doktor ondan hemen kurtuldu - yabancı hamamlarda kendini kaynatması için yurtdışına gönderdi.
Her zamankinden daha kötü bir şekilde
eve döndü ve zavallı Bana danıştı. Onu
akşam yemeğinde buldum - mükemmel bir ziyafet, size şeref sözü veriyorum! - ve yaşlı aptal yüzü morarana kadar kendini tıka basa yiyordu. Şarabı, demem gerekirdi ki, istenilen kıvamda değildi; kıvam ve lezzet istiyordu, biliyorsunuz.
Ah, Bay Mountjoy, bu ilginizi çekiyor gibi görünüyor; size ev sahibesinin
şarabını hatırlatıyor - ha? Peki, efendim, sizce Squire'a nasıl davrandım?
Sakat yaşlı içini bir kusmukla boşalttı - ve işte yine
ayaktaydı. Ne zaman kendini fazla yese beni çağırır; ve cömertçe öder. Ona minnettar olmalıyım ve öyleyim de.
Aman Tanrım, Squire'ın midesi olmasa iflas mahkemesinde olmam gerekirdi. Karıma bak! Bana şaşırıyor.
Görünüşe uymamız mı gerekiyor canım? Ben değil! Fakir olduğumda, fakir olduğumu söylerim.
Bir hastayı iyileştirdiğimde, bunu bir sır olarak saklamam; herkes bunun nasıl yapıldığını
öğrenebilir. Moralini bozma, Arabella; doğa asla kocanı bir doktor olarak görmedi ve bunun uzun ve kısası var. Bir kadeh daha şeri, Bay Mountjoy?"

Tüm sosyal törenler - akşam yemeğinden sonra hanımları yukarı gönderen ve beyefendileri masada bırakan tuhaf İngiliz geleneği dahil - Bayan Vimpany'de sadık bir taraftar buldu. Sanki bir ziyafete başkanlık ediyormuş gibi ayağa kalktı ve Bayan Henley'i şefkatle oturma odasına götürdü. Iris, Hugh'a baktı. Hayır; zihni henüz rahatlamamıştı; meşgul bakış yüzünden ayrılmamıştı.

Neşeli Bay Vimpany şişeyi masanın üzerinden misafirine doğru itti ve bir avuç büyük siyah puro uzattı.

"Şimdi üzüm suyuna," diye haykırdı, "ve tüm İngiltere'nin en iyi purosuna!"

Tam bardağını doldurmuş ve purosu için bir ateş yakmıştı ki, hizmetçi bir notla içeri girdi. Bazı adamlar öfkelerini bir şekilde, bazıları da başka bir şekilde giderirler. Doktorun rahatlamanın bir biçimi
yemindi. "Kölelikten bahset!" diye bağırdı. "Afrika'da mesleğimde bir adam olarak bana böyle bir köle bulun. Günün veya gecenin
bir saati bile ona ait değil. İşte astımlı, başka bir spazmodik atak geçiren aptal bir yaşlı kadın var ve ben
yemek masamı ve arkadaşımı terk etmeliyim, tam da eğlenirken.
Gitmemeye
yelim."

Dikkatsiz misafir, ev sahibinin gözünde aniden kendini düzeltti. Hugh, doktorun kendisine bir iltifat olarak yorumladığı vakaya ilgi
göstererek itiraz etti: "Ah, Bay.
Vimpany, insanlık! insanlık!"

"Ah, Bay. Mountjoy, para! para!" diye cevapladı şakacı doktor. "Yaşlı kadın, Belediye Başkanımızın annesi, efendim. Şaka
ya pek de kolay anlamıyorsunuz gibi görünüyor. Zihninizi rahatlatın; Ücretimi cebime atacağım."

Kapıyı kapatır kapatmaz, Hugh Mountjoy dindar bir
fısıltı çıkardı. "Tanrıya şükür!" dedi ve odada aşağı yukarı yürüdü,
sonunda kesintisiz bir şekilde düşünmekte özgürdü.

Düşüncelerinin konusu, sarhoşluğun bir adamın karakterinin gizli zayıflıklarını ve kusurlarını, ayıkken kendine uyguladığı kısıtlamadan
kurtularak olduğu gibi
göstererek açığa çıkarmadaki etkisiydi. Bay Vimpany'nin doğasında zayıf bir taraf ve muhtemelen kötü bir taraf olduğundan şüphe etmek neredeyse imkansızdı. Boğuşan iyi mizahı, küstahça kendini beğenmişliği, ses tonu, gözlerindeki ifade, hepsi onu (tek bir ifade edici kelime kullanmak gerekirse) bir sahtekâr olarak ortaya koyuyordu. İçkinin onu gizlice
kendini gizleme kapasitesinden mahrum etmesine izin verin! ve karısının birlikteliğinin gerçek doğası Lord Harry ile er ya da geç kendini gösterebilirdi - diyelim ki akşam yemeğinden sonraki sohbette, ustaca bir yönetim altında. Onu sarhoşluk durumuna
sokmanın doğru yöntemi (ki bu başka koşullar altında ciddi zorluklara yol açabilirdi) kısmen iyi şarap ile kötü şarap arasındaki farkı bilmemesiyle, kısmen de Mountjoy'un ev sahibinin claret şarabının mükemmel kalitesi hakkındaki bilgisiyle önerildi. Tadına bakar bakmaz, gerçek gücünü - kaba ve cahil bir zevkle - lezzetinin enfes zarafeti altında gizleyen en iyi Bordeaux şarabını tanımıştı. Bay Vimpany'yi hanın bir akşam yemeği aracılığıyla, şarapla ilgili yargısı ciddi şekilde
danışılacak bir adam olarak fikrini söylemesi için teşvik edin ve ayrıca Hugh'un şarabı satın alabilecek kadar zengin olduğunu keşfetmesine izin verin ve amaçlanan sonuca ulaşmak
sadece zaman meselesi olacaktır. Kesinlikle hesaba katılması gereken bir şans vardı, kalın kafasının deneyin başarısı için fazla güçlü olduğu ortaya çıkabilirdi. Mountjoy bunu denemeye kararlıydı ve yine de denedi.

Bay Vimpany tıbbi görevinden döndü, kendinden
tamamen memnundu.

"Belediye Başkanının annesi size teşekkür etmek için sebep buldu, efendim," diye duyurdu. "Eğer beni
acele ettirmeseydiniz, o zavallı yaşlı yaratık
boğulacak. Jüpiter aşkına, ölümle doktor arasında sıradan bir kavga! - ve doktor kazandı! Bana liyakat ödülünü ver. Şişeyi
geçir."

Sürahiyi aldı ve baktı.

"Neden, ne yapıyordun?" diye sordu. "Geri döndüğümde mahzenin anahtarını isteyeceğime karar verdim ve yokluğumda
bir damla bile içtiğine inanmıyorum. Bu ne anlama geliyor?"

"Bu, senin şerine layık olmadığım anlamına geliyor," diye cevapladı Mountjoy. "İspanyol şarapları zayıf sindirimim için çok
güçlü."

Bay Vimpany kahkaha patlamalarından birine başladı. "Ev sahibinin
sirkesini özlüyorsun--ha?"

"Evet, özlüyorum! Bir dakika bekle doktor; benim de söyleyecek bir sözüm var--ve senin gibi, söylediğimi kastediyorum. Ev sahibinin sirkesi
tanıdığım
en iyi Chateau Margaux'lardan biri--bunu hiç hak etmeyen cahil insanlara
attım."

Doktorun doğal küstahlığı kendini gösterdi. "Elbette bu harika
şarabı satın aldın, değil mi?" dedi alaycı bir şekilde.

"İşte," diye cevapladı Mountjoy, "benim yaptığım tam da bu."

Hayatında ilk kez, Bay Vimpany'nin kendine yeten konuşma hazırlığı onu
yitirdi. Misafirine aptalca bir hayretle baktı. Bu sefer,
Mountjoy fırsatı iyi bir amaca doğru ilerletti. Bay Vimpany ertesi gün handa akşam yemeği yeme davetini büyük bir istekle kabul etti. Ancak bir şart koştu. "Eğer o Şato--nasıl adlandırıyorsanız--konusunda sizinle aynı fikirde değilsem," dedi, "bir şişe şeri için eve göndermeme aldırmaz mısınız?"

Günün bir sonraki olayı, kasabanın en ilginç antik anıtına yapılacak bir ziyaretti. Mesleki angajmanlar nedeniyle doktorun yokluğunda, Bayan Henley Mountjoy'u eski kiliseyi görmeye götürdü ve Bayan Vimpany de Bayan Henley'nin arkadaşına saygı göstergesi olarak onlara eşlik etti.

Gizli bir şekilde konuşma şansı olduğunda, Iris doktorun karısını övmek için can atıyordu. "Hayal bile edemezsin, Hugh, ne kadar
hoş biri olduğunu ve beni, onun hakkında düşündüğüm şeyde
yanlış, utanç verici derecede yanılmış olduğuma ne kadar ikna ettiğini. Senin ondan
hoşlanmadığını
görmesine rağmen, senden çok güzel bahsediyor. 'Zeki
arkadaşın senin arkadaşlığından hoşlanıyor,' dedi; 'Lütfen onu kiliseye
götürdüğümde bana eşlik et.' Ne kadar da bencilce!"

Mountjoy kendi öğütlerini tuttu. Bazen Iris'i
yanlış yola sürükleyen cömert dürtüler, gayet iyi bildiği gibi, itirazla karşılanamayacak kadar
uzaktaydı. Bayan Vimpany hakkındaki kendi görüşü hala ona karşıydı. Ertesi gün, hafife alınmayacak kadar ciddi olabilecek keşiflere hazırlıklı olarak, şimdi gelecekteki acil durumlar için elinden geleni yapıyordu.

Hizmetçinin sağlık durumunda hanımını Honeybuzzard'da alıkoyacak hiçbir şey olmadığından emin olduktan sonra, hana geri dönerek ve Bay Henley'e yazarak hazırlıklarını tamamladı. Gerçekle sıkı bir şekilde ilgilenen mektubunda, kızının babaya olan iddiasını yeni bir bakış açısıyla sundu.
Sonu ne olursa olsun, Bay Henley'den telgrafla niyetini bildirmesi istendi. Iris'i kabul edecek misiniz? diye sorulmuştu. Beklenen cevap: Evet veya Hayır'dı.

BÖLÜM VI

OYUN: MOUNTJOY KAZANDI

BAY HENLEY'in telgrafı ertesi sabah hana ulaştı.

Kızını kabul etmeye istekliydi, ancak çekinmeden değil.
Mesaj adamın karakteristik özelliğiydi: "Evet - yargılanıyorum." Mountjoy
şaşırmamıştı, hatta şaşırmamıştı bile. Bay Henley'in servetini biriktirdiği başarılı spekülasyonların,
kendisine karşı, asla tamamen çürütülmemiş skandal raporlar yayan
düşmanlar yetiştirdiğini biliyordu. Arkadaşlarının, sadakatine güvendiği sessiz ayrılışı, adamın kalbini katılaştırmış ve doğasını
kırmıştı. Yardım için zengin emekli tüccara başvuran sıkıntıdaki yabancılar, karaktere dair mükemmel referanslarında benimseyebilecekleri en kötü ikna biçimini buldular. Üzerlerinde
bir paçavra bile olmayan yoksullar, Bay Henley'nin rahatlattığı hayırseverlik nesneleriydi. Davranışını haklı çıkarması istendiğinde, şöyle dedi: "Kötü karakterlere sempati duyuyorum---ben de onlardan biriyim."

Akşam yemeği saatinin gelmesiyle birlikte doktor, pek de hoş bir
mizaçla
olmayan bir şekilde handa belirdi.

"Yine zor bir iş günü," dedi; "Buradaki pratiğimden kurtulma ihtimalim olmasaydı, bunun altına gömülürdüm. Londra - ya da Londra'nın çevresi - Benim gibi bir adam için doğru yer. Peki? Harika şarap nerede? Dikkat et! Ben Tom-Tell-Truth'um; Fransız içkinizi beğenmezsem, bunu söylerim."

Handa bordo kadehleri ​​yoktu; muhteşem şarabı
sıradan bir şarapmış gibi bardaklarda içiyorlardı.

Bay Vimpany, tadım törenine özgü formalitelere aşina olduğunu gösterdi. Derme çatma kadehini doldurdu, ışığa tuttu ve şaraba ciddi bir şekilde baktı; bardağı burnunun altında ileri geri oynattı ve tekrar tekrar kokladı; durakladı ve düşündü; bordo şarabını sanki zehirli olabileceğinden korkuyormuş gibi dikkatlice tattı; dudaklarını şapırdattı ve kadehini bir yudumda
boşalttı; son olarak, ev sahibinin endişesine biraz anlayış gösterdi
ve şarap hakkında kararını verdi.

"Düşündüğünüz kadar iyi değil, efendim. Ama güzel açık bordo; temiz ve
sağlıklı. Umarım bunun için fazla para harcamamışsınızdır?"

Şimdiye kadar, Hugh sabırla kaybeden bir oyun oynamıştı. Ödülü
sonunda gelmişti. Doktorun ona az önce söylediklerinden sonra,
kazanan kartın kendi elinde güvende olduğunu gördü.

Kötü akşam yemeği kısa sürede bitmişti. Elbette çorba yoktu; balık, genellikle
çökmüş bir kasaba kasabasının sunduğu
korunmuş durumdaydı; sertliğiyle
rekabet eden
biftek; görünümü "yabancı, bizi yeme" diyen
patatesler; bir çocuğun zihninde bile
cesaretsizlik hissi uyandıracak puding; ve garip bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nden bize gelen ve ağzımıza koyduğumuzda bizi kindarca sokan meşhur İngiliz peyniri. Ama şarap, o muhteşem şarap, Bay Vimpany dışında herkesin
yemeği için kefaret olurdu. O asil şaraptan bardak bardak susuz ve cahil boğazına döküldü; ve yine de bunun güzel ve hafif bir şey olduğunu söylemeye devam etti ve yine de akşam yemeğinin kötülüğünü affedilmez bir şekilde aklında tuttu.

"Buradaki beslenme," dedi bu açık sözlü adam, "mümkünse denizde beslenmekten daha kötü, bir yolcu gemisinde doktor olarak görev yaptığımda.
Size yerimi nasıl kaybettiğimi anlatayım mı? Ah, eğer küçük anekdotumu dinlemeye
değer bulmuyorsanız, bunu açıkça söyleyin!"

"Sevgili beyefendi, bunu duymayı bekliyorum."

"Çok iyi. Umarım alınmam? Doğru! Efendim, geminin kaptanı
beni gemi sahiplerine şikayet etti; her sabah gidip hanımların kamara kapılarını çalıp, deniz tutması olan bir geceden sonra
nasıl hissettiklerini sormazdım. Kapılarını çalmadan ne hissettiklerini kim bilmez? İstedikleri zaman doktor çağırsınlar. Görevimi böyle anlamıştım; ve beni yerimden eden davranış çizgisi de buydu. Şarabı uzat. Hanımlardan bahsetmişken,
karımı nasıl buluyorsun? Daha önce hiç böyle seçkin tavırlar
gördün mü? Sevgili dostum, sana gönlüm hoş geldi. El sıkışalım. Sana
bir küçük anekdot daha anlatayım. Karımın modaya uygun tavırlarını ve zarafetini nereden aldığını düşünüyorsun? Ho! ho! Sahnede! Mesleğin en üst dalı, efendim - trajik bir aktris. Eğer onu
Lady Macbeth'te, Bayan Vimpany tüylerinizi diken diken ederdi. Bana
bakın ve tiyatroya karşı ikiyüzlü itirazların ötesinde olan bir adama
göz atın. Bunu bir aktrisle evlenerek kanıtlamadım mı? Ama
burada bundan bahsetmiyoruz. Bu vahşi yerdeki vahşiler, bir
oyuncuyla evlendiğimi bilselerdi beni işe almazlardı. Merhaba!
Şişe yine boş. Ha! İşte bir şişe daha, dolu. Arkadaşına sunmak için her zaman dolu bir
şişesi olan bir adamı severim. El sıkışın. Diyorum ki,
Mountjoy, kutsal şeref sözün üzerine söyle bana, bir sırrı saklayabilir misin?
Karımın sırrı, beyefendi! Dur! Sana tekrar bakayım. Gülümsediğini
gördüğümü sanmıştım. Bir adam bana gülümserse, kalbimi ona açtığımda,
yaşayan jingoya göre, o adamı kendi masasında yere sererim!
Ne? Gülümsemedin mi? Özür dilerim. Yine elin;
kendi güzel şarabında sağlığını içiyorum. Nerede kalmıştım? Neyden bahsediyordum?"

Mountjoy, ilginç konuğunu dikkatle eğlendirdi.

"Beni onurlandırmak üzereydin," dedi, "güveninize
alarak." Bay Vimpany, sarhoş bir şaşkınlıkla baktı. Mountjoy daha açık bir dille tekrar denedi: "Bana bir sır verecektin."

Bu sefer, doktor fikri kavradı. Kurnazca kapıya doğru
baktı. "Kulak misafiri var mı?" diye sordu. "Şşş! Fısılda - bu ciddi - fısılda! Sana ne söyleyecektim? Sır neydi, ihtiyar?"

Mountjoy biraz fazla hazır cevap verdi: "Bence Bayan Vimpany ile ilgili."

Bayan Vimpany'nin kocası kendini sandalyesine attı, cebinden kirli bir mendil çıkardı ve ağlamaya başladı.

"İşte sahte bir arkadaş!" diye sızlandı yaratık. "Beni yemeğe davet ediyor ve
bağımlı durumumu kullanarak karıma hakaret ediyor. Kadınların en güzeli, kadınların en tatlısı, kadınların en masumu.
Ah, karım! Karım!" Birdenbire mendilini odanın diğer ucuna fırlattı ve kahkahalarla gülmeye başladı. "Ho! ho! Mountjoy, beni ciddiye almak için ne kadar da aptalsın. Ben de rol yapabilirim. Karımı umursadığımı mı sanıyorsun? Bir zamanlar iyi bir kadındı: şimdi eski paçavralardan oluşan bir
yumruk. Ama onun da meziyetleri var. Şşşş! Bir şey bilmek istiyorum. Tanıdıklarınız arasında bir efendiniz var mı?"

Deneyim Mountjoy'u daha dikkatli yaptı; belki de biraz fazla dikkatli. O sadece "Evet" dedi.

Doktorun onuru kendini gösterdi. "Bu, benim konumumdaki bir adama kısa bir cevap, efendim. İnanmamı istiyorsanız, arkadaşınızın adını söyleyin."

İşte sonunda bir şans! "Adı;" diye başladı Mountjoy, "Lord
Harry--"

Bay Vimpany bir anda onurunu yitirdi. Ağır yumruğunu masaya vurdu, bardakları yerinden oynatan bir darbeyle.

"Tesadüf!" diye haykırdı. "Ne kadar harika - hayır; kelime bu değil - ilahi - tesadüfler ne kadar ilahi! Elbette, doğru şekilde oluşturulmuş bir zihinden bahsediyorum. Kimse bana karşı çıkmasın! Doğru şekilde oluşturulmuş bir zihin dediğimde ciddi konuşuyorum; ve senin gibi genç bir adam bundan çok daha iyi yararlanacak. Mountjoy! sevgili
Mountjoy! neşeli Mountjoy! karımın efendisi senin efendindir--Lord Harry. Hayır;
saçmalıklarından hiçbiri--daha fazla şarap içmeyeceğim. Evet, içeceğim; seninle içmezsem
duygularını incitebilir. Şişeyi uzat.
Ha! Parmağındaki yüzük çok hoş. Belki de
değerli olduğunu düşünüyorsun? Hiçbir şey, beyefendi; cüruf, pislik, karımın elmas iğnesiyle
karşılaştırıldığında! Bir mücevher var, istersen! Sattığımızda bizim için bir servet değerinde olacak. Bir hediye, sevgili beyefendi! Korkarım ki
sizinle fazla samimi oldum. Doğuştan beyefendi olarak, saygılarımı sunmak istiyorum ve
size 'sevgili beyefendi' diyorum. Elmas iğnenin
bir hediye olduğunu söylemiş miydim? Öyle bir şey değil; hiçbir yükümlülüğümüz yok; karım, takdire şayan karım, o elmas iğneyi hak etti. Kayıtlı
posta ile; ve Lord Harry'den erkekçe bir mektup dediğim şey. Eşimin kendisi için yaptıklarından dolayı derinden minnettar (size bunun anlamını veriyorum);
Lord'umda hazır para kıttır; sevgisiyle birlikte bir aile mücevheri
gönderir. Ah, kıskanmıyorum. Yaşlılığında Bayan Vimpany'yi sevebilir, isterse. Bunu mu söylediniz, efendim? Lord
Harry'nin veya herhangi bir adamın Bayan Vimpany? Bu şişeyi kafana
atmak için büyük bir niyetim var. Hayır, atmayacağım; iyi
şarabı israf etmek! Bana iyi şarap vermen ne kadar da nazik. Sen kimsin? Bir yabancıyla
yemek yemeyi sevmem. Tanıdığın bir arkadaşım var mı? Mountjoy adında bir adam tanıyor musun? Mountjoy adında iki adam tanıyor musun? Hayır: tanımıyorsun.
Biri öldü: o katil alçaklar tarafından öldürüldü, onlara ne diyorsun? Eh, ne?" Doktorun sesi titremeye başladı, başı
düştü; aniden uykuya daldı ve aniden uyandı ve tekrar aniden konuşmaya
başladı. "Lord Harry ile tanışmak ister misin?
Tanıtmadan önce sana karakterinin bir taslağını vereceğim. Aramızda kalsın, o umutsuz bir sefil. Neden karımı, hayranlık
duyulan karımı işe aldığını biliyor musun? Bana katılacaksın; genç
kadınına kendisi bakmalıydı. Genç kadını evimizde güvende tutuyoruz. İyi bir kız. Benim tarzım değil; tıbbi bilgim onun soğukkanlı olduğunu doğruluyor. Lord Harry'nin tek yapması gereken buraya gelip onu bulmak.
Neden şeytan gelmiyor? Onu İrlanda'da tutan şey ne? Biliyor musun? Unutmuş gibiyim. Benim kendi inancıma göre beynim yumuşadı.
Beynin yumuşamasına ne iyi gelir? Size doğru ilacı söylemeyen
yaşayan bir doktor yok--şarap. Şarabı uzat. Eğer
bu bordo bir çeyreklik değerindeyse, şişesi bir gine değerindedir. Size
gizlice soruyorum; karımın lordu gibi bir aptalı hiç duydunuz mu?
Adını hatırlamıyorum. Önemli değil; İrlanda'da duruyor--avlanıyor.
Ne avlıyor? Tilki mi? O kadar asil bir şey değil; suikastçıları avlıyor. Onlardan
birine karşı biraz kin besliyor. Onlardan birini öldürmenin anlamı. Kulağına bir söz

ver; onu öldürecekler. Hiç bahse girdin mi? Beşe bir, haftanın sonundan önce
ölmüş bir adam. Haftanın sonu ne zaman? Salı,
Çarşamba--hayır, Cumartesi--bu haftanın başlangıcı--hayır, değil--haftanın başlangıcı Şabat değil--Pazar,
elbette--biz Hıristiyan değiliz, biz Yahudiyiz--yani biz Yahudiyiz, biz
Hıristiyan değiliz--yani--"

En sonunda bordo şarabı dilini yendi. Mırıldandı ve
mırıldandı; sandalyesine gömüldü; kıkırdadı; hıçkırdı;
uyuyakaldı.

Mountjoy'un korktuğu her şeyden daha fazlasını şimdi keşfetmişti. Ayık bir haldeyken, doktor muhtemelen her zaman yalan söylemeye hazır olan adamlardan biriydi. Sarhoş bir haldeyken, sarhoşluk
hezeyanının sözleri bilinçsizce gerçeği ele verebilirdi. Lord Harry'nin İrlanda'da devam eden yokluğunun sebebini,
inanmaya
değer olmadığı gerekçesiyle reddetmek akıllıca olamazdı. Vahşi lordun pervasız doğasında, onu öldüren
aldatan intikam almak umuduyla
kendi hayatını tehlikeye atmak. Bu kötü haberi
kabul ederek, Lord Harry'yi kendi ülkesinde alıkoyan
nedeni bildirerek Iris'i üzmeye gerek var mıydı? Elbette hayır!

Ve yine, Bayan Vimpany'nin bir casus ve daha da kötüsü, paralı bir casus olarak gerçek karakterini
ortaya çıkarmakla elde edilebilecek acil bir avantaj var mıydı? Iris, şu anki hisleriyle, büyük olasılıkla buna
inanmayı reddederdi.

Bu sonuçlara varan Hugh, horlayan ve
kolay bir koltukta boğulan doktora baktı. Artık başarıyla sona eren
sokaktaki stratejiye harcadığı zamanı ve sabrı boşa harcamamıştı. Az önce duyduklarından sonra - bordo sayesinde - Iris'i Bay Vimpany'nin evinden hızla çıkarmakta tereddüt edemezdi; güvenebileceği tek ikna aracı olarak babasının telgrafını kullandı. Mountjoy, herhangi bir tören yapmadan handan ayrıldı
ve o gece kendisiyle birlikte Londra'ya dönmesi için Iris'i ikna etme umuduyla aceleyle Iris'e doğru yola koyuldu.

BÖLÜM VII

DOKTORA DOKTORLUK

Doktorun kapısında Bayan Henley'i soran Hugh, onun hasta hizmetçisiyle birlikte yürüyüşe çıktığını öğrendi. Bayan, Bay Mountjoy yokluğunda gelirse, dönüşünü nazikçe beklemesini rica
edecek bir haber bırakmıştı.

Oturma odasına doğru giderken Mountjoy, Bayan Vimpany'nin
gürleyen sesi, tahmin ettiği gibi, yüksek sesle okumakla meşguldü. Kapı
kendisi için açıldığında, onu şaşırttı, elinde bir kitapla odada aşağı yukarı yürüdü; alkışlayacak kimse olmadan görkemli bir şekilde nutuk çekti. Hugh'un daha önce duyduklarından sonra, sadece şu sonuca varabildi:
tiyatro kariyerinin anıları, yalnız oyuncuyu
kocasının ima ettiği o trajik karakterlerden birinde, kendi zevki için özel bir görünüm sergilemeye teşvik etmişti. Mountjoy'un
görünüşüyle, sanatının bir metresi gibi rahatlıkla kendine geldi. "Affedersiniz," dedi, bir eliyle kitabını kaldırıp,
diğer eliyle de işaret edercesine vurarak: "Shakespeare beni kendimden
çıkarıyor. Şairin ateşinin bir kıvılcımı, şairin mütevazı hizmetkarında yanıyor. Kendimi anlatabildiğimi umuyorum?
Sanki bana karşı bir
duygudaşınız varmış gibi görünüyorsunuz."

Mountjoy, kendisine verilen sempatik rolü doldurmak için elinden geleni yaptı ve
sadece sahneye çıksaydı ne kadar kötü bir aktör olacağını göstermeyi başardı. Bu şekilde uygulanan sakinleştirici etki altında,
Bayan Vimpany kitabını kaldırdı ve hemen en yüksek şiirden en düşük düzyazıya indi.

"Evdeki olaylara geri dönelim," dedi hoşgörüyle. "Handaki insanlar size güzel bir akşam yemeği verdi mi?"

"İnsanlar ellerinden geleni yaptılar," diye cevapladı Mountjoy ihtiyatla.

"Kocam sizinle birlikte döndü mü?" diye devam etti Bayan Vimpany.

Mountjoy, Iris'i sokakta beklemediği için pişmanlık duymaya başladı.
Doktorun kendisiyle birlikte dönmediğini kabul etmek zorundaydı.

"Bay Vimpany nerede?"

"Handa."

"Orada ne yapıyor?"

Mountjoy tereddüt etti. Bayan Vimpany tekrar trajik şiirin bölgelerine doğru yükseldi.
Sanki Macbeth'miş gibi ona doğru yürüdü ve
hançerleri kullanmaya hazırdı. "Anlıyorum ama fazlasıyla iyi," diye
bildirdi korkunç bir tonla. "Zavallı kocamın kötü huylarını biliyorum. Bay Vimpany sarhoş."

Hugh bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalıştı. "Sadece uyuyor," dedi. Bayan Vimpany
ona bir kez daha baktı. Bu sefer, Kardinal Wolsey'e bakan Kraliçe Katharine'di. Kibirli bir nezaketle eğildi ve kapıyı açtı. "Dışarı çıkmam için bir fırsatım var," dedi ve çıktı.

Beş dakika sonra, Mountjoy (pencerede durmuş, sabırsızlıkla Iris'in dönüşünü bekliyordu) sokakta Bayan Vimpany'yi gördü. Yolun karşı tarafındaki bir eczaneye girdi ve elinde bir şişeyle tekrar dışarı çıktı. Şişe, beyaz kağıttan yapılmış geleneksel tıbbi ambalaja sarılmıştı. Görkemli bir şekilde gözden kayboldu.
Hugh onu takip etseydi, doktorun karısını hanın kapısına kadar takip ederdi.

İşsiz garson evin basamaklarındaydı, etrafına bakıyordu -- görülecek
hiçbir şey yoktu. Bayan Vimpany'ye eğildi ve ona ev sahibesinin dışarı çıktığını söyledi.

"Sen de öyle yapacaksın," diye cevap verdi. "Bay Vimpany burada mı?"

Garson gülümsedi ve koridordan geçerek merdivenlerin dibine doğru ilerledi. "Onu duyabiliyorsunuz, hanımefendi." Bu kesinlikle doğruydu; Bay Vimpany'nin horlaması Bay Vimpany'nin sesiydi. Karısı ilk iki veya üç basamağı çıktı ve garsonla tekrar konuşmak için durdu. İki beyefendinin akşam yemeğinde ne içtiklerini sordu. "Fransız şarabı" almışlardı.

"Başka bir şey yok mu?"

Garson küçük bir şaka yapmaya cesaret etti. "Başka bir şey yok," dedi - "ve fazlasıyla."

"Sanırım evin iyiliği için fazlasıyla değil," diye belirtti Bayan Vimpany.

"Özür dilerim hanımefendi; iki beyefendinin içtiği bordo şarabın bedeli faturada yazmıyor."

"Ne demek istiyorsunuz?"

Garson, Bay Mountjoy'un tüm şarabı satın aldığını açıkladı. Bayan Vimpany'nin yüzünde hem şüphe hem de şaşkınlık belirdi. Şimdiye kadar Bayan Henley'nin centilmen arkadaşının genç hanıma gizlice aşık olabileceğini düşünmüştü. Artık ona karşı şüpheleri daha geniş bir güvensizlik yelpazesine dönüşmüştü. Merdivenlerden tek başına yukarı çıktı ve uyuyan adamı uyandırmanın en kolay yolu olarak özel odanın kapısını çarptı. Bu şekilde çıkarabildiği en büyük gürültüye rağmen, adam tamamen anlaşılmazdı. Bir süre bekledi, masanın karşısından ona tarifsiz bir küçümsemeyle baktı.

Din ve yasanın mükemmel bir uyum içinde birlikte hareket ederek onu ömür boyu bağladığı adam oradaydı!
Onun konumundaki bazı kadınlar, gereksiz yere kendini
suçlayarak zaman kaybedebilirdi. Bayan Vimpany, sefil evlilik hayatını kendi talihsizliğiyle
en güzel alaycı şekilde gözden geçirdi. "Erdem," dedi kendi kendine, "kendi ödülüdür."

Yemek masasının düzensizliğine dikkatsiz bir merakla bakarken,
kocasının kadehinin dibinde hala biraz şarap olduğunu fark etti.
Onu şimdiki durumuna düşürmek için yapay yöntemler mi kullanılmıştı?
Kordon şarabını tattı. Hayır; Tadında uyuşturulmuş olduğunu ele veren hiçbir şey yoktu. Garsona inanılacaksa, sadece
kırmızı şarap içmişti--ve oradaydı, yine de çaresiz bir
şaşkınlık halindeydi.

Tekrar yemek masasına baktı ve birçok boş şişenin arasında, içinde hala biraz şarap kalmış bir tane buldu. Bir an düşündükten sonra, büfeden temiz bir bardak aldı.

İşte Bay Vimpany ve arkadaşlarının alay konusu olan şarap.
Onlar iğrenç yiyiciler ve içicilerdi; ve onların fikirlerini sınamak
yanlış olmayabilirdi. Şimdi bir uyuşturucunun
tadını aramıyordu; şu anki deneyi, şarabı kendi değerleri üzerinden denemeyi öneriyordu.

Taşra sahnesindeki zaferleri sırasında--şanssız evliliğinin tarihinden önce--zengin hayranları, en mükemmel
masaların sunabileceği her türlü lüksü sunan akşam yemeklerinde yakışıklı aktrisi eğlendirmişti. Deneyim, onu en iyi bordo şarabının tadıyla tanıştırmıştı ve bu deneyim, şimdi tatmakta olduğu bordo şarabıyla yenilenmişti. Bay Mountjoy'un şarabı neden satın aldığını anlamak kolaydı; ve biraz düşündükten sonra, Bay Vimpany'yi yemeğe davet etme nedeni de aynı derecede açıktı. İlk keşif girişimlerinde kendi ihtiyatlılığı ve nezaketiyle engellenen şüpheleri, onların tuzağını kurmuştu. İğrenç kocası, sarhoşluk halinde içki içmeye ve (Bay Mountjoy'un yararına) rastgele konuşmaya
başlamıştı!

Şarap onu tamamen sersemletmeden önce, çaresiz sefil hangi sırları ifşa etmemiş olabilirdi?

Öfke ve korkuyla onu şiddetle sarstı. Adam uyandı; ona kanlı gözlerle baktı; sıktığı yumruğuyla onu tehdit etti.
Kör aptallığını ışığa çıkarmanın tek bir yolu vardı. Kendisiyle ilgili deneyimlerine başvurdu, daha önceki birçok olayda:
"Aptal, yine içtin ve seni bekleyen bir hasta var." Bu ikileme alışkındı; ifadesi onu kısmen uyandırdı. Bayan Vimpany kağıt ambalajı yırttı ve
yanında getirdiği ilaç şişesini açtı.

Bana baktı; kendi kendine mırıldandı: "Beni zehirleyecek mi?"
Bir eliyle başını tuttu ve açık şişeyi burnuna tuttu. "Kendi reçeten," diye bağırdı, "kendin ve nefret dolu arkadaşların için."

Burnundan, hangi sözcüklerin boşuna söylenmeye çalışılabileceğini anladı: karışımı yuttu. "Hastayı kaybedersem," diye mırıldandı kehanet edercesine,
"Parayı kaybederim." Kararlı karısı onu sandalyesinden sürükledi. Yemek odasındaki ikinci kapı boş bir yatak odasına açılıyordu. Onun yardımıyla odaya girdi ve yatağa düştü.

Bayan Vimpany saatine baktı.

Daha önce birçok kez, karışımın ayıltıcı etkisinin kendini başarılı bir şekilde gösterebilmesi için ne kadar dinlenme aralığı gerektiğini öğrenmişti. Şimdilik, tek yapması gereken
diğer odaya dönmekti. Garson kendini tanıttı ve onun için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu. Kocasının karakterinin kusurlu tarafını bildiğinden, yatak odası kapısını işaret ettiğinde bunun ne anlama geldiğini anladı. "Eski hikaye, hanımefendi," dedi, saygılı bir sempati havasıyla. "Size bir fincan çay getirebilir miyim?"

Bayan Vimpany çayı kabul etti ve düşünceli bir şekilde tadını çıkardı.

Göz önünde iki hedef vardı: Mountjoy'dan intikam almak ve keşiflerini Iris'e iletmeden önce onu kasabadan ayrılmaya zorlamanın bir yolunu bulmak. Bu ayrı amaçlara tek ve aynı araçlarla nasıl ulaşılacağı, doktorun kaba sesi duyulabildiğinde, birinin ona gelmesini istediği
hala çözmeye çalıştığı sorundu.

Eğer bu zamana kadar kafası, onun sormak istediği soruları anlayabilecek kadar açıksa, verdiği cevaplar onun aradığı fikri ima edebilirdi. Bayan Vimpany hızla ayağa kalkarak
yatak odasına döndü.

"Seni zavallı yaratık," diye başladı, "şimdi ayık mısın?"

"Ben de senin kadar ayığım."

"Bay Mountjoy'un neden seninle akşam yemeği yemeni istediğini biliyor musun?"

"Çünkü o benim arkadaşım."

"O senin en büyük düşmanın. Dilini tut! Ne demek istediğimi
doğrudan açıklayacağım. Eğer bir anın kaldıysa hafızanı canlandır. Senin ve Bay Mountjoy'un akşam yemeğinden sonra ne konuştuğunuzu bilmek istiyorum."

Çaresizce ona baktı. Kadın imalı sorular sorarak onun hafızasına ulaşmaya çalıştı. Boşunaydı; sadece
susuzluktan yakınıyordu. Karısı kendini kaybetti. Odada kalamayacak kadar
öfkeliydi. Yalnızken sakinliğini yeniden kazanarak soda ve brendi
istedi. Onu işe yarar hale getirmenin tek şansı, onun iğrenç
huysuzluğuna hoşgörü göstermekti; kendisi de ona hizmet etti.

Bir dereceye kadar, içki kafası karışık olan kafasını dağıttı. Bayan Vimpany hafızasını bir kez daha
denedi. Bunu mu söylemişti? Şunu mu söylemişti? Evet: bunun
mümkün olduğunu
düşündü. Kendisi veya Bay Mountjoy, Lord Harry'nin adını
andırmış mıydı? Aptal gözlerinde bir zeka parıltısı belirdi.
Evet--ve bu konuda tartışmışlardı: Bay Mountjoy'un kafasına
bir şişe
attığını düşünüyordu. İkisi de Bayan Henley hakkında
bir şey söylemiş miydi? Ah, tabii! Neydi o? Hatırlayamıyordu. Karısı onu rahatsız etmeyi bırakmış mıydı?

"Pek sayılmaz," diye cevapladı. "Sana
söyleyeceklerimi anlamaya çalış. Lord Harry, Bayan Henley evimizdeyken bize gelirse--"

Onu böldü: "Bu senin işin."

"Biraz bekle. Lord'un geleceğini önceden duyarsam bu benim işim. Ama bizi şaşırtacak kadar pervasız. Bu durumda, senin kendini faydalı kılmanı istiyorum. Eğer evdeysen, Bayan Henley'i ilk ben görene kadar onu görmesini engelle."

"Neden?"

"Canım, Bayan Henley'e, kendisi öğrenmeden önce, onu kandıracak kadar
kötü olduğumu söylemek için bir fırsat istiyorum.
Her şeyi itiraf edersem beni affedeceğini umuyorum."

Doktor güldü: "Seni affedip affetmemesinin ne önemi var?"

"Çok önemli."

"Neden, sanki onu seviyormuşsun gibi konuşuyorsun!"

"Öyleyim."

Doktorun bulanık zekası netleşmeye başlamıştı; akıllıca bir cevap verdi: "Ona düşkün ve onu aldatıyor--aha!"

"Evet," dedi sessizce, "işte tam da bu. Bana yavaş yavaş
büyüdü; Bayan Henley'i sevmekten kendimi alamıyorum."

"Peki," dedi Bay Vimpany, "sen _aptal_sın!" Ona
kurnazca baktı. "Ya kendimi işe yarar hale getirirsem, bundan ne kazanacağım?"

"Geri dönelim," diye önerdi, "seni yemeğe davet eden ve kendi amaçları için seni sarhoş eden beyefendiye."

"Derisindeki her kemiği kıracağım!"

"Saçma sapan konuşma! Bay Mountjoy'u bana bırak."

"Sen de onun tarafını mı tutuyorsun? Sana şunu söyleyebilirim. Eğer o zehirli Fransız içkisinden
çok içersem, Mountjoy bana örnek oldu. O
sarhoştu -sizin dediğiniz gibi--utanç verici derecede sarhoştu, size şeref sözü veriyorum.
Şimdi sorun ne?"

Karısının (şimdiye kadar anlaşılmaz derecede soğukkanlı) aniden heyecanlanmasıyla heyecanlanmıştı. Hugh hakkında az önce söylediklerinde en ufak bir gerçeklik payı yoktu ve Bayan Vimpany buna bir an bile kanmadı. Ama yalanın, tesadüfen, bir değeri vardı - ona çayını içerken boşuna bulmaya çalıştığı fikri hatırlattı. "Sana Bay Mountjoy'dan nasıl intikam alabileceğini göstersem," dedi.

"Ee?"

"Lord Harry bizi gafil avlarsa, benim için yapmanı istediğim şeyi hatırlayacak mısın?"

Cep günlüğünü çıkardı ve ona bununla ilgili bir not yazmasını söyledi.

Sanki bir telgraf yazıyormuş gibi kısa bir şekilde yazdı: "Lord
Harry'nin Bayan Henley'i görmesini, ben onu görene kadar engelle."

"Şimdi," dedi yatağın yanındaki bir sandalyeye oturarak, "ne kadar zeki bir karın olduğunu anlayacaksın. Beni dinle."

BÖLÜM VIII

BABASININ MESAJI

En azından onuncu kez oturma odasının penceresinden dışarı bakan
Mountjoy sonunda sokakta eve dönen Iris'i gördü.

Hizmetçiyi de oturma odasına getirdi, çok neşeliydi
ve Rhoda'yı Mountjoy'a tanıttı.

"Uzun bir yürüyüş ne büyük bir lütuf, keşke bilseydik!" diye haykırdı. "Küçük hizmetçimin rengine bakın! Kim onun
ağır gözlerle ve solgun yanaklarla buraya geldiğini tahmin edebilirdi ki? Şehirde yolunu
kaybettiği dışında, tek başına dışarı çıktığında, Honeybuzzard'daki ikametgahımız için kendimizi
kutlamak için her türlü sebebimiz var. Doktor Rhoda'nın iyi dehası ve doktorun karısı da onun peri annesi."

Mountjoy'un nezaketi her zamanki tebrikleri sunduktan sonra, hizmetçinin emekli olmasına izin verildi; ve Iris, yaratılışın yüzündeki en farklı iki adam arasında (yemek masası aracılığıyla) kurulan dostça ilişkiler karşısındaki şaşkınlığını dile getirmekte özgürdü.

"Onu sizinle akşam yemeğine davet etmeniz fikrinde bile bunaltıcı bir şey var," diye ilan etti, "--bu kadar kısa bir tanışıklıktan sonra, ve böyle bir adamken! İçeriye bir göz atmak ve sizi
otel kilerinin lüksleriyle misafirinizi eğlendirirken görmek isterdim.
Ciddiyim, Hugh, sosyal sempatiniz benim
hazırlıklı olmadığım bir boyuta ulaştı. Bana gösterdiğiniz örnekten sonra, Bay Vimpany'nin büyüleyici karısına layık olup olmadığından şüphe ettiğim için utanıyorum. Doktora karşı nankör olduğumu düşünmeyin!
Rhoda için yaptıklarından sonra, benim saygımı kazandı. Sadece
nasıl _sizin_ sempatinizi kazandığını anlayamıyorum."

Bu yüzden, alay ettiği ciddi çıkarlar konusunda masum bir cehalet içinde kendi mizah anlayışını kullanmanın tadını çıkararak koşmaya devam etti.

Mountjoy onu durdurmaya çalıştı ve boşuna uğraştı.

"Hayır, hayır," diye ısrar etti her zamanki gibi yaramazca, "konu, geçiştirilemeyecek kadar
ilginç. Siz ve misafirinizin
akşam yemeğini nasıl
tamamladığınızı merak ediyorum. Kendisine iyi gelmeyen şarap mı içti?
Ve iyi davranışlarını unuttuğunda, 'Kusura bakmayın' diyerek ve şişeyi uzatarak her şeyi tekrar yoluna koydu mu?"

Hugh daha fazla dayanamadı. "Lütfen bir an için yüksek ruh halinizi kontrol edin," dedi. "Size evden haberlerim var."

Bu sözler, onun neşe patlamasına anında son verdi.

"Babamdan haber var mı?" diye sordu.

"Evet."

"Buraya mı geliyor?"

"Hayır; ondan haber aldım."

"Bir mektup mu?"

"Bir telgraf," diye açıkladı Mountjoy, "benim tarafımdan gönderilen bir mektuba cevaben. İddialarınızı ona iletmek için elimden geleni yaptım ve başarısız olmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Hugh, sevgili Hugh! Bizi uzlaştırmayı başardın mı?"

Mountjoy telgrafı gösterdi. "Bay Henley'e," dedi, "sizi kabul edip etmeyeceğini hemen bildirmesini ve açıkça Evet veya Hayır diye cevaplamasını istedim. Mesaj daha nazik bir şekilde ifade edilebilirdi - ama her halükarda olumlu bir cevap."

Iris telgrafı okudu. "Dünyada," dedi üzgün bir şekilde, "kızı eve gelmek istediğinde, onu yargılanmak üzere kabul edeceğini söyleyecek başka bir baba var mıdır?"

"Elbette, ona gücenmiyorsundur, Iris?"

Başını iki yana salladı. "Ben de senin gibiyim," dedi. "Onu gücenmeyecek kadar iyi tanıyorum. Beni görev bilinciyle hareket eden biri olarak görecek, beni sabırlı bulacak. Korkarım ki Honeybuzzard'da beni beklemeni bekleyemem. Babama bir hafta içinde ona dönmeyi umduğumu söyler misin?"

"Affedersin, Iris, bu kasabada bir hafta geçirmen için hiçbir neden göremiyorum. Aksine, babana geri dönmek için ne kadar istekli olursan, onun gözündeki yerini o kadar geri kazanırsın. Seni bir sonraki trenle eve götürmeyi planlamıştım."

Iris şaşkınlıkla ona baktı. "Söylediklerini kastediyor olman mümkün mü?" diye sordu.

"Canım, söylediklerimi kesinlikle kastediyorum. Neden tereddüt ediyorsun?
Burada daha fazla kalman için ne gibi bir sebep olabilir?"

"Ah, Hugh, beni nasıl da hayal kırıklığına uğratıyorsun! Senin nazik hislerine, adalet duyguna, başkalarına olan ilgine ne oldu? Zavallı Bayan Vimpany!"

"Bayan Vimpany'nin bununla ne ilgisi var?"

Iris öfkelendi.

"Bayan Vimpany'nin bununla ne ilgisi var?" diye tekrarladı. "Bu iyi yaratığın nezaketine
borçlu olduğum her şeyden sonra; ona eşlik edeceğime söz verdikten sonra -çok az mutlu günü var zavallı!- çevredeki ilgi çekici yerlere
gezilerde, onu
bırakmamı mı bekliyorsun--hayır! Bundan da kötüsü--onu eskimiş eski bir elbise gibi
bir kenara atmamı mı bekliyorsun? Ve bunu, kendi düşüncelerimde ondan bu kadar haksız yere, bu kadar nankörce şüphelendikten sonra mı? Utanç verici! utanç verici!"

Mountjoy biraz zorlukla kendini kontrol etti. Az önce söylediklerinden sonra, dudakları Bayan Vimpany'nin gerçek
karakteri konusuna kilitlendi. Sadece babasına karşı olan görevine
başvurmaya devam edebildi.

"Çabuk sinirlenmenin seni garip
uçlara sürüklemesine izin veriyorsun," diye cevapladı. "Eğer babanla barışmayı hızlandırmanın, seni sadece bir veya iki haftadır tanıdığın bir hanımla gezilere çıkmaya teşvik etmekten daha önemli olduğunu düşünüyorsam, böyle bir
öfkeyi hak edecek ne yaptım? Sus! Şimdi tek kelime daha
etme! İşte hanımefendi."

Konuşurken, Bayan Vimpany onlara katıldı; handaki kocasıyla yaptığı görüşmeden dönüyordu. Önce Iris'e baktı ve hemen genç hanımın yüzündeki rahatsızlık belirtilerini fark etti.

Endişesini, birçok sırrın saklandığı
harika sahne gülümsemesinin altına gizleyen Bayan Vimpany, yokluğunu mazur gösteren birkaç söz söyledi. Bayan Henley, doktorun karısına karşı dostça tavrında en ufak bir değişiklik olmadan cevap verdi. Rahatsızlık belirtileri, Bayan Vimpany'nin bakış açısına göre, açıkça tamamen önemsiz bir nedene atfedilebilirdi. Bay Mountjoy'un keşifleri henüz iletilmemişti.

Hugh'un ruh halinde, evin hanımının varlığında, aklını
zın zorlayan rahatsız edici bir etki vardı. O, şakacı bir şekilde, anlaşmazlık konusu olan soruyu ona sunmayı önerdi. Iris ve kendisi.

"Çok basit bir mesele," dedi Bayan Vimpany'ye. "Bayan Henley'nin babası, aralarındaki ve mutlu bir şekilde sona eren bir yabancılaşmadan sonra, ona geri dönmesini istiyor. Sizce, bir an önce eve gitmesini engelleyecek herhangi bir tesadüfi ilişkiye izin vermeli mi? Eğer bu koşullar altında, sizden hoşgörü isterse, bir
reddetme beklemesi için bir nedeni var mı?"

Bayan Vimpany'nin anlamlı gözleri, azizce bir teslimiyetle, kirli tavana baktı ve aptalca bir şekilde, bir şüphenin ima ettiği
zararı hak etmek için ne yaptığını sordu.

"Bay Mountjoy," dedi sert bir şekilde, "bu soruyu sorarak bana hakaret ediyorsunuz."--"Sevgili Bayan Henley," diye devam etti, Iris'e dönerek, _"bana_
hakkını vereceksin, eminim. Kendi duygularımın senin evlatlık görevin söz konusu olduğunda yoluna çıkmasına izin verebilir miyim? Beni bırak, tatlı
dostum. Git! Yalvarıyorum, eve git!"

Sahneye çekildi--hayır, hayır; odanın diğer ucuna çekildi--ve tüm insan gözyaşlarının en yakışanı, teatral
gözyaşlarına boğuldu. Dürtüsel Iris, özverinin kişileştirilmiş halini, kadın itaatindeki en özverili şeyin modelini rahatlatmak için acele etti. "Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!" diye fısıldadı, Mountjoy'un yanından geçerken.

Bayan Vimpany tarafından tekrar dövülen - Bayan Henley'e karşı koymayı haklı çıkaracak hiçbir akrabalık bağı olmayan; kendisine karşı iki kadınla, cinsiyetlerinin ayrıcalıklarının arkasına sığınmış - Hugh'un Iris'in çıkarları uğruna kendi duygularından yapabileceği son fedakarlık, onu doğal olarak evden ayrılmaya iten dürtüyü kontrol etmekti. Kendini şimdi yerleştirdiği çaresiz durumda, Bayan Vimpany'nin hangi yolu izlemeyi uygun göreceğini görmek için sadece bekleyebilirdi. Bayan Vimpany, en nazik ve kötü niyetli şekilde, ziyaretini sonlandırmasını ister miydi? Hayır: ona baktı - tereddüt etti - pencereden sokağa doğru gizlice bir bakış attı - gizemli bir şekilde gülümsedi ve kendi duygularının fedakarlığını şu sözlerle tamamladı:

"Sevgili Bayan Henley, eşyalarınızı toplamanıza yardım edeyim."

Iris kesinlikle reddetti.

"Hayır," dedi, "Bay Mountjoy'a katılmıyorum. Babam buluşacağımız günü belirlemeyi bana bıraktı. Seni nişanımıza bağlıyorum, canım, bir yabancıyı bırakabileceğim gibi, şefkatli bir arkadaşı da bırakmam."

Bay Mountjoy, eve dönerken keşiflerini Bayan Henley'e iletse bile, artık ona inanma tehlikesi yoktu. Bayan Vimpany güçlü kolunu cömert Iris'in omzuna attı ve sonsuz bir zarafetle ona bir öpücükle teşekkür etti.

"Nezaketiniz, siz gittiğinizde hayatımdaki yalnızlığı her zamankinden daha zor katlanılır hale getirecek," diye mırıldandı, ".

"Ama Londra'da buluşmayı umabiliriz," diye hatırlattı Iris; "Bay Vimpany burayı terk etme fikrini değiştirmediği sürece."

"Kocam bunu yapmayacak canım. Londra'da şansını denemeye kararlı,
dediği gibi. Bu arada bana adresini vereceksin,
değil mi? Belki bana mektup yazmaya bile söz verirsin?"

Iris hemen söz verdi ve Londra'daki adresini yazdı.

Mountjoy müdahale etmeye çalışmadı: gereksizdi.

Hizmetçi yolculuk sırasında hastalanmasaydı ve Bayan Vimpany, Bayan Henley'i Londra'ya kadar takip etseydi, adresinin
keşfinde korkulacak pek bir şey olmazdı ve şimdi de korkulacak pek bir şey yoktu. Iris için tehlike, babasının çatısı altında yaşarken olabileceklerde değil, Lord Harry ona katılana kadar Bay Vimpany'nin evinde (gezi planları nedeniyle) alıkonulursa olabileceklerdeydi.

Bunun olmasına izin vermek yerine, Hugh (tamamen çaresizlik içinde) Bayan Vimpany'yi İrlandalı lordun casusu olmakla suçlamayı ve suçlamayı, kayıtlı mektubu ve elmas iğneyi
göstermesi için meydan okuyarak kanıtlamayı düşündü.

Hâlâ bir kadına bu aşağılayıcı ifşayı yapma konusundaki isteksizliğiyle mücadele ederken, iki hanım arasındaki konuşma sona erdi. Bayan Vimpany tekrar pencereye döndü. Bu sefer, elinde mendiliyle (işaret olarak mı kullanılıyordu?) sokağa baktı. Iris, onun yanında, Mountjoy'a doğru ilerledi. Kolayca öfkeye kapılan, doğası gereği düşmanlık halinde somurtkan bir sebat gösteremezdi. Hugh'un hala sabırla beklediğini, hala hakaret riskini göze aldığını, ona bağlı olduğunu ve onu affettiğini görmek, Iris'i cezalandıran bir sitem ve hiçbir gerçek kadının kalbinin karşı koyamayacağı sessiz bir yalvarıştı.

Gözlerinde yaşlarla ona şöyle dedi: "Seninle benim aramda soğukluk olmamalı.
Sinirlendim ve sana
utanç verici şeyler söyledim. Canım, gerçekten üzgünüm. Bana asla sert davranmadın--şimdi bana sert davranmayacaksın?"

Elini ona uzattı. Elini dudaklarına götürmüştü ki
-oturma odasının kapısı sertçe açıldı. İkisi de etrafa baktı.

Hugh'un en az görmek istediği adam, şimdi odaya giren adamdı. "Açık bordo"nun kurbanı - özel olarak
sokağın ortasında gizlenmesi için yönlendirilen,
pencerede bir mendilin çırpındığını görene kadar- eve dönmüştü; zeki karısının talimatlarıyla hazırlanmıştı; handaki akşam yemeğinde Mountjoy'la eşit olmaya hazır ve istekliydi.

BÖLÜM IX

BAY VIMPANY'NİN SARHOŞLUK HAKKINDA

Doktorun yürüyüşünde hiçbir dengesizlik yoktu ve yüzünde de bir kızarıklık yoktu. Odaya girdiğinde kesinlikle yürüdü; Mountjoy'u keşfettiğinde başını vakarla kaldırdı. Ama kendini
kontrol etmiş gibi görünüyordu. Adam tekrar ayık mıydı?

Karısı ona sabit bir gülümsemeyle yaklaştı; efendisinin ve efendisinin görünümü Bayan Vimpany'yi
tamamen kabul edilebilir hoş bir sürprizle doldurdu.

"Bu beklenmedik bir zevk," dedi. "Akşamın bu kadar erken saatlerinde bize nadiren eşlik ediyorsun, canım! Her zamankinden daha az hasta senin tavsiyene ihtiyaç duyuyor mu?"

"Yanılıyorsun, Arabella. Ben acı dolu bir görevi yerine getirmek için buradayım."

Doktorun dili ve doktorun tavrı onu Iris'e
yeni bir karakter olarak tanıttı. Bayan Vimpany üzerinde nasıl bir etki yaratmıştı? Sıkıntıdaki gezginlerin o mükemmel dostu gözlerini yere indirdi ve mütevazı bir şekilde sessizliğini korudu. Bay Vimpany görevini yerine getirmeye devam etti; acı dolu sorumluluğu
ilk başta tıbbi bir bakış açısından onu etkiliyor gibiydi.

"Yaşam kaynaklarını zayıflatan bir zehir varsa," diye belirtti, "bu alkoldür. İnsanlığı aşağılayan bir ahlaksızlık varsa, o da sarhoşluktur. Bay Mountjoy, size baktığımın farkında mısınız?"

"Bunun farkında olmamak imkansız," diye cevapladı Hugh. "Bana neden baktığınızı sorabilir miyim?" O günkü akşam yemeğinde yaşananlardan sonra, Bay Vimpany'nin ölçüsüzlüğü kınamasını ciddiyetle dinlemek kolay değildi. Hugh gülümsedi. Doktorun ahlaki görkemi itirazına dönüştü.

"Bu gerçekten utanç verici," dedi. "En azından bunu ciddiye alabilirsiniz."

"Nedir bu?" diye sordu Mountjoy. "Ve neden ciddiye almalıyım?"

Bay Vimpany'nin cevabı, en hafif tabirle, dolaylıydı. Eğer böyle bir ifadeye izin verilirse, sahne kokusu veriyordu. Bayan Vimpany'nin ısrarlı sessiz tevazu varsayımıyla bağlantılı olarak
görüldüğünde, Mountjoy'a karı koca arasında bir tür gizli
anlayış olduğunu düşündürdü.

"Vicdanınız ne oldu, efendim?" diye sordu Bay Vimpany. "İçinizdeki o sessiz gözetmen öldü mü? Bana kötü bir akşam yemeği verdikten sonra, bir açıklama mı istiyorsunuz? Ha! Alacaksınız."

Kendini bu şekilde ifade ettikten sonra, sözlere eylem ekledi.
Kapıya doğru görkemli bir şekilde yürüdü, kapıyı açtı ve Mountjoy'u alaycı bir reveransla selamladı. Iris bu küstahlığı fark etti; rengi attı, gözleri parladı. "Az önce ne yaptığını görüyor musun?" dedi Bayan Vimpany'ye.

Doktorun karısı yumuşak bir sesle cevap verdi: "Anlamıyorum." Kocasına bir bakış attıktan sonra, Iris'in elini tuttu: "Sevgili Bayan Henley,
odamıza çekilelim mi?"

Iris elini çekti. "Bay Mountjoy istemediği sürece hayır," dedi.

"Elbette hayır!" diye ilan etti Hugh. "Lütfen burada kalın; varlığınız
sinirlerimi kontrol etmeme yardımcı olacak." Bay Vimpany'ye doğru yürüdü. "O kapıyı açmanızın özel bir nedeni var mı?" diye sordu.

Doktor bir alçaktı; ama hakkını vermek gerekirse, korkak değildi.
"Evet," dedi, "bir nedenim var."

"Nedir, lütfen?"

"Hristiyanca hoşgörü," diye cevapladı Bay Vimpany.

"Bana karşı hoşgörü mü?" diye devam etti Mountjoy.

Doktorun onuru aniden onu terk etti.

"Aha, oğlum, sonunda başardın!" diye haykırdı. "Birbirimizi anlamak
hoş, değil mi? Görüyorsunuz ya, ben açık sözlü bir adamım;
Kimseyi gücendirmek istemiyorum. Eğer kendimle övündüğüm bir şey varsa, o da insan zaafına olan düşkünlüğümdür. Ama,
buradaki konumum gereği, dikkatli olmak zorundayım.
Aman Tanrım,
tanıdıklığımı sürdüremem,--ah, hadi! hadi! beni anlamıyormuş gibi görünmeyin. Koşullar aleyhinize, efendim.
Bana rezilce davrandınız."

"Hangi koşullar altında size rezilce davrandım?" diye sordu Hugh.

"Bana bir akşam yemeği verme bahanesiyle," diye bağırdı Bay Vimpany--"oturduğum
en kötü akşam yemeği!"

Karısı ona sessiz olmasını işaret etti. Onu hiç fark etmedi. Kadın
anlaşılmakta ısrar etti. "Daha fazla konuşma!" diye uyardı onu, emir verircesine.

Mountjoy'un küçümseyici sakinliğiyle uyanan doğasının kaba tarafı dışarıya doğru zorla çıkıyordu; karısına meydan okudu.

"O zaman bana sarhoş olduğumu düşünüyormuş gibi bakmasına izin vermeyin!" diye bağırdı öfkeli doktor. "Bayan, beni sarhoş etmeye çalışan adam var," diye devam etti, aslında Iris'e
hitap ederek. "Ayık kalma alışkanlıklarım sayesinde, kendi
tuzağının içine düştü. _O_ sarhoş. Ha, dostum Mountjoy, sonunda doğru
açıklamayı buldun mu? İşte kapı, efendim!"

Bayan Vimpany bu öfkenin dayanılmaz olduğunu hissetti. Eğer bunun kefareti ödenmezse, Bayan Henley -o anda yüzü onun adına cevap veriyordu- Bay Mountjoy ile evden ayrılabilirdi. Bayan Vimpany öfkeyle kocasının kolundan yakaladı.

"Sen vahşi, her şeyi mahvettin!" dedi ona. "Doğrudan Bay Mountjoy'dan özür dile. Söylemeyecek misin?"

"Söylemeyeceğim!"

Deneyim karısına onu nasıl zorlayacağını öğretmişti. "Elmas iğnemi hatırlıyor musun?" diye fısıldadı.

Şaşırmış görünüyordu. Belki de iğneyi kaybettiğini düşünmüştü.

"Nerede?" diye sordu hevesle.

"Değerlendirmek için Londra'ya gitti. Bay Mountjoy'dan af dile, yoksa parayı bankaya yatıracağım ve sana tek bir şilin bile verilmeyecek."

Bu arada Iris, Bayan Vimpany'nin endişelerini haklı çıkarmıştı. Onun
öfkesi Hugh'a yapılan hakaretten başka bir şey fark etmemişti. Onunla konuşamayacak kadar
ciddi bir şekilde
tedirgindi. Hala takdire şayan bir şekilde sakindi,
tek kaygısı onu sakinleştirmekti.

"Korkma," dedi; "Bay Vimpany ile kavga ederek kendimi
aşağılamam imkansız. Burada sadece ne yapmayı
önerdiğinizi öğrenmek için bekliyorum. Bayan Vimpany'yi düşünmeniz gerekiyor."

"Senden başka düşünecek kimsem yok," diye cevapladı Iris. "Ama benim için, sen
asla bu evde olmazdın. Sana yapılan hakaretten sonra--ah, Hugh, ben de hissediyorum!--birlikte Londra'ya
dönelim. Tek yapmam gereken Rhoda'ya gideceğimizi söylemek ve seyahat için hazırlıklarımı yapmak. Beni handan çağırın, bir sonraki trene yetişeceğim."

Bayan Vimpany kocasını götürerek Mountjoy'a yaklaştı.

"Sizi kırdığım için özür dilerim," dedi doktor. "Affedersiniz. Bu
sadece bir şaka. Umarım gücenmem?"

Köleliği küstahlığından daha dayanılmazdı. Ona
daha fazla bir şey söylemesine gerek olmadığını söyleyen Mountjoy, Bayan Vimpany'ye eğildi ve odadan çıktı.
Bayan Vimpany, eğilişine mekanik bir şekilde, sessizce karşılık verdi. Bay Vimpany, Hugh'u takip etti - elmas iğneyi düşünerek ve karısını memnun edebilecek başka bir itaat eylemi olarak evin kapısını
açmak için can atıyordu.

Zeki bir kadın bile ara sıra hata yapar; özellikle de
sinifi harekete geçtiğinde. Bayan Vimpany, tamamen kendi tedbirsizliğinden dolayı
kendini yanlış bir konumda buldu.

Üç ciddi hata yapmıştı. İlk başta, Bay Vimpany'nin iyileştirici karışımının beyninin ayık halini tamamen canlandıracağını varsaymıştı. İkinci olarak, kocasının ölçüsüzlüğü sayesinde sırlarına
erişen adamdan intikamını almak için ona güvenmişti. Üçüncü olarak, doktorun Mountjoy'a hakaret etme talimatlarını yerine getirirken, kendisine
verdiği sınırlar içinde kalacağını, ev sahibinin örneğinin sunduğu ayartmaya atfetme
cüretini bulduğunda, düşüncesizce varsaymıştı. Bu tedbirsizlik eylemlerinin bir sonucu olarak, dürüstçe korktuğu bir talihsizliğe kendini maruz bırakmıştı: Bayan Henley'nin gözünde dikkatlice koruduğu
yerini kaybetmek. Kadınlarda sıklıkla görülen çelişkili duygu karmaşasında, bu aldatıcı ve tehlikeli yaratık, Iris'in kendi sapkın doğasının hiçbir izini taşımayan o tatlılık ve sadelik cazibesi tarafından -kendisinin de tarif ettiği gibi- yavaş yavaş - fethedilmişti. Şimdi, ilk tanıştıkları zaman çok ustaca aldattığı kadına hitap ederken tereddütle, neredeyse çekingenlikle konuşuyordu.

"En çok değer verdiğim her şeyden vazgeçmeli miyim, Bayan Henley?" diye sordu.

"Sizi pek anlamıyorum, Bayan Vimpany."

"Daha açık anlatmaya çalışacağım. Bu akşam beni gerçekten terk etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Evet."

"Bunu duyduğum için üzüldüğümü itiraf edebilir miyim? Ayrılmanız beni sizinle birlikte geçireceğim
birkaç mutlu saatten mahrum edecek."

"Kocanızın davranışları bana başka seçenek bırakmıyor," diye cevapladı Iris.

"Lütfen kocamdan bahsederek beni küçük düşürmeyin! Sadece
daha zor bir cesaret sınavının olup olmadığını bilmek istiyorum. Sizin arkadaşınız olma ayrıcalığını mı kaybetmeliyim?"

"Umarım böyle bir adaletsizlik yapmam mümkün değildir," diye ilan etti Iris. "Bay Vimpany'nin utanç verici davranışının sorumluluğunu size yüklemek gerçekten zor olurdu. Ona özür dilettirdiğinizi unutmuyorum.
Böyle bir adamla evli olan bazı kadınlar ondan
korkmuş olabilir. Hayır, hayır; siz benim için iyi bir arkadaş oldunuz ve bunu
hatırlamak istiyorum."

Bayan Vimpany'nin minnettarlığı, her zamanki hazırcevaplığıyla ifade edilemeyecek kadar içtendi. Sadece var olan en aptal kadının
söyleyebileceği şeyi söyledi: "Teşekkür ederim."

Ardından gelen sessizlikte, araba tekerleklerinin hızlı hareketi sokakta duyuldu. Ses, doktorun evinin kapısında durdu.

BÖLÜM X

ALDATMACANIN ALAYCILIĞI

Mountjoy, Iris'in seyahat hazırlıkları tamamlanmadan önce onu götürmek için mi gelmişti? Her iki hanım da pencereye koştu ama çok geç kalmışlardı. Hızlı gelen ziyaretçi, revakın altından çoktan gizlenmişti ve kapıyı sertçe çalıyordu. Bir dakika sonra, koridordaki bir erkek sesi "Bayan Henley" diye sordu. Tonlar - İrlanda aksanıyla arada sırada net, yumuşak ve hoş bir şekilde değişen - onları daha önce duymuş olan hiç kimse tarafından yanlış anlaşılmamalıydı. Koridordaki adam Lord Harry'di.

O ciddi acil durumda, Bayan Vimpany aklını başına topladı.

Lord Harry oturma odasına gelmeden önce onunla konuşmak amacıyla kapıya doğru yürüdü.
Ama Iris, koridorda onu
istediğini duymuştu; ve o tek durum, dürüstlüğüne inandığı kadının karakterini anında gizlediği şeylerden sıyırdı. Bayan Vimpany hakkındaki ilk izlenimi -çok içtenlikle pişmanlık duyduğu, çok hevesle kefaret ödediği- sonuçta doğru izlenimdi! Doktorun karısından daha genç, daha hafif ve daha hızlı olan Iris, önce kapıya ulaştı ve elini kilide koydu.

"Bir dakika," dedi.

Bayan Vimpany tereddüt etti. Hayatında ilk kez ne diyeceğini bilemeden, Iris'e geri çekilmesini işaret edebildi. Iris hareket etmeyi reddetti. Korkunç sorusunu en yalın şekilde sordu:

"Lord Harry benim bu evde olduğumu nereden biliyor?"

Zavallı kadın (merdivenlerde bir adım sesini dikkatle dinleyerek) utanç verici bir ifşaya boyun eğmeyi reddetti, şimdi bile.
Çarpık ahlaki anlayışına göre, Iris tarafından keşfedilmemek için bir araç olarak her türlü yalan kabul edilebilirdi. Tam da tespit edilme anında,
usta aldatıcı aldatma alaycılığını sürdürdü.

"Canım," dedi, "sana ne oldu? Neden odama gitmeme
izin vermiyorsun?"

Iris ona alaycı bir şaşkınlıkla baktı. "Sırada ne var?" dedi.
"Seni henüz bulmadığımı iddia edecek kadar küstah mısın?"

Bayan Vimpany'nin cesaretini hala tam bir çaresizlik koruyordu.
Bazen tiyatro karakterlerini acımasız bir izleyici kitlesinin tıslamalarına ve yuhalamalarına karşı oynadığı gibi, o da varsayılan karakterini Iris'in küçümseyici şüpheciliğine karşı oynadı. "Bayan Henley," dedi, "kendini unuttun!"

"Yüzünde onu da duyduğunu görmediğimi mi sanıyorsun," diye karşılık verdi Iris, "sorumu cevapla."

"Ne sorusu?"

"Az önce duydun."

"Hayır!"

"Sen sahtekar kadın!"

"Unutma, Bayan Henley, bir hanımla konuşuyorsun."

"Lord Harry'nin casusuyla konuşuyorum!"

Sesleri yükseldi; her iki taraftaki heyecan doruk noktasına ulaşmıştı; ne biri ne de diğeri evden tekrar ayrılan araba tekerleklerinin sesini duyacak kadar sakin değildi. Bu arada, kimse oturma odasının kapısına gelmedi. Bayan Vimpany, ateşli İrlandalı lordu o kadar iyi tanıyordu ki, onun duyulacağını ve Iris'e giden yolu bulacağını, ancak merdivenlerin altında, hazırlıklı olmadığı bir engelin olduğunu düşündü. Doktorun karısı sonunda doktora adalet sağladı. Başka biri, büyük olasılıkla, Lord Harry'nin sesini duymuştu ve o kişi kocası olabilirdi.

Onun kendisinden istediği hizmeti hatırlaması mümkün müydü; ve bunu aklına getirmeyi başarsa bile, onun takdirine güvenilebilir miydi? Bu sorular aklına geldikçe, olumlu bir bilgi edinme arzusu karşı koyabileceğinden daha fazlaydı. Bayan Vimpany ikinci kez oturma odasından çıkmaya çalıştı.

Ancak aynı sebep Bayan Henley'i harekete geçmeye zorlamıştı. Yine, genç kadın yaşlı kadını geride bıraktı. Iris merdivenlerden indi, evin alt kısmındaki olayların aniden durmasının nedenini bulmaya kararlıydı.

BÖLÜM XI

BAYAN VIMPANY'NİN VEDA ETMESİ

Doktorun karısı, Bayan Henley'i odadan dışarı, inişe kadar takip etti ve orada bekledi.

Kendini bu şekilde kısıtlamasının nedenleri vardı. İnişin konumu, onu koridordaki bir kişinin görüşünden gizliyordu. Eğer sadece seslerin sesini dinlerse, Lord Harry'nin hala evde olup olmadığını güvenle keşfedebilirdi. İlk durumda, konuşma Bayan Vimpany'nin korkmak için her türlü nedene sahip olduğu ifşalara yol açmadan önce, Iris'le görüşmesini kesmek kolay olurdu. İkinci durumda, kendini göstermesine gerek kalmazdı.

Bu arada, Iris yemek odasının kapısını açtı ve içeri baktı.

Kimse yoktu. Binanın arkasında bulunan zemin kattaki diğer oda, doktorun muayene odasıydı. Kapıyı
çaldı. Bay Vimpany'nin sesi cevap verdi: "Girin." Oradaydı
yalnız, brendi ve su içiyor ve büyük siyah purosunu içiyordu.

"Lord Harry nerede?" dedi.

"Sanırım İrlanda'da," diye cevapladı Bay Vimpany sessizce.

Iris gereksiz sorular sormakta vakit kaybetmedi. Kapıyı tekrar
kapattı ve onu orada bıraktı. O da şüphesiz onu kandırmak için komplo
kuruyordu. Nasıl olmuştu? O anda vahşi lord neredeydi?

Salonda bu düşüncelerin peşinden giderken Rhoda mutfaktaki hizmetçilerin
çay masasından geldi. Hanımı ona paketleme için gerekli talimatları verdi ve çok geçmeden ona yardım edeceğine söz verdi. Bayan Vimpany'nin kendi duyularının kanıtlarına
karşı koyma konusundaki cüretkar kararı hala Bayan Henley'nin aklındaydı. Lord Harry ile bir görüşmenin yaratacağı utancı düşünemeyecek kadar öfkeliydi, İrlanda'da veda sözlerini söyledikten sonra, doktorun karısının önce onunla konuşmasını ve gerçeği küstahça inkar etmesinde onu suç ortağı olarak iddia etmesini engellemeye kararlıydı. Eğer, herhangi bir şekilde, evden ayrılmaya kandırılmış olsaydı, er ya da geç kendisine oynanan oyunu keşfedecek ve kesinlikle geri dönecekti. Iris salonda bir sandalyeye oturdu.

* * * * * * *

Doktorun, karısının ona olan güvenini gerçekten haklı çıkardığını söylemesi gerekirdi.

Londra'da değerlemesi yapılan elmas iğne, hala zihninde mevcut bir korkuyu temsil ediyordu. Para, para--İngiltere'deki en dikkatli kocaydı, parayı düşündüğünde! Lord Harry'nin arabası evinin kapısının önünde durduğunda, yemek odasındaydı, büfedeki
mahzenden bir şişe brendi alıyordu. Anında pencereden dışarı baktığında, ziyaretçinin kim olduğunu keşfetti ve cep günlüğündeki
talimatlarına başvurmaya karar verdi. Girişim, kitabı açar açmaz, hizmetçinin kapıyı açmadaki talihsiz eylemiyle
işe yaramadı. Efendisi onu koridorda durdurdu. Kurnazlığının
geri geldiğinin hoş bir şekilde farkındaydı. Ancak hafızası (en uygun koşullar altında bile aktif olmaktan uzak) şimdi ona yardım etmekte her zamankinden daha yavaştı. O an, aklına yalnızca Lord Harry ile Iris arasında bir görüşmeyi engellemesi emredildiğini
hatırlayabildi. "Beyefendiyi muayene odama al," dedi.

Lord Harry, doktoru meslektaşının koltuğunda otururken buldu,
seçkin arkadaşını görünce şaşırmış ve sevinmişti.
Aceleci
İrlandalı hemen Bayan Henley'i sordu.

"Gitti," diye cevapladı Bay Vimpany

"Gitti--nereye?" vahşi lord daha sonra ne olduğunu bilmek istiyordu.

"Londra'ya."

"Tek başına mı?"

"Hayır; Bay Hugh Mountjoy ile."

Lord Harry, doktoru omuzlarından yakaladı ve sarstı: "Bana Mountjoy'un onunla evleneceğini mi söylemek istiyorsun?"

Bay Vimpany'nin tek korkusu para kaybıydı. İkisi arasında daha zayıf ve daha yaşlı olan o, yine de genç lordun örneğini izledi ve onu iyi niyetle sarstı. "Bakalım sen de
sen nasıl bulacaksın," dedi. "Mountjoy'a gelince, evli mi bekar mı bilmiyorum--ve umursamıyorum."

"İnatçılığınız şeytana kalsın! Ne zaman başladılar?"

"Sorularınız şeytana kalsın! Çok uzun zaman önce başlamadılar."

"İstasyonda yakalayabilir miyim?"

"Evet; hemen giderseniz."

Böylece çaresiz doktor karısının talimatlarını yerine getirdi - onlara eşlik eden koşulları hatırlamadan.

İstasyona giden yol Lord Harry'yi hanın önünden geçirdi. Açık kapıdan Hugh
Mountjoy'u barda hesabını öderken gördü. Bir anda araba durdu ve iki adam (asla dostça olmayan) birbirlerine resmen eğildiler.

"Seni," dedi Lord Harry, "Bayan Henley ile birlikte, istasyonda bulmam gerektiği söylendi."

"Sana bilgilerini kim verdi?"

"Vimpany - doktor."

"Trenin istasyona daha bir saat varmayacağını bilmesi gerekirdi."

"O alçak beni kandırdı mı? Bir kelime daha, Bay Mountjoy. Bayan
Henley handa mı?"

"Hayır."

"Onunla Londra'ya mı gidiyorsun?"

"Bayan Henley'i bunun cevabını vermeye bırakmalıyım."

"O nerede, efendim?"

"Yaşadığımız dünyada her şeyin bir sonu var, efendim. Soruları cevaplamaya hazır olmamın sonuna geldiniz."
İngiliz ve İrlandalı birbirlerine baktılar: Anglosakson
anlaşılmaz derecede soğukkanlıydı; Kelt ise kızarmış ve öfkeliydi.
Bir kavganın eşiğinde olabilirlerdi, ama Lord Harry'nin doğuştan gelen algı
hızı ve o anda bunu kullanması olmasaydı. Bay Vimpany'nin
evine uğradığında ve Iris'i sorduğunda, doktor bir yalanla ondan kurtulmuştu. Bu keşiften sonra, nasıl bir sonuca varabilirdi? Doktor kesinlikle Iris'i yolundan uzak tutuyordu. Lord Harry bu hızlı şekilde akıl yürütürken, bir suçun geçmesine izin verdi, bir başkasına kızma konusundaki
aceleci hevesiyle. Hemen Mountjoy'dan ayrıldı. Tekrar
araba sokaktan geri sekerek gitti; ancak Bay Vimpany'nin kapısına
ulaşmadan önce durduruldu.

Lord Harry, uğraşması gereken insanları tanıyordu ve eve sessizce, yürüyerek yaklaşmak için önlemler aldı. Arabacı,
kendisine tekrar ne zaman ihtiyaç duyulduğunu söyleyecek bir
işarete dikkat etmesi emrini aldı.

Bay Vimpany'nin kulakları, şüpheli olaylara karşı dikkatli bir şekilde tetikteydi,
araba tekerleklerinin sesini ve tokmağın gürültülü bir şekilde kullanıldığını fark etmedi.
Ancak hala tetikteydi, muayene odasındaki evin zilinin çalması onu rahatsız etti. Salona göz attığında, Iris'in kapıyı açtığını gördü ve odasına geri döndü. "Şeytan alsın onu!" dedi, Bayan Henley'e atıfta bulunarak ve elmas iğnenin kıskanılacak sahibini düşünerek.

Iris'in beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla, Lord Harry o kritik anda aklına gelmesi gereken her düşünceyi unuttu.

İki elini de samimi bir şekilde uzatarak ona doğru ilerledi. Kadın, ona aşağılayıcı bir şekilde geri çekilmesini işaret etti ve muayene odasının kapısına bir bakış attıktan sonra, temkinli bir şekilde alçaltılmış bir tonla konuştu.

"Sizi görmeyi kabul etmemin tek nedeni," dedi, "kendimi daha fazla aldatmacadan korumak. Utanç verici davranışlarınızı biliyorum.
Şimdi gidin," diye devam etti, merdivenleri işaret ederek, "ve istediğiniz zaman casusunuzla görüşün." İrlandalı lord, kendisine söylenenleri hak ettiğinin suçlu bilinciyle, tek bir mazeret söylemeye çalışmadan dinledi.

Hala merdivenlerin başında bekleyen doktorun karısı, Iris'in konuştuğunu duydu; ancak ses tonu, o mesafeden kelimeleri anlaşılır kılacak kadar yüksek değildi; başka hiçbir ses de cevap olarak duyulmuyordu. Ev içi bir ihanetten şüphelenen Bayan Vimpany, merdivenlerden inmeye başladı. Kendisine salonun bir
görünümünü sağlayan dönüşte durdu; Lord Harry ve Bayan Henley'i birlikte görünce şaşkına döndü.

Üçüncü bir kişinin varlığı, bir dereceye kadar, Lord Harry'yi rahatlatmış gibiydi. Bayan Vimpany'yi selamlamak için yukarı koştu ve tekrar soğuk bir karşılama ve düşmanca bir bakışla karşılaştı.

Güçlü ve garip bir şekilde zıt olan ikili, merdivenlerde karşı karşıya geldi. Solgun, solgun ve korkunç, zihinsel acının acımasız stresi altında, sağlığının ve gücünün zirvesinde olan, uzun boylu, kıvrak bir adamla karşı karşıya duruyordu. Burada parlak mavi gözler, kazanan gülümseme ve hareketin doğal zarafeti vardı; bunlar daha nazik cinsiyetin takdirinde kendi yolunu buluyordu. Dünyanın tehlikeli yan yolları arasında geri dönüşü olmayan bu gezgin -toplumun saygın üyeleri arasında, arkasından konuştuklarında "İrlandalı serseri" olarak vaftiz ediliyordu- erkekler arasında bile dikkat çekiyordu. Cesaretli, ince biçimli yüzüne baktıklarında (bu günlerde genel bir kuralın istisnası olarak) tıraş bıçağıyla bıyık, bıyık ve sakalın tamamen bastırıldığını fark ettiler. Yabancılar Lord Harry'nin bir aktör mü yoksa bir Roma Katolik rahibi mi olduğunu merak ediyorlardı. Tesadüfi tanıdıklar arasında, aktif beyinlere sahip olan Doğanın o birkaç gözdesi, macera dolu hayatının, dünyanın birden fazla yerinde, güvenliği için, gizlenmeyi gerekli kıldığını tahmin ettiler. Bazen, bu soruyu ona cesurca yönelttiler. Bir İrlandalının, heyecan anlarında, sıcak mizacı, sakin anlarında, sıklıkla tatlı bir mizacı olur. Lord Harry'nin iyi huyluluğu dedikleri şey, bazı durumlarda, sahte bir sakalın, belki de buna uyan bir yüz ve saç renginin korumasına borçlu olduğunu kolayca kabul ettiler. Aynı rahat tavır, Bayan Vimpany'nin gözlerinin acımasız düşmanlığı altında, şimdi kendini gösterdi. "Seni gücendirecek bir şey yaptıysam," dedi, şaşkın bir tevazu havasıyla, "Eminim ki bunun için üzgünüm. Eski bir
dostla kızma, Arabella. Neden el sıkışmıyorsun?" "Sırrını sakladım ve kirli işlerini yaptım," diye cevapladı Bayan Vimpany. "Peki benim ödülüm ne? Bayan Henley, İrlandalı
hatalarının bir hanımın gözünde beni nasıl mahvettiğini sana anlatabilir. El sıkışın,
gerçekten! Yaşadığın sürece bir daha asla benimle el sıkışmayacaksın!"

Bu sözleri ona bakmadan söyledi; gözleri şimdi
Iris'in üzerindeydi. İkisini birlikte gördüğü andan itibaren, her şeyin bittiğini biliyordu; açık kanıtlar karşısında daha fazla inkar etmek
gerçekten işe yaramazdı! Geriye kalan tek alternatif teslim olmaktı.

"Bayan Henley," dedi, "başka bir kadının üzüntüsüne ve utancına acıyabiliyorsan, seninle son bir söz söylememe izin ver - bu adamın duymayacağı şekilde. "

Tonlarında veya bakışlarında yapay hiçbir şey yoktu; hiçbir oyunculuk onun
konuştuğu hüzünlü samimiyeti taklit edemezdi. Bu değişiklikten etkilenen Iris, merdivenlerden çıkarken ona eşlik etti. Biraz tereddüt ettikten sonra Lord Harry onları takip etti. Oturma odası sahanlığına ulaştıklarında Bayan Vimpany ona döndü. "Kapıyı suratınıza mı kapatmalıyım?" diye sordu.

Her zamanki gibi hoş bir şekilde sabırlıydı:

"Bunu yapmak için zahmete girmene gerek yok canım; sadece
oturup merdivenlerde beklemen için izin isteyeceğim. Bayan
Henley ile işin bitince beni içeri çağır. Ve bu arada, küçük bir ses duyman durumunda telaşlanma--diyelim ki aşağı düşen ağır bir adam. Eğer
evli olma talihsizliğiniz olan o alçak kendini gösterirse,
onu tekmelemek zorunda kalacağım. Hepsi bu."

Bayan Vimpany kapıyı kapattı. Iris'e saygıyla konuştu, sanki kendisinden daha yüksek bir mevkide bulunan bir yabancıya

konuşuyormuş gibi.

"Kısa bir tanışıklığın bir sonu vardır, hanımefendi; ve ikimizin de bildiği gibi, sonsuza dek sonu. İlk tanıştığımızda -gerçeği söyleyeyim
sonunda!- seni aldatmaktan kötü niyetli bir zevk duydum. O zamandan sonra, senin benim beğenimi kazandığını görünce şaşırdım, Sana
karşı koymaya çalışan kötülüğü anlayabiliyor musun? Faydasızdı;
senin iyi etkin benim için çok güçlü oldu. Garip, değil mi? Kötü insanlar arasında
bir aldatma hayatı yaşadım. Bundan sonra benden ne bekleyebilirsin ki? Yalan üstüne yalan yığdım -güneşin
göklerde olduğunu inkar ederdim--senin fikrinde kendimi
aşağılanmış bulmaktansa.
Eh! Her şey bitti--faydasız, artık oldukça faydasız. Lütfen beni yanlış anlamayın. Kendimi mazur göstermeye çalışmıyorum; size bir itirafta bulunmam gerekiyordu;
itiraf edildi. Beni affedeceğinizi ummak için
çok geç. Eğer izin verirseniz, sizden tek bir ricam olacak. Unut beni."

Son bir umutsuz bakışla arkasını döndü, o da
sözcüklerle açıkça şöyle dedi: "Ben bir cevaba değmem."

Cömert Iris onunla konuşmakta ısrar etti.

"Yaptıkların için gerçekten üzgün olduğuna inanıyorum," dedi; "Bunu asla unutamam--Seni asla unutamam." Acıyan elini uzattı. Bayan Vimpany geçmişin çok farkındaydı, ona dokunamayacak kadar. Bir casus bile
kalp ağrısının evrensel erişiminin altında değildir. Zavallı kadının gözlerinde yaşlar vardı, Iris Henley'e son bakışını attığında.

BÖLÜM XII

LORD HARRY'NİN SAVUNMASI

Kısa bir aradan sonra, oturma odasının kapısı tekrar açıldı.
Eşikte bekleyen İrlandalı lord içeri girip giremeyeceğini sordu.

Iris soğuk bir şekilde cevap verdi. "Bu benim evim değil," dedi; "Karar
vermeniz için size bırakmalıyım "Kendin."

Lord Harry onunla konuşmak için odanın karşısına geçti ve durdu. O çok
sevilen yüzünde ona karşı yumuşama belirtisi yoktu. "Acaba
ben gidersem senin için bir rahatlama olur mu," diye düşündü acıklı bir
tevazuyla.

Kendine karşı dürüst olsaydı, Evet derdi. Onun yerinde, ona bu örneği verecek kadar
sert bir kalbe sahip olan kadın nerede bulunabilir? Kadın bir sandalyeyi işaret etti. Onun hoşgörüsünü
minnettar bir şekilde hissetti. O anın dürtüsüne uyarak, davranışını mazur göstermeye
çalıştı.

"Kendim için söyleyebileceğim tek bir şey var," diye itiraf etti, "Seni
aldatarak başlamadım. Gözün üzerimdeyken, Iris, ben onurlu bir adamdım."

Bu sıra dışı savunma onu sessizliğe sürükledi. Dünyada bu şekilde af dileyecek başka bir adam var mıydı? "Korkarım
kendimi
anlatamadım," dedi. "Tekrar deneyebilir miyim?"

"Lütfen."

Serseri asilzade bu sefer kendini anlaşılır bir şekilde açıklamak için kararlı bir çaba gösterdi:

"Bak şimdi! Orada, zavallı eski adada vedalaştık. Aslında,
gerçekten de, sana layık olmadığımı kabul ettiğimde bunu kastetmiştim. _Ben_, benim
sürdüğüm
hayattan sonra asla karım olamayacağını söylediğinde seni
çelişmedim. Ve, hatırla, İngiltere'ye dönmene
şikayet etmeye kalkışmadan boyun eğdim. Ah, tatlı kızım, boyun eğmek kolaydı, sana bakabilir, sesini duyabilir, son öpücüğü isteyebilir ve alabilirdim. Saygıdeğer beyefendiler, Adem'in düşüşünden bahsediyorlar. Harry'nin düşüşüyle ​​ne alakası vardı,
kendi küçük kulübesine döndüğünde, seni bir daha asla görme umudu olmadan? Hatırladığım kadarıyla, Havva'yı baştan çıkaran yılan bir ağaçtaydı. Beni baştan çıkaran yılanı, kendi koltuğumda oturmuş beklerken buldum ve bir miktar para ödünç almaktan daha kötü bir şey istemiyordu. Kim olduğunu söylememe gerek var mı? Onun kötü bir kadın olduğunu düşündüğünüzden şüphem yok."

Kendi adına nezaket eylemlerinden bahsetmeye hiç hazır olmayan Iris, biraz çekinerek cevap verdi: "Bayan Vimpany hakkında sizin sandığınızdan daha iyi şeyler düşünmeyi öğrendim."

Lord Harry odaya girdiğinden beri ilk kez mutlu bir adam gibi görünmeye başladı.

"Bunu bilmeliydim!" diye patladı. "Seninki dengeli bir zihin, canım, adaleti merhametle yumuşatan. Anne Vimpany'nin hayatı zordu. Onunla bir dakika kadar yer değiştirin ve
neler yaşadığını anlayacaksınız. Kendinizi, örneğin, sizi İngiltere'ye geri götürecek araçlar olmadan İrlanda'da bulun. Buna, sizi tiyatroda para kazanmanız için gönderen bir koca ve (Tanrıya şükür İrlandalı değil!) oyunculuğunuz geçmiş günlerde kirli ceplerini doldurduktan sonra güzelliğiniz zamanla solduğu için sizi işe almayı reddeden bir yönetici ekleyin. Parlak hayal gücünüz artık her şeyi görmüyor mu? Bana hizmet etmeye hazır ve istekli eski dostum Arabella ve bu zavallı adamın, eğer bir kez izini kaybettiyse sonsuza dek kaybedebileceğini bildiğinde yüreğinin çökmesi - işte sahnede dedikleri gibi durum. Keşke Bayan Vimpany için söyleyebileceğim şeyi kendim için de söyleyebilseydim. Akıllı bir kadın için küçük bir aldatmacaya girişmek çok zevklidir - onu suçlayamayız, değil mi?"

Iris, cinsiyetin ayrıcalıkları arasında aldatma hakkını da içeren bir ahlak kuralına karşı nazikçe itiraz etti. Lord Harry, hayranlık uyandıran İrlandalı hazırcevaplığıyla parmaklarının arasından kaydı; Bayan Henley'e tamamen yanıldığını söyledi.

"Ve bunu yaparken beni esirgemeyin," diye önerdi. "Bu utanç verici
planın tüm suçunu benim omuzlarıma yükleyin. Bu aşağılık bir şeydi. Sizi izlediğimde, bir beyefendiye layık olmayan bir şekilde davrandım - demeyeceğim; evden ilk kaçtığımdan beri beyefendi oldum mu? Hatta konuşma tarzımın artık bir beyefendiye uygun olmadığı bile söylendi; ve birlikte olduğum insanlardan sonra bu da şaşırtıcı değil.
Ah, neyse! Tekrar yola çıktım, canım, bir deniz yolculuğuna. Beni şimdi affedecek misin? Yoksa geri dönmemi mi bekleyeceksin, eğer dönersem? Tanrı bilir!"
Dizlerinin üzerine çöktü ve elini öptü. "Neyse," dedi,
"yaşasam da ölsem de, senden af ​​dilediğimi ve belki de aldığımı hatırlamak biraz teselli olacak."

"Al, Harry; Seni affetmekten kendimi alamıyorum!"

Ona direnmek için elinden geleni yapmıştı ve o merhametli sözlerle cevap vermişti.

Etkisi, dizlerinin üzerinden kalkarken tehlikeli bir şekilde belirgindi.
Aralarındaki mesafeyi korumak için tek şansı, ısrar edemeyecek kadar zayıf olduğu

bir şeydi, onu sessiz kalarak cesaretlendirmemekti. Aniden, çaresizce, onun önerdiği yolculuk hakkında sıradan bir soru sordu.
"Söyle bana," diye devam etti, "İngiltere'den ayrıldığında nereye gidiyorsun?"

"Ah, eğer yapabilirsem para bulmaya, canım, elmas toplamaya ya da bir altın madenine
dokunmaya, vb."

Iris'in ince gözlemi, bu cevabı verirken tavrında pek de kolay olmayan bir şey tespit etti. Konuyu değiştirmeye çalıştı: kasıtlı olarak konuya geri döndü. "Seyahat planlarınla ​​ilgili anlattıkların oldukça belirsiz," dedi ona. "Ne zaman döneceğini biliyor musun?"

Onu aldı el. Parmaklarındaki yüzüklerden biri
yanlış yöne çevrilmişti. Doğru pozisyona yerleştirdi ve bir opal keşfetti.
"Ah! Uğursuz taş!" diye bağırdı ve tekrar geri çevirip
görünmez oldu. Elini çekti. "Sana sordum," diye ısrar etti, "ne zaman dönmeyi bekliyorsun?"

Adam güldü - her zamanki gibi neşeli değildi.

"Geri döneceğimi nereden bileceğim?" diye cevapladı. "Bazen denizler hain olur, bazen de vahşiler. Hayatımda o kadar çok dar kaçışım oldu ki, şansımın sonsuza kadar sürmesini bekleyemem." Konuyu değiştirmek için ikinci bir girişimde bulundu. "Acaba İrlanda'ya bir daha
gelme ihtimalin var mı? Kulübem tamamen senin emrinde, sevgili Iris. Ah, tabii ki yolumdan çekildiğimde! Gördüğün zaman, yer senin hoşuna gitmiş gibi görünüyordu. İyi bakılmış olduğunu göreceksin, bunun için cevap veriyorum."

Iris kulübesine kimin baktığını sordu.

Vahşi lordun yüzü hüzünlendi. Tereddüt etti; sandalyesinden huzursuzca kalktı ve pencereye doğru yürüdü; geri döndü ve cevap vermeye karar verdi.

"Canım, onu tanıyorsun. O, şuradaki eski hizmetçiydi--"

Sesi onu terk etti. Arthur'un çiftliğinin adını telaffuz edemedi veya etmek istemedi.

Söylemeye gerek yok, Bayan Lewson'a atıfta bulunduğunu bildiğinden,
Iris, yaşlı dadısına baktığı için onu sıcak bir şekilde övdü.
Aynı zamanda, hizmetçinin Lord Harry'den bahsederken kullandığı
dostça olmayan terimleri hatırladı.

"Bayan Lewson'ı hizmetinize girmeye ikna etmekte hiç zorluk çekmedin mi?" diye sordu.

"Ah, evet, çok zorluk çektim; kötü karakterimi her zamanki gibi
kendimde buldum." O anda Bayan Lewson'dan bahsetmek onun için bir rahatlamaydı;
İrlanda mizahı ve İrlanda aksanı, cevabında kendini gösterdi. "Meraklı yaşlı yaratık yüzüme karşı bir haylaz olduğumu söyledi. Ona, kendisi gibi saygın bir kişinin haylazları ıslah etmesinin görevi olduğunu hatırlatmak için izin aldım; ayrıca gideceğimi ve onun da benim küçük mülkümde hem efendi hem de hanım olacağını söyledim. Bu, kalbini bana karşı yumuşattı. Yaşlı kadınları çoğunlukla, onurları üzerinden
anladığınızda, uysal bulursunuz. Ayrıca, bana yardımcı olan başka bir
şanslı durum daha oldu. Kulübemin çevresi Bayan Lewson için biraz çekici. Özellikle ne olduğunu söylemedi ve ben de ona bana söylemesini hiç istemedim."

"Söylenmeden tahmin etmiş olabilirsin," diye hatırlattı Iris ona. "Bayan Lewson'ın sadık kalbi zavallı Arthur'un anısını seviyor ve
Arthur'un mezarı senin kulübenden çok uzakta değil."

"Ondan bahsetme!"

Yüksek sesle, buyurgan bir şekilde, tutkuyla söylendi. Yüzünde öfkeli bir şaşkınlıkla ona baktı. "Sen de onu seviyordun!" dedi. "Ondan sessizce bahsedebilir misin? Cennetlerin izlediği en asil, en gerçek, en tatlı adam, çirkin bir şekilde öldürüldü. Ve onu öldüren o alçak hala yaşıyor, özgür - ah, Tanrı'nın takdiri nedir? - onu takip edecek bir
ceza yok mu? Arthur'un ölümünün intikamını alacak adil bir el yok mu?"

Bu sert sözler ağzından kaçarken, artık Iris'in tanıdığı ve sevdiği o rahat, nazik, neşeli yaratık değildi. Kelt ırkının öfkeli tutkuları gözlerinde vahşice parladı ve yüzüne doğal olan sağlıklı renk olan gri, korkunç bir solgunluğa dönüştü. "Ah, öfkem, öfkem!" diye bağırdı, Iris ondan uzaklaşırken. "Şimdi benden nefret ediyor ve buna şaşmamalı." Sendeleyerek ondan uzaklaştı ve duyması korkunç olan bir
hıçkırık krizine girdi. Şefkat, ilahi şefkat, onu seven kadının büyük kalbindeki dehşetin dünyevi duygusunu
yendi. Kadın onu takip etti ve elini
okşayarak omzuna koydu. "Senden nefret etmiyorum canım," dedi. "Arthur için üzgünüm--ve, oh, Senin için çok üzgünüm!" Adam onu
kollarına aldı. Minnettarlığı, pişmanlığı, sessiz vedası, hepsi
son bir öpücükte ifade edildi. Hayatlarının sonuna kadar asla unutulmayacak bir andı. Kadın konuşamadan, düşünemeden, adam
onu terk etmişti. Kadın onu açık kapıdan geri çağırdı. Adam hiç geri dönmedi; hatta
cevap bile vermedi. Kadın pencereye koştu ve pencereyi açtı--ve tam zamanında adamın arabaya işaret verip içine atladığını gördü. Onun
içinde açıkça kök salmış olan ölümcül amaçtan duyduğu dehşet - onun katilin peşinde olduğuna, kanın kana kana korkunç bir ceza vermeye kendini adamış olduğuna dair inancı - duyulmak konusunda ısrar etmesi için onu cesaretlendirdi. "Geri dön," diye bağırdı. "Seninle konuşmalıyım, konuşacağım."

Umutsuz bir hareketle elini ona doğru salladı. "Atlarını çalıştır," diye bağırdı arabacıya. Adamın sesinden ve bakışından endişelenen adam, nereye gitmesi gerektiğini sordu. Lord Harry öfkeyle
ileri yolu işaret etti. "Şeytan'a sür," diye cevapladı, "İlk dönemin sonu

İKİNCİ dönem

BÖLÜM XIII

İRİS EVDE

İRİS'İN BABASININ EVİNE DÖNÜŞÜNÜN ARDINDAN DÖRT AYDAN BİRAZ FAZLA ZAMAN GEÇMİŞTİ.

O aralığın daha erken bir bölümünde meydana gelen diğer olaylar arasında, Bayan Henley'nin İrlandalı lord hakkındaki şüpheleri kendisine ilk iletildiğinde Hugh Mountjoy'un benimsediği yol, en önemli yeri talep ediyor.

İris'in sadık dostunun, istasyona giderken tekrar karşılaştıklarında, ciddi bir ajitasyonun
işaretlerini fark etmeden ona bakması imkansızdı. Sadece tren vagonunda yalnız kalana kadar bekledi, kalbini, açık zekası ve gerçek sempatisiyle örtük bir güven duyabileceği adama çekinmeden açtı.
Lord Harry'nin dilinden tekrarlayabildiği şeyleri, pek de şaşırmış görünmeden dinledi. Iris, ona, Bay Vimpany'nin handa kaçırdığı ifşaatlar arasında sadece birini hatırlatmıştı. İyi şarabın karşı konulamaz etkisi altında, doktor, İrlandalı lordun, Arthur Mountjoy'un suikastından sonra kendi ülkesinde kalmasının nedenini açıklamıştı. Hugh, önündeki tek zorlukla karşılaştı, bundan çekinmedi. Kendisine 
tercih edilen rakibine karşı doğal önyargısını zihninden temizlemeye karar verdi, 
önce Iris'i tavsiyesiyle yönlendirme sorumluluğunu üstlenmeden önce.

Kendi tarafsız yargısına olan güvenini bir dereceye kadar geri kazandığında, Lord Harry'nin İngiltere'den ayrılma amacını sorgulamaya başladı.

Iris'in vardığı sonuca itiraz etmeye çalışmadan,
onun sıkıntısını hafifletmek için elinden geleni yaptı. Ona göre, Lord Harry'nin gitmeyi
önerdiği varış noktasının keşfinin başarılabileceği konusunda ona dikkatli bir şekilde söyledi. İrlandalı lordun, kendisini elmas veya altın aramakla meşgul edecek yeni bir maceraya atılması, suikastçının
tasarlanmış bir takibini ve Iris'i tatmin etmek için makul bir bahaneyi gösterebilirdi. Katilin İngiltere'de kalması durumunda tehlike konusunda uyarılmış olması ve uçuşunu yalnızca güvenli bir sığınak değil, aynı zamanda (mineral hazineleriyle) bir kazanç umudu da sunacak uzak bir ülkeye yönlendirmeyi düşünmüş olması en azından mümkündü. Bu koşulların gerçekten yaşandığını varsayarsak, Lord Harry'nin karakterinde Arthur Mountjoy'un katilinin yolcusu olduğu buharlı gemiye binerek intikamını almak vardı.

Gerçeğe dair bu tahminin şüphesiz çılgınca olmasına rağmen bir avantajı vardı:
kolayca test edilebilirdi.

Hugh, günün gazetesini istasyondan almıştı. İlk olarak, Güney Afrika'daki elmas madenleri ve altın yataklarıyla iletişimle ilgili nakliye ilanlarına bakmayı önerdi.

Bu gidişat, ona hemen o varış noktasına giden ilk buharlının iki gün içinde Londra'dan yola çıkacağını bildirdi. Alınması gereken bariz önlem, Rıhtımın gözetlenmesiydi; ve
Lord Harry'yi görerek tanıyan Mountjoy'un sadık yaşlı hizmetkarı, işe alınacak kişiydi.

Iris, beklenen keşif gerçekten gerçekleşirse, hangi iyi sonuca ulaşılabileceğini doğal olarak sordu.

Mountjoy buna, Lord Harry'yi umutsuz amacını yeniden gözden geçirmeye ikna etme umudunun --itiraf etmesi gereken zayıf bir umut-- Iris'in kendi etkisinde yattığını söyledi. Ona bir mektup yazmalı, sırrının kendi
diliyle ve davranışlarıyla açığa çıktığını bildirmeli ve vahşi intikam kararında ısrar ederse onu bir daha asla görmeyeceğini veya onunla hiçbir iletişim kurmayacağını bildirmeliydi. Mountjoy'un Iris'e olan cömert ve özverili bağlılığının şimdi denemeyi teklif ettiği çaresiz deneyim buydu.

Hizmetçi (Miss Henley'nin mektubuyla gerektiği gibi emanet edilmişti) nöbete alındı ​​ve umutsuz bir umuttan daha iyi olarak görülmeyen olay, gerçekte gerçekleşen olay oldu. Lord
Harry, vapurda yolcuydu.

Mountjoy'un adamı kendisine emanet edilen mektubu sundu ve saygıyla bir cevap olup olmadığını sordu. Vahşi lord bunu okudu - (habercinin kendi sözcüklerini kullanmak gerekirse) yüreğinden vurulmuş bir adam gibi görünüyordu - ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilemiyor gibiydi - ve sadece sözlü bir cevap verdi: "Bayan Henley'e içtenlikle teşekkür ediyorum ve gemi Madeira'ya yanaştığında yazacağıma söz veriyorum." Vapura bindiğinde hizmetçi onu izlemeye devam etti; sanki takip edilmiş olabileceğinden şüpheleniyormuş gibi geriye baktığını gördü; ve sonra onu kamarada gözden kaybetti. Gemi uzun bir gecikmeden sonra yelken açtı, ancak Iris güvertede bir daha asla görünmedi. Iris'e gönderilen belirsiz mesaj, Iris'in öfkesini uyandırdı; bunu acımasızca buldu. Belki de önümüzdeki birkaç hafta boyunca şüphe içinde kalmaya mahkûm edildi ve Mountjoy'un onu cesaretlendirip teselli etmesi olmadan sabrının sınavına katlanmak zorunda kaldı. Babasının hastalığı nedeniyle
Fransa'nın güneyine çağrılmıştı.

Ancak Bayan Henley'nin hayatının bu dönemindeki talihinin daha parlak bir tarafı vardı.
Babasına geri dönmesini sağlayan
uzlaşma için kendini tebrik etmek için bir sebep buldu. Bay Henley onu belki şefkatle değil ama kesinlikle nezaketle karşılamıştı.
"Birbirimizin yoluna çıkmazsak, çok iyi olacağız;
seni tekrar gördüğüme sevindim." Ona söylediği tek şey buydu ama
kötü huylu ve bencil bir adam için çok şey ifade ediyordu.

Tek ev içi kaygısı hizmetçisinin sağlığındaki bir başka
başarısızlıktan kaynaklanıyordu.

Doktor, Rhoda
Bennet Londra'da kalırken tıbbi yardımın işe yaramayacağını söyledi.
Bu ülkede doğup büyümüştü ve
geri dönmesi gerekiyordu. Bay Henley'nin Londra'nın kuzeyindeki büyük arazi mülkü,
Muswell Hill civarında bir çiftliği de içeriyordu. Uygun bir fırsat için akıllıca bekleyen Iris, Rhoda'yı hizmetçisi kadar arkadaşı yapan iyi niteliklere değindi ve hastayı çiftliğin sağlıklı havasına götürmek için izin istedi.

Bir hizmetçinin iyileşmesi konusundaki endişesi Bay Henley'i o kadar şaşırttı ki, (sonradan söylediği gibi) kızının isteğini yerine getirmek için acele etti. Bu tavizden sonra, gerekli düzenlemeler
kolayca yapıldı. Iris'in etkisi çiftçinin ve karısının iyi niyetini kazandı; uzman ve istekli bir dikişçi olan Rhoda, bir dizi küçük çocuğun da bulunduğu bir ailede kendi iyiliği için hoş karşılanacağından emindi. Bayan Henley'in tek yapması gereken arabasını sipariş etmek ve çiftliğe
ulaşabilir bir mesafede olmaktı. Hanımla hizmetçi arasında bir görüşme olmadan bir hafta nadiren geçerdi.

Bu arada, Mountjoy (Fransa'da yoktu) Iris'e yazmayı unutmadı.

Mektupları, hızlı bir dönüş için pek az umut veriyordu. Doktorlar babasının hastalığının ölümcül bir şekilde sonlanacağını ondan saklamamışlardı; ancak mücadeleyi uzatabilecek hayati güç rezervleri hâlâ vardı. Bu hüzünlü koşullar altında, Iris'ten kendisine yazmasını rica etti. Evdeki hayatının küçük olaylarını ona ne kadar sık ​​anlatabilirse, kasvetli bir hayatın günlerini o kadar nazikçe aydınlatacaktı. Mountjoy'un geçmişteki nezaketini ne kadar minnettarlıkla takdir ettiğini önemsiz bir konuda bile olsa göstermek isteyen Iris, iyi arkadaşına yazdığı haftalık mektuplarda evdeki hayatının basit hikayesini anlattı. Hugh'a (diğer şeylerin yanı sıra) Rhoda'nın çiftlikteki kuruluşundan bahsettikten sonra, kendisine yeni bir hizmetçi bulma girişiminin ardından gelen beklenmedik bazı sonuçlarla karşılaştı.

İki genç kadın üst üste işe alınmıştı - her biri, son hizmet ettiği hanım tarafından, günümüz İngiltere'sinde utanmazca artan ahlaki yükümlülüklere karşı tamamen duyarsız bir tavırla
önerilmişti. "Oldukça heyecanlı" olarak tanımlanan iki hizmetçiden ilki, kendisi için tek uygun yerin bir akıl hastanesi olduğunu düşündüren mizaç zayıflıkları gösterdi. Kolonya çaldığı ve (suyla karıştırılarak) sarhoş edici bir içecek olarak kullandığı tespit edilen ikinci genç kadın, son metresinin örneğinden etkilendiği gerekçesiyle, kötü davranışının merhametli bir şekilde yorumlandığını iddia etti.

Kendisine bir hizmetçi sağlamak için yaptığı üçüncü girişimde, Iris gerçeği söyleyen sorumlu bir kişinin keşfini bildirebildi - orta yaşlı, evlenmemiş bir kadın.

Bu durumda, genç kadın görevlerini yerine getirmede tamamen eğitilmiş, dürüst, ayık, çalışkan, sakin bir mizaca sahip ve sevgilisi şeklinde bir "takipçisi" olmayan bir hizmetçi olarak tanımlanıyordu. Hatta adı bile bir yabancının kulağına hoş geliyordu - Fanny Mere'di. Iris, görünüşe göre kusursuz bir karaktere sahip olan bir hizmetçinin nasıl bir işe ihtiyaç duyduğunu sordu.
Bu soru üzerine kadın içini çekti ve hizmetçisinin geçmiş hayatıyla ilgili "korkunç bir keşifte bulunduğunu" kabul etti. Bunun, evlilik sözünün bozulması ve mutsuz kadının her zamanki gibi ödediği cezanın eski, sefilce eski hikayesi olduğu ortaya çıktı. "Kendi duygularım hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim," diye açıkladı kızlık zarı hanım. "Diğer kadın hizmetçilere haksızlık etmek
için, böyle birini evimde tutmam imkansızdı; ve size karşı adil olmak gerekirse, Fanny Mere'in beklentilerinin önüne, ondan ayrılma sebebimi söyleyerek istemeyerek de olsa geçmek zorundayım."

"Genç kadını görüp onunla konuşabilseydim," dedi Iris, "onu işe alma konusunu kendim kararlaştırmak isterdim."

Hanım, terhis edilen hizmetçisinin adresini biliyordu ve -biraz hayretle- bunu iletti. Bayan Henley hemen yazarak Fanny Mere'e ertesi gün gelmesini söyledi.

Ertesi sabah, her zamankinden daha geç uyandığında, Iris'in bir süredir sabırsızlıkla beklediği bir olay gerçekleşti.
Yatağının başucunda, bir fincan çayının yanında bekleyen bir mektup buldu. Lord Harry sonunda ona yazmıştı.

İster kalemini ister dilini kullansın, İrlandalı lordun davranışı her zaman az çok bir özüre ihtiyaç duyuyordu. İşte suçlunun yeni mazeretleri, her zamanki açık itiraf ve süslü dil karışımıyla ifade edilmişti:

"Korkuyorum, meleğim, seni gücendirdiğimden. Sen de kesinlikle
kendine, Bu zavallı Harry iki satır yazarak beni mutlu edebilirdi - ve ne yapıyor? Bana hiçbir şey söylemeyen
sözlerle bir mesaj gönderiyor.

"Tatlı kızım, bunun nedeni, adamın beni gemiye giderken durdurduğunda iki arada bir derede kalmamdı.

"Senin için en iyisi hangisiydi - kendimi düşünmüyordum - açık gerçeği itiraf etmek mi yoksa şefkatli bir kaçamağa sığınmak mı, o anda karar verebileceğimden daha fazlaydı. Senin zekan için dakikalar yeterliyken, benim aptallığım günler ister. Eh! Sonunda gördüm. Bir erkek, gerçeği gerçek bir kadına borçludur; ve sen gerçek bir kadınsın. Orada bir akıl yürütme süreci bulursun - bunu kavramak için beş gündür uğraşıyorum.

"Ama önce bana bir şey söyle. Brutus bir adamı öldürdü; Charlotte Corday bir adamı öldürdü. İki kurbandan biri iyi bir tirandı, diğeri ise kötü bir tiran. Kimse bu iki tarihi katili suçlamıyor. O zaman neden
üçüncüyü yapmak istediğim için beni suçluyorsun? Basit bir modern katil, cinayetlerini vekil aracılığıyla işleyen iki klasik tiranla karşılaştırıldığında, benim intikamımın altında mı kalıyor? Arthur Mountjoy'u öldüren adam (sadece Cain'den sonra) bu dünyanın çamurlu yollarında yürümüş en iğrenç cinayettir. İşte cevabım! Buna ezici diyorum.

"Şimdi kafam rahat. Sevgilim, bir sonraki adımda senin kafanı rahat ettireyim.

"Seni Vimpany'nin evinin penceresinde bıraktığımda, katili deniz kenarındaki saklandığı yerde bulmak için diğer tren yoluna gittim.
Bırakmıştı; ama bir iz buldum ve Londra'ya geri döndüm - Rıhtımlara. İrlanda'da amacımı bilen bir kötü adam hain olmuş olmalı. Neyse, o alçak benden kaçtı.

"Evet; geminin her köşesini aradım. O gemide değildi. O benden önce mi gitti, daha önceki bir gemiyle mi? Yoksa uçuşunu dünyanın başka bir yerine mi yönlendirdi? Zamanla öğreneceğim. Hesap günü gelecek ve o da şiddetli bir ölümü tadacak! Amin. Öyle olsun. Amin.

"Şimdi bitirdim mi? Bana katlan, nazik Iris--söylenecek daha çok söz var.

"İstediğim adamı gemide bulamamışken, neden vapurla Güney Afrika'ya kadar gittiğimi merak edeceksin. Benim amacım neydi? Sen, sadece sen, her zaman amacımsın. Şanslı adamlar
altın, şanslı adamlar
elmas buldu. Neden ben de onlardan biri olmayayım?
Canım, iki olası şey varsayalım; benim esnek
inançlarım bunlara iki olası şey der, ama boş ver.
Diyelim ki, düzelmiş bir karakterle geri döndüm; işte bana karşı tek itirazın, hemen ortadan kalktı! Ve kendi bulduğum bir servetle geri döneceğimi varsay. Bu durumda, Bay Henley'nin bana karşı itirazı ne olacak? (Shakespeare'in bir yerde söylediği gibi) incecik havaya karışır. Şimdi, bir kereliğine tavsiyemi dinle. Mektubumun bu bölümünü mükemmel babana göster, sevgilerimle. Sonuçlar için önceden cevap veriyorum. Mutlu ol, Leydim Harry--benim kadar mutlu am--ve
benim beklediğinizden daha erken bir günde dönüşümü bekleyin. Ölüme kadar,
ve sonrasında.

"HARRY."

İrlandalı lord gibi, Bayan Henley de ayağa kalkıp
giyinirken "iki arada kalmıştı". Mektubun yazarını sevdiği kısımları ve ondan nefret ettiği kısımları vardı.

O pervasız adamın önünde ne bir ihtimal vardı - ne sefalet, ne dehşet,
korkunç gelecekte onu bekliyor olmayabilirdi! Eğer
intikam eyleminde başarısız olursa, o kadar dikkatsizce yazdığı o vahşi ölüm onu ​​başka bir
elden yakalayabilirdi. Eğer başarılı olursa,
yasa suçunu keşfedebilir ve
darağacındaki kefaret rezilliği onun korkunç sonu olabilirdi. Titreyerek, o iğrenç olasılıkları düşünmekten
uzaklaştı ve onun güvenli, suçsuz
dönüşü umuduna sığındı. Başarı vizyonları, reform amaçları (yaşında ne kadar da umutsuz!) gerçekten gerçekleşse bile, hayatını yaşamış, bu mektubu yazmış, acımasız intikam kararını düşünmüş (ve hala beslemiş) adamla evlenmeyi kabul edebilir miydi? Aklı başında hiçbir kadın, karısı olma fikrinin aklına girmesine izin veremezdi. Iris, mektubu kendi dışındaki herkesin gözünden saklamak için yazı masasını açtı. Anahtarıyla güvenceye alırken, kalbi çok iyi hatırladığı bir dehşetin geri dönüşüyle ​​çöktü. Bir kez daha, Lord Harry ile kendisini birbirlerine daha da yakınlaştıran bir kadere olan batıl inanç, en uzak ve en kesin şekilde ayrılmış gibi göründükleri zamanlarda bile, varlığının ürpertici gizemi altında onu heyecanlandırdı. Çaresizce bir sandalyeye yığıldı. Ah, onu hissedebilen, onu güçlendirebilen, bilgece sözleri onu daha iyi ve daha sakin haline geri döndürebilen bir arkadaş için! Hugh çok uzaktaydı; ve Iris tek başına acı çekmeye ve mücadele etmeye bırakıldı. Yardım ve sempati için yürekten gelen istekler! Ah, koşulların ironisi, nasıl cevaplandılar? Hizmetçi odaya girdi,
kaybolmuş bir karaktere sahip, terhis edilmiş bir hizmetçinin gelişini duyurmak için.

"Genç kadının içeri girmesine izin verin," dedi Iris. Fanny Mere özlediği arkadaşı mıydı?
Aynadaki sıkıntılı yüzüne baktı ve acı bir şekilde güldü.

BÖLÜM XIV

HANIMEFENDİNİN HİZMETÇİSİ

Bayan Henley'nin odasında kendini gösteren genç kadın hakkında olumlu bir fikir edinmek kolay değildi.

Eğer Türk zevkinin kadın yüzündeki güzellikten çok kadın figüründeki güzelliğe değer verdiği gerçekten bildiriliyorsa, Fanny Mere'nin kişisel
görünümü, Londra'da alamadığı onayı Konstantinopolis'te bulmuş olabilir. İnce ve dengeli, sıkı ve düzgün yapılı, tesadüfen onunla karşılaşan erkeklerin (ve bazen kadınların bile) arkasından yürüyorlarsa ilgisini çekiyordu. Adımlarını hızlandırdıklarında ve geçerken yüzüne baktıklarında, o andan itibaren Fanny'ye olan tüm ilgilerini
kaybettiler. Ressamlar yüzündeki kusuru "renk eksikliği" olarak tanımlardı. En beyaz tenli kadınlardan biriydi. Açık sarı saçları, ifadesiz soluk mavi gözleri ve sanki hiç kan dolaşımıyla hareket ettirilmemiş gibi görünen teni, genel olarak diğer yaratıklar üzerinde, figürünün güzelliğine ve hareketlerinin zarafetine karşı duyarsızlaşmalarına neden olan bir etki yaratıyordu. Garip solgunluğunda kötü bir sağlık belirtisi yoktu: aksine, nadir görülen fiziksel güç fikrini ima ediyordu. Sessizce saygılı tavrı, tabiri caizse, hayatın kritik acil durumlarında derhal ve korkusuzca hareket edebilen
bir altta yatan özdenetimle vurgulanıyordu. Aksi takdirde, yüzündeki karakter ifadesi esasen pasifti. Burada, yüzeyde kendini gösteremeyen niteliklere sahip, istikrarlı, kararlı bir genç kadın vardı - iyi nitelikler mi yoksa kötü nitelikler mi olduğunu yalnızca deneyim belirleyebilirdi.

İlk izlenime göre, yabancıya karşı olumlu veya olumsuz herhangi bir karara varmanın imkansız olduğunu gören Iris, görüşmeyi her zamanki açık sözlülüğüyle açtı; sonuçların ne olursa olsun
gelmesini bekledi.

"Otur, Fanny," dedi, "ve birbirimizi anlamaya çalışalım. Sanırım aramızda hiçbir
gizlilik olmaması gerektiği konusunda benimle hemfikir olacaksın. Metresin bana neden senden ayrıldığını
söylediğini bilmelisin. Bana gerçeği söylemek onun göreviydi ve
duyduklarımdan sonra sana karşı haksız yere önyargılı olmamam benim görevim. Lütfen bana inan, ne gibi bir ayartmanın olduğunu bilmediğimi ve bilmek istemediğimi--"

"Sizi böldüğüm için özür dilerim, Bayan. Benim ayartmam kibirdi."

Bu itirafı yaparken acı çekip çekmediğini keşfetmek imkansızdı. Ses tonu sakindi; tavırları göze batmayacak kadar saygılıydı; yüzünün solgunluğu en ufak bir renk değişikliğiyle bile bozulmamıştı. Yeni hizmetçi duyarsız bir insan mıydı? Iris şimdiden bir hata yapmış olabileceğinden korkmaya başlamıştı.

"Ayrıntılara girmenizi beklemiyorum," dedi; "Buraya
kendinizi küçük düşürmek için
gelmenizi istemiyorum."

"Mektubunuzu aldığımda, Bayan, nezaketinize
değer olduğumu nasıl gösterebileceğimi düşünmeye çalıştım," diye cevapladı Fanny. "Görebildiğim tek yol,
hak ettiğimden daha iyi düşünmenize izin vermemekti. Benim gibi birine, ilk kez, fiziğinin yüzünü telafi ettiği söylendiğinde, hayatı boyunca kendisine yapılan
tek iltifatla
gurur duyar. Benim mazeretim, Bayan (eğer bir mazeretim varsa)
kötü bir mazeret ---Bir iltifata karşı koyamadım. Söyleyeceklerim bu kadar."

Iris fikrini değiştirmeye başladı. Bu sıradan tipte genç bir kadın değildi. Bir yardım elini hak ettiği ihtimali, hatta daha da fazlası, görünmeye başladı. Gerçek ondaydı sanki.

"Sizi anlıyorum ve size acıyorum. "Bu sözcüklerle cevap verdikten sonra,
Iris akıllıca ve nazikçe konuyu değiştirdi. "Şu anda
nasıl olduğunuzu duymama izin verin," diye devam etti. "Aileniz
yaşıyor mu?"

"Babam ve annem öldü, hanımefendi."

"Başka akrabalarınız var mı?"

"Benim için hiçbir şey yapamayacak kadar fakirler.
Karakterimi kaybettim ve kendi kendime yardım etmek zorundayım."

"Ya başka bir iş bulamazsanız?" diye önerdi Iris.

"Evet, hanımefendi?"

"Kendinize nasıl yardım edebilirsiniz?"

"Diğer kızların yaptığını yapabilirim."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Bazılarımız iğne işi yüzünden açlıktan ölüyor. Bazıları sokaklara çıkıyor. Bazıları
nehirde son buluyor. Başka bir şansım yoksa, sanırım o yolu deneyeceğim," dedi zavallı yaratık, sanki ona açık olan
alışılmış bir olasılıktan bahsediyormuş gibi sessizce. "Benim için
üzülecek kimse olmayacak ve okuduğum kadarıyla, boğulmak çok acı verici bir
ölüm değil."

"Beni şaşırtıyorsun, Fanny! Ben, senin için üzülmeliyim."

"Teşekkür ederim, Bayan."

"Ve hatırlamaya çalış," diye devam etti Iris, "gelecekte henüz görmediğin
şanslar olabilir. Okuduklarından bahsediyorsun ve
kendini ne kadar açık ve doğru bir şekilde ifade ettiğini fark ettim. Eğitim almış olmalısın. Evde miydi? Yoksa okulda mı?

"Bir zamanlar okula gönderildim," diye cevapladı Fanny, pek de gönüllü olmasa da.

"Özel bir okul muydu?"

"Evet."

Bu kısa cevap Iris'i dikkatli olması konusunda uyardı.

"Okul anıları," dedi neşeli bir şekilde, "bazılarımızın hayatlarındaki en hoş anılar değildir. Belki de
sizin hoşunuza gitmeyen
bir konuya değindim?"

"Hayal kırıklıklarımdan birine değindiniz, Bayan. Annem
yaşadığı sürece öğretmenimdi. Babam öldükten sonra beni okula
gönderdi. İş hayatında başarısız olunca, tam öğrenmeye ve sevmeye
başladığım sırada ayrılmak zorunda kaldım. Ayrıca, kızlar
gittiğimi öğrendiler, çünkü evde ücretleri ödeyecek para yoktu ve bu beni
çok utandırdı. Size anlatabileceğim daha çok şey var. Okul anılarımdan nefret etmem için bir nedenim var--ama hayatımdaki o iyiliğinizin
unutmaya çalıştığı zamandan bahsetmemeliyim."

Bu cevapta ona hitap eden her şey, bu kadar sade ve mütevazı bir şekilde, Iris'in gözünden kaçmamıştı. Bir sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Ne düşündüğümü tahmin edebilir misin, Fanny?"

"Hayır, Bayan."

"Kendime bir soru soruyorum. Seni hizmetimde denediğimde
asla pişman olmayacak mıyım?"

İlk kez, güçlü bir duygu Fanny Mere'i sarstı. Konuşma çabasında sesi
yetersiz kaldı. Iris düşünceli bir şekilde devam etti.

"Yıllardır benimle olan bir hizmetçinin yerini alacaksın," dedi, "--sadece sağlıksızlığı yüzünden beni terk eden iyi ve sevgili bir yaratık. Senden çok fazla şey beklememeliyim;
--Rhoda Bennet'in benim için olduğu gibi olmanı umamam."

Fanny kendini kontrol etmeyi başardı. "Rhoda Bennet'i görmem için herhangi bir umut var mı," diye sordu,
"?

"Onu neden görmek istiyorsun?"

"Ondan hoşlanıyorsun, Bayan---bu bir neden."

"Ve diğeri?"

"Rhoda Bennet, size hizmet etmek istediğim şekilde hizmet etmeme yardımcı olabilir; o,
eğer onun örneğini izleyebilirsem, belki de beni denemeye teşvik edebilir." Fanny
durakladı ve ellerini hararetle kenetledi. İçindeki düşünce
ifade edilmeye zorlandı. "Minnettar hissetmek çok kolay," dedi - "ve, oh, bunu göstermek çok zor!"

"Bana gel," diye cevapladı yeni metresi, "ve yarın göster."

Bu şefkatli dürtüyle hareket eden Iris, talihsiz bir yaratığa
kaybedilmiş bir karakteri ve dünyadaki
elde edilmiş bir yeri geri kazandıran kelimeleri söyledi.

BÖLÜM XV

BAY HENLEY'İN ÖFKESİ

Doğası gereği hastalıklara karşı sağlam anayasal savunmalarla donatılmış olan Bay Henley, ara sıra kendi sağlık durumuyla ilgili
temelsiz şüphelerle rahatsız oluyordu. Bu tür bir yanılgıya kapılarak, kızının yeni hizmetçisinin nişanlanmasına karar vermesinden birkaç gün sonra, şehir evinden kır evine taşınmayı zorunlu kılan belirtiler hayal etti. Iris, babasının planlarının ilerlemesi için kendi isteklerini memnuniyetle, hatta istekle uyarladı. Kaygı ve gerilimle çok sınanmıştı, dinlenmenin ve huzurun ona sağlayabileceği her şeye ihtiyacı vardı. Kırsalda geçirdiği ilk hafta sağlığında iyileşmeye yol açtı. Ormanın ve tarlanın dingin güzelliğinin tadını çıkarırken, havanın nefis saflığını soluyarak -bazen bahçede kendi köşesini ekip biçerek ve bazen de kadınlara mandıranın daha hafif işlerinde yardım ederek- sinirleri toparlandı ve ruhları tekrar daha yüksek bir seviyeye yükseldi. Görevlerini yerine getirirken, yeni hizmetçi, kırsalda hanenin ikamet ettiği süre boyunca Bayan Henley'nin ona olan güvenini haklı çıkardı. Kendi gösterişsiz tarzında, hanımının nezaketine karşı minnettar bir his gösterdi. Çeşitli uğraşları akıllıca ve dikkatlice takip edildi; sakin mizacı asla değişmedi; hizmetçilere kendisinden şikayet etme fırsatı vermedi. Ancak davranışındaki bir tuhaflık, alt katta düşmanca bir yoruma yol açıyordu. Gün boyunca dışarı çıkmakta serbest olduğu zamanlarda, benzer şekilde kayırılan diğer kadın hizmetçilerden hiçbirine katılmamak için her zaman bir bahane buluyordu. Tatilini tek bir amaçla
bilinmeyen bir yere trenle seyahat ederek; her zaman akşamları doğru zamanda geri dönmekle geçiriyordu. Iris, üzücü koşulları yeterince iyi biliyordu ve bu nedenlere saygı duyuyor ve bu yalnız yolculukların amacını diğer hizmetçilerden gizli tutmanın gerekliliğini takdir ediyordu.

Kır evindeki keyifli hayat, Hugh'un İngiltere'ye dönüşünün yaklaştığının duyurulmasıyla birlikte yaklaşık bir ay sürmüştü.

Babasının uzun ve uzamış hastalığının ölümcül sonu gelmişti ve cenaze töreni yapılmıştı. Mülkün varisi olmasıyla ilgili işler onu birkaç gün Londra'da tutacaktı. Bu zorunluluğa boyun eğerek, serbest kaldığı anda Iris'i tekrar görme umudunu içtenlikle dile getirdi.

İyi haberi duyan Bay Henley, inatla Mountjoy ile Iris'in evliliğini teşvik etme planlarına geri döndü.

Hugh'u evine davet etmek için kızını şaşırtan bir samimiyet tonuyla mektup yazdı; ve misafir geldiğinde, ev sahibinin sıcak karşılamasının tek bir kusuru vardı: Bay Henley rolünü abarttı. İki gence birbirleriyle özel olarak konuşmaları için sürekli fırsatlar verdi; ve hiç kimsenin görmeyenler kadar kör olmadığı ilkesine dayanarak, aralarındaki ilişkinin ne yaparsa yapsın dostluk ilişkisi olmaya devam ettiğini fark edemedi. Hugh'un ölmekte olan babasının başında uzun süre kalması onu moralsiz bırakmıştı; Iris onu anlıyor ve onun için üzülüyordu. Fanny Mere'i gördükten sonra, yeni hizmetçi hakkındaki fikrini henüz belirlememişti. "Eğilimim," dedi, "kızlara güvenmek yönünde. Yine de, eğilimimi takip etmekte tereddüt ediyorum ve nedenini bilmiyorum."

Hugh'un ziyareti sona erdiğinde, yolculuğuna kuzeye doğru devam etti. Babasının ona bıraktığı mülk, Solway Firth'ün İskoç kıyısında, kendi arazisinde duran bir kulübeyi içeriyordu. Bu yer, yaşlı Bay Mountjoy'un Kıta'da uzun süre ikamet ettiği süre boyunca ihmal edilmişti. Hugh'un şu anki amacı, kendi araştırmasıyla, onarımların gerekliliğini yargılamaktı.

Misafirinin ayrılması üzerine, Bay Henley (hala aklına koyduğu evlilik konusunda inatla umutluydu) Iris'e karşı şakacı bir tavır takındı ve İskoç kulübesinin balayı için düzene sokulup sokulmayacağını sordu. Onun cevabı, nazikçe ifade edildiği gibi, onu
bir öfke durumuna soktu. Kin dolu mizacı, sadece sert sözlerde değil, aynı zamanda kinci eylemlerde de kendini gösteriyordu. Iris'e
özel olarak yapışmış olan köpeklerinden birini sattı; ve Iris'in hala kırsaldan
keyif aldığını görünce, Londra'ya dönmeye karar verdi.

Sessizce boyun eğdi. Ama babasının acımasız davranışlarının onu evinden kovduğu o geçmiş zamanın olayları,
tehlikeli bir şekilde hafızasına geri döndü. Kendi kendine şöyle dedi: "Onu tekrar terk edeceğim bir gün mü geliyor?" Yaklaşıyordu ve nasıl olacağını pek bilmiyordu.

BÖLÜM XVI

TAM GİYİMLİ DOKTOR

Londra'da BAY HENLEY'in evi yeniden kurulmuştu, bir sabah bir hizmetçi elinde bir kartvizitle belirdi ve Bayan Henley'i görmek isteyen bir beyefendinin geldiğini söyledi.
Kartına baktı.
Beyefendi Bay Vimpany'di.

Adamın nişanlı olduğunu söylemesini söylemek üzereyken, Iris kendini
durdu.

Bayan Vimpany'nin veda sözleri onda güçlü bir etki yaratmıştı. Daha sonraki hayatında, o mutsuz kadının hatırası, kendini suçlama hissiyle (belki de hastalıklı bir hisle) ilişkilendirildiğinde, şüphe ve kasvet anları olmuştu. Zavallı tövbekârın ona yazmaması zor görünüyordu. Çürüyen eski şehirde hala aynı kasvetli hayatı mı yaşıyordu? Yoksa nankör sahneye geri dönmek için bir girişimde mi bulunmuştu? Küstahça kartını ve mesajını sunan kaba koca, başka bir şey yapamıyorsa, bu soruları cevaplayabilirdi. Bu nedenle, yalnızca Iris, Bay Vimpany'yi kabul etmeye karar verdi. Odaya girdiğinde, tamamen hazırlıksız olduğu iki keşifle karşılaştı. Doktorun kişisel görünümü çarpıcı bir değişiklik gösteriyordu; mesleki nezaketin en katı kavramlarına uygun olarak, tamamen siyah giyinmişti. Daha da dikkat çekici olanı,
masanın üzerindeki kitaplar arasında bir Fransız romanı vardı ve bu romanı Bay
Vimpany, barbar Bay Vimpany, aslında anlıyormuş gibi
okumaktaydı!

"Sizi şaşırtıyor gibiyim," dedi doktor. "Bu mu?" Soruyu sorarken Fransız romanını kaldırdı.

"Başarılarınızın kapsamının farkında olmadığımı itiraf etmeliyim," diye yanıtladı Iris.

"Ah, başarılardan bahsetme! Mesleğimi Paris'te öğrendim.
Yaklaşık üç yıl boyunca Fransız tıp öğrencileri arasında yaşadım.
Masadaki bu kitabı fark edince, o günlerden bu yana geçen zamanda
(biliyorsunuz)
dili unutup unutmadığımı denemeyi düşündüm. Eh, hafızam çoğu şeyde iyi değildir, ama
tuhaf bir şekilde (sanırım alışkanlıktan), Fransızcamın bir kısmı hâlâ aklımda. Umarım sizi iyi görürüm, Bayan Henley. Kartımı gönderdiğimde
yeni adresi fark edip etmediğinizi sorabilir miyim?"

"Sadece adınızı fark ettim."

Doktor cüzdanını çıkardı ve ikinci bir kart çıkardı.
Gururla adresi işaret etti: "5 Redburn Road, Hampstead Heath."
Gururla siyah giysilerine baktı. "Kesinlikle profesyonel,
değil mi?" dedi. "Yeni bir muayenehane satın aldım; ve yeni bir
adam oldum. İlk başta kolay değil. Hayır, jingo ile--özür dilerim--kendi saygınlığımın beni oldukça rahatsız ettiğini söyleyecektim; zamanla alışacağım. Eğer izin verirseniz, biraz cüretkarlık göstereceğim. Umarım alınmazsınız?"

Bir avuç kartını çıkardı ve masanın üzerine düzgün küçük bir yarım daire şeklinde dizdi.

"Fırsatınız olduğunda bir tavsiye sözcüğü sizin açınızdan dostça bir davranış olur," diye açıkladı. "Redburn Yolu'nda güzel bir hava
ve çatı katı pencerelerinden Heath'in güzel bir manzarası--ama biraz
uzak bir yer. Şikayet ettiğimden değil; dilenciler seçici olmamalı. Londra'nın şık bir yerinde muayenehane açmayı tercih ederdim; ama bizim küçük talih kuşu paramız--"

Bir cümlenin ortasında durdu. Lord Harry'nin Bayan Vimpany'nin hizmetlerini geri ödemesini sağlayan
mükemmel elmas iğnenin satışı, tüm ev içi olaylar arasında Bayan Henley'nin huzurunda bahsetmenin akıllıca olabileceği son olaydı.
O garip bir şekilde sessizdi. Bu durumdan yararlanan Iris,
ilgi duyduğu konuyu açtı.

"Bayan Vimpany nasıl?" diye sordu. "Ah, iyi!"

"Yeni evini beğendi mi?"

Doktor garip bir cevap verdi. "Gerçekten söyleyemem," dedi.

"Bayan Vimpany'nin bir görüş belirtmeyi reddettiğini mi kastediyorsun?"

Güldü. "Tüm deneyimlerime göre," dedi, "bunu yapan
bir kadınla hiç karşılaşmadım! Hayır, hayır; gerçek şu ki, karım ve ben ayrıldık.
Bu konuda bu kadar ciddi görünmeye gerek yok!
Söylendiği gibi, huysuzluk, bizi dostça bir ayrılığa sürükledi. Her iki taraf için de eşit derecede bir rahatlama. O kendi yoluna, ben kendi yoluma."

Ses tonu Iris'i tiksindirdi ve bunu görmesine izin verdi. "Bayan Vimpany'nin adresini sormamın bir faydası var mı?" diye sordu.

Korkunç iyi huyluluğu her zamanki gibi istikrarlı bir şekilde dengesini korudu: "Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm. Bayan Vimpany bana adresini vermedi. İlginç, değil mi? Gerçek şu ki, siz gittikten sonra epeyce somurttu; görevinden, ruhuna özen göstermekten ve bu tür şeylerden bahsetti. Nerede olduğunu duyduğumda, size memnuniyetle haber vereceğim. İnancıma göre, bir yerlerde hemşirelik yapıyor."

"Hemşirelik mi? Ne demek istiyorsun?"

"Ah, doğru şey -- hepsi modaya uygun. Rahibelik dedikleri şeye ait; biliyorsunuz, eski püskü siyah bir elbise ve sivri bir başlıkla dolaşıyor. En azından, Lord Harry geçen gün bana öyle söyledi."

İris, istemeden de olsa, bu sözlerin onda anında uyandırdığı heyecanı belli etti. "Lord Harry!" diye haykırdı. "Nerede? Londra'da mı?"

"Evet, Parker'ın Oteli'nde."

"Ne zaman döndü?"

"Ah, birkaç gün önce; ve - ne düşünüyorsun? - altın madenlerinden şanslı bir adam olarak geri döndü. Kahretsin, kediyi çuvaldan çıkardım! Bunu herkesten ve özellikle senden gizli tutmam gerekiyordu. Senin için bir sürprizi var. Ona ne yaptığımı söyleme! Geçtiğimiz günlerde Honeybuzzard'da küçük bir anlaşmazlık yaşadık - ve şimdi tekrar arkadaş olduk, lordluğunun ilgisini kaybetmek istemiyorum."

Iris sessiz kalacağına söz verdi. Ama vahşi lordun tekrar İngiltere'de olduğunu bilmek ve kan lekesiyle geri dönüp dönmediği konusunda bilgisiz kalmak, dayanabileceğinden fazlaydı.

"Sana sormam gereken bir soru var," dedi. "Lord Harry'nin intikam amacıyla bu ülkeyi terk ettiğinden korkmak için nedenlerim var--"

Bay Vimpany daha fazla açıklama istemedi. "Evet, evet; biliyorum. Bu konuda rahat olabilirsin. Hiçbir şekilde bir kötülük yapılmadı. Güney Afrika'ya indiğinde peşinde olduğu adam (kendisi söyledi) ondan kaçtı."

Bu cevapla birlikte, doktor ziyaretini sonlandırmak için aceleyle ayağa kalktı. Kaçmayı teklif etti, şakacı bir şekilde söyledi,
Bayan Henley onu daha fazla bir şey söylemeye
yönlendirmeden önce.

Ancak kapıyı açtıktan sonra aniden Iris'e döndü ve
son bir kelimeyi en katı gizlilikle ekledi.

"Eğer beni arkadaşlarına tavsiye etmeyi unutmazsan," dedi, "sana bir sır daha vereceğim. Bir iki gün sonra, yarışlardan döndüğünde lord hazretlerini göreceksin. Hoşça kal."

Yarışlar! Lord Harry yarışlarda ne yapıyordu?

BÖLÜM XVII

HAMPSTEAD HEATH'TE

IRIS, Mountjoy'un babasını nasıl hayal kırıklığına uğrattığını hatırlamak zorundaydı, Mountjoy'un rakibinin Bay Henley'nin evine gelmesini engellemenin ciddi bir gereklilik olduğunu fark etti.

Hemen, Bay Vimpany'nin bahsettiği otelde Lord Harry'ye bir mektup yazdı ve onu ziyaret etmeyi aklından bile geçirmemesini rica etti. Bir toplantıda ısrar edeceğinin gayet farkında olduğu için tekrar mektup yazıp bir randevu teklif etmeyi taahhüt etti. Bu tavizi verirken, Iris, Lord Harry'yi tekrar görme ihtimalinin verdiği haz duygusunun suçluluk duygusuyla farkında olmasaydı, kendini tamamen zorunluluğa teslim ettiğine ikna etmeyi daha kolay bulabilirdi. Bu düşünce dizisinde, zihnini Hugh'a geri götüren bir etki vardı. Onun yokluğuna üzüldü - İrlandalı lorduna yazdığı mektubu
ateşe atmayı teklif edip etmediğini merak etti - içini çekti, zarfı kapattı ve mektubu
postaya gönderdi.

Ertesi gün, Muswell Tepesi'ne gitmeyi ve Rhoda'ya
her zamanki ziyareti yapmayı ayarlamıştı. Şiddetli yağmur onu daha uygun bir
fırsat beklemeye zorladı. Gökyüzü ancak üçüncü gün açıldı ve
hava tekrar elverişliydi. Güneşli bir sonbahar sabahı,
güzel ve keskin bir hava esiyordu, açık arabayı sipariş etti.
Fanny Mere ona giyinmesinde yardım ederken, kızın her zamankinden daha solgun göründüğünü fark ederek, kendisine bağımlı kişilere karşı her zamanki nezaketiyle, "Sanki temiz havada bir gezinti sana iyi gelecekmiş gibi görünüyor - benimle çiftliğe gelip Rhoda Bennet'ı göreceksin." dedi.

Evde durduklarında, çiftçinin karısı belirdi ve bir beyefendiyi kapıya kadar geçirdi. Iris, yerel doktoru hemen tanıdı.
"Umarım Rhoda Bennet'e gelmiyorsunuzdur?" dedi.

Doktor, kızın çektiği sinirsel bozukluğun geri döndüğünü kabul etti. Esas olarak (dediğine göre)
havanın mümkün olduğunca temiz havada olmasına ve onu her türlü ajitasyondan uzak tutmasına güveniyordu. Rhoda iyileşme yolunda o kadar ilerlemişti ki, artık onun tavsiyesiyle bahçede yürüyordu. Kızın, şu anki haliyle ziyaretçi kabul etmeye çok kolay teşvik edilmediği sürece, ondan korkmuyordu. Metresi, elbette, bu kuralın bir istisnası olacaktı. Ancak Bayan Henley bile, ziyaretini uzatarak kızı heyecanlandırmamakla iyi ederdi.
Fırsatı varken, bir öneri daha yapmaya cesaret edebilirdi. Rhoda, düşündüğü gibi, yılın zamanı için yeterince sıcak giyinmemişti; ve onun durumundaki biri
kolayca kötü bir soğuk algınlığına yakalanabilirdi.

Iris çiftlik evine girdi; Fanny Mere'i, doktorun ziyaretçiler konusunda söylediklerinden sonra, arabada onu beklemesi için bıraktı.

On dakikadan biraz fazla bir aradan sonra Bayan Henley geri döndü; kişisel olarak
hiç de kendi lehine olmayan bir şekilde, elbisesine bir yenilik
katılmasıyla değişmişti. Çiftlik evine, üzerinde fok derisinden yapılmış güzel bir pelerinle girmişti. Tekrar dışarı çıktığında, pelerin
kaybolmuştu ve onun yerine sıradan, soluk renkli bir pelerin belirmişti. Hizmetçinin yüzündeki boş şaşkınlık ifadesini fark eden Iris kahkahalarla gülmeye başladı.

"Yeni pelerinim içinde nasıl görünüyorum sence?" diye sordu.

Fanny, fok derisinden yapılmış bir pelerinin feda edilmesinde gülünecek bir şey görmedi. "Bir fikir
vermeye cesaret edemem, Bayan," dedi ciddi bir şekilde.

"Her neyse," diye devam etti Iris, "eğer kostümümü değiştirmem merakınızı
çekmiyorsa, ölümlüden daha fazlası olmalısınız. Rhoda Bennet'ı
bahçede, bu çirkin, incecik şeyin içinde soğuk rüzgara maruz halde buldum.
Doktorun bana söylediklerinden sonra, otoritemi
iddia etme zamanı gelmişti. Rhoda ile pelerin değiştirmekte ısrar ettim. Zavallıcık, direnmeye çalıştı; ama beni eskiden beri tanıyor ve ben de istediğimi yaptım. Onu görmenizin engellendiği için üzgünüm; iyileştiğinde
bu fırsatı kaçırmayacaksınız. Güzel bir manzarayı mı beğeniyorsunuz?
Tamam; dönüşte yolu değiştireceğiz. Geri dönün," dedi arabacıya, "Highgate ve Hampstead'den."

Fanny'nin gözleri sonbahar havasına karşı bir koruma olarak
haklı bir güvensizlikle eski pelerine odaklandı.
Sahibinin Rhoda'nın omuzlarında bıraktığı sıcak mantoyu (açık bir arabada) kaybetmenin acısını hissedebileceğini öne sürmeye cesaret etti.

Iris hizmetçisinin dile getirdiği şüpheyi hafife aldı. Ancak
Highgate'i geçip Hampstead Heath'in yüksek sırtını geçen
düz yolun başlangıcına yaklaştıklarında,
soğuğu gerçekten hissettiğini kabul etmek zorundaydı. "İyi bir
yürüyüşçü olmalısın," dedi hizmetçisinin sıkı ve sıkı
örülmüş
vücuduna bakarak. "Isınmak için tek istediğim egzersiz. Yürüyerek eve gitmeye ne dersin?" Fanny hanımına eşlik etmeye hazır ve istekliydi.
Araba yola koyuldu ve yürüyüşlerine başladılar.

"İspanyollar" adlı hanın önünden geçerken, bahçe kapısında duran iki kadın Iris'e baktı ve gülümsedi. Birkaç adım
daha ileride, bir uşakla karşılaştılar. O da genç hanıma baktı ve alaycı bir şekilde elini başına koydu, kötü niyetli bir zevki ifade eden tiz bir ıslık çaldı. "Bu insanları eğlendiriyor gibiyim," dedi Iris. "Bende ne görüyorlar?"

Fanny ciddiyetini korumaya çalışarak cevap verdi, ki bu pek de başarılı bir şekilde gizlenmemişti: "Özür dilerim, Bayan; Sanırım
güzel başlığınız ile eski pelerinin arasındaki ilginç tezatı fark ediyorlar."

Heyecanlı mizaçlı kişiler, daha kaba malzemeden yapılmış olan diğer yaratıklar için anlaşılmaz olan bir alay duygusuna ve bundan bir korkuya sahiptir. Iris o an için öfkeliydi. "Neden bana bundan bahsetmedin," diye sordu sertçe, "arabayı göndermeden önce? Herkes bana gülerken nasıl geri yürüyebilirim?"

Durakladı -biraz düşündü- ve ana yoldan ayrılıp sağdaki, Fundalık'ın o bölümündeki meşhur manzaraya hakim olan güzel köknar ağacı kümesine doğru ilerledi.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi, iyi huylu tavrını yeniden kazanarak; "Muhteşem başlığımı zavallı pelerinime uydurmamız gerekiyor. Tüyü çekip dantelini koparacaksın (ve istersen
kendine saklayacaksın) ve o zaman yeterince perişan görüneceğim
baştan ayağa, eminim! Hayır; burada değil; bizi yoldan fark edebilirler--ve aptallar senin başlığımdaki süsleri
kopardığını gördüklerinde neler yapamazlar ki! Ağaçların altına inin, yerin bizi saklayacağı yere."

Köknar kümesinin altından vadiye giden dik yamaçtan neredeyse inmişlerdi ki, korkunç bir
keşifle durduruldular.

Ayaklarının dibinde, yerin bir çukurunda, bir adamın
hissiz bedeni uzanıyordu. Adam yan yatmış, yüzü onlardan
uzaklaşmıştı. Açık bir tıraş bıçağı yakınına düşmüştü. Iris, prostatlı adamın
yüzünü incelemek için üzerine eğildi. Boğazındaki korkunç bir
yaradan akan kan, gördüğü ilk şeydi. Gözleri içgüdüsel olarak kapandı, o korkunç görüntüden irkildi. Bir sonraki anda gözlerini tekrar açtı ve yüzünü gördü.

Ölmek üzere olsun ya da olmasın, Lord Harry'nin yüzüydü.

Bu korkunç keşfi yaptıktan sonra ağzından çıkan çığlığı, biraz uzaktaki alt fundalıktan geçen iki adam duydu.
Kadınları gördüler ve onlara. Adamlardan biri işçiydi;
diğeri, daha iyi giyimliydi, bir ustabaşı gibi görünüyordu. Oraya ilk gelen oydu.

"Sizi korkutmaya yetecek kadar, hanımlar," dedi medeni bir şekilde.
"Görünüşüne bakılırsa, bu bir intihar vakası."

"Tanrı aşkına, ona yardım etmek için bir şeyler yapalım!" diye bağırdı Iris. "Onu
tanıyorum! Onu tanıyorum!"

Acil duruma eşit olan Fanny, Bayan Henley'den mendilini istedi,
kendi mendilini de mendile ekledi ve yarayı sarmaya başladı. "Nabzı
atıyor mu, dene," dedi hanımına sessizce. Ustabaşı
intihar edenin ceplerini inceleyerek kendini işe yaradı. Iris, nabzında hafif bir çırpınma olduğunu
hissettiğini düşündü. "Yakınlarda
doktor
yaşıyor mu?" diye bağırdı. "Bu korkunç yerde
araba yok mu?"

Ustabaşı iki mektup bulmuştu. Iris bunlardan birinin üzerinde kendi adını okudu. Diğeri "Vücudumu bulabilecek kişiye" şeklindeydi. Zarfı yırtıp açtı. Üzerinde Bay Vimpany'nin kalemle şu umutsuz sözcüklerin yazılı olduğu kartlarından biri vardı: "Beni doktorun adresine götürün ve gömsün veya parçalasın, hangisini isterse." Iris kartı ustabaşına gösterdi. "Buraya yakın mı?" diye sordu. "Evet, Bayan; eğer herhangi bir ulaşım aracı bulunursa, onu hemen oraya götürebiliriz." Fanny hala aklını başında tutarak "İspanyollar" hanının yönünü işaret etti. "Orada istediğimizi elde edebiliriz," dedi. "Gidelim mi?"

Iris yaralı adama bakması için ona işaret etti ve eğimli
zemine çıktı. Yola doğru koşmaya devam etti. Fanny'nin yönlendirdiği adamlar cesedi kaldırdı ve yavaşça onu takip ederek daha kolay bir
yola yöneldiler. Iris yola ulaştığında dört tekerlekli bir taksi yanından geçti. Bir an bile tereddüt etmeden şoföre durmasını söyledi. Adam atını çekti. Taksinin penceresinden dışarı bakan ve sanki bir hanımın onunla
biraz alay ettiğini düşünüyormuş gibi görünen yalnız bir beyefendiyle karşılaştı. Iris öfkeli yabancıya duygularını ifade etme fırsatı vermedi. Nefes nefese olmasına rağmen ilk konuşan o oldu.

"Lütfen beni affet - takside yalnızsın - bir beyefendi için yer var, tehlikeli şekilde yaralı - eğer ona yardım
bulmazsak kan kaybından ölecek - yer yakın - oh, beni reddetme!" Geriye baktı, taksi kapısını sıkıca tuttu ve Fanny ile adamların yavaşça yaklaştığını gördü. "Onu buraya getirin!" diye bağırdı.

"Hiçbir şey yapmayın!" diye bağırdı taksinin sahibi beyefendi.

Fanny metresine itaat etti; adamlar da Fanny'e itaat etti. Iris öfkeyle acımasız yabancıya döndü. "Senden Hristiyanca bir nezaket
göstermeni istiyorum," dedi. "Nasıl, nasıl tereddüt edebilirsin?"

"Devam et!" diye bağırdı yabancı.

"Devam et, kendi tehlikenle," diye ekledi Iris, kendi tarafında.

Taksi şoförü, sessiz ve duygusuz bir şekilde, kutunun üzerinde oturmuş, olayları bekliyordu.

Adamlar yavaşça görüş alanına girdiler, Lord Harry'yi hala baygın bir şekilde taşıyorlardı.
Boğazındaki mendiller kanla 
dolmuştu. O görüşte,
yabancının korkak içgüdüleri onu tamamen ele geçirdi. "Bırakın beni
çıkayım!" diye haykırdı; "Bırakın beni!"

Arabanın kendisine bırakıldığını gören Iris ona teşekkür etti!
Ona kötü gözle baktı. "Şüphelerim var, sana söyleyebilirim,"
diye mırıldandı. "Bu bir mahkemede yargılanmaya gelirse, buna karışmayacağım.
Daha önce masum insanlar asıldı,
görünüşler onlara karşıyken."

Yürüdü gitti; ve kendi alçaklığının ifşasını tamamlamak için ücretini ödemeyi unuttu.

Atını onu takip etmeye başlamak üzereyken, arabacı etkili bir şekilde
durduruldu. Iris ona bir altın gösterdi. Bu ipucu üzerine (Othello gibi) konuştu.

"Tamam, Bayan. Zavallı beyefendinin kanadığını görüyorum. Dikkat edin--olmaz mı?--yastıklarımı mahvetmesin." Sürücü
kötü huylu bir adam değildi; eşyalarının kutusunu hoşgörüyle,
ikna edici bir gülümsemeyle koydu. Iris, kendisine yardımlarını kolayca veren iki değerli adama döndü ve ikisinin de uzun
günler boyunca hatırlayacağı sağlam bir
minnettarlık ifadesiyle onlara veda etti. Fanny çoktan takside Lord Harry'nin cesedini taşıyordu.
Iris ona katıldı. Taksici dikkatlice Bay Vimpany'nin yeni evine sürdü.

XVIII. BÖLÜM

UZMAN YARDIM

BEŞİNCİ NUMARA, Redburn Yolu olarak adlandırılan küçük banliyö evlerinin sırasının ortasına yakındı.

Taksi kapıya yanaştığında Bay Vimpany'nin kendisi görülebiliyordu,
zemin kattaki pencereden dışarı bakıyordu--ve bakarken esniyordu. Iris sabırsızlıkla ona el salladı. "Bir sorun mu var?" diye sordu,
taksinin kapısına yaklaşırken. Geri çekildi ve sessizce
ona sorunun ne olduğunu gösterdi. Doktor şoku sakinlikle karşıladı. Ayık ve üzgünken, hastaları ararken
ve bulamayınca, Bay Vimpany'nin sempati duyma kapasitesi
kendisiyle başladı ve sona erdi.

"Bu, Lord Harry için bile yeni bir sıyrık," diye belirtti. "Onu
eve
alalım."

Duygusuz adam zemin kattaki en yakın odaya taşındı. Solgun ve titreyen Iris olanları anlattı ve onu
kurtarmanın hiç umudu olmadığını sordu.

"Sabırlı olun!" diye cevapladı Bay Vimpany; "Size doğrudan söyleyeceğim."

Sargıları çıkardı ve yarayı inceledi. "Çok
kan kaybedildi," dedi; "Onu çekip çıkarmaya çalışacağım. Ben
bu konudayken, Bayan, lütfen yukarı çıkın ve oturma odasına giden yolu bulun." Iris tereddüt etti. Doktor düzgün bir maun kutuyu açtı.
"Mesleğimin aletleri," diye devam etti; "Lord hazretlerinin boğazını dikeceğim." Bu sözleri duyduğunda titreyen Iris, odadan
aşırı
çıktı. Fanny, metresini merdivenlerden yukarı takip etti. Hizmetçi, kendi
çok
farklı tarzında, Bay Vimpany'nin kendisi kadar
anlaşılmaz bir şekilde sakindi. "Beyefendinin cebinde ikinci bir mektup bulundu, Bayan," dedi. "Henüz okumadığınızı hatırlatmama izin verin."

Iris aşağıdaki satırları okudu:

"Beni son kez affet, canım. Mektubum, bu dünyada sizi bir daha rahatsız etmeyeceğimi söylemek için -- ve diğer dünyaya gelince,
kim bilir? Altın madenlerinden biraz para getirdim. Bir servet olarak adlandırılmak yeterli değildi--babanı seninle evlenmeye ikna edebilecek türden bir servet demek istiyorum. Eh! Burada İngiltere'de,
çimlerde on kat daha fazla kazanma fırsatım oldu; ve,
eklememe izin ver, kazanmaya kesinlikle güvenebileceğim atlar hakkında özel bilgilerle. Hangi zalimce hileyle
mahvolmaya sürüklendiğimi sormak için durmuyorum. Param kayboldu; ve onunla birlikte, seninle
mutlu ve zararsız bir hayat sürme
ümidimin de sonu geliyor. Ölüyorum, sevgili Iris,
o umudun ölümüyle. İçimdeki bir şey, büyük, aşırı büyümüş Londra'nın
çirkin karanlığında intihar etmekten
çekiniyor gibi görünüyor. Yeşilin bana
sevgili eski İrlanda'yı hatırlatacağı
tarlaların arasında kendimi ortadan kaldırmayı tercih ediyorum. Bazen beni düşündüğünüzde, kendinize şunu söyleyin
zavallı herif beni sevdi--ve belki de Harry'nin üzerindeki dünya o nazik sözler sayesinde daha hafif olur ve çiçekler (eğer birkaç tane dikerek bana iyilik ederseniz) mezarımda daha güzel büyüyebilir."

Orada sona erdi.

Iris, aynı anda hem vahşi hem de çocuksu bir dille ifade edilen o hüzünlü vedayı okurken yüreği sızladı. Eğer umutsuzca kendini yok etme girişiminden sağ kurtulursa, bu nereye varacaktı? Sessizce, onu seven kadın mektubunu tekrar koynuna koydu. Onu dikkatle
--izleyen Fanny Mere'in o sessiz
sıkıntıyla aşağı inmeyi ve yaralı adam için
ne umut olabileceğini bir kez daha sormayı nasıl teklif ettiğini söylemek imkansızdı. Iris, hizmetçinin onu
boş bir göreve bırakmasına izin vermeyecek kadar iyi tanıyordu.

"Bazı adamlar gerginliğimi gidermeye hazır olabilirler," dedi; "o adam alt kattakiler onlardan biri değil. Bana gelene kadar beklemeliyim, ya da
beni çağırana kadar. Ama sana söylemek istediğim bir şey var, yalnızken. Fanny, hizmetimde sadece kısa bir süre kaldın. Bana karşı bir ilgi duyup duymadığınızı sormak için çok mu erken?"

"Sizi rahatlatabilir veya yardımcı olabilirsem, Bayan, bana nasıl olduğunu söylemekten memnuniyet duyarım."
Bu cevabı her zamanki sakin tavrıyla saygıyla verdi; soluk
yanaklarında hiçbir renk değişikliği yoktu, soluk mavi gözleri sabit bir şekilde metresinin yüzünde duruyordu. Iris devam etti:

"Bu korkunç günde olanları herkesten gizli tutmanızı istersem, size güvenebilir miyim --benim hakkımda çok az şey bildiğiniz halde-- Rhoda Bennet'a güvenebileceğim kadar?"

"Söz veriyorum, Bayan." Bu birkaç kelimeyi söylerken, duygusuz kadın yeterince şey söylediğini düşünmüş gibiydi.

Iris'in başka bir iyilik istemekten başka seçeneği yoktu.

"Ve ne kadar merak duyarsanız duyun, bana bir
iyilik yapmaktan --açıklama istemeden-- memnun olur musunuz?"

"Hanımımın sırlarına saygı duymak benim görevim; Görevimi yapacağım." Hiçbir
duygu, saygılı bir sempati teklifi; kendi adına
konuşması için
geçilmez bir şekilde bırakılmış, olumlu bir sadakat beyanı. Kızın kalbi, hayatını
karartmış olan felaketle
katılaşmış mıydı? Yoksa o, hislerin açık ifadesinden çekinen ve kendi gizliliğinde kendini hapsederek yaşayıp ölen o doğuştan gelen çekingenliğin itaatkar kurbanı mıydı? Muhtemelen daha istikrarlı bir temele dayanan üçüncü bir açıklama, Bayan Henley'nin ilk görüşmelerini hatırlamasıyla önerildi. Fanny'nin doğası, ilk kez yıkımdan ve ardından belki de açlık ve ölümden bir sığınak umuduyla cesaretlendirildiğinde hassas bir yanını ortaya koymuştu. Şimdiye kadar deneyimden uzak bir yargıya varıldığında, sağlam bir sonuç ortaya çıkmış gibi görünüyordu. Koşullar kızı güçlü bir şekilde heyecanlandırdığında, içinde yeniden canlanan uykuda bir canlılık oluyordu. Diğer zamanlarda, olaylar onu doğrudan kişisel çıkarlarına başvurarak harekete geçiremediğinde, anayasal çekincesi kuraldı. O, aşılmaz derecede dürüst, istikrarlı bir şekilde çalışkan, gerçekten minnettar olabilirdi - ancak sıradan durumlarda, hislerin sezgisel ifadesi onun erişiminin ötesindeydi. Yaklaşık yarım saatlik bir aradan sonra, Bay Vimpany ortaya çıktı. Kapıda durup saatine baktı ve profesyonel bir bakış açısından onu olumlu gösteren bir hesaplamaya girdi. "Efendim bayıldığında onu canlandırmak, ona bir damla brendi
sokmak ve ellerimi yıkamak için harcanan zamanı hesaba katarsak (bakın ne kadar temizler!), boğazını onarmak için yirmi dakikadan fazla zaman harcamadım.
Fena bir ameliyat değil, Bayan Henley."

"Hayatı güvende mi, Bay Vimpany?"

"Şans sayesinde--evet."

"Şans mı?"

"Elbette! İlk olarak, hayatını sizin onu
bulmanıza borçlu; biraz daha sonra bulsaydınız, Lord
Harry ile her şey biterdi. İkinci şans: doktoru evde, tam da en çok
istendiği anda yakalamak. Üçüncü şans: arkadaşımız kendi boğazını
nasıl düzgün keseceğini bilmiyordu. Bana kara kara bakmanıza gerek yok, Bayan; şaka
yapmıyorum. Elinde jiletle intihar eden birinin genellikle
bir şansı vardır--anatomiden bihaberdir. Lordumun durumu bu.
Sadece boğazının üst etli kısmını kesmiş ve
daha büyük kan damarlarını kaçırmıştır. Bana güvenin,
şimdi yeterince iyi olacak; sizin sayenizde, benim sayemde ve kendi
cehaleti sayesinde. Bu şekilde ifade etmeye ne diyorsunuz? Ha! beynim bugün iyi çalışıyor; Bay Mountjoy'un hiçbir içkisini içmedim claret--şakayı anlıyor musunuz, Bayan Henley?"

Kendi sarhoş cüretini hatırlayarak kıkırdarken,
tesadüfen Fanny Mere'i fark etti.

"Merhaba! Bana ihtiyacı olan başka bir yaralı mı var?
Bir çarşaf kadar beyazsın, Bayan. Bayılacaksan, bana bir iyilik yap--brendi şişesini
alana kadar bekle. Ah! Bu senin için doğal, öyle değil mi? Anladım.
Kalın bir deri ve yavaş bir dolaşım; yaşlı bir kadın olacaksın.
Bir arkadaşın, Bayan Henley?"

Fanny kendi kendine sakin bir şekilde cevap verdi: "Ben Bayan Henley'nin hizmetçisiyim, efendim."

"Diğerine ne oldu?" diye sordu Bay Vimpany. "Öyle mi? Öyle mi? Sağlığı için
bir çiftlik evinde mi kalıyor, öyle mi? Bana yeterince zaman
verilseydi, Rhoda Bennet'ı tedavi ederdim. İngiltere'de kadınların sinirsel rahatsızlıkları hakkında benden daha fazla şey bilen bir tıp adamı yok - peki benim ödülüm ne? Bekleme odam bana danışmaya gelen zengin insanlarla mı dolu? Şık bir
Meydan'da mı yaşıyorum? Hiç Baronet oldum mu? Kahretsin - özür dilerim,
Bayan Henley - ama benim kapasitemdeki bir adam için tamamen ihmal edilmek sinir bozucu. Son üç gündür bu evin kapılarını tek bir yaratık bile karartmadı. Sana bir şey söyleyebilir miyim?"

Iris'i gizemli bir şekilde odanın bir köşesine götürdü. "Aşağıdaki
dostumuz hakkında mı?" diye başladı.

"Ne zaman iyileşeceğini umabiliriz, Bay Vimpany?"

"Belki üç hafta içinde. En fazla bir ay içinde. Burada aptal bir hizmetçi kızdan başka kimsem yok. Yetenekli bir hemşiremiz olmalı. Hastaneden tamamen eğitimli birini bulabilirim; ama biraz zorluk var. Ben açık sözlü bir adamım. Fakir olduğumda, fakir olduğumu kabul ediyorum. Lordumun iyi beslenmesi gerekir; hemşirenin iyi beslenmesi gerekir. Masrafların ödenmesi için önceden küçük bir kredi verebilir misiniz?"

Iris çantasını ona uzattı, Bay Vimpany'nin görüntüsünden bıkmıştı. "Hepsi bu mu?" diye sordu, kapıya doğru yöneldi.

"Çok teşekkür ederim. Hepsi bu."

Zemin kattaki odaya yaklaştıklarında Iris durdu: gözleri
doktordaydı. O kaba yaratık için bile, bu anlamlı bakış
onun adına konuşuyordu. Fanny bunu fark etti ve aniden başını yana çevirdi.
Hizmetçinin beyaz yüzünün üzerinden karanlık bir
ifade
anlatılamaz küçümseme ifadesi geçti. Hanımının zayıflığı kendini
ortaya koymuştu - kadınlara ihanet edenlerden birine karşı zayıflık; bir erkeğe karşı zayıflık!
Bu arada, Bay Vimpany (parayı aldıktan sonra)
iyice dolu bir keseyle kıskanılacak genç hanıma hoşgörü göstermeye hazırdı.

"Gitmeden önce lordumu görmek ister misin?" diye sordu, bu fikirle eğlenerek.
"Dikkat! Onu rahatsız etmemelisin! Konuşmak yok, ağlamak yok. Hazır mısın?
Şimdi ona bak."

Orada, çirkin küçük bir odada, eski püskü küçük bir kanepede yatıyordu; gözleri
kapalı; çaresiz bir eli aşağı sarkıyordu; korkunç
yüzünde bir durgunluk, korkunç bir şekilde ölümün durgunluğunu ima ediyordu--orada yatıyordu,
onu tekrar tekrar umutsuzca
terk eden, şimdi onu üçüncü kez kurtaran kadına olan aşkının pervasız kurbanı. Ah,
hain kalbi onun için nasıl da yalvarıyordu! Bundan sonra onu kendinden
uzaklaştırabilir misin? Sen, onu seven, soğukkanlı ihtiyatın
şimdi ona baktığında ne diyor?

Kendini, sertçe ve aniden, koridora geri çekilmiş hissetti.
Kapı kapalıydı; doktor ona fısıldıyordu. "Durun, Bayan!
Senden daha iyi şeyler bekliyordum. Gel! gel!--bayılma. Yarın onu
başka bir adam olarak bulacaksın. Bizi ziyaret et ve kendin karar ver."

Acı çektikten sonra, Iris sempati için açlık duydu. "Acı değil mi?" dedi hizmetçisine evden ayrılırken.

"Bilmiyorum, Bayan."

"Bilmiyorsunuz? Aman Tanrım, taştan mı yaratıldınız? İçinizde
kalp diye bir şey yok mu?"

"Erkekler için değil," diye cevapladı Fanny. "Kadınlara olan acımı saklıyorum."

Iris, o sözlerde hangi acı hatıraların itiraf edildiğini biliyordu. O anda Rhoda Bennet'ı nasıl da özlemişti!

BÖLÜM XIX

BAY HENLEY EVDE

Bir ay boyunca Mountjoy, Solway Körfezi kıyısındaki kulübesinde kaldı ve onarımları denetledi.

Iris ile yazışmaları düzenli olarak devam etti; ve onunla yaşadığı deneyimde ilk kez, bu onun için bir hayal kırıklığı oldu.

Cevapları, her seferinde daha da belirginleşen yazma tarzında anlaşılmaz bir değişiklik olduğunu ortaya koydu.
Kendi mektuplarında fark etse de,
muhatabının hiçbir açıklaması olmadı. Geçmiş günlerde sevinçlerini ve üzüntülerini ona açıkça itiraf eden o, şimdi yalnızca kendisiyle ilgili en belirsiz ve temkinli göndermelere izin veren bir çekingenlikle yazıyordu. Havadaki değişiklikler; sıkıcı olan kamu haberlerinin ve ilginç olan kamu haberlerinin dönüşümlü olması; babasının yurtdışında olmaması, yabancı menkul kıymetlere yaptığı yatırımların sağlamlığı konusundaki şüphelerden kaynaklanıyordu; Hugh'un yeni ikametgahıyla ilgili belirsiz sorular, ki bunlar ancak meşgul bir zihinden kaynaklanabilirdi - Iris'in sadık eski arkadaşına yazdığı mektuplarda üzerinde durduğu konulardı. Bir şeylerin olmuş olması gerektiğinden şüphe etmek neredeyse imkansızdı, Mountjoy'dan gizlemek için nedenleri vardı - çıkarım yapmak çok doğal göründüğü için ciddi nedenler. Bunu kendinden gizlemeye çalışsa da, artık onun için ne kadar değerli, ne kadar umutsuzca değerli olduğunu,
çektiği kaygı ve kendi kendine hakimiyetini hiçe sayan kıskançlık
duygusu sayesinde biliyordu. Kulübedeki işçilerin derhal gözetimine artık gerek yoktu.
Güvenebileceği bir temsilciyi orada bırakarak,
Iris'ten aldığı son mektubuna şahsen cevap vermeye karar verdi.

Ertesi gün Londra'daydı.

Eve uğradığında, Bayan Henley'nin evde olmadığı ve
ne zaman döneceğini kesin olarak söylemenin imkansız olduğu söylendi.
Uşakla sorularını yöneltirken, Bay Henley kütüphanenin kapısını açtı. "Sen misin, Mountjoy?" diye sordu. "İçeri gir: Seninle
konuşmak istiyorum. "

Kısa ve tıknaz, ince dudaklı, kaba-çiçeksi bir
ten rengi ve gizli yeşilimsi gözleri olan; tavırlarında sert ve sesinde haşin; Bay Henley, yüzeyde aldatmacadan masum olan birkaç kalpsiz adamdan biriydi: dışarıdan bakıldığında, ilk bakışta şüphe ve hoşnutsuzluk duyguları uyandıran bir kişiydi.
Tavırlarında, Hugh'u gördüğüne sevinmiş gibi bir tavır bile yoktu.
Söyleyeceklerini, odada aşağı yukarı yürüyerek ve zaman zaman sert demir grisi saçlarını kaşıyarak söyledi. Bu huzursuzluk belirtileri, onu iyi tanıyanlara, bir diğer yaratıktan bencilce hoşlandığını ve
görüntüdeki amaca nasıl ulaşacağını hemen göremediğini gösteriyordu.

"Diyorum ki, Mountjoy," diye başladı, "kızımın ne olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Ne demek istediğini bile anlamıyorum," Hugh cevap verdi. "Son bir aydır İskoçya'dayım."

"Sen ve o birbirinize yazıyorsunuz, değil mi?"

"Evet."

"Sana söylemedi mi--"

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, Bay Henley; bana hiçbir şey söylemedi."

Bay Henley, kütüphane raflarındaki (alışılmış okuma eylemiyle asla bozulmayan) muhteşem ciltli kitaplara dalgın dalgın baktı ve
her zamankinden daha huzursuz bir şekilde başını kaşıdı.

"Bak buraya, genç adam. Sen benimle kırsalda kalırken, bunun bir evlilik nişanıyla sonuçlanmasını
ummuştum. Sen ve Iris
beni hayal kırıklığına uğrattınız--ilk kez değil. Ama kadınlar fikirlerini
değiştirir. Ya o, seni iki kez reddettikten sonra fikrini
değiştirdiyse? Diyelim ki sana bir fırsat verdi--"

Hugh tekrar sözünü kesti. "Böyle bir şey olduğunu varsaymak gereksiz, beyefendi; bana bir fırsat vermezdi."

"Benimle tartışma, Mountjoy! Eğer
aldatılmayı tercih ediyorsan, daha yumuşak bir şekilde söyleyeceğim. O sapık kıza karşı herhangi bir ilgi duyuyor musun?"

Hugh hemen ve sıcak bir şekilde cevap verdi: "En gerçek ilgi!"

Bay Henley bile insandı; çirkin yüzü daha da çirkin görünüyordu.
Kendini beğenmiş bir adamın ifadesine bürünmüştü.

"Şimdi sana söyleyeceklerime devam edebilirim, dostum.
İş için
yurtdışındaydım ve ancak geçen gün geri döndüm.
Iris'i gördüğüm anda onda bir sorun olduğunu fark ettim. Eğer yabancı olsaydım, şunu söylemeliydim: O genç kadın aklı başında değil.
Bu konuda onunla konuşmanın kesinlikle faydası yok. Oldukça mutlu ve gayet iyi--kendisi hakkında
kendi hesabı vardı. Sonra hizmetçisini denedim, beyaz ürkek
somurtkan bir yaratık, şimdiye kadar karşılaştığım en istikrarlı yalancılardan biri. 'Hanımımda hiçbir terslik olduğunu bilmiyorum, efendim.' Hizmetçinin sırrı saklama yolu vardı, ne olursa olsun!
Bunu benimle tanışıklığınız sırasında fark etmiş olabilir misiniz bilmiyorum--yenilmekten nefret ediyorum."

"Hayır, Bay Henley, fark etmedim."

"O zaman artık haberdar oldunuz. Hizmetçimi gördünüz mü?"

"Bir veya iki kez, efendim."

"Gelin! İyileşiyorsun; zamanla senden bir şeyler çıkaracağız. Şey, hizmetçi kızım hakkında konuştuğum bir sonraki kişiydi. Ben evden uzaktayken Bayan Iris'te garip bir şey görmüş müydü? Hizmetçimin tavrında bir miktar kötülük var; Bir miktar kötülüğe itirazım yok. Yaşlı kadın memnun olduğunda, sarı dişlerini gösteriyor. Bana söyleyecek bir şeyi vardı: 'Hizmetçiler
Bayan Iris hakkında konuşuyorlardı, efendim.' 'Hadi bakalım, hanımefendi! Ne diyorlar?' 'Genç hanımlarının her gün sabahın erken saatlerinde dışarı çıkmaya başladığını fark ettiler: her zaman tek başına ve her zaman aynı yöne. Hizmetçileri teşvik etmiyorum, Bay Henley:
Benimsedikleri şüphe tonunda küstahça bir şeyler vardı. Onlara Bayan Iris'in sadece yürüyüşe çıktığını söyledim. Bana bunun acımasızca uzun bir yürüyüş olması gerektiğini hatırlattılar; Bayan Iris eve dönmeden önce düzenli olarak dört veya beş saat
uzakta kalıyordu. Ondan sonra' (diyor hizmetçi) 'Konuyu kapatmanın en iyisi olduğunu düşündüm. ' Siz kendiniz ne düşünüyorsunuz, Mountjoy? Kızımın davranışlarını şüpheli mi buluyorsunuz?"

"Ben şüpheli bir şey görmüyorum, Bay Henley. Iris dışarı çıktığında bir
arkadaşını ziyaret ediyor."

"Ve her zaman aynı yöne gidiyor ve her zaman aynı
arkadaşını ziyaret ediyor," diye ekledi Bay Henley. "Bu arkadaşın kim olabileceğini merak ettim; ve dün keşfettim. Kırsaldaki evimde
kaldığınızda, size hizmet eden adamı hatırlıyor musunuz?"

Mountjoy, Iris için endişelenmeye başladı; olabildiğince kısa bir şekilde cevapladı.

"Uşağınız," dedi.

"Bu kadar! Uşağıma güvendim -- ilk kez değil, söyleyebilirim: paha biçilmez bir adam. Iris dün dışarı çıktığında, onu Hampstead Heath yakınlarındaki Redburn Yolu adlı
sefil, küçük bir banliyö mahallesine kadar takip etti. Beş Numara'daki zili çaldı
ve hemen içeri alındı--orada iyi tanındığı belliydi. Zeki adamım
çevrede soruşturmalar yaptı. Ev, yakın zamanda
tedavi gören bir doktora ait. Adı Vimpany."

Mountjoy sadece şaşırmakla kalmadı, bunu açıkça gösterdi. Bay Henley,
hâlâ ileri geri volta atarken, o anda
tesadüfen
ziyaretçisine sırtını dönmüş olarak buldu.

"Şimdi size soruyorum, dünyalı bir adam olarak," diye devam etti Bay Henley, "bu ne anlama geliyor? Eğer konuşmak için fazla temkinliyseniz--ve söylemeliyim ki öyle görünüyor--size örnek olabilir miyim?"

"Tam istediğiniz gibi, efendim."

"Pekala, o zaman; şüphelendiğim şeyi söyleyeceğim. Iris evde olduğunda,
ve ailemde bir şeyler ters gittiğinde, o alçak
Lord Harry'nin bunun altında olduğuna inanıyorum. İşte benim deneyimim ve
işte benim açıklamam. Arabamı sipariş etmek,
doktora kendim gitmek ve kızımı evine götüren cazibenin ne olduğunu bilmekte ısrar etmek üzereydim ki, koridorda senin sesini duydum. Bana Iris'le ilgilendiğini söylüyorsun. Pekala; sen tam bana
yardım edecek adamsın."

"Nasıl olduğunu sorabilir miyim, Bay Henley?"

"Elbette sorabilirsin. Eğer denemeye karar verirsen, onun güvenini kazanabilirsin; babasına güvenmediğinde sana güvenecektir. Diğer sırları hakkında zerre kadar umursamıyorum; ama İrlandalı serseriyle evlenmeyi planlayıp planlamadığını bilmek istiyorum.
Bu konuda beni tatmin et, bana daha fazla bir şey söylemene gerek yok.
Size güvenebilir miyim?
Toprağın nasıl yattığını bulmak için?"

Mountjoy dinledi, kendi duyularının kanıtlarına inanmakta zorluk çekiyordu; aslında Iris'in güvenine
kabul etmesi ve sonra onu babasına satması bekleniyordu! Ayağa kalktı ve
şapkasını aldı--ve reverans yapmanın bile resmiyetini göstermeden
kapıyı açtı.

"Bu Hayır mı demek?" diye seslendi Bay Henley arkasından.

"Kesinlikle," diye cevapladı Mountjoy--ve kapıyı arkasından kapattı.

XX. BÖLÜM

IRIS'E İLİŞKİN İLK ŞÜPHELER

Iris'in ona her zaman arkadaşı olarak güvenebileceğini ama karısı olarak asla güvenemeyeceğini söylediği son unutulmaz günden itibaren, Hugh
duygularını sıkı bir kontrole tabi tutmaya karar vermişti.
Umutsuz aşkını yenmeye gelince, kendisi ve Iris gelecekte bir araya geldiklerinde, bunun onu yeneceğini çok iyi biliyordu buluşmak.

Kararına sadık kalmıştı, acı çekmenin bedeli ne olmuştu ve bunu yalnızca kendisi biliyordu. Samimi bir şekilde, yapmacıksız bir şekilde onun arkadaşı olmaya çalışmıştı. Ancak en sadık ve en kararlı adamın doğasının zayıf bir yeri vardır, bir kadının ince etkisi söz konusu olduğunda. Derinden gizli, kendi ses çıkarma gücünün ötesinde, Mountjoy'da gizlenen İrlandalı lordun kıskançlığı vardı ve hayatının Iris'le bağlantılı olan acil durumlarında tereddüt ettiğinde gizlice zihnini yönlendiriyordu. Kendisini gerçekten yönlendiren etkiden habersiz, Bay Henley'nin kızıyla, kendi itirafına göre, ona karşı duyduğu talihsiz sevgiye layık olmayan adam arasındaki gizli bir anlayışa dair şüphelerine küçümseyerek bakıyordu. Aynı zamanda, Hugh'un zihni, Iris'in doktorun evine kadar izlenmesinin nedenini açıklayabilecek (aşağılamadan) bir açıklama arayışındaydı. Eski kasabadaki olayları hatırladığında, Bay Vimpany gibi bir adamla ilişkisini yenilemesinin bir sebebini, doktorun mutsuz karısına karşı duyduğu şefkatli histe buldu. Bayan Vimpany'nin evlilik hayatının diğer denemelerine yakın zamanda eklenen, Iris'in doğasındaki cömert ve affedici her şeye hitap eden bazı aşağılayıcı durumlar da olabilirdi. Doktoru ve karısını sonradan ayıran ayrı yaşama kararından habersiz Mountjoy, fikrini, kocasının evinde Bayan Vimpany'ye bilgi vererek test etmeye karar verdi. Hassas bir adamın doğasında, bu koşullar altında gecikme fikri bile dayanılmazdı. Hugh, yanından geçen ilk taksiyi çağırdı ve Hampstead'e doğru sürdü.

Dikkatli bir şekilde -belki de hastalıklı bir şekilde- gereksiz yere dikkat çekmemek için taksiyi Redburn Yolu'nun girişinde durdurdu ve
Numara Beş'e yürüyerek yaklaştı. Bir hizmetçi kız kapıyı açtı.
Mountjoy, Bayan Vimpany'nin evde olup olmadığını sordu.

Kız hemen cevap vermedi. Mountjoy'un basit sorusuyla
kafası karışmış gibiydi.
Bir yabancının yanında eşitlik varsayımıyla
alışılmış tavrı, modern zamanların Londra'da yetişmiş hizmetçisini ortaya koyuyordu. "Bayan Vimpany mi dediniz?" diye sertçe sordu.

"Evet."

"Burada öyle biri yok."

Mountjoy'un kafası karışmıştı. "Burası Bay Vimpany'nin evi mi?"
dedi.

"Evet, kesinlikle öyle."

"Ve yine de Bayan Vimpany burada yaşamıyor mu?"

"Hayır Bayan Vimpany bu kapıları kararttı," diye ilan etti kız olumlu bir şekilde.

"Hata yapmadığından emin misin?"

"Kesinlikle eminim. Evi ilk aldığından beri doktorun hizmetindeyim."

Eğer mümkünse gizemi çözmeye kararlı olan Mountjoy, doktoru
görmek isteyip istemediğini sordu. Hayır: Bay Vimpany dışarı çıkmıştı.

"Bize gelen genç bir kişi var," diye devam etti hizmetçi. "Acaba Bayan Vimpany'yi sorduğunuzda onu mu kastediyorsunuz? _Onun_
verdiği isim Henley."

"Bayan Henley şimdi burada mı?"

"Onu göremezsiniz - nişanlı."

Bayan Vimpany ile nişanlı değildi, çünkü evde böyle biri tanınmıyordu. Doktorla nişanlı değildi, çünkü doktor dışarı çıkmıştı. Mountjoy koridordaki şapka standına baktı ve bir
erkek şapkası ve bir erkek paltosu keşfetti. Bunlar kime aitti? Kesinlikle dışarı çıkan
Bay Vimpany'ye değil. Bay Henley'nin kızının davranışının açıklamasının İrlandalı lordun kızı üzerindeki yenilenen etkisinde bulunabileceği fikri, iğrenç olsa da, şimdi Hugh'un zihnine yeni bir bakış açısıyla geldi. Kendisine
yaratılan izlenime direnmek için boşuna çabaladı. Kendine karşı haklı çıkaramadığı bir
incinme hissi onu ele geçirdi. Ne olursa olsun, Iris'le iletişime geçerek utandığı şüpheleri gidermeye karar verdi. Kartvizit kutusunu açtığında boş olduğunu gördü; ancak cebinde Londra'daki oteline
adresinden yazılmış mektuplar vardı. Bunlardan birinden zarfı çıkarıp hizmetçiye uzattı: "Bunu Bayan Henley'e götür ve onu ne zaman görebileceğimi sor."

Kız onu koridorda bıraktı ve yukarı, oturma odasına çıktı.

Küçük, dayanıksız evde, üst kattaki odadan geçen bir adamın ağır adımlarını ve ardından öfkeyle yükselmiş gibi yankılanan bir adamın sesini duyabiliyordu. Ona kızma hakkını daha önceden vermiş miydi? Lord Harry'nin İngiltere'yi terk etmesindeki intikamcı amacının onu korkuttuğu zamanı düşündü -kendisinin hakkı olan şey hakkındaki hislerini, onun iyiliği için bir kenara bıraktığı ve Iris'in hayatını mahveden adamla mektup yoluyla iletişim kurmasına yardım ettiği zamanı. Duyduğu şey,
şimdi, hak ettiği karşılık mıydı?

Kısa bir aradan sonra, hizmetçi bir mesajla geri döndü.

"Bayan Henley sizden kendisini mazur görmenizi rica ediyor. Size yazacak."

Bu söz verilen mektup, İskoçya'da ondan aldığı diğer mektuplar gibi olacak mıydı? Mountjoy'un daha nazik doğası, daha mutlu günlerin ve daha gerçek dostluğun anısına, beklemesi ve görmesi gerektiğini hatırlattı.

Londra'ya dönerken taksiye biniyordu ki, içinde bir kişi olan kapalı bir vagon, Redburn Yolu'na doğru giderken yanından geçti. O kişide Bay Henley'i tanıdı.
Taksi şoförü koltuğuna oturduğunda, Hugh, vagonun Beş Numara'da durduğunu gördü.

BÖLÜM XXI

AYRILIK SAHNESİ

Akşam ilerlemişti ve mumlar Mountjoy'un oteldeki oturma odasında yeni yakılmıştı.

Iris'ten haber alma kaygısı, babasının doktorun evine yaptığı ziyareti keşfettiğinden beri iki kat, üç kat artmıştı.
Lord Harry'nin onunla olduğundan şüphe etmenin imkansız olduğu bir zamanda.
Hugh'un kıskanç haksızlık duygusu, Iris'in kalpsiz Bay Henley ve pervasız İrlandalı lord gibi iki adamın
çatışmalı iddiaları arasına yerleştirildiğini düşündüğünde, onu acıma ve endişeyle dolduran daha asil duygular tarafından kontrol altına alınmıştı.
Uzun öğleden sonra boyunca otelde kalmıştı, bir habercinin eliyle ona
hızlıca yazabileceği ihtimaline
karşılık vermişti--ve hiçbir mektup gelmemişti.
Hala akşam postasıyla kendisine ulaşabilecek haberleri bekliyordu,
o sırada garson kapıyı çaldı.

"Bir mektup mu?" diye sordu Mountjoy.

"Hayır, efendim," diye cevapladı adam; "bir hanımefendi."

Daha peçesini kaldıramadan, Hugh Iris'i tanımıştı.
Tavırları sakindi; yüzü bitkindi; eli soğuk ve pasif bir şekilde adamın elinde duruyordu, adam onu ​​karşılamak için yaklaştığında. Adam onun için ateşin yanına bir sandalye koydu. Adam ona teşekkür etti ve sandalyeyi almayı reddetti. Bir kadının izinsiz bir şey yaptığının bilincinde olarak, odanın bir köşesine oturdu.

"Sana yazmaya çalıştım ama başaramadım." Bunu, kendisinden o kadar farklı bir ton ve tavırla, inatçı bir teslimiyetle söyledi ki Mountjoy ona dehşet içinde baktı. "Dostum," diye devam etti, "umduğum tek şey senin acıman; artık bir zamanlar bana duyduğun ilgiye layık değilim."

Hugh itiraz etmenin faydasız olacağını gördü. Onu gücendirmenin talihsizlik olup olmadığını sordu.

"Hayır," dedi, "beni gücendirmedin."

"O zaman Tanrı aşkına, sende bu değişiklik ne anlama geliyor?"

"Bu," dedi her zamanki gibi soğuk bir şekilde, "öz saygımı kaybettiğim anlamına geliyor; babamın beni terk ettiği ve senin de onun örneğini izlemen gerektiği anlamına geliyor. Seni Lord Harry'nin karısı olamayacağıma inandırmadım mı? Seni kandırdım --- onunla evleneceğim."

"İnanamıyorum, Iris! İnanmayacağım!"

İrlandalının kendini yok etme kararını ilan ettiği mektubu ona uzattı. Hugh küçümseyerek okudu. "Lord'umun kalbi mi kırıldı?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Kendi eliyle ölmüş olurdu, Bay Mountjoy----"

"Ah, Iris--_'Bay!'"_

"Eğer tercih ederseniz 'Hugh' diyeceğim--ama samimi dostluğumuzun
günleri yine de sona erdi. Lord Harry'yi boğazındaki bir yaradan kanlar içinde buldum. Hampstead Heath'te ıssız bir yerdeydi; oradan geçen tek kişi bendim. Üçüncü kez, görüyorsunuz, onu kurtarmak benim kaderimdi. Bunu nasıl
unutabilirim? Zihnim bunu düşünecek. Mutluluğu bulmaya çalışıyorum--ah, benim için
yeterli olan tek mutluluk--zavallı İrlandalımı, koruduğum hayata geri dönüşünde neşelendirmekte. Bir sebebim varsa, işte bu. Gün geçtikçe ona bakmaya yardım ettim. Gün geçtikçe bana bir şeyler
söylediğini duydum--tekrarlamanın ne faydası var? Yıllarca direndikten
sonra yol; bu yeterli olsun. Tek ihtiyatlı davranışım
babamla Harry arasında bir kavgayı önlemek oldu. Affedersiniz, Lord Harry demeliydim. Babam eve geldiğinde, onunla yalnız konuşmakta ısrar ettim. Ona az önce size
söylediklerimi söyledim. Bana dedi ki: 'O adamla benim aramda bir seçim yapmadan önce bir kez daha düşünün. Eğer onunla evlenmeye karar verirseniz, size
yardımcı olacak tek bir kuruş param olmadan yaşayıp öleceksiniz.' Saatini aramızdaki masaya koydu ve kararımı vermem için bana beş dakika verdi. Uzun bir beş dakikaydı ama sonunda bitti. Bana hangisini yapacağını sordu - vasiyetini olduğu gibi bırakmak mı yoksa avukatına gidip başka bir şey yapmak mı. 'İstediğinizi yapın, efendim.' dedim. Hayır; aceleci bir cevap değildi - benim için böyle bir bahane uyduramazsınız. Ne dediğimi biliyordum; ve
Kendim için hazırladığım geleceği, senin gördüğün kadar açık bir şekilde gördüm--"

Hugh, onun umutsuzluğunun pervasız ifadesine daha fazla dayanamadı.

"Hayır!" diye haykırdı, "sen geleceğini benim gördüğüm gibi görmüyorsun. Çok geç olmadan
söyleyeceklerimi duyacak mısın?"

"Zaten çok geç. Ama istersen seni dinlerim."

"Ve dinlerken," diye ekledi Mountjoy, "bencil bir saikle etkilendiğimi
aklayacaksın. Seni çok sevdim. Belki de, gizlice, seni hala seviyorum. Ama şunu biliyorum: Eğer hayatının geri kalanında
bekar bir kadın olarak kalırsan, Benim için hiçbir umut kalmaz.
Gerçeği söylediğime inanıyor musun?"

"Sen her zaman gerçeği söylersin."

"En azından senin çıkarına konuşuyorum. Gelecekteki hayatını
açıkça gördüğünü sanıyorsun--gelecek hayatına körsün. Sanki acı çekmeye razıymış gibi konuşuyorsun. Doğru ve yanlış duygusunu kaybetmeye razı mısın? Bir kanun kaçağının hayatını yaşamaya ve daha da kötüsü bunun utancını hissetmemeye razı mısın?"

"Devam et, Hugh."

"Bana cevap vermeyecek misin?"

"Seni şok etmeyeceğim."

"Beni yıldırmıyorsun canım; seni daha sakin ve daha gerçek haline döndürmek için hala inatçıyım. Lord Harry'ye hakkını vermeme izin ver. İnanıyorum, içtenlikle inanıyorum ki, onun sefil hayatı, onurlu bir adamı
ayıran erdemleri tamamen yok etmemiş. Ama korkunç bir kusuru var. Doğasında, kötü arkadaşlarda bile arkadaşça özellikler bulan ölümcül bir esneklik var. Karakterinin bu yönüyle tehlikeli bir adam ve (affet beni!) kötü bir koca olabilir. Sizi herhangi bir iyi amaç için uyarmak nankör bir görevdir. Bir eş -ve diğerinden daha çok seven bir eş-
kendisine layık olmayan bir kocanın kötüleşen etkisini hisseder. Onun
düşünce biçimleri, yavaş yavaş onun düşünce biçimleri haline gelmeye meyillidir. Ona hak etmediği hoşgörüler gösterir; onun doğru ve yanlış duygusu karışır; ve kendisi farkına varmadan
onun seviyesine düşer. Bana mı kızgınsın?"

"Sana nasıl kızabilirim? Belki de haklısındır."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

"Ah, evet."

"O zaman, Tanrı aşkına, kararını yeniden gözden geçir! Bırak babanın yanına gideyim."

"Sadece zaman kaybı," diye cevapladı Iris. "Söyleyebileceğin hiçbir şey onun üzerinde
en ufak bir etki
yaratmayacak."

"Her neyse," diye ısrar etti Mountjoy, "denemeye niyetliyim."

Ona dokunmuş muydu? Gülümsedi - Hugh'un ne kadar acı bir şekilde algılayamadığını.

"Bugün eve gittiğimde başıma ne geldiğini anlatayım mı?" dedi. "Hizmetçimi holde beklerken buldum - bana ait olan her şeyle
ayrılmam için toplanmış. Kız, babamın kesin emirlerine uymak zorunda kaldığını söyledi. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum - evden ayrılmam ve yaşayacak bir yer bulmam gerekiyordu."

"Tek başına değil, Iris?"

"Hayır - hizmetçimle. Garip bir yaratık; eğer sempati duyuyorsa,
asla bunu ifade etmiyor. 'Ben sizin minnettar hizmetkarınızım, Bayan. Siz
nereye
giderseniz, ben de oraya giderim.' Sadece bunu söyledi; Hayal kırıklığına uğramadım - Fanny Mere'e alışmaya başladım bile. Benimki yalnız bir grup - değil mi? Babamın evine ara sıra gelen birkaç kadın arasında tanıdıklarım var ama hiç arkadaşım yok. Annemin ailesi, bana her zaman söylendiği gibi, şüpheli bir üne sahip, ticaret yapan bir adamla evlendiğinde onu terk etti. Akrabalarımın nerede yaşadığını bile bilmiyorum. Lord Harry
şu anki halim için yeterince iyi değil mi? Beklentilerime baktığımda,
çaresiz bir kadın gibi konuşmam
harika mı? Görebildiğim tek bir
cesaretlendirici durum var. Herkesin kınadığı bu yersiz aşkımın, garip bir şekilde, herkesin hayran olması gereken bir
erdemliliği var. Dünyada yalnız olan bir kadına sığınak sunuyor."

Mountjoy dünyada yalnız olduğunu öfkeyle reddetti.

"Bir erkeğin bir kadına sunabileceği herhangi bir koruma var mı," diye sordu,
"benim Sana sunmaya hazır ve istekli olmadığım bir şey mi? Ah, Iris, senin benim
duyduğumda arkadaşsız olduğunu söylemeni hak edecek ne yaptım ki!"

Sonunda ona dokunmuştu. Onların şefkatli çekiciliği bir kez daha
gözlerinde ve gülümsemesinde kendini gösterdi. Ayağa kalktı ve ona yaklaştı.

"Ne kadar da zarif bir nezaket olmalı," dedi, "senin gibi zeki bir adamı, başkalarının görebileceği engellere karşı kör eden! Unutma, sevgili
Hugh, dünyanın senin gerçek kalbinin bana sunduğu o korumaya ne diyeceğini. Sen benim yakın akrabam mısın? Sen benim koruyucum musun? Hatta yaşlı bir adam mısın? Ah ben! Sen sadece kaybetmeye boyun eğmem gereken bir iyilik meleğisin. Birbirimizi bir daha görmediğimizde bile senin nezaketine güveneceğim. Daha da aşağı düştüğümü duyduğunda bana acıyacaksın; kendimi rezil ettiğimde bana üzüleceksin."

"O zaman bile, Iris, ayrılmayacağız. Şu anda yanında olan sevgi dolu arkadaş, hâlâ sevgi dolu arkadaşın olacak."

Hayatında ilk kez kollarını ona doladı. O vedanın
acısı içinde onu göğsüne bastırdı. "Elveda canım," dedi hafifçe ve onu öptü.

Bir sonraki anda, ölümcül bir solgunluk yüzüne yayıldı. Geri çekilirken sendeledi ve az önce bıraktığı sandalyeye yığıldı. Bayılabileceğinden
korkan Mountjoy, bir canlandırıcı aramak için aceleyle dışarı çıktı. Yatak odası yakındaydı, koridorun sonunda;
ve tuvalet çantasında kokulu tuzlar vardı. Kapağı kaldırdığında, arkasındaki kapının, odadaki tek kapının, dışarıdan
kilitlendiğini duydu.

Kapıya koştu ve ona seslendi. Koridorun en uzak ucundan, sesi ona son kez ulaştı ve son hüzünlü kelimeyi tekrarladı: "Elveda." O sefil ayrılık sahnesinin tekrarı yok:
Artık kalp ağrısı yok--Iris bitirmişti!

XXII. BÖLÜM

ÖLÜMCÜL SÖZCÜKLER

Mountjoy hizmetçiyi çağırdığında ve yatak odası kapısı açıldığında, kaçağı takip etmek için çok geçti. Taksi onu dışarıda bekliyordu; ve kapıcının dikkati,
aynı anda, otele gelen yeni bir yolcuyla dağılmıştı.

Adı geçen her erkeğin doğasında, az çok, sıkıntıdan eylemde sığınmak vardır. Hugh, o akşam Iris'e yazmaya ve babasına başvurmaya karar verdi.
Mektubunda, onu terk ediş biçimine değinmekten kaçındı; kendini korumak onun hakkı, hatta göreviydi. Tek istediği, şu anki ikametgahının kendisine bildirilmesiydi, böylece babasıyla yapmayı düşündüğü görüşmenin sonucunu -sadece kendisi isterse- yazılı olarak iletebilirdi. Mektubunu Bay Vimpany'nin dikkatine iletilmek üzere gönderdi ve kendisi postaladı.

Bunu yaptıktan sonra hemen Bay Henley'nin evine gitti.

Kapıyı açan hizmetçi açıkça emirlerini almıştı. Bay Henley "evde değildi." Mountjoy şakaya gelmezdi.
Adamı yolundan itti ve doğruca yemek odasına yöneldi. Orada, ev halkının alışkanlıklarına dair önceki deneyiminin onu tahmin ettiği gibi, görmeye kararlı olduğu adam vardı. Bay Henley'nin geç akşam yemeği için masa hazırlanmıştı.

Hugh'un kızının davasını babaya karşı savunmak için yaptığı iyi niyetli girişim, Iris'in söylediği gibi sona erdi.

Kendisine yapılan müdahaleden büyük bir rahatsızlık duyan Bay, Henley, vasiyetine bir ek madde ekleyerek kızının mülkündeki tüm haklarından mahrum bırakıldığını o gün yasal olarak yürürlüğe koyduğunu açıkladı. Bir süre, Mountjoy'un özdenetimi en acımasız kışkırtmalara bile direnmişti. Sabırlı yalvarışlar ve saygılı itirazlarla başarabileceği her şeyi tekrar tekrar denemişti ve her seferinde de boşunaydı. Sonunda, Bay Henley'nin dizginlenemez küstahlığı galip geldi. Hugh öfkesini kaybetti ve kalpsiz yaşlı adamı terk ederken, daha sonra pişmanlıkla hatırladığı bir dil kullandı.

Iris'in çıkarlarını savunmaya çalıştığını ve başarısız olduğunu hissetmek, Hugh'un hararetli ruh halinde, daha fazla çaba için karşı konulamaz bir uyarıcıydı. Evliliği geciktirmek (engellemek değilse bile) için başka bir girişimde bulunmak için henüz çok geç değildi.

Mountjoy, tam bir çaresizlik içinde, Lord Harry'ye Bayan Henley ile olan birlikteliğinin, babasından beklentilerinin tamamen yıkılmasıyla sonuçlanacağını bildirmeye karar verdi. Vahşi lord, sadece kendi çıkarlarını mı düşünüyordu yoksa sevdiği kadının çıkarlarına sadık bir şekilde bağlı mıydı, her iki durumda da evlilik için ödenecek ceza, tereddüt etmesine neden olacak kadar korkunçtu.

Alt penceredeki ve koridordaki ışıklar, Hugh'a Redburn Yolu'na iyi bir zamanda
vardığını söylüyordu.

Bay Vimpany ile genç İrlandalıyı, tütünün sakinleştirici etkisi altında, en dostça şekilde birlikte otururken buldu. Kendisinin de söyleyeceği gibi, sadece üçüncü bardak içkiyle, doktorun karakterinin misafirperver tarafı gözler önüne serildi. Mountjoy'un ziyaretini, aralarındaki dostça ilişkilerin yenilenmesi teklifi olarak hemen kabul etti.

"Affet ve unut," dedi, "o küçük
yanlış anlaşılmayı çözmenin bir yolu var, handaki akşam yemeğinden sonra. Bay Mountjoy'u tanıyor musunuz, efendim? Evet. Sandalyenize çekilin, Mountjoy. Mesleki
umutlarım beni mahvetmekle tehdit ediyor--ama başımın üstünde bir çatı olduğu sürece,
her zaman bir arkadaşa hoş geldiniz derim. Sevgili dostum, bana bu muayenehaneyi
satan doktorun bir dolandırıcı olduğuna inanmak için her türlü sebebim var. Para gitti ve hastalar gelmiyor. Eh! Ben
henüz tam olarak iflas etmedim; sana bir bardak grog ikram edebilirim. Kendin için
karıştır--bir gece geçirelim."

Hugh (gerekli mazeretlerle birlikte) amacının Lord Harry'ye özel olarak birkaç kelime söylemek olduğunu açıkladı. Bu durumla
tanıtıldığında doktorun tavrında görülen değişiklik,
hoş bir şekilde ifade edilmedi; Haksız bir avantaj elde edildiğinden şüphelenen bir adamın havası vardı. Lord Harry, Bay Mountjoy'a özel bir görüşme
verme konusunda biraz tereddüt ediyor gibi görünüyordu.

"Miss Henley ile mi ilgili?" diye sordu.

Hugh öyle olduğunu kabul etti. Bunun üzerine Lord Harry, konuyu
kaçınmaları halinde akıllıca davranmış olabileceklerini söyledi. Mountjoy, aksine, konuya
yaklaşmanın, onu gece geç saatlerde Londra'dan Hampstead'e gitmeye
yönlendirecek kadar önemli nedenleri olduğunu söyledi.

Bunu duyan Lord Harry ayağa kalkıp başka bir odaya doğru yol gösterdi. Ziyaretçisinin güvenini
kazanan Bay Vimpany, en azından Mountjoy'a evin efendisi olarak otorite kullandığını hatırlatabilirdi. "Ah, onu yukarı
çıkarın, efendim," dedi doktor; "benim mütevazı çatımın altında evinizdesiniz!"

İki genç adam zar zor döşenmiş oturma odasında karşı karşıya geldiler; ikisi de konferansın dostça sonucundan yeterince şüphe duyuyorlardı ve kendilerini oturmaktan
çekiniyorlardı. Hugh, hazırlık sözcükleriyle
zaman kaybetmeden konuya geldi. Bayan Henley'nin nişanlandığını duyduğunu kabul ederek, Lord Harry'nin genç hanımın evliliğinin ardından gelecek olan
felaket sonuçlardan haberdar olup olmadığını sordu. Buna verilen cevap açıkça ifade edildi. İrlandalı lord, Bay Mountjoy'un ima ettiği sonuçlardan
hiçbir şey bilmiyordu. Hugh, onu hemen aydınlattı ve açıkça tamamen şaşırttı. "Sorabilir miyim efendim," dedi, "kendi kişisel bilginizden mi bahsediyorsunuz?"

"Az önce geldim efendim, Bay Henley'nin evinden; ve size
söylediklerimi kendi dudaklarından duydum."

Bir duraklama oldu. Hugh, evliliğin hemen kutlanmasına
bir engel çıkardığını düşünmeye çoktan meyilliydi. Onu
hızlı bir hayal kırıklığı bekliyordu. Lord Harry, Iris'e çok düşkündü, onunla olan ilişkilerinde paralı askerlik düşünceleri tarafından etkilenmeyecekti.

"Bunu güçlü bir şekilde dile getirdin," dedi. "Ama size şunu söyleyeyim, Bayan Henley babasına bu kadar bağımlı olmaktan çok uzak -kendinden utanmalı ama bu ne burada ne de orada - diyorum ki, sizin düşündüğünüz
kadar babasına bağımlı olmaktan çok uzak. Size bildirmek isterim ki, ona tüm kalbimle ve ruhumla sunacağım
kaynaklardan yoksun değilim. Belki de ayrıntılara inmemi istersiniz? Ah, bu
kolayca yapılır; İrlanda'daki kulübemi sattım."

"Büyük bir meblağ için -bu zamanlarda mı?" diye sordu Hugh.

"Meblağı boş verin, Bay Mountjoy--bu gerçek sizin için yeterli olsun. Ve,
para meselesine gelmişken (iğrenç bir soru,
var olan en çekici kadınla ilişkilendirmeyi reddettiğim bir konu),
Bayan Henley'nin kendi geliri olduğunu unutmayın; anladığım kadarıyla,
annesinin servetinden geliyor.
Bunun tek bir kuruşuna bile dokunmayacağıma inanmak bana haksızlık olur, efendim."

"Elbette! Ama annesinin serveti," diye devam etti Mountjoy, inatla konuyu en karanlık tarafıyla sunarak, "bir
Şirketteki hisselerden oluşuyor. Hisseler yükselir ve düşer--ve Şirketler bazen başarısız olur."

"Ve bir arkadaşın Bayan Henley'nin işleri hakkındaki endişesi bazen çok
nahoş bir hal alır," diye ekledi İrlandalı, öfkesi kendini gizlemeden göstermeye başlamıştı. "Olabilecek en kötü şeyi varsayalım ve
benim için hiç de hoş olmayan bir konuşmanın sonuna daha erken varalım. İsterseniz, Bayan Henley'nin hisselerinin
çöp kağıt olduğunu ve ceplerinin (Tanrı onu korusun!) ceplerinin olabileceği kadar boş olduğunu söyleyelim, karım olma konusundaki yaratıcılığınızın aklına gelebilecek başka bir riske giriyor mu?"

"Evet, giriyor!" demeye kışkırtıldı Hugh. "Az önce varsaydığın durumda, eğer ölürsen, yoksul bir dul kalma riskiyle karşı karşıya."

Öfkeli bir cevaba hazırlıklıydı -- çünkü o felaket gecede, Bay Henley ile olan kavgaya bir de başka bir kavga eklendi. Lord Harry'nin parlak ifadeli gözleri, şaşkınlığına rağmen, ona sıkıntı ve endişe karışımı bir ifadeyle baktı. "Tanrım beni affet!" kendi kendine şöyle dedi, "Bunu hiç düşünmemiştim! Ne yapacağım? Ne yapacağım?"

Mountjoy bu derin cesaretsizliği fark etti ve bunu anlayamadı.

Burada, gezileri hayatını defalarca tehlikeye atan, şimdi ise sadece düşüncelerinin ölüm konusuna yöneltilmesiyle
yenilen umutsuz bir maceracı vardı! Bir an düşündükten sonra, bu tür bir yorumlama yapmak imkansızdı. Diğer alternatif, Lord Harry'nin zihnini meşgul eden bir tür kaygı olması gerektiğini ve bunu gizlemek için sebepleri olduğunu varsaymaktı - ve gerçekten de gerçek açıklama burada
bulunmuştu. İrlandalı lordun, kendi geleceğini düşünmekten
geri çekilmek için yalnızca kendisinin bildiği sebepleri vardı. Arthur Mountjoy'un öldürülmesinden sonra, Yenilmezler'in suikastçı kardeşliğiyle olan bağlantısını kesmişti; ve daha sonra, meslektaşlarının güvenilmezliği
konusu haline geldikten sonra Büyük Britanya'da kalırsa, bu adımı hayatının tehlikesiyle attığı konusunda uyarılmıştı. Gizli mahkemenin, Güney Afrika'dan
döndüğünü keşfetmesi, kaçınılmaz olarak ölüm cezasıyla sonuçlanacaktı.
Mountjoy'un cevabının onu cahilce
karşı karşıya bıraktığı korkunç durum buydu. Kaderi, doktorun evindeki sığınağının
şüpheli güvenliğine bağlıydı.

Hugh hala ona ciddi bir şüpheyle bakarken, Lord Harry'nin
zihninde yeni bir fikir canlandı. Ruhunu
bir anda ağırlaştıran baskıyı üzerinden attı.
Mountjoy'a karşı tavrı, bir ışık çakmasıyla, aşırı soğukluktan aşırı samimiyete doğru değişti.

"Sonunda başardım!" diye haykırdı. "El sıkışalım. Sevgili beyefendi,
sen benim sahip olduğum en iyi arkadaşsın!"

Soğukkanlı İngiliz sordu: "Hangi şekilde?"

"Bu şekilde, kesinlikle! Bana Bayan Henley'e bakabileceğimi hatırlattın--ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Arkadaşımız doktor aşağıda, referansım olmaya hazır. Görmüyor musun?"

Mountjoy'un görmeye hazır olduğu evliliği engelleyebilecek engeller.
Evliliği hızlandırabilecek olanaklar zihninin yeni izlenimlere
erişimini zorlaştırdı.

"Ciddi misin?" dedi.

İrlandalının sinirli mizacı kendini tekrar göstermeye başladı.

"Neden bundan şüphe ediyorsun?" diye sordu.

"Seni anlayamıyorum," diye cevapladı Mountjoy.

Lord Harry'nin dudaklarından daha önce hiç -henüz olaylar kanıtlanmadığı gibi- bu kadar ciddi bir öneme sahip sözler
çıkmamıştı.

"Kıskançlıktan zihnini arındır," dedi, "ve beni yeterince iyi anlayacaksın. Dul eşime bakmakla yükümlü olduğum konusunda seninle aynı fikirdeyim ve bunu hayatımı sigortalayarak yapmayı planlıyorum."

İKİNCİ DÖNEMİN SONU

ÜÇÜNCÜ DÖNEM

BÖLÜM XXIII

IRIS HABERLERİ

İrlandalı lordla görüşmesinden sonra Mountjoy, Iris'ten haber almak için iki gün
bekledi. Hiçbir cevap gelmedi. Bay
Vimpany kendisine emanet edilen mektubu iletmemiş miydi?

Üçüncü gün, Hugh soruşturma yapmak için bir mektup yazdı.

Doktor, kendisine emanet edilen mektubu geri verdi ve cevabında kendisine karşı nankörce davranıldığı konusunda şikayette bulundu. Bayan Henley, Londra'daki yeni adresini ona vermemişti; ve Lord Harry, aniden Redburn Yolu'ndan ayrılmıştı; ev sahibine, sıradan bir özürle birkaç satır ve daha fazlasıyla veda etmişti. Bay Vimpany, tıbbi hizmetleri için kendisine ödeme yapıldığını inkar etmiyordu; ancak, hiçbir şeyin dostluktan kaynaklanmadığını soracaktı? Bir adamın, bir başkasının misafirperverliğinden yararlanıp sonra ona bir yabancı gibi davranması haklı mıydı? "İkisiyle de işim bitti ve size, sevgili beyefendi, benim örneğimi izlemenizi tavsiye ediyorum." Öfkeli (ve ayık) doktor, bu terimlerle duygularını dile getirdi ve tavsiyesini sundu.

Mountjoy, umutsuzluk içinde mektubu bıraktı.

Evliliği engelleme konusundaki son şansı, Iris ile hala iletişim kurabilmesine bağlıydı ve Iris, sanki dünyanın diğer ucuna uçmuş gibi tamamen kaybolmuştu. Lord Harry'nin hareketlerini takip ederek onu bulmak mümkün olabilirdi, ancak o da arkasında hiçbir iz bırakmadan kaybolmuştu. Değerli saatler ve günler geçiyordu ve Hugh kesinlikle çaresizdi. Endişe ve gerilimle işkence gören Hugh, hala Londra'daki otelde kalıyordu. Bir kereden fazla mücadeleyi bırakıp İskoçya'daki güzel kulübesine dönmeye karar verdi. Bir kereden fazla yolculuğu erteledi. Bir keresinde, Iris'in kendisine mektup
yazması durumunda
evli olduğunu duymaktan korkuyordu. Başka bir keresinde, sessizliğinin ima ettiği ihmalden dolayı
mahcup ve hayal kırıklığına uğramış hissediyordu. Ona yakın mıydı yoksa ondan
uzak mıydı? İngiltere'de miydi yoksa İngiltere dışında mıydı? Kim bilebilirdi ki!

Daha yorucu bekleme ve acı dolu günlerin ardından,
Mountjoy'a garip bir el yazısıyla hitaben yazılmış ve Paris'in
posta damgasını taşıyan bir mektup geldi. İmza, muhabirinin
Lord Harry olduğunu ortaya koydu.

İlk dürtüsü, mektubu okumadan ateşe atmak oldu.
Geçen zamandan sonra,
içereceği bilgi konusunda pek şüphe yoktu. Iris'in kocası olan adam tarafından, Iris'in evliliğinin kendisine söylenmesine dayanabilir miydi? Asla!
Bu fikrin kendisinde bile aşağılayıcı bir şeyler vardı. Bu sonuca vardı ve buna rağmen ne yaptı? Mektubu okudu.

Lord Harry, ifadesinde titiz bir nezaketle yazdı. İngiltere'den ayrılmadan önce Bay Mountjoy'u ziyaret etmesini engelleyen
koşullardan dolayı pişmanlık duyuyordu. Bay Vimpany'nin evinde gerçekleşen konuşmadan sonra, Bay Mountjoy'a hayatını sigortalattığını bildirmenin görevi olduğunu hissetti ve bunu, karısının hayatta kalması durumunda ona yetecek kadar, hatta fazlasıyla yeterli bir miktar para için yaptığını
ekleyecekti. Leydi Harry onun nazik selamlarını istiyordu ve eski ve değerli arkadaşına hemen yazacaktı. Bu arada, Bay Mountjoy'a karşı olan yükümlülük duygusunu ifade ederek mektubunu bitirecekti.

Hugh, mektubun ilk sayfasına baktı ve yazarın adresini aradı. Adres sadece "Paris"ti.
Daha fazla yazışmayı veya kişisel iletişimi engelleme niyeti bundan daha açık bir şekilde ima edilemezdi. Başka bir anda, mektup ateşe
vermişti.

İki gün sonra Hugh, Iris'ten haber aldı.

O da İngiltere'den ani ayrılışından üzüntüyle bahsetti;
ancak bunun kendi eseri olduğunu ekledi. Lord Harry'nin konuşma sırasında yaptığı bir dil sürçmesi, onun hala siyasi komploculardan tehlikede olduğu korkusuna kapılmasına yol açmıştı. Bu nedenle onu tüm gerçeği söylemeye ikna etmiş ve bunun üzerine Kıta'ya hemen gitmesi konusunda ısrar etmişti. O ve kocası artık Paris'te yaşıyorlardı; Lord Harry'nin o şehirde, parasal beklentileri için etkisi büyük olabilecek arkadaşları vardı. Bazı cümleler, yazarın geçmiş günlerde Hugh'a borçlu olduğu her şeyi minnettarlıkla hatırladığını ve zaman zaman mektuplaşarak birbirlerinden haber alabilmeleri yönündeki samimi arzusunu dile getiriyordu. Mevcut koşullar altında, ondan bir ziyaret almanın zevkini tahmin etmeye cesaret edemezdi. Ancak, ona mektuplarını şimdilik post-restante'ye hitaben yazmaya itiraz etmeyeceğini umuyordu. Bir ek yazıda, Bay Vimpany'ye atıfta bulunan birkaç kelime eklenmişti. Hugh'dan, o kötü adamın kocasıyla veya kendisiyle ilgili olarak yapmaya cesaret edebileceği hiçbir soruyu yanıtlamaması istendi. Geçmişte, Rhoda Bonnet'e tıbbi olarak gösterdiği özen için doktora minnettardı. Ancak, o zamandan beri, karısına karşı davranışları ve Lord Harry ile samimi sohbetlerinde dile getirdiği görüşler, onu onun ilkesiz bir kişi olduğuna ikna etmişti. Onunla daha fazla iletişim kurması (eğer onun etkisi buna engel olabilirse) sona ermeliydi. Mountjoy, evliliğe alışmış hissetmekten hâlâ çok uzak olmasına rağmen, bu mektubu bir kızgınlık hissiyle okudu ve bu da onu cevaplamaktan uzaklaştırdı.

(Tamamen yanlış bir şekilde) Iris'in kocasının gözetimi altında ona yazdığına inanıyordu. Şüphelendiği gibi, Lord Harry'nin karısının arkadaşına duyduğu güvensizlikten -belki de kıskanç bir güvensizlikten- kaynaklanan bazı ifadeler vardı. Mountjoy, acı bir şekilde ifade ettiği gibi, Iris efendisinin yardımı olmadan ona yazabilene kadar cevap vermek için bekleyecekti.

Yine İskoçya'ya dönmeyi düşündü ve yine tereddüt etti.

Bu sefer, Iris bekar bir kadınken aklına gelmeyen kulübeye itirazlar keşfetti. Durum yalnızdı; en yakın komşuları balıkçılardı. Burada ve orada, biraz uzakta, emekli esnafın yaşadığı sadece birkaç dağınık ev vardı. Daha da uzakta,
İskoçya ikliminde sağlığı bozulan,
ayrıcalıklı bir kişinin
kır evi vardı. Solway kıyılarında,
önemli yalnız yaşam beklentisi Mountjoy'u ilk kez korkutuyordu.

Londra'daki toplumun zihnini
üzerindeki yüklerden ve endişelerden uzaklaştırmak için neler yapabileceğini denemeye karar verdi.
İhmal ettiği
tanıdıkları, zengin ve
hoş genç arkadaşlarının ziyaretleriyle hoş bir şekilde şaşırdılar. Akşam yemeklerine katıldı; balolara davetler kabul ederek
anne ve kızlarda umut uyandırdı;
kulübünde tekrar belirdi. Bunda zihninde bir rahatlama var mıydı?
Hatta eğlenceli miydi? Hayır; rol yapıyordu ve görünüşleri korumak zor bir işti. Kısa ve parlak bir aradan sonra,
toplum onu ​​artık tanımıyordu.

Tekrar kendi başına bırakıldığında, Londra'da mutlu bir akşam geçirdi.
Bu,
kendisine rağmen yumuşadığı ve
Iris'e yazdığı akşamdı.

BÖLÜM XXIV

LORD HARRY'NİN BALAYI

Ertesi gün, Hugh, küçük dünyasında görmeyi beklediği son kişiden bir ziyaret aldı. Kayıp Bayan
Vimpany otelde kendini tanıttı.

Mountjoy'un onu son gördüğünden beri anormal derecede yaşlı görünüyordu.
Yapay teni kaybolmuştu. Bir zamanlar yanaklarını kaplayan, uzun yıllar boyunca atılmış allık, cildin dokusunu
kaba bırakmış ve rengini donuk
sarı bir renge dönüştürmüştü. Bir zamanlar ustaca koyulaştırılmış saçları, artık gerçeği söylemesine izin verilmişti ve yaşın ayık rengini, gri olarak ortaya çıkarmıştı. Alt yüzü özünde kaybolmuştu; hatta büyük koyu gözlerinin nüfuz eden parlaklığı bile biraz soluklaşmıştı. Geçmiş günlerin çekiciliğinden onda kalan her şey, sahne eğitimine borçluydu. Hareketlerindeki nazik zarafet ve sesinin derin konuşma melodisi, hala Bayan Vimpany'yi tanımlıyordu - şapkacının figüründeki iğrenç iyileştirmeler yüzünden acımasızca kırpılmış, donuk kahverengi bir elbise giymişti. "Benimle el sıkışır mısınız, Bay Mountjoy?" Bunlar, odaya girdiğinde ona söylediği ilk sözlerdi, hüzünlü ve sakin bir tavırla.

"Neden olmasın?" diye sordu Hugh, elini uzatarak.

"Benim hakkımda pek de olumlu anılarınız olamaz," diye cevapladı. "Ama
daha iyi bir izlenim bırakmayı umuyorum--eğer bana biraz zaman ayırabilirseniz. Kocamdan ayrıldığımı duymuş olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz. Neyse, bu konuda sizi rahatsız etmeme gerek yok; biliyorsunuz
Bay Vimpany; neler çektiğimi ve onu neden
terk ettiğimi tahmin edebilirsiniz. Eğer size gelirse, umarım ona Leydi Harry'nin
nerede olduğunu söylemezsiniz."--

Hugh araya girdi: "Lütfen ondan o isimle bahsetmeyin! Ona
benim yaptığım gibi 'Iris' deyin."

Bayan Vimpany'nin yıpranmış ve bitkin yüzünde eski sahne gülümsemesinin hafif bir yansıması titredi.

"Ah, Bay Mountjoy, kiminle evlenmesi gerektiğini biliyorum! Kadınların en büyük düşmanı erkekler hakkındaki cehaletleridir ve ancak çok geç olduğunda daha iyi öğrenirler. Gelecekte Iris için umutlu olmaya çalışıyorum ama korkularım beni yendi."

Duraksadı, iç çekti ve açık elini göğsüne bastırdı;
bu hareketiyle tiyatronun silinmez
eğitiminin bir kısmını bilinçsizce ele verdi.

"Iris'i sevdiğimi söylemekten neredeyse korkuyorum," diye devam etti; "ama şunu biliyorum; bir zamanlar olduğum kadar kötü değilsem, bunu o en sevgili ve en tatlı kadına borçluyum! Ama onun yanında geçirdiğim günler olmasaydı, geçmiş hayatımı merhamet işleriyle telafi etmeye asla çalışmazdım.
Diğer insanlar düzeltme yolunu seçtiğinde, bunu ilk başta benim kadar zor bulup bulmadıklarını merak ediyorum?"

"Hiç şüphe yok, Bayan Vimpany--eğer insanlar samimiyse. Aniden dönüşümden ve mükemmel mutluluktan bahseden günahkarlara dikkat edin. Yeni hayatınıza
nasıl başladığınızı sorabilir miyim?"

"Mutsuz bir şekilde başladım, Bay Mountjoy--bir hemşirelik rahibeliğine katıldım. Çok geçmeden aralarında bir anlaşmazlık çıktı. Kendilerine Hristiyan diyen, kiliseler ve kilise ayinleri hakkında
-rahiplerin giysileri ve tavırları, mumlar ve tütsüler hakkında--kavga eden kadınları düşünün! Onları
bıraktım ve bir hastaneye gittim ve doktorların Rahibelerden daha iyi Hristiyanlar olduğunu gördüm. Kendi zavallı kendimden
(yakında göreceğiniz gibi) sebepsiz yere bahsetmiyorum. Hastanedeki deneyimim başka şeylere yol açtı. Yorucu bir hastalıkta bir hanıma baktım ve onu Fransa'nın güneyindeki bazı
arkadaşlara götürmem için bana güvenildi. Döndüğümde, Paris'te birkaç gün kalmayı düşündüm - hemşirelerin Fransız hastanelerinde işlerini nasıl yaptıklarını görme fırsatıydı. Ve, oh, bundan çok daha fazlasıydı! Paris'te, Iris'i tekrar buldum."

"Kazara mı?" diye sordu Hugh.

"Emin değilim," diye cevapladı Bayan Vimpany, "kazara buluşmalar diye bir şey var mı. O ve kocası, Bulvarlardaki kalabalığın arasındaydı, diğer kalabalığın önünde oturup kahvelerini içiyorlardı, sokaktan geçiyorlardı. Ben, onları fark etmeden yanlarından geçtim. _O_ beni gördü ve Lord Harry'yi beni geri getirmesi için gönderdi. O zamandan bu yana, her gün, onun davetiyle, onlarla birlikteydim; ve ben
onların hayatlarını gördüm."

Hugh'un huzursuzlandığını fark ederek durdu. "Paris'teki hayatları hakkında daha fazla şey duymak isteyip istemediğinizden şüpheliyim," dedi.

Mountjoy hemen kendini kontrol etti.

"Devam et," dedi sessizce.

"Sana Iris'in tamamen mutlu olduğunu söylesem bile mi?"

"Devam et," diye tekrarladı Hugh.

"İtiraf edebilir miyim," diye devam etti, "kocası karşı konulamaz biri -sadece karısına değil, benim gibi yaşlı bir kadına bile? Onu en kötü zamanlarında olduğu kadar en iyi zamanlarında da yıllarca tanıdıktan sonra, hala yüksek ruh halinin ve hoş mizahının cazibesini hissedecek kadar aptalım. Ayık İngilizler, onu şimdi görselerdi, neredeyse onu kısıtlamaya uygun bir özne olarak düşünürlerdi. Karısına olan bağlılığını ifade etme konusundaki çılgın İrlandalı fikirlerinden biri, evli olduklarını unutup aşıkların hayatını yaşamaları. Bir restoranda yemek yediklerinde, özel bir oda için ısrar ediyor. Onu
halka açık balolara götürüyor ve bütün akşam onunla dans etmeye ikna ediyor.
O evde kalıp biraz yorgun olduğunda, beni
piyanoya gönderiyor ve onu odanın içinde vals yaparak döndürüyor. 'Hiçbir şey bir kadını canlandırmaz,' diyor, 'sevdiği adamla dans etmek gibi.' Nefes nefese kaldığında ve ben piyanoyu kapattığımda, ne yaptığını biliyor musun?
Aslında
beni öpüyor ve karısının bana olan hislerini
kendisi yapamadığında ifade ettiğini söylüyor! Bazen erkeklerle dışarıda yemek yiyor ve
iyi şarapla tamamen alev alev ve her zamankinden daha
sevimli bir şekilde geri dönüyor. Bu durumlarda cepleri tatlıdan 'meleği' için çalınan şekerlemelerle dolu oluyor. 'Biraz mı çakırkeyif oldum?' diye soruyor. 'Ah,
kızma; hepsi sana olan sevgim için. En yüksek
toplulukta bulundum, sevgilim; sana tekrar tekrar tekrar
sağlığını teklif ettim ve sana diğer tüm topluluktan daha çok
içtim. Beni
suçlamıyor musun? Ah, ama kendimi suçluyorum. Seni terk edip
erkeklerle
yemek yemekle hata ettim. Senin topluluğun varken, erkeklerin topluluğundan ne işim olur? Sağlığını içmek zayıf bir bahane. Karımı içermeyen
gelecekteki tüm davetleri reddedeceğim.' Ve--aklında bulunsun!--o zaman gerçekten bunu kastediyordu. İki veya üç gün sonra, iyi kararlarını
unutuyor ve erkeklerle tekrar yemek yiyor ve eve
daha çekici bahanelerle, çalınmış şekerlemelerle ve iyi kararlarla
dönüyor. Korkarım ki sizi yoruyorum, Bay Mountjoy?"

"Beni şaşırtıyorsunuz," diye cevapladı Hugh. "Bütün bunları Lord
Harry'den neden duyuyorum?"

Bayan Vimpany sandalyesinden kalktı. Diğer günlerin sahne talimatları,
oynadığı karakterin söyleyecek ciddi bir şeyi olduğunda
kalkmaya alışmıştı. Kendi karakteri hala
dramatik alışkanlığın canlandırıcı etkisini hissediyordu: şimdi ayağa kalktı ve elini etkileyici bir şekilde
Mountjoy'un omzuna koydu.

"Sabrınızı düşüncesizce zorlamadım," dedi. "Şimdi Lord Harry'nin etkisinden
uzaklaştığıma göre, onunla ilgili önceki
deneyimlerimi hatırlayabiliyorum: ve korkarım ki yaklaşan sonu görebiliyorum. Kötü
bir arkadaşlığa sürüklenecek; kötü tavsiyeler dinleyecek; ve
şimdi yapmaktan çekindiği
şeyleri gelecekte yapacak. O zaman geldiğinde, ondan korkuyorum! Ondan korkuyorum!"

"O zaman geldiğinde," diye tekrarladı Hugh, "eğer karısı üzerinde
bir etkim kaldıysa, karısının kendini koruyabileceğini görecek. Bana Paris'teki adresini verir misin?

"İsteyerek - eğer gerçekten sana ihtiyacı olana kadar yanına gitmeyeceğine söz verirsen?"

"Bana ne zaman ihtiyacı olduğuna kim karar verecek?"

"Ben karar vereceğim," diye cevapladı Bayan Vimpany; "Iris bana gizlice yazıyor. Eğer bir mektuba güvenmek istemeyeceği bir şey olursa, bunu hizmetçisinden duyacağıma inanıyorum."

"Hizmetçiye güvenebileceğinden emin misin?" diye araya girdi Mountjoy.

"Onun hakkında bildiğim kadarıyla sessiz bir yaratık," diye itiraf etti Bayan Vimpany; "ve tavırları güven vermiyor. Ama Fanny Mere ile konuştum; metresine sadık olduğundan ve metresine kendi garip tarzında minnettar olduğundan eminim. Eğer Iris herhangi bir tehlikedeyse, bundan habersiz kalmayacağım. Bu seni Paris'e gitmeye karar vermeden önce benimle istişare etmeye mi yöneltiyor? Törensellik yapma; dürüstçe Evet veya Hayır de."

Dürüstçe, Hugh Evet dedi.

Hemen Iris'in adresi ona emanet edildi. Aynı zamanda, Bayan
Vimpany, Paris'ten aldığı haberleri kendisi öğrenir öğrenmez ona bildireceğini söyledi. Bu anlayışla, şimdilik ayrıldılar.

BÖLÜM XXV

ZORLUKLARDAKİ DOKTOR

HAFTALAR YAVAŞ YAVAŞ geçti. Bayan Vimpany sözünü kesinlikle tuttu.

Iris'ten haber aldığında, mektup her zaman Hugh'a gönderilirdi, okuduktan sonra geri gönderilirdi. Yeni evli çiftin hayatlarındaki olaylar, birçoğu Bayan Vimpany'nin gördüğü ve korktuğu sona işaret ediyordu, genç eş tarafından hafif, bazen şaka yollu olarak anlatılıyordu. Yazışmanın daha önceki bölümünde içtenlikle dile getirdiği kocasına olan körü körüne inancı, daha sonraki mektuplarında kendini kandırma belirtileri göstermeye başladı. O parlak zekanın, bir çocuğun aklına gelebilecek şüpheleri kavrayamayacak hale geldiğini görmek gerçekten üzücüydü. Paris'ten son haberler geldiğinde, Mountjoy bundan Bayan Vimpany'nin şu ifadelerle ifade ettiği bir notla haberdar edildi:

"Iris'ten gelen son mektubum aslında hiç mektup değil. Sadece bir
genelge, sevgisini ekliyor ve benden bunu size göndermemi istiyor.
Eğer doğru yerde soruşturma yapma gücünüz varsa, eminim ki zahmete girmekten çekinmezsiniz.
Sanırım Lord Harry'nin karısının kabul etmeye istekli olduğundan daha derin, tehlikeli bir
spekülasyona girdiğinden şüphe yok."

Genelge, kısmen İngilizce, kısmen Fransızca basılan, baş ofisi Paris'te olan ve "Galignani's Messenger" adlı ünlü Kıta dergisiyle Avrupa'da tirajın avantajlarını tartışmayı amaçlayan haftalık bir gazetenin yayınlanmasını duyuruyordu. Katkıda bulunanların ilk listesinde İngiltere ve Fransa edebiyatında bir miktar ün kazanmış isimler yer alıyordu. İlk olarak, hangi
güvenliğe güvenebileceklerini bilmek isteyen spekülatörler, Londra ve Paris'in finans dünyasında önemli kişiler tarafından temsil edilen yönetim kuruluna yönlendirildi.

Bayan Vimpany'nin önerdiği soruşturmaları yapabilecek konumda olan Hugh, genelgede yer alan ifadeleri doğrulayan bilgiler aldı ve spekülasyonu yönlendirmekle ilgilenen kişilerin iyi niyetini doğruladı. Şimdiye kadar her şey yolunda.

Ancak, başarı konusu bir sonraki tartışmada, danışılan yetkililer akıllıca başlarını salladılar. Yeni derginin tirajı başarı umudunu haklı çıkarmadan önce, hangi kayıpların yaşanmayacağını ve hangi miktarda paraya ihtiyaç duyulmayacağını söylemek imkansızdı. Hugh bu görüşünü Bayan Vimpany'ye iletti; Iris o günkü postayla bundan haberdar edildi.

Lord Harry ve karısıyla ilgili herhangi bir haber Mountjoy'a ulaşana kadar her zamankinden daha uzun bir zaman geçti. Sonunda Bayan Vimpany'den tekrar haber aldığında, Bayan Vimpany, Paris'in Passy adlı banliyösünde yeni bir adresten gelen Iris'ten bir mektup iletti.

Ekonomik sebeplerden dolayı (Iris yazdı) kocası ikametgah değişikliğine karar vermişti. Yeni evlerine yeni yerleşmişlerdi,
kira tasarrufu, ekilecek güzel bir bahçe ve Paris'in havasından daha temiz bir hava soluma avantajları vardı. Mektup orada, gelecek gazeteye veya başarı olasılıkları hakkında dile getirilen görüşe en ufak bir göndermede bulunmadan sona erdi.

Bu mektubu iletirken, Bayan Vimpany boş sayfaya şöyle yazdı: "Kocamla ilgili rahatsız edici bir haberin bana ulaştığını eklemekten üzgünüm. Şimdilik daha fazla bir şey söylemeyeceğim.
En azından raporun inanılmaya değer olmayabileceği olası."

Birkaç gün sonra, kesinlikle öngörülmemiş koşullar altında rapor doğrulandı. Bay Vimpany, Mountjoy'u ziyaret etmek üzere otele geldi.

Her zaman alçakgönüllülüğün sevimli zaafından az çok üstün olan doktor, Hugh'un onu son gördüğünden beri kendi gözünde her zamankinden daha yükseğe çıkmış gibi görünüyordu. Yürüyüş yaptı; insanlara ve şeylere güvenle baktı; konuşurken sesinde otorite vardı ve dinlerken tavırlarında yüce bir hoşgörü vardı.

"Nasılsın?" diye bağırdı odaya girerken büyük bir neşeyle.
"Yılın bu zamanı için güzel bir hava, değil mi? İyi görünmüyorsun. Acaba bende bir değişiklik fark ediyor musun?

"İyi bir ruh halinde görünüyorsun," diye cevapladı Hugh, pek de içten olmayan bir şekilde.

"Başımı dik mi tutuyorum?" diye devam etti Bay Vimpany. "Bir adama bir felaket
geldiğinde, onun ürkmesine ve acınma çığlıkları atmasına izin verme--tekrar
vurmasına izin ver! Bunlar benim prensiplerim. Bana bak. Şimdi bana bak. İşte buradayım, kültürlü bir insan, onurlu bir mesleğin üyesi, sanat ve başarı adamı - bana ait olan tüm kutsanmış şeylerden soyulmuş, ancak
ayakta durduğum kıyafetlerden. Bana elini ver, Mountjoy. Bu, bir
iflas etmişin eli, efendim."

"Pek umurunuzda değil gibi görünüyor," diye belirtti Mountjoy.

"Neden umursayayım ki?" diye sordu doktor. "İngiltere'de kendini benden daha az kınayacak bir tıp adamı yok. Ben aceleci spekülasyonlara para mı harcadım? Bir kuruş bile. At yarışlarına bahis oynayacak kadar aptal mıyım? En büyük düşmanım bile benim hakkımda bunu söylemeye cesaret edemiyor. Öyleyse ne yaptım? Erdem için çalıştım - yaptığım bu.
Ah, gülünecek bir şey yok! Bir doktor insanlığın tıbbi dostu olmaya çalıştığında; Sadece hastalığı iyileştirmek, acıyı dindirmek, hayatı korumak için izin istediğinde - bu erdem değil midir? Peki benim ödülüm nedir? Evde oturup acı çeken arkadaşlarımı beklerim; ve bana gelen tek arkadaşlarım ödeme yapamayacak kadar fakirdir. Muayenehaneyi satın aldığımda satın aldığım zengin hastaları ziyaret ederek turladım. Hiçbiri beni istemedi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi affedilemez derecede sağlıklıydı - şeytan onları alsın! Benimki gibi bir durumda bir adamın iflas etmesi harika bir şey midir? Jüpiter adına, bundan daha
fazlasını yapıyorum! Diyorum ki, bir adam (hak edilmeyen ihmale karşı bir protesto olarak) iflas etmekle yükümlüdür. Eğer izin verirseniz, bir
sandalye alacağım."

Küstah bir bağımsızlık havasıyla oturdu ve
odanın etrafına baktı. İçinde likörler bulunan küçük bir dolap büfenin üzerinde açık duruyordu. Bay Vimpany tekrar ayağa kalktı. "Dostça bir özgürlük alabilir miyim?"
dedi ve izin beklemeden kendine yardım etti.

Hugh buna katlandı, doktoru kabul etmeyi kabul ettiği için yaptığı
hatasını hatırladı. Aynı zamanda, kendi tarafında dostça bir özgürlük almak için yeterince sinirlenmişti. Odayı geçip
büfeye doğru yürüdü ve likörleri kilitledi. Bay Vimpany'nin küstah yüzü
derinden kızardı (utançtan değil); kendine layık bir şey söylemek için dudaklarını açtı, dürtüsünü kontrol etti ve gürültülü bir
kahkaya
attı . Belli ki hâlâ isteyeceği bir iyilik vardı.

"Şeytanca iyi!" diye neşeyle bağırdı. "Ev sahibinin
bordo şarabını hatırlıyor musun? Ha! bu sefer beni baştan çıkarmak istemezsin. Pekala!
Pekala! iflasıma geri dönmek."

Hugh ziyaretçisinin iflasını yeterince duymuştu. "Ben
alacaklılarınızdan biri değilim," dedi.

Bay Vimpany akıllıca bir cevap verdi: "Bundan çok emin olma. Biraz bekle."

"Yani," diye sordu Mountjoy, "benden borç almaya mı geldin?"

"Zaman --- bana zaman ver," diye yalvardı doktor: "bu aceleyle halledilecek bir konu değil; bu bir iş meselesi. İnanmayacaksın bile," diye devam etti, "ama aslında şu anki konumumda daha önce bir kez bulundum." İçki dolabına doğru baktı. "Anahtar bende olsaydı," dedi, "iyi Curacoa'nızdan bir damla daha denemek isterdim. Anlamıyor musun?"

"Ne iş yaptığınızı duymak için bekliyorum," diye cevapladı Hugh.

Bay Vimpany'nin esnek mizacı mükemmel bir nezaketle boyun eğdi. "Kesinlikle," dedi; "işimize dönelim. Ben
büyük kaynak verimliliğine sahip bir adamım. Alacaklılarımın
son kez
mülküme
saldırdıklarında, cesaretim kırılmış mıydı sizce?
Hiçbir şey! Düzenli tıbbi muayenehanem benim altımda çökmüştü. Çok
iyi--şansımı bir şarlatan olarak denedim. Açıkça söylemek gerekirse,
patentli bir ilaç
icat ettim. Tek eksik olan şey, onu tanıtmak için yeterli paraydı. Sahte
arkadaşlar ceplerini
kapattılar. Anlıyor musun?"

"Ah, evet; anlıyorum."

"Bu durumda," diye devam etti Bay Vimpany, "tekrar kaynaklarıma başvurduğumu duyduğunuzda şaşırmayacaksınız. Şüphesiz, amatörlerin olduğu bir çağda yaşadığımızı fark etmişsinizdir. Amatörler yazar, resim yapar, müzik besteler,
sahnede performans sergiler. Ben de Sanat alanını ele geçiren yetenekli kişilerden biriyim. Yemek odamın duvarlarındaki
fotoğraf portrelerini gördünüz mü? Bunlar benim eserim, efendim - siz görmüş olsanız da olmasanız da ben fotoğrafı kullanabilen becerikli tıp adamlarından biriyim. Bunu genel olarak söylemiyorum; halkın bir doktorun sadece bir doktor olması gerektiği gibi dar görüşlü bir fikri var. Benim adım, üzerinde düşündüğüm yeni bir
çalışmada görünmeyecek. Elbette, yeni çalışmamın ne olduğunu bilmek isteyeceksiniz. Size en katı gizlilikle anlatacağım. (Eğer yapabilirseniz) İngiltere'deki en seçkin doktorların bir dizi muhteşem fotoğrafını hayal edin,
hayatlarının anılarını kendileri yazmışlar; ayda bir yayınlanmış, fiyatı yarım kron. Eğer bu fikirde para yoksa, hiçbir şeyde para yoktur. Kendini zorla, iyi dostum. Bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyle?"

"Konuyu anlamıyorum," diye cevapladı Mountjoy. "Neden _beni_ güveninize aldığınızı sorabilir miyim?"

"Çünkü sizi en iyi arkadaşım olarak görüyorum."

"Çok iyisiniz. Ama eminim, Bay Vimpany, tanıdık çevrenizde benden
daha yaşlı arkadaşlarınız vardır."

"Hiçbirine," diye hemen cevapladı doktor, "size güvendiğim kadar güvendiğim.
Size bir kanıt sunayım."

"Kanıtın herhangi bir şekilde parayla bağlantısı var mı?" diye sordu Hugh.

"Bunu bana karşı zor sayıyorum," diye itiraz etti Bay Vimpany. "Dostça olmayan
kesintiler yok, Mountjoy! Nazik hislerimin bir kanıtını sunuyorum. Bana
zarar vermek mi istiyorsun?"

"Elbette hayır. Devam et."

"Teşekkür ederim; biraz cesaretlendirme bana çok şey katar.

Düşündüğüm eseri, komisyon karşılığında
yayınlayacak bir kitapçı buldum. Henüz hiç kimse masrafların tahminini görmedi. Bunu
size göstermeyi teklif ediyorum."

"Hiç gerek yok, Bay Vimpany."

"Neden hiç gerek yok?"

"Çünkü sana borç vermeyi reddediyorum."

"Hayır, hayır, Mountjoy! Gerçekten bunu kastetmiş olamazsın?"

"Gerçekten kastettiğim bu."

"Hayır!"

"Evet!"

Doktorun yüzünde aniden bir ifade değişikliği belirdi---uğursuz ve tehditkar bir değişiklik. "Beni köşeye sıkıştırma," dedi. "Tekrar düşün."

Hugh'un kendini kontrol etme kapasitesi sonunda tükendi.

"Beni tehdit etmeye mi kalkışıyorsun?" dedi. "Anla, eğer istersen,
aklım başımda ve söyleyebileceğin veya yapabileceğin hiçbir şey
onu değiştiremez."

Bu açıklamayla sandalyesinden kalktı ve Bay Vimpany'nin gitmesini bekledi.

Doktor şapkasını taktı. Gözleri Hugh'un üzerindeydi, şeytani bir kötülükle: "Bay Mountjoy, beni reddettiğin için pişman olabileceğin zaman çok da uzak değil." Bu sözleri kasten söyledi ve
ayrıldı. Adamın huzurundan kurtulan Hugh, garip bir şekilde Iris'in çıkarlarını, Bay Vimpany'nin odadan ayrılırken kullandığı -aksi takdirde dikkat çekmeyen- dille ilişkilendirirken buldu kendini.

Para sıkıntısı içinde, küstah iflas etmiş kişi boş kesesini doldurmak için bir sonraki girişiminde nasıl bulunacaktı? Eğer, herhangi bir şans eseri, İrlandalı arkadaşıyla ilişkilerini yenileseydi -ve böyle bir olay
en azından mümkün olsaydı- kredi alma sanatındaki bir sonraki deneyi onu Paris'e götürebilirdi. Lord Harry, hemen para harcamayı gerektiren ve ancak gelecekteki bir dönemde cebine bir kar girmesi beklenen bir spekülasyona çoktan girişmişti. Bu arada, para kaynaklarının bir sınırı vardı; ve
şu anki harcamaları, yetersiz doldurulmuş bir kese için zorunlu taleplerde bulunacaktı. Karısının servetine saygı duyma kararında başarısız olma cazibesi zaten onun metanetini sınıyorsa, pes etmek için eski bir dostun maddi sıkıntı içindeki zorunluluklarından daha iyi bir mazeret sunulabilir miydi?

Iris'in durumuna ve onu tehdit eden komplikasyonlara bakarak, Mountjoy bu bakış açısından otelden ayrılıp Bayan Vimpany ile istişarede bulundu. Koşulların Paris'e gitmesini haklı çıkarıp çıkarmayacağına karar vermek ona kalmıştı.

XXVI. BÖLÜM

LONDRA VE PARİS

Hugh'un kocasıyla yaptığı görüşmeyle ilgili olarak kendisine söyleyebileceği her şeyi bilen Bayan Vimpany, onun geleceğe dair korkularını anlıyor ve takdir ediyordu. Ancak, mevcut koşullar altında Fransa'ya gitmesinin iyi olacağı konusunda onunla aynı fikirde olamadı.

"Londra'da biraz daha bekle," dedi. "Iris önümüzdeki birkaç gün içinde bana yazmazsa sessizliğinin bir nedeni olacak; ve bu durumda (size daha önce söylediğim gibi) Fanny Mere'den haber alacağım. Paris'ten bir mektup aldığımda beni göreceksiniz."

Haftanın son sabahında, Bayan Vimpany duyuruldu. Yanında getirdiği
mektup Fanny Mere tarafından yazılmıştı. Kalemi elinde tutan hizmetçinin dikkat çekici karakteri her zamanki gibi
güçlü bir şekilde kendini gösterdi:--

"Hanımefendi,--Size burada olup bitenleri bildireceğimi söylemiştim, buna ihtiyaç olduğunu
düşündüğümde. Şimdi ihtiyaç var gibi görünüyor. Bay Vimpany dün bize geldi. Yedek yatak odasında. Hanımım hiçbir şey söylemiyor ve
hiçbir şey yazmıyor. Bu nedenle, size bu yazıyı gönderiyorum.--Alçakgönüllü hizmetkarınız, F."

Mountjoy, bu mektup karşısında şaşkına dönmüştü, açık olduğu gibi.

"Garip görünüyor," dedi, "Iris'in kendisi size yazmamış olması.
Şimdiye kadar Bay Vimpany hakkındaki fikrini hiç gizlemedi."

"Şimdi de gizliyor," diye cevapladı Bay Vimpany'nin karısı ciddi bir şekilde.

"Nedenini biliyor musun?"

"Korkarım biliyorum. Iris, Lord Harry'yi memnun etmek için
kendinden hiçbir fedakarlıkta bulunmaktan çekinmeyecektir. İstediğinde ona parasını verecektir. Eğer
kocam hakkındaki fikrini değiştirmesini söylerse, ona itaat edecektir.
Kocam istediği zaman bana olan güvenini sarsabilir; ve büyük olasılıkla bunu çoktan yapmıştır."

"Kesinlikle ona gitmemin zamanı geldi, değil mi?" dedi Hugh.

"Tam zamanlı," diye itiraf etti Bayan Vimpany--"kendinden emin olabiliyorsan.
Iris'in çıkarları için, sakin ve dikkatli olmayı üstlenebilir misin?"

"Iris'in çıkarları için, her şeyi üstlenebilirim."

"Bir kelime daha," diye devam etti Bayan Vimpany, "ayrılmadan önce. Görünüşler onun lehine veya aleyhine olsun,
kocamla her zaman tetikte olun. Siz uzaktayken sizden haber alayım; ve sizinle Iris arasında sabrınızı ve bağlılığınızı bile zor bir sınava sokacak bir engel olduğunu unutmayın."

"Kocasından mı bahsediyorsunuz?"

"Öyle."

Söylenecek başka bir şey kalmamıştı, Hugh Paris yolculuğuna koyuldu.

* * * * * * *

Fransa başkentine vardığı sabah, Mountjoy'un iki alternatifi vardı. Ya Iris'e yazabilir ve onu ne zaman kabul etmesinin uygun olacağını sorabilirdi - ya da beklenmedik bir şekilde Passy'deki kulübede belirebilirdi. Düşünceler onu, aldatma yoluna bir engel koymanın en iyi şansının ikinci alternatifi benimsemek ve Lord Harry ile doktoru şaşırtmak olduğuna ikna etti.

Passy'ye gitti. Canlı Fransız zevki kulübeyi renkle aydınlatmıştı: açık beyaz pencere perdeleri gül renkli kurdelelerle bağlanmıştı, panjurlar neşeyle boyanmıştı, bacalar süslüydü, küçük bahçe çiçeklerle dolu bir cennetti. Mountjoy zili çaldığında, kapıyı Fanny Mere açtı. Ona büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Seni bekliyorlar mı?" diye sordu.

"Önemli değil," diye cevapladı Hugh. "Evdeler mi?"

"Kahvaltılarını yeni bitirdiler, efendim."

"Adımı hatırlıyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"O zaman beni içeri alın."

Fanny zemin kattaki bir odanın kapısını açtı ve şöyle dedi:
"Bay Mountjoy."

İki adam sigara içiyordu; Iris penceredeki çiçekleri suluyordu.
Hugh odaya girdiğinde rengi anında soldu. Şüphe ve
telaşla, gözleri Lord Harry'ye soru sordu. Lord Harry en tatlı
mizah halindeydi. O anın cana yakın dürtüsüyle, samimi bir
karşılama örneği oluşturdu. "Bu gerçekten hoş bir sürpriz," dedi, Mountjoy ile rahat ve cana yakın bir şekilde el sıkışırken.
"Bizi görmeye gelmeniz çok nazik bir davranış." Kaygısından kurtulan (belli ki beklemediği
bir zamanda) Iris, kocasının örneğini hevesle izledi: yüzü eski rengine döndü ve en güzel gülümsemesiyle
aydınlandı. Bay Vimpany bir köşede duruyordu; purosu söndü:
kendi karısı onu bir daha zor tanıyacaktı--aslında utangaç bir
görünüm sergiliyordu! Lord Harry kahkahalarla gülmeye başladı: "Şuna bak Iris! Doktor hayatında ilk kez utangaç." İrlandalıların
neşesi karşı konulamazdı. Genç eş neşeyle kocasının
gülüşünü yankıladı. Hugh'a sunulan
dostça karşılamayı
gözlemleyen Bay Vimpany, koşullara uyum sağlama gereğini hissetti.
Köşesinden özür dileyerek çıktı: "Kendimi kötü hissettiğim için üzgünüm, Bay Mountjoy, Londra'da sizi ziyaret ettiğimde. El sıkışın. Kusura bakmayın--ha?"
Iris, ateşli bir neşeyle, doktorun en sevdiği mazeret
şeklini tekrarladığında onun kaba tonlarını taklit etti. Lord Harry ellerini çırptı,
karısının zekice alaycılığından memnundu: "Ha! Bay Mountjoy, evli hayatının onun
ruhunu etkilediğini düşünmüyorsunuz! Umarım
kahvaltıya gelmişsinizdir? Masa gördüğünüz gibi hazır"----

"Ve ben, Hugh, Fransız yumurta pişirme yöntemleri konusunda dersler alıyorum,"
Iris ekledi; "Lütfen size neler yapabileceğimi göstereyim." Doktor şakayla söze girdi: "Ben Leydi Harry'nin tıbbi hakemiyim; ağzınızı açmadan önce Fransız lezzetlerinin sizin için yarı sindirilmiş olduğunu göreceksiniz, efendim:
imza, Clarence Vimpany, Cerrahlar Koleji üyesi."
Bayan Vimpany'nin uyarısını hatırlayan Hugh, bu misafirperver neşe patlamasına olan güvensizliğini gizledi ve mazeretlerini sıraladı. Lord Harry, kendi adına daha fazla mazeret sıralayarak onu takip etti. Bundan nefret ediyordu - ama dışarı çıkmak zorundaydı. Bay Mountjoy, "Galiguani"yi sahadan
silip atacak olan yeni gazeteyle mi görüşmüştü? "Continental Herald" - başlığı buydu. "İlk sayının kırk bin kopyası az önce tüm Avrupa'ya uçtu; her önemli kasabada, her pusula noktasında acentelerimiz var; ve büyük mülk sahiplerinden biri, sevgili beyefendi, şu anda size hitap eden mütevazı kişi." Parlak gözleri, kendi önemini duyururken çocuksu bir zevkle parladı. Bay Mountjoy onu mazur görürse, o sabah ofiste bir
randevusu vardı. "Şapkanı al, Vimpany. Gerçek şu ki, buradaki arkadaşımız cebinde bir verem vakası taşıyor;
kesenin verem vakası, anlıyor musun. Onu gazeteye katkıda bulunanlar arasına kaydedeceğim. Bir dizi makale (kendi aramızda) hekimlerin saçmalıklarını ifşa ediyor ve tıp mesleğinin aşırı stoklanmış durumunu ince bir hicivle vurguluyor. Ah,
peki! Iris ile eski zamanları konuşmaktan memnun olacaksın (değil mi?). Meleğim, iyi arkadaşımıza 'Continental Herald'ı göster ve geri dönene kadar
onu burada tut. Doktor, canlı görün! Bay Mountjoy, au
revoir." Tekrar içtenlikle el sıkıştılar. Bayan Vimpany'nin itiraf ettiği gibi, İrlandalı lord'a karşı koymak mümkün değildi.

Ancak Hugh'un o sabahki garip deneyimi henüz sona ermemişti.

BÖLÜM XXVII

EVDEKİ GELİN

Hala cazibesi onu kendisine bağlayan kadınla baş başa bırakılan Mountjoy, karısının kocasının akıcı
nezaketini taklit ettiğini
gördü. O da, Lord Harry'nin yüzüne kapı daha kapanmadan, Hugh'u evliliğinin hayatının en mutlu olayı olduğuna ikna etmeye kararlıydı.

"Seni tekrar görmeyi pek beklemediğimi söylersem," diye başladı, "benim hakkımda daha kötü mü düşüneceksin?"

"Elbette hayır, Iris."

"Durumumu düşün," diye devam etti. "Senin evliliğimi engellemeye
(ah, vicdanlı bir şekilde denedim!)--Harry'nin hayatı ve benim hayatım bir olursa,
sonuçların ne kadar acınası olacağını nasıl da tahmin ettin--buraya gelip kendin karar
vermeni umabilir miyim? Sevgili ve iyi dostum, sonuçtan korkacak hiçbir şeyim yok; senin varlığın benim için hiç bu kadar hoş karşılanmamıştı!"

İster Mountjoy'un önyargısından, isterse keskin ve adil bir
gözlemden kaynaklansın, onun coşkusunun halkasında yapay bir şey
seçti; gözlerinde, arkadaşlıklarının geçmiş ve daha iyi günlerinde
hatırladığı o sabit hakikat ışığı yoktu.
Biraz -sadece biraz- sinirlenmişti. Ona, Lord Harry'ye olan güvensizliğinin bir zamanlar onun da güvensizliği olduğunu hatırlatma cazibesi,
zayıflığının karşı koyabileceğinden fazla çıktı.

"Hafızan genellikle kesindir," dedi; "ama sana her zamanki kadar
işe yaramıyor."

"Neyi unuttum?"

"Sevgilim, senin fikrinin Lord Harry ile evliliğe benimki kadar
güçlü bir şekilde karşı olduğu zamanı unuttun."

Cevabı anında hazırdı: "Ah, o zamanlar onu şimdiki kadar
iyi tanımıyordum!"

Mountjoy'un durumunda olan bazı erkekler kışkırtılabilirdi kocasının karakterinde muhtemelen henüz keşfetmediği
yönler olduğunu ima ediyordu. Fakat Hugh'un nazik mizacı -sadece bir anlığına- sakinliğini yeniden kazanmıştı. Arkadaşı hâlâ gerçek arkadaşıydı;
evliliği konusunda daha fazla bir şey söylemedi.

"Eski alışkanlıklar kolayca bir kenara bırakılmıyor," diye hatırlattı ona. "Sana tavsiyede bulunmaya ve sana yardım etmeye o kadar alıştım ki,
hâlâ hizmetlerime ihtiyaç duyulabileceğini umuyorum.
Seni Bay Vimpany'nin nefret dolu varlığından kurtarmanın bir yolu yok mu?"

"Sevgili Hugh, keşke Bay Vimpany'den bahsetmeseydin."

Mountjoy, konunun kendisi için tatsız olduğu sonucuna vardı. "Bana yazdığın
mektubundaki fikrinden sonra," dedi, "doktordan bahsetmemeliydim. Lütfen beni affet."

Iris sıkıntılı görünüyordu. "Ah, yanılıyorsun! Zavallı doktor
çok kötü yargılanmış; ve ben" - başını salladı ve pişmanlıkla içini çekti - "ve ben," diye devam etti, "onu cahilce haksızlığa uğratan diğer insanlardan biriyim. Lütfen kocama danış. Sana ne söyleyebileceğini
duy - ve Bay Vimpany'ye acıyacaksın. Gazete bizim
olanlarımıza o kadar büyük taleplerde bulunuyor ki ona yardım etmek için pek bir şey yapamıyoruz. Senin
tavsiyenle bir iş bulabilir."

"Benden ona yardım etmemi istedi, Iris; ve ben reddettim. Bay Vimpany hakkındaki
fikrindeki değişikliğe katılamam."

"Neden olmasın? Karısından ayrıldığı için mi?"

"Bu, diğer birçok nedenden biri," diye cevapladı Mountjoy.

"Gerçekten, gerçekten yanılıyorsunuz! Lord Harry, Bayan Vimpany'yi yıllardır tanıyor ve diyor ki -bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm- ayrılığın onun hatası olduğunu söylüyor."

Hugh konuyu tekrar değiştirdi. Kendisini İngiltere'den ayrılmaya iten asıl amaç henüz belirtilmemişti. Gazeteye ve yeni derginin ön masraflarının getirdiği ağır parasal taleplere değinerek, Iris'e
uzun ve yakın dostluklarının onun işlerine biraz ilgi duymasına
izin verdiğini hatırlattı. "Bir görüş belirtmeye cesaret edemem," diye ekledi; "sadece Lord Harry'nin bu spekülasyona yaptığı yatırımların onu
sizin küçük servetinizden yararlanmaya zorlayıp zorlamadığını sorayım?"

"Kocam servetime dokunmayı reddetti," diye cevapladı Iris. "Ama"--Burada durakladı. "Ne kadar onurlu, ne kadar asil davrandığını biliyor musun?"

aniden devam etti. "Hayatını sigortalattı: her yıl büyük bir meblağ ödemekle kendini yükümlü kıldı. Ve hepsi benim için, eğer ondan
daha fazla hayatta kalacak kadar şanssız olursam (ki Tanrı korusun!). Gazetede büyük bir hisse satışa sunulduğunda, karlar gelmeye başladığında servetimizi
yapma şansını kaybetmesine izin verecek kadar nankör olabilir miyim sizce? Parayı avans olarak vermekte ısrar ettim -bu konuda neredeyse
tartışacaktık- ama ne kadar tatlı olduğunu biliyorsunuz. Dedim ki: 'Beni
üzmeyin'; ve en değerli adam, kendi istediğimi yapmama izin verin."

Mountjoy sessizce dinledi. Hissettiklerini ifade etmek sadece
Iris'i utandırmak ve gücendirmek olurdu. Eski bir alışkanlık (söylediği gibi)
kendini onun çıkarlarına adamayı
zihnindeki en önemli fikir haline getirmişti. Paranın tamamının harcanıp harcanmadığını sordu. Bir kısmının hala
kaldığını duyunca, servetinin kalanını kendisine güvence altına almaya karar verdi.

"Söyle bana," dedi, "hiçbir zaman bir
annüite satın almak gibi bir şey duydun mu?"

Kadın bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Adam, makul bir miktarda paranın yaşam boyu yeterli bir gelir satın almak için nasıl
kazanılabileceğini dikkatlice açıkladı. Avukatına Londra'da gerekli ayrıntıları
öğrenmek için yazmayı teklif ettiğinde, kadın itiraz etmedi. Ama ona hala ne kadarını harcayabileceğini
söylemesini istediğinde, Iris tereddüt etti ve cevap vermedi.

Bu sefer, Hugh doğru sonuca vardı.

Geriye kalan paranın o kadar önemsiz bir miktar olduğu ona çok açıktı ki, bundan bahsetmeye utanıyordu.
Artık ona yardım etme ihtiyacından şüphe yoktu; ve, araçlara gelince, Mountjoy'un karşısına hiçbir zorluk çıkmadı--her zaman
kadının kendisinin sunabileceği tek engel hariç.
Deneyim onu, ona dolaylı yoldan, nazikçe yaklaşması konusunda uyardı.

"Beni yeterince iyi tanıyorsun," dedi, "seni utandırabilecek veya iki eski arkadaş arasında anlık bir
anlaşmazlığa
neden olabilecek hiçbir şey söyleyemeyeceğimden eminsin. Bana bakmayacak mısın, Iris,
seninle konuşurken?"

Hâlâ ondan uzağa bakıyordu. "Bana ne söyleyeceğinden korkuyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"O zaman hemen söyleyeyim. Uzun zaman önce yazılmış mektuplarından birinde -sanırım hatırlamıyorsundur- bir keresinde kafama bir şey koyduğumda inatçı bir adam olduğumu söylemiştin. Haklıydın. Canım, kafama koydum ki sen benim tavsiyemi kabul etmeye her zamankinden daha hazır olacaksın ve (iş adamın olarak) bana yıllık geliri satın almam için izin vereceksin" -

Onu durdurdu.

"Hayır," diye bağırdı, "bir kelime daha duymak istemiyorum! Yıllarca hak etmediğim nezakete duyarsız olduğumu mu düşünüyorsun? Hayatını üzen o acımasız retler için beni ne kadar asil bir şekilde affettiğini unuttuğumu mu sanıyorsun? Senden borç almamı mı bekliyorsun?" Ayağa fırladı. "Tanrı beni duyduğuna göre, bana olan tüm iyiliğinizin o temel, o utanç verici avantajını elde etmektense ölmeyi tercih ederim. Bir erkeğe benim sana borçlu olduğum kadar borçlu olan kadın hiç yaşamadı - ama para değil! Aman Tanrım, para değil! Para değil!"

Onunla konuşamayacak kadar derinden etkilenmişti - ve kadın bunu gördü.
"Ne kadar da zavallıyım," dedi kendi kendine; "Onun kalbini acıttım!"

Bu sözleri duydu. Hala ona karşı bir şeyler hissediyordu - asla, asla kendine karşı değil! - onu yatıştırmaya çalıştı. Kendini suçlamanın tutkusuyla,
onu duymayı reddetti. Odanın bir ucundan diğerine yürüyerek,
onu tüketen ateşli duyguyu körükledi. Şimdi, iyi terbiyenin bir kadının sosyal statüsüne damgasını vurduğu kısıtlamaları
aşan bir dille kendine hakaret ediyordu. Ve şimdi, yine, kendini
daha da sefil bir şekilde kaybetti ve histerik bir pervasızlıkla
acı bir neşe patlamasına boyun eğdi.

"Eğer mutlu bir şekilde evlenmek istiyorsan," diye haykırdı, "başka hiçbir kadına
benim kadar düşkün olma. Hiçbirimiz buna değmeyiz.
Bize gül, Hugh--bize inanmaktan başka bir şey yap. Hepimiz yalan söylüyoruz, dostum. Ve ben yalan söylüyordum--utanmadan! utanmadan!"

Onu kontrol etmeye çalıştı. "Böyle konuşma, Iris," dedi sertçe.

Ona güldü. "Konuşmak mı?" diye tekrarladı. "Öyle değil; bu bir
itiraf."

"İtirafını duymak istemiyorum."

"Bunu duymalısın - benden çıkardın. Gel! Aşağılanmamın tadını birlikte çıkaralım. Sana o
kaba ve alçak doktor hakkında söylediğim her kelimeyi çürüt - ve gerçeği öğreneceksin. Ne korkunç bir tutarsızlık, değil mi? Kendimi tutamıyorum; zavallı,
mantıksız bir yaratığım; iki gün boyunca kendi aklımı bilmiyorum
ve kocam boyunca - ona çok düşkünüm; Harry çok
masum; iyi bir çocuk gibi; Bay
Vimpany'yi hiç düşünmemiş gibi görünüyor, ta ki aralarında doktorun gelip burada kalması kararlaştırılana kadar - ve sonra beni ikna etti - oh, nasıl oldu bilmiyorum! - arkadaşını
tamamen yeni bir ışıkta görmeye. Ona inandım - ve hala inanıyorum - yani ona _inanırdım_, ama sen olmasaydın. Bana bir iyilik yapar mısın? Sana bana yalan söylemeyen o gözlerle bakmazdın;
Keşke bana her şeyi öğrenen o sesle konuşmasaydın.
Aman Tanrım, kocamın kötü bir adam olduğunu ve evliliğimin mutsuz olduğunu düşünmene izin verir miyim? Asla! Eğer Bay Vimpany ile aynı masada oturup yemek yemek
kanımı bulandırıyorsa, sevgili doktoru suçlayacak kadar
zalim değilim. Suçlanacak olan benim kötülüğüm.
Kavga ederiz, eğer Harry'nin bir haylazın arkadaşı olmasına izin verebileceğini söylersen. Mutluyum; mutluyum; mutluyum!--anlıyor musun bunu? Ah, Hugh, keşke beni görmeye hiç gelmeseydin!"

Sonunda üzerindeki korkunç baskı altında yıkılmış bir şekilde tutkulu bir ağlama krizine girdi. "Kendimi saklamama izin ver!"
Iris eski arkadaşına söyleyebildiği tek şeydi -- odadan kaçıp onu terk etmeden önce.

BÖLÜM XXVIII

HİZMETÇİ VE ANAHTAR DELİĞİ

Onu ne kadar DERİN bir şekilde üzmüş olsa da, kendisi için en büyük korkularının gerçekleşmek üzere olduğunu ne kadar yoğun bir şekilde hissetse de, Mountjoy'un Iris'ten umudunu kesmeyi hala reddetmesi karakteristik bir özellikti --kocasının ona olan etkisine rağmen.

Konuştuğu sahte sözlerde ve yapmaya çalıştığı aldatmacalarda ortaya çıkan ahlaki çöküşü, en üzücü şüpheleri bile haklı çıkarırdı, ancak bunu izleyen gönüllü itiraf ve daha iyi doğanın hala kendini göstermeye çalıştığına dair işaretler olmasaydı. Hugh nasıl umut edebilirdi ki Kendisini tehdit eden kötü etkilere karşı direniş çabasını teşvik etmek için - bunların en başında, kulübeye Vimpany'nin gelişi geliyordu? Onun varlığı, ona güvenmeyen kendi bilge içgüdüleri ile kocasının ona güvenmesini sağlayan otoriter iddiaları arasında sürekli bir çekişme halinde tutuyordu. Iris'e bu adamın
ortadan kaldırılmasından daha büyük bir hizmet
verilemezdi - ama kocasını gücendirmeden bu nasıl başarılabilirdi? Mountjoy'un zihni, kapının açıldığını duyduğunda,
bu şekilde ortaya çıkan engeli aşmanın bir yolunu hâlâ arıyordu. Iris kendine gelmiş miydi? Yoksa Lord Harry ve arkadaşı geri mi dönmüştü?

Şimdi odaya giren kişi, garip ve sessiz hizmetçi Fanny Mere'di.

"Sizinle konuşabilir miyim, efendim?"

"Elbette. Ne oldu?"

"Lütfen adresinizi verin."

"Hanımınız için mi?"

"Evet. "

"Bana yazmak istiyor mu?"

"Evet."

Hugh, garip yaratığa Paris'teki otelinin adresini verdi. Bir an için gözleri ona sabit bir inceleme ifadesiyle baktı.
Dışarı çıkmak için kapıyı açtı---durdu--düşündü--tekrar geri geldi.

"Kendim adına konuşmak istiyorum," dedi. "Bir hizmetçinin söyleyeceklerini duymak ister misin?"

Mountjoy, söyleyeceklerini duymaya hazır olduğunu söyledi. Hemen ona doğru
bir adım attı ve ona şu sözcüklerle hitap etti:

"Sanırım hanımımı seviyorsun?"

Sıradan bir adam, onun kendini ifade ettiği
bildik tavırdan rahatsız olabilirdi. Mountjoy, daha ne olacağını bekledi.
Fanny Mere, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla telaşlı bir tavırla aniden devam etti:

"Hanımım beni hizmetine aldı; Diğer hanımlar
bana kapıyı gösterirken o bana güvendi. Beni görmeye çağırdığında,
karakterim kaybolmuştu; bana acıyacak kimsem yoktu, bana yardım edecek kimsem yoktu. Bana elini uzatan tek arkadaş oydu. Erkeklerden nefret ediyorum; kadınları umursamıyorum. Bir tanesi hariç. Bir hizmetçi olduğum için onu sevdiğimi
söylememeliyim. Eğer bir hanım olsaydım, bunu söylemem gerektiğini bilmiyorum. Aşk
saçmalıktır; aşk çöptür. Bana bir şey söyle. Doktor senin arkadaşın mı?"

"Doktor öyle biri değil."

"Belki de düşmanındır?"

"Bunu söyleyemem."

Hugh'a memnuniyetsizce baktı. "Konuya girmek istiyorum," dedi.
"Birbirimizi neden anlayamıyoruz? Aklıma gelen ilk şeyi
söylersem bana güler misin? İyi bir yüzücü müsün?"

Fanny Mere'den bile gelen sıra dışı bir soru. Ciddiyetle sorulmuştu ve Mountjoy ciddiyetle cevapladı. İyi bir yüzücü olarak kabul edildiğini söyledi.

"Belki de," diye devam etti, "insanların hayatını kurtardın."

"İki kez hayat kurtaracak kadar şanslı oldum," diye cevapladı.

"Doktorun boğulduğunu görseydin, onu kurtarır mıydın? _Ben_ kurtarmazdım!"

"Ondan bu kadar nefret ediyor musun?" diye sordu Hugh.

Kadın soruyu fark ettirmeden geçiştirdi. "Keşke bana yardım etseydin," diye ısrar etti. "Hanımı o adamdan bir tekme atarak kurtarabilirsen, ayağını kaldırıp bunu yapar mısın?"

"Evet, memnuniyetle."

"Teşekkür ederim, efendim. Şimdi anladım. Bay Mountjoy, doktor hanımımın hayatının
laneti. Bunu görmeye dayanamıyorum. Eğer bir şekilde ondan kurtulmazsak,
bir yanlış yapacağım. Masada beklerken
ve onun bıçağını kullandığını gördüğümde, bıçağı elinden kapmak ve ona
saplamak istiyorum. Lordumun, kavga ettiklerinde onu evden
kovacağını umuyordum. Lordum bunu yapmak için çok kötü. Tanrı aşkına, efendim, hanımıma yardım edin - ya da bana nasıl yapılacağını gösterin!"

Mountjoy ilgilenmeye başladı. "Lord Harry ile doktorun kavga ettiğini nereden biliyorsunuz?" diye sordu.

Fanny Mere, en ufak bir utanma belirtisi göstermeden, efendisi ve arkadaşı sırlarından
konuşurken kapıyı dinlediğini söyledi. Ayrıca
anahtar deliğinden bakma fırsatını da değerlendirmişti. "Sanırım efendim," dedi bu meraklı kadın, hala oldukça saygılı bir şekilde konuşarak, "siz hiç böyle bir şey denemediniz mi?"

"Kesinlikle hayır!"

"Hanımıma hizmet etmek için bunu yapmaz mısınız?"

"Hayır."

"Ve yine de, ona düşkünsünüz! Siz merhametlisiniz - bildiğim kadarıyla
tek merhametli kişisiniz - erkekler arasında. Belki de, ondan korkuyor olsaydınız, yardımınıza daha hazır olurdunuz. Acaba seni
korkutabilir miyim? Denememe izin verir misin?"

Kadının Iris'e olan sadık bağlılığı Hugh'a yalvardı.
"İstersen dene," dedi nazikçe.

Her zamanki gibi ciddi bir şekilde konuşan Fanny,
anahtar deliğindeki deneyimini anlatmaya devam etti. Gördüğü şey anlatmaya değmezdi.
Duydukları daha önemli çıktı.

Lord'umla doktor arasındaki konuşma para toplamakla ilgiliydi.
Bunun nasıl yapılacağına dair farklı fikirleri vardı. Lord'umun planı,
istediğini hayat sigortasından ödünç almaktı. Doktor ona, sigortası en azından üç veya dört yıl devam edene kadar bunu yapamayacağını söyledi. "Daha iyi ve daha cesur bir şey önereceğim," dedi Bay Vimpany. Aynı zamanda kötü bir şey de olmalıydı çünkü bunu efendinin kulağına fısıldadı. Lordum bunu pek hoş karşılamadı. "Karım beni keşfederse, onunla nasıl yüzleşebileceğimi düşünüyorsun?" dedi. Doktor: "Karından korkma; Leydi Harry seninle evlenmeden önce pek düşünmediği birçok şeye alışacak." dedi. Lordum buna şöyle dedi: "Eşimin senin hakkındaki fikrini iyileştirmek için elimden geleni yaptım, Vimpany. Daha fazlasını söylersen, onun düşünce tarzına gelirim. Bırak gitsin!" - "Tamam," dedi doktor, "Şimdi bırakacağım ve son banknotuna gelene kadar tekrar alacağım." Konuşma o gün için orada sona erdi---ve Fanny, Bay Mountjoy'un bu konuda ne düşündüğünü bilmekten
memnun olurdu.

"Sanırım bana bir iyilik yaptın," diye cevapladı Hugh.

"Nasıl olduğunu söyle, efendim."

"Sana sadece şunu söyleyebilirim, Fanny. Bana hanımını doktordan nasıl kurtaracağımı gösterdin."

Hizmetçinin aşılmaz soğukkanlılığı ilk kez onu tamamen
başarısız etti. Fanny Mere'deki için için yanan ateş alevlendi. Dürtüsel bir şekilde
Mountjoy'un elini öptü. Dudakları ona değdiği anda geri çekildi:
yüzünün doğal solgunluğu her zamankinden daha beyaz oldu. Aniden değişen
Hugh, hasta olup olmadığını sordu.

Başını iki yana salladı.

"Öyle değil. Öptüğüm ilk erkek eli seninki, o zamandan beri--"
Kendini kontrol etti. "Lütfen bana bunu sormamanızı rica ediyorum. Sadece
teşekkür etmek istedim efendim; tüm kalbimle teşekkür ediyorum--burada daha fazla kalmamalıyım."

Konuşurken bir anahtarın sesi duyuldu, kulübe kapısının kilidini açıyordu. Lord Harry geri dönmüştü.

BÖLÜM XXIX

BAY VIMPANY'NİN FETHİ

İrlandalı lord içeri girdi--doktor arkadaşı somurtkan bir şekilde yanındaydı.

Fanny'ye baktı ve metresinin nerede olduğunu sordu.

"Hanımım odasında, efendim."

Bunu duyunca, Mountjoy'a sertçe döndü. Konuşmaya başladığında,
daha iyisini düşünmüş gibi göründü ve karısının odasına gitti. Hizmetçi de onu takip etti. "Hemen ondan kurtul," diye fısıldadı Hugh'a, doktora bakarak. Bay Vimpany pek de yaklaşılabilir bir ruh halinde değildi - pencerenin önünde durmuş, elleri boş ceplerinde, kasvetli bir şekilde dışarı bakıyordu. Ama
Hugh fırsatı kaçırmaya meyilli değildi; şöyle demeye cesaret etti:
"Her zamanki gibi iyi bir ruh halinde görünmüyorsunuz."

Doktor, Bay Mountjoy'un onun yerinde
özellikle neşeli olmayacağı fikrini sert bir şekilde dile getirdi. Lordum, gazeteye katkıda bulunanlardan biri olarak biraz harçlık kazanacağı konusunda kesin bir anlayışla onu ofise götürmüştü. Ve
nasıl bitmişti? Editör, yazar listesinin
dolduğunu ilan etmiş ve Bay Vimpany'nin bir sonraki boş pozisyonu beklemesini
önermek için izin istemişti. Çok küstahça bir teklif! Lord Harry -bir mülk sahibi, hatırlarsanız- yetkisini kullanmış mıydı? O kullanmamıştı! Lord hazretleri doktoru "sıcak bir patates gibi"
bırakmış ve kendi hizmetkarına
aşağılıkça boyun eğmişti. Bay Mountjoy böyle bir davranış hakkında ne düşünüyordu?

Hugh, kendi amacını göz önünde bulundurarak soruyu yanıtladı. Bay Vimpany'nin Passy'deki kulübeden ayrılmasının yolunu açarak, nazik bir
şekilde hizmet teklifinde bulundu.

"Sizin zorluğunuzdan kurtulmanıza yardımcı olamaz mıyım?" dedi.

"Siz!" diye bağırdı doktor. "Londra'daki otelinizden borç istediğimde beni nasıl karşıladığınızı unuttunuz mu, efendim?"

Hugh aceleci konuşmuş olabileceğini kabul etti. "Beni
şaşırttınız," dedi, "ve (belki de ben yanılmışımdır) sizin, en azından, pek de medeni olmadığınızı düşündüm. Beni
bıraktığınızda kesinlikle tehdit edici bir dil kullandınız. Hiçbir erkek bu şekilde
davranılmaktan hoşlanmaz."

Bay Vimpany'nin iri ve cesur gözleri Mountjoy'a şaşkınlıkla bakıyordu. "Beni aptal yerine mi koymaya çalışıyorsun?" diye sordu.

"Bay Vimpany, kimseye karşı kabalık yapma yeteneğim yok. "

"Eğer o noktaya gelirsen," dedi doktor kararlılıkla, "ben de
beceremiyorum. Birbirimizi yanlış anladığımız apaçık ortada.
Biraz bekle; az önce şikayet ettiğin o tehdit edici dile
bir anlığına geri dönmek istiyorum. Kapın yüzüme kapanır kapanmaz söylediklerim için
üzgündüm. Aşağı inerken
geri dönüp seni terk etmeden önce dostça bir özür dilemeyi düşündüm. Bunu yapmış olsaydım?" diye sordu Bay Vimpany, içten içe Mountjoy'un ona inanacak kadar aptal olup olmadığını merak ederek.

Hugh, kafasındaki plana biraz daha yaklaştı.

"Sana karşı daha nazik davrandığımı fark edebilirdin," dedi, "tahmin ettiğinden daha."

Bu cesaretlendirici cevap ona bir çabaya mal oldu. Daha önceki bir olayda söylediklerini ve yaptıklarını çarpıtarak, şimdiki çıkarlarına hizmet etmek gibi değersiz bir uygulamaya düşmüştü. Iris'in çıkarları için gerçekten de araçları haklı çıkaran amacı ne kadar hatırlasa da, kendi gözünde dürüstçe işgal etmekten
utandığı bir yere
düştü.

Diğer koşullar altında, tereddütü, ne kadar hafif olursa olsun, şüphe uyandırabilirdi. Durum böyle olunca, Bay Vimpany sadece gözlerini kamaştıran
altın olasılıklar keşfedebiliyordu. "Acaba sen de
mizaçlı mısın," dedi, "şimdi bana karşı nazik mi davranacaksın?"

Böyle bir adamın duygularına dikkat etmek gereksizdi.
"Diyelim ki cebinde istediğin paran var," diye önerdi Hugh,
"onunla ne yapardın?"

"Kesinlikle Londra'ya geri dön ve sana bahsettiğim eserimin ilk sayısını yayınla."

"Ve arkadaşını bırak, Lord Harry?"

"Arkadaşım benim için ne işe yarar? O da benim kadar fakir - ona tavsiyede bulunmam için beni çağırdı - ikimizin de cebini doldurmanın bir yolunu önerdim
ve o bunu duymak istemedi. Buna ne tür bir arkadaş diyorsun?"

Ona ödeme yap ve ondan kurtul. Mountjoy'un koynundaki özel danışmanın önerdiği bir yol vardı.

"Yayıncının masraf tahminini aldın mı?" diye sordu.

Doktor hemen belgeyi çıkardı.

Zengin bir adam için gereken miktar, sonuçta, yeterince önemsizdi.
Mountjoy yazı masasına oturdu. Kalemi eline aldığında, Bay
Vimpany'nin çıkıntılı gözleri sanki kafasından uçup gidecekmiş gibi görünüyordu.

"Eğer sana parayı ödünç verirsem--" diye başladı Hugh.

"Evet? Evet?" diye haykırdı doktor.

"Bunu, krediyi bizden başka kimsenin bilmemesi şartıyla yapıyorum."

"Ah, efendim, kutsal şeref sözüm üzerine--" Paris'teki Mountjoy bankacılarına, seyahat masrafları için bir şeyler eklenerek, gereken miktar için bir emir, Bay Vimpany'yi protesto dolu bir şekilde durdurdu. Tekrar
başlamaya çalıştı: "Dostum! hayırseverim--"

Bir kez daha durduruldu. Arkadaşı ve hayırseveri saate işaret etti.

"Parayı bugün istiyorsan, banka kapanmadan önce Paris'e varmak için tam vaktin var."

Bay Vimpany parayı istiyordu--her zaman istiyordu; minnettarlığı
üçüncü kez patladı: "Tanrı seni korusun!"

Bu son derece özgün dua biçiminin nesnesi, pencereden tren istasyonuna doğru işaret etti. Bay Vimpany artık duygularını ifade etmekte zorlanmıyordu--görünüşlere son
fedakarlığını yapmıştı--trene bindi.

Odanın kapısı açık bırakılmıştı. Dışarıdan bir ses: "Gitti mi?" dedi.

"İçeri gir, Fanny," dedi Mountjoy. "Ya bu gece ya da yarın sabah Londra'ya dönecek."

Garip hizmetçi kapıdan başını uzattı. "Terminalde olacağım," dedi dedi, "ve ondan emin ol."

Başı aniden kayboldu, onunla tekrar konuşmak mümkün olmadan önce. "Dışarıda başka biri var mıydı? Diğer kişi odaya girdi; Lord Harry'di. Her zamanki gülümsemesi olmadan konuştu.

"Sizinle bir şey konuşmak istiyorum, Bay Mountjoy."

"Ne hakkında, efendim?"

Bu doğrudan soru İrlandalıyı şaşırtmış gibiydi. Tereddüt etti.

"Sizin hakkında," dedi ve durup düşündü. "Ve bir kişi daha," diye gizemli bir şekilde ekledi.

Hugh, yapısal olarak gizemlerden nefret eden biriydi. Daha kesin bir cevaba ihtiyaç duyduğunu hissetti ve bunu açıkça sordu:

"Efendimiz o diğer kişiyi benimle ilişkilendiriyor mu?"

"Evet, ilişkilendiriyorum."

"Bu kişi kim?"

"Karım."

BÖLÜM XXX

SAKSON VE KELT

İki erkek arasındaki dostça ilişkiler tehlikeye girdiğinde, dostça ilişki her iki tarafta da yapay bir gelişmeyle gerçekleşmişse, bir sonraki kavganın tehlikesi en azdır. Bu durumda, kişisel çıkarların teşvikleri ve nezaket kuralları, her zaman canlandırıcı etkilere sahip olmuştur; özdenetim çabasını destekleyen koşullar altında hareket eder. Ve bu nedenle: Bizim nazarımızda asla gerçekten yüksek bir yer edinmemiş olan adam, insan cesaretine dayanılmaz taleplerde bulunan en keskin tahrik silahlarından yoksundur. Öte yandan gerçek bir bağlanmada, töreni unutan ve sonuçlara kör olan masum bir samimiyet ima edilir. Çaba harcamadan nazikçe konuşabilen şefkatli özgürlük, gücenmeye karşı hassastır ve kısıtlama olmadan sert konuşabilir. Bizi yaralayan arkadaş bir kez kalbin kutsal anılarıyla ilişkilendirildiğinde, hassas bir yere vurur ve hiçbir nezaket düşüncesi öfke ve acı çığlığımızı bastırmaya yetecek kadar güçlü değildir. Bir zamanlar birbirini seven düşmanlar, hepsinin en acımasız düşmanlarıdır. Bu nedenle, Passy'deki kulübede, birbirlerine yapay olarak dost olan iki beyefendi arasında gerçekleşen kısa soru-cevap alışverişi pişman olunacak bir sonuca yol açmadı. Lord Harry çok kolay öfkelenmişti: Bay Mountjoy'a ne yapması gerektiğini hatırladı. Bay Mountjoy çok düşüncesizce sert davranmıştı: Lord Harry'ye ne yapması gerektiğini hatırladı. Nazik İrlandalı eğildi ve bir sandalyeyi işaret etti. İyi yetişmiş İngiliz, nazik selamı iade etti ve oturdu. Lordum, ardından gelen sessizliği bozdu.

"Umarım odada dolaşırsam beni mazur görürsünüz," diye başladı, "bir şeyleri güzelce nasıl
söyleyeceğimi
karıştırdığımda hareket etmek bana yardımcı oluyor. Bazen konuya girmeden önce konuyu tekrar tekrar ele alıyorum.
Korkarım ki şimdi tekrar tekrar ele alıyorum. Paris'te uzun bir
kalış
düzenlediniz mi?"

Mountjoy, koşullar muhtemelen onu belirleyecekti.

"Bundan önce Paris'e şüphesiz birçok kez gitmişsinizdir," diye devam etti Lord Harry. "Şimdi hiç sıkıcı mı buluyorsunuz?"

Ne demek istediğini merak eden Hugh, Paris'i asla sıkıcı bulmadığını
ve daha fazla aydınlanmayı beklediğini söyledi. İrlandalı lord ısrar etti:

"İnsanlar çoğunlukla Paris'in eskisi kadar eşcinsel olmadığını düşünüyor. Bir zamanlar olduğu kadar iyi oyunlar ve iyi oyuncular yok. Restoranlar
aşağı ve toplum çok karışık. İnsanlar eskisi kadar uzun süre kalmıyor. Bana Amerikalılar'ın hayal kırıklığına uğradığı ve değişiklik olsun diye Londra'yı denedikleri söylendi."

Bu alakasız konuşma tarzının ciddi bir nedeni olabilir miydi? Yoksa, kendi ifadesine göre, konuya girmeden önce karısı ve misafiri konusunu tekrar tekrar mı açıyordu?

Başından beri kıskanç olduğundan şüphelenen Hugh, doğal olarak
belki de bulunduğu konumdan dolayı- Iris'e olan saygıyı ve kıskanç kocasının onu
kırmaktan korkmasını engellediği şeyi anlayamadı. Lord Harry, karısıyla arkadaşı arasındaki ilişkiyi kesmeye çalışıyordu (gerçekten beceriksizce!), bu sayede duygularının gerçek durumunu ikisinden de saklayabilirdi. Bu hoşgörü iddiasından habersiz olan Mountjoy, kendisiyle dalga geçildiği izlenimine kapılmıştı. Bir kez daha aydınlanmayı bekledi ve sessizce bekledi.

"Konuşmamı ilginç bulmuyor musun?" diye belirtti Lord Harry, hala mükemmel bir neşeyle.

"Şimdiye kadar söylediklerinle, benimle konuşma niyetini ifade ettiğin konu arasında bir bağlantı göremiyorum," diye kabul etti Mountjoy, ". Sizi acele ettiriyormuşum gibi görünüyorsam veya tereddüt etmek için herhangi bir nedeniniz varsa lütfen beni affedin."

Bu anlaşılmaz adam, gücenmekten uzak, gerçekten memnun görünüyordu. "Beni bir kitap gibi okuyorsun!" diye haykırdı. "Benim sorunum tereddüt. Ben değişken bir adamım. Söylenecek
hoş olmayan bir şey varsa, bazen ona atılırım, bazen de geri çekilirim. Sana bir içecek ikram edebilir miyim?" diye sordu, konuyu tekrar
kapatmaya çalışmadan.

Hugh ona teşekkür etti ve reddetti.

"Bir kadeh bile şarap yok mu? Sevgili efendim, nadiren tadacağınız türden beyaz bir Burgonya."

Hugh'un İngiliz inatçılığı uyandı; cevabını tekrarladı. Lord Harry ona ciddi bir şekilde baktı ve duygularını açıkça itiraf etmeye daha önce hiç cesaret edemediği
bir şekilde yaklaştı.

"Şimdi karıma gelince. Bu sabah Vimpany ile birlikte gittiğimde--eskiden olduğu kadar iyi bir arkadaş değil; talihsizlikle
üzüldü, zavallı şeytan; keşke Londra'ya geri dönse. Dediğim gibi--söylemek üzere olduğum gibi--bu sabah seni ve Leydi Harry'yi birlikte bıraktım; iki eski arkadaş, eski zamanlar hakkında dedikodu yapmaktan memnun (tahmin ettiğim gibi). Geri döndüğümde, seni burada yalnız buldum,
ve Leydi Harry'nin odasında olduğunu söylediler. Oraya vardığımda ne gördüm? Dünyanın en iyi gözlerini gördüm; ve bana
anlattıkları hikaye, Ağlıyormuşuz. Bunun nedenini
sorduğumda--'Hiçbir şey, canım,' aldığım tek cevap bu oldu. Zihnimde doğal olarak oluşan izlenim nedir? Belki de seninle karım arasında bir
kavga olmuştur."

"Bunu o ışıkta görmekte tamamen başarısızım, Lord Harry."

"Ah, muhtemelen öyle! Benimki İrlandalı bakış açısı. Bir İngiliz olarak bunu anlayamıyorsunuz. Öyle olsun. Bir şey; Bay Mountjoy, hemen söyleme özgürlüğünü kullanacağım. Bir dahaki sefere benimle kavga ettiğiniz için size teşekkür
edeceğim."

"Size, efendim, Lady Harry ile benim aramda herhangi bir kavga veya kavgaya
yaklaşma olduğunu varsayıyorsanız, tamamen bir yanılgı içinde olduğunuzu söylemeye zorluyorsunuz."

"Bunu bana bir beyefendi olarak şeref sözü vererek mi söylüyorsunuz?"

"Kesinlikle!"

"Efendim! Bunu duyduğuma çok üzüldüm."

"Efendim, hangisine çok üzüldünüz? Size şeref sözü vererek
konuşmuş olmama mı, yoksa Lady Harry ile kavga etmemiş olmama mı?"

"İkisine de, efendim! Musa'nın önünde çalan kavalcı adına, ikisine de!"

Hugh ayağa kalktı ve şapkasını aldı: "Birbirimizi daha iyi anlama şansımız olabilir," diye önerdi, "eğer bana
yazacak kadar nazik olursanız."

"Şapkanızı tekrar indirin, Bay Mountjoy ve lütfen bir an
sabırlı olun. Sizi sevmeye çalıştım, efendim - ve dürüstçe itiraf etmeliyim ki
aramızda bir birlik bağı
bulamadım. Belki de bu açık
itiraf sizi rahatsız ediyordur."

"Kesinlikle hayır! Eğer söylemeye cesaret edersem, sonunda doğrudan konuya
giriyorsunuz."

İrlandalı lordun iyi mizacı bu sırada tamamen kaybolmuştu.
Yakışıklı yüzü sertleşti ve sesi yükseldi. Şimdiye kadar kendisine karşı onurlu olan güdülerin kontrol ettiği kıskançlık duygusunun patlaması,
şimdi ifade özgürlüğünü ele geçirdi. Dili, (bazı önceki durumlarda olduğu gibi) macera dolu hayatının kötü sonuçlarından biri olan değersiz yoldaşlarla olan ilişkisini ele veriyordu.

"Belki de pazarlık ettiğinizden daha doğru bir şekilde giderim," diye cevapladı; "Sizinle ilgili
iki huyum var. Sağduyum bana sizin karımın
arkadaşı olduğunuzu söylüyor. Ve en iyi arkadaşlar bazen kavga eder, değil mi? Eh,
efendim, siz bunu kendi adınıza inkar ediyorsunuz. Kendimi diğer
huylarıma geri dönmeye zorlanmış buluyorum ve bunun kara bir huy olduğunu söyleyebilirim. Siz karımın
arkadaşı olabilirsiniz, iyi dostum, ama bundan daha fazlasısınız. Ona
her zaman aşıktınız ve şimdi ona aşıksınız.
Ziyaretiniz için teşekkür ederim, ama tekrarlamayın. Söyleyin! Sonunda birbirimizi
anladık mı?"

"Leydi Harry'ye karşı size cevap veremeyecek kadar içten bir saygım var," dedi Mountjoy. "Aynı zamanda, lordluğunuza olan yükümlülüklerimi kabul etmeme izin verin. Bana, davetsiz
buraya geldiğimde aptalca bir şey yaptığımı hatırlattınız. Hatamın ne kadar erken
düzeltilirse o kadar iyi olduğu konusunda sizinle aynı fikirdeyim. "

Bu sözlerle cevap verdi ve kulübeden ayrıldı.

Oteline dönerken Hugh, Bayan Vimpany'nin en son birbirlerini gördüklerinde ona söylediklerini düşündü: "Unutma ki seninle Iris arasında sabrını ve bağlılığını bile zor bir sınava tabi tutacak bir engel var." Kocanın engeli kendini
kurmuş ve onu çoktan durdurmuştu.

Kendi eylemi (kendisine hitap edilen dilden sonra gerekli bir eylem) kulübenin kapılarını kapatmış ve Iris ile kendisi arasındaki gelecekteki
görüşmelere son vermişti. Mektupla iletişim kurmaya çalışırlarsa, Lord Harry onların yazışmalarını keşfetme fırsatına sahip olacaktı ve kıskançlığı bundan kesinlikle faydalanacaktı. Hugh'un çaresiz durumu uyanık gece boyunca sürekli olarak aklındaydı. Önünde istifa etmekten ve İngiltere'ye dönmekten başka bir alternatif yokmuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XXXI

OKUL KOCALAR İÇİN

Ertesi gün Mountjoy, endişelerini
giderecek nitelikte olmayan Iris'ten haber aldı. Fanny Mere'den bir ziyaret aldı.

Bir önceki akşam Bay Vimpany'nin vedalaşması, hizmetçinin anlatması gereken ilk olaydı. Doktorun efendiye ve hanıma veda ettiği sırada o da oradaydı. Londra'daki işler, gitmesinin sebebiydi. Efendi, sanki buna gerçekten inanıyormuş gibi bahaneyi
almıştı ve arkadaşından
kurtulduğu için mutlu görünüyordu. Hanım, Bay Vimpany'nin Londra'ya dönüşünün, yaşayan en cömert adamların cömertliğiyle gerçekleşmiş olması gerektiği fikrini dile getirdi. Kocasına, "Sanırım arkadaşınız, benim arkadaşımdan biraz para aldı," dedi. Lordum, Bay Mountjoy'dan bu şekilde bahsettiğinde ona çok garip
bakmış ve odadan çıkmıştı. Sırtını döner dönmez, Fanny izin almıştı.
Son durağı izleme niyetini yerine getirmişti ve Bay Vimpany'nin posta treniyle Londra'ya giden yolcular arasında yerini aldığını görmüştü.

Kulübeye dönerken, Fanny'nin hanımının odasında hizmetlerinin gerekip gerekmediğini öğrenmesi gerekiyordu.

Kapıya ulaştığında, efendimin ve hanımımın seslerini duymuştu
ve (Bay Mountjoy'un bilmekten memnun olacağı gibi) bu sefer dışarıda dinlemek için fazla onurlu davranmıştı. Hemen
gitmiş ve çağrılmasını beklemişti. Uzun bir aradan sonra, onu çağıran zil çalınmıştı. Hanımı kısmen öfkeli, kısmen de sıkıntılı bir halde bulmuştu;
ve tatsız bir şey olup olmadığını sormaya cesaret etmişti. Bu soruya
cevap
verilmedi. Fanny, hanımımı yatağa hazırlamak için gece tuvaletinin olağan görevlerini sessizce yerine getirmişti; birbirlerine iyi geceler demişler ve başka bir şey söylememişlerdi.

Sabah (o sabah), her zamanki gibi tekrar oradayken, hizmetçi Leydi Harry'yi daha hoşgörülü bir ruh halinde bulmuştu;
hâlâ kaygılarla boğuşuyordu ama şimdi bunlardan bahsetmeye istekliydi.

Bay Mountjoy'dan bahsederek başlamıştı:

"Sanırım ondan hoşlanıyorsun, Fanny: herkes ondan hoşlanıyor. Onu kulübede tekrar görme ihtimalimizin olmadığını duyduğunda üzüleceksin."

Orada durmuştu; henüz söylemediği bir şey aklındaydı ve onu rahatsız ediyordu. Ağlamak üzereydi, zavallıcık,
ama buna karşı mücadele etti. "Kız kardeşim yok," dedi, "ve bana kız kardeş gibi olabilecek bir arkadaşım da yok. Hizmetçime üzüntümden bahsetmek belki de pek doğru değil. Yine de, birinin yanında iyi kalpli olmamakta katlanılması zor bir şey var - yani, kadınların ne hissettiğini bilen başka bir kadınla konuşamamak. Burası çok yalnız - ah, çok yalnız! Acaba beni anlıyor ve bana acıyor musun?" Fanny, metresine olan borcunu asla unutmadan - kendini övmeden söyleyebilirse - gerçekten üzgündü. Eğer hanımım başı dertteyken, lordumun suçlu olması gerektiği fikrini özgürce ifade edebilseydi, bu onun için bir rahatlama olurdu. Bir erkek olduğu için, doğası gereği kadınlara karşı zalimdi; zavallı karısının yapabileceği en akıllıca şey, ondan hiçbir şey beklememek olurdu. Hizmetçi, bu konuda biraz iyi tavsiyede bulunmak için çok cazip geldi; ancak, eğer cesurca konuşarak onları cesaretlendirirse, kendi anılarından korkuyordu. Hanımın bundan sonra ne söyleyeceğini beklemek daha iyi olurdu.

Lord Harry'nin davranışı, sohbete devam edildiğinde ortaya çıkan ilk konuydu.

Hanımım, Bay Mountjoy'u övdüğünde, nasıl göründüğünü ve odadan nasıl ayrıldığını fark ettiğini söyledi. Kendisini açıklaması için ona baskı yapmıştı ve hayatının en büyük hayal kırıklığı olan bir keşifte bulunmuştu. Kocası ondan şüpheleniyordu! Kocası onu kıskanıyordu! Çok zalimceydi; bu tahammül edilemeyecek bir hakaretti, Bay Mountjoy'a ve kendisine bir hakaretti. Eğer en iyi ve en değerli iyi dostlarından biri evden men edilecekse, eğer o evden ayrılacaksa ve onu bir daha asla görmeyecek veya onunla
konuşmayacaksa, kararlı olduğu bir şey vardı: onu nazik bir veda sözcüğü söylemeden
bırakmamalıydı; ona ne kadar değer verdiğini duymalıydı; evet,
ve ona ne kadar hayran olduğunu ve ona karşı ne kadar hissettiğini! Fanny de onun yerinde olsa aynı şeyi yapmaz mıydı? Ve Fanny, Bay Mountjoy gibi bir adam için bunu yapabileceği zamanı hatırlamıştı. "Bu akşam içeride kalmanızı rica ediyorum, efendim," diye devam etti hizmetçi, Hugh'un onu bir daha tanımasını zorlaştıracak kadar heyecanla bakıyor ve konuşuyordu. "Hanımım sizi görmeye geliyor ve ben de onunla geleceğim."

Böyle bir tedbirsizlik inanılmazdı. "Aklınızı kaçırmış olmalısınız!" diye haykırdı Mountjoy.

"Kendimi kaybettim efendim, eğer demek istediğiniz buysa," diye cevapladı Fanny. "Bir adama bu şekilde davranmaktan çok hoşlanıyorum! Efendi akşam yemeğine çıkıyor - bundan haberi olmayacak - ve," diye bağırdı diğer zamanlardaki soğuk kadın, "bunu fazlasıyla hak ediyor."

Hugh akıl yürüttü ve itiraz etti ve en ufak bir
etki
üretemedi.

Bir sonraki çabası, Leydi Harry'ye birkaç satır yazmak, ona kıskanç bir adamın bazen en aşağılık ikiyüzlülükleri yapabileceğini ve kendisinin izlenebileceğini hatırlatmasını rica etmek oldu. Notu Fanny'ye teslim etmesi için verdiğinde, Fanny ona saygılı bir şekilde ona güvenmemesi gerektiğini
söyledi. Bir insan bazen doğruyu yapmak isterdi (ona hatırlattı)
ve bazen de yanlışı yapardı. Hanımını hayal kırıklığına uğratmaktansa, eve giderken mektubu yırtıp
hiçbir şey söylemeden atlatabilirdi. Hugh daha sonra bir tehdit savurdu: "Hanımınız buraya gelirse beni bulamaz; bu gece dışarı çıkacağım."
Anlaşılmaz hizmetçi ona acıyan bir gülümsemeyle baktı ve cevap verdi:

"Sen değil!"

Bu aşağılayıcı bir düşünceydi--ama Fanny Mere onu kendisinden daha iyi anlıyordu.

Mountjoy'un itiraz anlamında söylediği ve yaptığı her şey, aslında genç karısına olan saygısından dolayı dikte edilmişti.
Vicdanını sorguladığında, Iris'i tekrar görmenin mutlu ihtimalinin verdiği bencil haz, günün sonunu dört gözle beklediği tek manzara olarak kendini gösteriyordu.
Akşam yaklaştığında, zilin çalmasıyla kapıcı kulübesinden çağrılmadan önce, otelin kapısında Leydi Harry'yi karşılaması için kendi ihtiyatlı ve sadık hizmetkarını bulundurma önlemini aldı. Sakin bir şekilde düşününce, Lord Harry'nin onu fark etmesinden kurtulma şansı daha yüksek görünüyordu. Sahnenin kıskanç kocası, er ya da geç, duruma göre masum (ya da suçlu) çifti keşfeder, her zaman tiyatronun dışındaki dünyanın kocası değildir. Bu deneyim parçası zihninde mevcutken, Hugh oturma odasının kapısının, tahmin ettiğinden daha erken bir saatte, dikkatlice açıldığını gördü. Güvenilir temsilcisi, sıkıca örtülü bir hanımı tanıttı ve o hanım Iris'ti. BÖLÜM XXXII

IRIS'E ELVEDA

LADY HARRY peçesini kaldırdı ve Mountjoy'a gözlerinde hüzünlü bir yalvarışla baktı. "Bana kızgın mısın?" diye sordu.

"Sana kızmam gerekirdi," dedi. "Bu çok tedbirsizce,
Iris."

"Bundan daha da kötü," diye itiraf etti. "Bu pervasızca ve umutsuzca.
Kendimi kontrol etmem gerektiğini söyleme. Olanları düşündüğümde hissettiğim utancı kontrol edemiyorum. Ayrılırken elini tutmadan seni bırakabilir miyim--ah, nezaketinin karşılığı ne güzel!--? Gel
ve kanepede yanıma otur. Zavallı kocamın davranışlarından sonra, sen ve ben
bir daha görüşmeyeceğiz. Benim gibi yakınmanı beklemiyorum.
Hatta tatlılığın ve sabrın bile--sık sık sınanıyor--şimdi benden bıkmış olmalı."

"Eğer bunun mümkün olduğunu düşünseydin, canım, bu gece buraya gelmezdin," diye hatırlattı Hugh. "Yaşadığımız sürece, tekrar
görüşme umudumuz var. Bu dünyada hiçbir şey kalıcı değil, Iris--kıskançlık bile.
Lord Harry bile bana değişken bir adam olduğunu söylemişti. Er ya da geç
aklı başına gelecek."

Bu sözler Iris'i ürkütmüş gibiydi. "Umarım
kocamın bana karşı acımasız olduğunu düşünmüyorsundur!" diye haykırdı, evliliğiyle ilgili bir düşüncenin
görüntüsünü bile hâlâ içerleyerek ve
kendisinin mutluluğundan şüphe duymasını haklı çıkaran
neyi hâlâ unutarak. "Yanlış
bir izlenim mi edindin?" diye devam etti. "Fanny Mere
masumca-- mı?"

Mountjoy, hizmetçinin yokluğunu ilk kez fark etti. Bu, Iris'i rahatsız etmesini haklı çıkaran bir durumdu; çünkü eğer otele yaptığı ziyaret keşfedilirse, bu onu ciddi şekilde etkileyebilirdi.

"Fanny'nin seninle buraya geleceğini anlamıştım," dedi.

"Evet! Evet! Arabada bekliyor. Otelin kapısında dikkat
çekmemeye dikkat ediyoruz; arabacı
ben onu tekrar isteyene kadar
sokağın aşağı yukarı dolanacak. Önemi yok! Fanny hakkında sana
söyleyecek bir şeyim var. Zavallı, benimle
konuşurken kendi dertlerini düşünüyor ve istemeden biraz abartıyor. Umarım
efendisinden bahsederken seni yanıltmamıştır. Kıskançlık yapması
aşağılık ve kötü bir şey, bir beyefendiye yakışmayan bir davranış --ve beni
derinden yaraladı. Ama sevgili Hugh, onun kıskançlığı nazik bir kıskançlık. Karılarına
göz kulak olan, onlara olan güvenini
kaybetmiş olan--başka adamlar duydum, hatta böyle önemsiz bir şeyi bile benden almaya hazırdılar." Gülümsedi ve Mountjoy'a kulübe kapısının yedek anahtarını gösterdi. "Ah, Harry bu kadar aşağılayıcı bir güvensizliğin üstünde! Bazen kendi zayıflığından benim
istediğim kadar
kalpten utanıyor. Onu dizlerinin üstünde, davranışlarına
şaşkın bir şekilde
gördüm. O ikiyüzlü değil. Gerçekten de pişmanlığı samimidir,
sürdüğü sürece--sadece sürmez! Kıskançlığı rüzgar gibi
yükselir ve alçalır. Dün gece (rüzgar sert estiğinde) şöyle dedi: 'Eğer beni
dünyanın en mutlu yaratığı yapmak istiyorsan, Bay
Mountjoy'un Paris'te kalmasını teşvik etme!' Ona hoşgörü göstermeye çalış!"

"Ben sana hoşgörü göstermeyi tercih ederim, Iris. _Sen_ de benim Paris'ten ayrılmamı mı istiyorsun?"

Ona çok yakın oturan Iris, kocasının görmek isteyeceğinden daha yakın bir yerde biraz geri çekildi. "Bunu söylerken acımasız mı olmak istedin?" diye sordu. "Bunu hak etmiyorum."

"İyi niyetliydi," diye güvence verdi Hugh. "Giderek
durumunu daha katlanılabilir hale getirebilirsem, yarın Paris'ten ayrılırım."

Iris daha önce işgal ettiği yere geri döndü. Ona teşekkür etmek için can atıyordu (henüz belirtilmeyen bir sebepten dolayı) çünkü
henüz hiç teşekkür etmemişti. Sessizce ve yumuşak bir şekilde Hugh'a yanağını uzatarak minnettarlığını sundu. Lord Harry'nin kıskançlığının
sinir bozucu etkisi o anda ikisi tarafından da hissedildi.
Yanağını öptü ve üzerinde oyalandı. Kendini toparlayan ilk kişi o oldu.

"Az önce kocamla olan durumumdan bahsettiğinde," dedi,
"bana bir zamanlar paylaştığın endişeleri ve
asla unutamayacağım hizmetleri hatırlattın, Hugh. "

Iris, şimdi yapması gereken ifşaya hazırlarken, Lord Harry'nin serseri macera hayatına atıfta bulundu. Bu hayatın ima ettiği doğasındaki huzursuzluk,
sonradan kendini tekrar göstermişti; ve karısı, bunun nedenini İrlanda'dan gelen bir mektuba dayandırmıştı; mektupta Arthur
Mountjoy'un katilinin Londra'da görüldüğü ve Carrigeen adıyla geçtiği bildiriliyordu. Hugh, Lord Harry'nin geçmişte İngiltere'yi terk ederken arkadaşının öldürülmesinin intikamını almak için verdiği çaresiz kararın bir kez daha harekete geçirildiğini anlayacaktı. Iris'ten, İrlanda'dan kendisine ulaşan raporun doğru çıkması halinde, bir süreliğine onu terk etmesine razı olması gerektiğini saklamamıştı. Bu pervasız adama, İngiltere'ye dönerse Yenilmezler'den onu tehdit eden tehlikeyi hatırlatmak faydasız, hatta faydasızdan da kötü olurdu. Gücünü kullanarak
Hala kendisini seven kocasını etkilemekten, Iris sadece
kendi ev içi çıkarlarında yararlı bir kısıtlama uygulamayı,
kaprisli kıskançlığının ısrar edebileceği herhangi bir
zorlamaya karşı dikkatli bir şekilde itaat ederek
ona hoşgörü göstermesini umabilirdi.
Mountjoy'un Paris'i terk etme teklifini kabul ederse,
kocasının bunu bir iyilik olarak istemesi gibi tek bir sebepten dolayı, üzücü zorunluluk onu mazur mu gösterecekti?

Hugh hemen onun amacını anladı ve ona sempati duyduğundan emin oldu.

"Yarın Londra'ya döneceğime güvenebilirsin," dedi. "Bu arada, sana daha iyi bir şekilde yardımcı olmamın bir yolu yok mu?
Etkiniz başarısız olursa, Lord
Harry'nin umutsuz amacını kontrol altında tutmak için başka bir şans görüyor musun?"

Iris'in aklına ancak o gün, Bayan
Vimpany'nin yardımını alabilirse, cesaretlendirici bir sonuç elde etme ihtimali
olabileceği gelmişti.

Doktorun karısı, Lord Harry'nin İrlanda'da olduğu geçmiş hayatını çok iyi biliyordu ve onunla birlikte olan birçok vatandaşıyla tanışmıştı. Eğer bu arkadaşlardan biri ona yazan resmi kişiyse, Bayan Vimpany'nin gizli müdahalesinin, onun yaramaz muhabirinin tekrar yazmasını engellemesi en azından mümkündü. Daha fazla haber bekleyen Lord Harry, bu durumda boşuna bekleyecekti. Nereye gideceğini veya
sonra ne yapacağını bilemeyecekti ve böyle bir doğaya sahip olduğu için sabrının sonu ve kararlılığının sonu muhtemelen bir araya gelecekti.

Hugh cüzdanını Iris'e uzattı. Onun lehine olan kötü şanslardan
sonuncusu, aklına göre ikisi arasında en umutsuz olanıydı.

"Kocanızın muhabirinin adını bulduysanız," dedi, "bunu benim için yazın, Bayan Vimpany'ye onu tanıyıp tanımadığını soracağım. Son zamanlarda ona yazmamanızın mazeretini söyleyeceğim;
ve her durumda, size yardım etmeye hazır olduğu için cevap veriyorum."

Iris ona teşekkür edip ismi yazarken, şömine rafındaki saat
saati vurdu.

Veda etmek için ayağa kalktı. Huzursuz bir eliyle duvağını yarı indirdi ve tekrar kaldırdı. "Ağlamamı umursamayacaksın," dedi hafifçe, gözyaşlarının arasından gülümsemeye çalışarak. "Bu şimdiye kadar
bildiğim en hüzünlü ayrılık. Sevgili, sevgili Hugh--elveda!"

Görev yasası büyüktür; ancak daha büyük olan Sevgi yasası daha yüksek hakkını talep eder. Arkadaşlıklarının tüm yıllarında, kendilerini
şimdiki kadar unuttukları gibi asla unutmamışlardı. Dudakları ilk kez
onun dudaklarıyla buluştu, veda öpücüğünde. Bir an sonra,
onurluluğun onlara dayattığı kısıtlamaları hatırladılar;
sadece arkadaştılar. Sessizce duvağını indirdi. Sessizce kolunu tuttu ve
onu arabaya doğru götürdü. Araba onlardan yavaş bir tempoda uzaklaşıyordu,
sokağın diğer ucuna doğru. Geri dönmesini beklemek yerine,
onu takip ettiler ve yakaladılar.

"Tekrar görüşeceğiz," diye fısıldadı.

Üzgün ​​bir şekilde cevapladı: "Beni unutma."

Mountjoy geri döndü. Otele yaklaşırken,
sokağın karşı tarafından geçen uzun boylu bir adam gördü. İki dakika geçmeden
Iris eve doğru yola koyuldu, kıskanç kocası ve eski arkadaşı otelin kapısında buluştular.

Lord Harry önce konuştu. "Dışarıda yemek yiyordum," dedi, "ve sizinle bir şeyler konuşmak için buraya geldim, Bay Mountjoy, eve giderken."

Hugh resmi bir nezaketle cevap verdi: "Lord hazretlerine odalarıma giden yolu göstereyim."

"Ah, sizi rahatsız etmeme gerek yok," diye ilan etti Lord Harry. "Söyleyecek çok az şeyim var--birkaç dakika benimle yürümeye razı olur musunuz?"

Mountjoy sessizce uydu. Iris ayrılmasını geciktirseydi--ya da arabanın hareketi otelden uzağa değil de, otele doğru olsaydı ne olabileceğini düşünüyordu. Her iki durumda da karısı için, kocasının dramatik keşfinden kıl payı kurtulmuştu.

"Biz İrlandalılar," diye devam etti Lord Harry, "her zaman yasalara uymakla ünlü değiliz; ancak misafirperverlik yasasına saygı duymak doğamızda var.
Dün kulübedeyken misafirime karşı misafirperver değildim.
Kaba davranışlarım o zamandan beri zihnimi meşgul ediyor ve bu nedenle sizinle konuşmak için buraya geldim. Ziyaretinizle sizi suçlamak ve (ah, oldukça gereksiz, hiç şüphem yok!) beni tekrar ziyaret etmenizi yasaklamak benim açımdan terbiyesizlikti. Aramızdaki dostça ilişkinin yenilenmesini önermek istemediğimi kabul edersem, beni anlayacaksınız, eminim; benim düşünce tarzıma göre, gelecekte birbirimizi ne kadar az görürsek o kadar iyi olabilir. Ancak, öfkem kontrolden çıktığında söylediklerim için mazeretlerimi ve pişmanlığımın samimi ifadesini kabul etmenizi rica ediyorum."

"Mazeretleriniz kabul edildi, efendim, sunduğunuz samimiyetle," diye cevapladı Mountjoy. "Benim açımdan, olay
bu andan itibaren unutuldu."

Lord Harry nazik bir şekilde teşekkürlerini iletti. "Bir beyefendiye yakışır şekilde
konuştu," dedi. "Teşekkür ederim."

Orada bitti. Birbirlerini selamladılar; birbirlerine
iyi geceler dilediler. "Sadece bir formalite!" diye düşündü Hugh, ayrıldıklarında.

Bu sonuca vararak İrlandalı lordu haksızlığa uğratmıştı. Ancak olayların
yanlışlığını keşfetmesine yardım etmesi için zaman geçmesi gerekiyordu.

BÖLÜM XXXIII

KADERİN KARARI

Mountjoy Londra'ya vardığında, Bayan Vimpany'yi sormak için Hemşirelik Enstitüsü'ne gitti.

O yine yoktu, başka bir hastayla ilgileniyordu. Evin adresi (sadece başhemşire tarafından biliniyordu) bu sefer, bilgi alabilecek herhangi bir arkadaşa iletilmeyecekti. Kötü bir kızıl hastalığı
dadının bakımı altına alınmıştı ve
bulaşma tehlikesi hafife alınmayacak kadar ciddiydi.

Bayan Vimpany'nin şu anki işine yol açan olaylar
alışılmış şekilde gerçekleşmemişti.

Enstitüye yeni katılan bir hemşire, genç kadınla uzaktan akraba olduğu söylenen acı çeken kişinin açık isteği üzerine, vakayı üstlenmek üzere ilk olarak işe alınmıştı. Sabah, doğum sahnesine gitmek üzereyken, annesinin
tehlikeli hastalığıyla ilgili haber ona ulaşmıştı. O sırada serbest olan ve genç meslektaşına karşı dostça bir ilgi duyan Bayan Vimpany, onun yerini almaya gönüllü olmuştu. Bunun üzerine, hasta adam adına başhemşireye garip bir talepte bulunulmuştu. "Yeni hemşirenin İrlandalı bir kadın olması durumunda bundan haberdar olmak" istiyordu. Kadının bir İngiliz olduğunu duyan adam, hemen onun hizmetlerini kabul etti, kendisi de (konuda ek bir gizem unsuru olarak) bir İrlandalı!

Başhemşirenin İngiliz önyargıları, adamın hayatında, kendi ülkesinden biri ona bakarsa skandal bir
teşhir konusu olabilecek, itibarsızlaştırıcı bir olay olduğunu hemen varsaydı. Bayan Vimpany'ye, hasta yabancıyla hiçbir ilgisi olmamasını tavsiye etti. Hemşire, ona bakacağına söz verdiğini ve sözünü tuttuğunu söyledi.

Mountjoy, Bayan Vimpany'nin adresini almak için boşuna çabaladıktan sonra Enstitü'den ayrıldı. Müdirenin teklif ettiği tek taviz, mektubunu yönlendirmek ve postaya göndermekti, eğer bu iletişim biçiminden memnun kalacaksa.

Düşündükten sonra mektubu yazmaya karar verdi.

Eğer İrlandalı muhabirinin Lord Larry ile daha fazla iletişim kurmasını önlemek mümkünse, zamanın hemen kullanılması önemli olabilirdi. Iris'in kendisine verdiği ismi kullanarak Hugh, Bayan Vimpany'nin daha önce tanıdığı bir kişinin ismi olup olmadığını sormak için bir mektup yazdı. Bu durumda, Iris'in çıkarları için aralarında acil bir istişarenin kesinlikle gerekli olduğuna dair ona güvence verdi. Bir ekte, mükemmel sağlıkta olduğunu ve enfeksiyondan korkmadığını ekledi ve mektubunu iletilmek üzere müdireye gönderdi.

Cevap akşam geç saatlerde ona ulaştı. Bir yabancının el yazısıydı ve şu anlama geliyordu:

"Sayın Bay Mountjoy,--Beni şu anki durumumda görme riskini göze almanıza izin veremem. Kızıl hastalığında bulaşma tehlikesi o kadar ciddidir ki, hasta odasında kullanılan
not kağıdına kendi elimle yazmaya bile cesaret edemiyorum.
Bu benim sadece bir hayalim değil; buradaki görevli doktor, enfekte olmuş bir flanel parçasının en az bir yıllık bir aradan sonra hastalığı bulaştırdığı bir vakadan haberdar. Sizi herhangi bir sonuç korkusu olmadan karşılayana kadar beklemenin gerekliliğini görebilmek için kendi sağduyunuza güvenmeliyim. Bu arada, mektubunuzda bildirdiğiniz isimle ilgili sorunuza cevap verebilirim.
Sizin bahsettiğiniz beyefendiyi ilk olarak yıllar önce tanıdım; Lord Harry tarafından tanıştırıldık; ve daha sonra onu birden fazla kez gördüm."

Mountjoy, mektubuna gelen bu akıllıca ve düşünceli cevabı öfkeyle okudu.

İşte, Iris'in lehine olduğunu ilan ederek, ummaya cesaret edemediği iyi talih. Burada (eğer Bayan Vimpany arkadaşına yazmaya ikna edilebilirse) ateşli İrlandalı kocayı Arthur Mountjoy'un katili hakkında daha fazla haber vermeden pasif ve zararsız tutma fırsatı sunuluyordu. Bu cesaretlendirici koşullar altında, böyle mükemmel sonuçlar üretebilecek önerilen danışmanlık reddedilmişti; değersiz bir pazen parçası hikayesiyle heyecanlanan aşağılık bir enfeksiyon korkusu sayesinde!

Hugh talihsiz mektubu (yere atılmış) kaptı ve parçalara ayırıp çöp sepetine
attı -- ve kendini kontrol etti. Öfkeli eli, not kağıdının boş yaprağını en üste gelecek şekilde ona
tutmuştu.

O sayfada, mektubun yazıldığı evin adresini, geleneksel biçimde sunan iki küçük satırlık yazı keşfetti! Yazar, kutudan kağıt parçasını alırken,
kazara masanın en üstündeki yanlış tarafını çevirmiş olmalı ve
mektubu yeniden kopyalamak istememiş veya hatayı fark etmemişti.
En iyi neşesine kavuşan Hugh, ertesi gün Bayan Vimpany'yi bir ziyaretle şaşırtmaya karar verdi; bu,
bulaşma teorisini meydan okuyacak ve Iris'e hayatında bir kriz anında değerli bir hizmette bulunacaktı.

Akşam vaktinde düşünmek için önünde zaman olduğundan,
tasarımının önündeki
zorlu bir engeli keşfetmekten çekinmedi.

İster adını söylesin ister adını gizlesin, ev kapısında Bayan Vimpany'yi sorduğunda, her iki durumda da onu görmeyi reddedecekti.
Bu zorlukta danışabileceği tek kişi, sadık eski hizmetkarıydı.

Deneyimli adam -daha önce çeşitli zamanlarda orduda, poliste ve bir devlet okulunda görev yapmış- ertesi sabah bazı ön soruşturmalar yapmak için izin aldı.

İki önemli keşifte bulundu. İlk olarak, Bayan Vimpany
efendisine yazılan mektubun yazıldığı evde yaşıyordu. İkinci olarak, rüşvet yoluyla yolsuzluğa
ulaşabilen ev içi kuruluşa (zaten bulunduğu yerden ayrılması için uyarılmıştı) bağlı bir uşak vardı. Çocuk o gün saat ikide Bay Mountjoy'u gözetleyecek ve ona hasta adamın yanındaki odada Bayan Vimpany'yi nerede bulacağını gösterecekti.

Hugh onun talimatlarını yerine getirdi ve uşak onu gizlice eve kabul etmek için
beklerken buldu. Yukarı kata giden yolu gösteren çocuk, bir eliyle ikinci kattaki bir kapıyı işaret etti ve diğer elini parasını almak için uzattı. Rüşveti cebine indirip kaybolurken
Mountjoy kapıyı açtı.

Bayan Vimpany akşam yemeğini bekleyen bir masada oturuyordu. Hugh
kendini gösterdiğinde bir alarm çığlığıyla ayağa kalktı.

"Sen deli misin?" diye haykırdı. "Buraya nasıl geldin? Burada ne istiyorsun? Bana yaklaşma!"

Odadan çıkarken Hugh'un yanından geçmeye çalıştı. Hugh onu kolundan yakaladı, sandalyesine geri götürdü ve tekrar oturmaya
zorladı. "Iris'in başı dertte," diye yalvardı, "ve sen ona yardım edebilirsin."

"Ateş!" diye bağırdı, adamın söylediklerine aldırmadan. "Benden uzak dur - ateş!"

İkinci kez odadan çıkmaya çalıştı. Hugh ikinci kez onu durdurdu.

"Ateş olsun ya da olmasın," diye ısrar etti, "sana söyleyecek bir şeyim var. İki dakika içinde söylemiş olacağım ve gideceğim."

Mümkün olan en az kelimeyle Iris'in kıskanç kocasıyla olan durumunu anlattı. Bayan Vimpany öfkeyle sözünü kesti.

"Bu korkunç riski mi göze alıyorsun," diye sordu, "bana söyleyecek
bilmediğim hiçbir şeyin yokken? Kocası onu kıskanıyor mu? Elbette onu kıskanıyor! Beni bırak--yoksa hizmetçiyi çağırırım."

"İstersen zili çal," diye cevapladı Hugh; "ama önce şunu dinle. Sana yazdığım mektupta, Iris'in çıkarları için gerekli olabilecek aramızdaki bir istişareye değiniliyordu. Eğer mümkünse durumunu hayal et! Arthur Mountjoy'un katilinin Londra'da olduğu söyleniyor; ve Lord Harry bunu
duymuş."

Bayan Vimpany ona gözlerinde dehşetle baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "adam burada--benim bakımım altında. Ah, ben o alçak herifi
saklamak için komplo kuranlardan değilim! Onu, ona bakmayı teklif ettiğimde senin bildiğinden daha fazla şey
bilmiyordum. Onun delirmesi sırasında ağzından kaçan isimler bana gerçeği söyledi."

Konuşurken, odadaki ikinci bir kapı açıldı. Yaşlı bir kadın bir an için kendini gösterdi, dehşetten titriyordu. "Yine kaçıyor,
hemşire! Onu tutmama yardım et!"

Bayan Vimpany hemen kadını yatak odasına kadar takip etti. "Bekle ve
dinle," dedi Mountjoy'a--ve kapıyı açık bıraktı.

Hemşirelikteki bir adamın hızlı, sert, mırıldanan sesleri artık
korkunç bir şekilde duyulabiliyordu. Çılgına dönmüş hafızası kendi
korkunç hayatına geri dönüyordu. Kendine sorular sordu; kendisi cevapladı:

"Haini öldürmek için kura kim çekti? Ben çektim! Ben çektim! Ormana varamadan
yolda onu kim vurdu? Ben çektim! Ben çektim! Arthur
Mountjoy, İrlanda'ya ihanet eden. Bunu mezar taşına yaz ve onu sonsuza dek
utançlandır. Dinleyin çocuklar--dinleyin! Aranızda bir vatansever var. Ben
vatanseverim--merhametli bir İlahi Takdir tarafından korunan. Ha, Lord Harry,
dünyayı ve denizi arayın, vatansever sizin erişemeyeceğiniz bir yerde!
Hemşire! Doktor benim hakkımda ne dedi? Ateş onu öldürecek mi?
Peki, Lord Harry beni öldürmediği sürece bunun ne önemi var?
Kapıları açın ve herkes duysun. Bir
azizin ölümüyle ölüyorum--tüm azizlerin en büyüğü--Arthur Mountjoy'u vuran azizin.
Ah, sıcak, sıcak, yakıcı, öfkeli sıcak!" İşkence gören yaratık
korkunç bir öfke ve acı çığlığı attı. Hugh'un
kararının destekleyebileceğinden daha fazlasıydı. Evden aceleyle çıktı.

* * * * * * * *

On gün geçti. Garip bir el yazısıyla yazılmış bir mektup
Passy'deki Iris'e ulaştı.

Mektubun ilk kısmı, Bayan Vimpany'nin hastalığında baktığı İrlandalı umutsuza adanmıştı. Onu sadece acı çeken bir yaratık olarak tanıdığında, onun hemşiresi olmaya söz vermişti. Bir suikastçı olduğunun keşfedilmesi, terk edilmeyi haklı mı çıkarırdı, yoksa ihmali mi mazur gösterirdi? Hayır! Hemşirelik sanatı, tıpkı iyileştirme sanatı gibi, bir merhamet eylemidir; kendi başına, hafiflettiği sefaletin yardım edip etmediğini sorgulamak için çok asildir. Hemşire, hayatını kurtardıktan sonra, dostlukla dokunmaktan çekineceği adama, tüm o deneyimi, tüm o zekayı, sunabileceği tüm o özeni verdi. Ateşin, Lord Harry'nin intikamını elinden almaya
tehdit ettiği bir zaman gelmişti. Hastalığın krizi kendini ilan etti. Üzerinde ölüm gölgesi varken, o alçak bunu atlattı; güçlü yapısı ve onunla ilgilenen becerikli ve korkusuz kadın sayesinde. İyileşme döneminde, İrlandalı arkadaşları (kendi seçtikleri bir tıp adamı eşliğinde) eve geldiler ve onu
geçtiği isimle, yani Carrigeen adıyla istediler. Mümkün olan her türlü özenle,
hiçbir zaman keşfedilmemiş olan yere götürüldü. O zamandan beri, onun
hiçbir izi
kaybolmuştu.

Bir sonraki sayfada korkunç haberler vardı.

Bulaşmanın gizli gücü, ona meydan okuyan zavallı ölümlüye karşı kendini göstermişti. Kardeşini öldüren adam tarafından vurulan Hugh Mountjoy, ateşin kızıl ateşi altında yanıyordu.

Ama hemşire gece gündüz onu izliyordu.

BÖLÜM XXXIV

EFENDİMİN ZİHNİ

İşte, benim yaşlı serseri-Vimpany'im, senin için ilginç bir vaka var --
hasta bir zihni olan bir hastanın çığlığı.

Bunu bir gözden geçir ve eğer yapabilirsen, vahşi İrlandalı arkadaşın için reçete yaz.

Belki de birbirimizi tanıdığımız yıllarda sana asla tam olarak güvenmediğimi hatırlayacaksın. Hayatımızın bu ileriki döneminde, senin ne kadar anlaşılmaz bir adam olduğunu her zamankinden daha net görmem gerekirken, seni kendime sır olarak kabul edebilecek kadar pervasız mıyım? Ne yapacağımı bilmiyorum; sersemlemiş bir adam gibi hissediyorum. Arthur Mountjoy'un katilinin Londra'da görüldüğünün söylenmesi - onu Carrigeen adlı yetersiz varsayılan adıyla takip etmeye hazır olmak - onu benim elimde intikam alabileceği bir sonraki keşfi boşuna beklemek - ve sonra hastalığı, iyileşmesi ve kaybolmasıyla ilgili haberlerle bunalmak: bunlar beni sersemleten darbeler. Bir düşün! Benden ikinci kez kaçtı. Binlerce zararsız yaratığı öldüren ateş, katili esirgedi. Yatağında ölebilir ve
suçsuz ölülerle birlikte, sessiz bir kilise mezarlığına gömülebilir.
Bunun üstesinden gelemiyorum; asla
gelmeyeceğim.

Buna, karımla ilgili kaygıları ve alacaklılardan gelen
çıldırtıcı mektupları da ekleyin --ve benden makul bir şekilde yazmamı beklemeyin.

Bilmek istediğim şey, sanatınızın (ya da her ne ad veriyorsanız)
sağlıklı bedenim aracılığıyla
hasta zihnime ulaşıp ulaşamayacağı. Bana
birden fazla kez
tıbbın bunu yapabileceğini söylediniz. Bunu yapmanın zamanı geldi.
Kötü bir durumdayım ve kötü bir son gelebilir. Tek tıbbi dostum,
beni kendimden kurtar.

Her neyse, sizden aşağıdakini okurken
sinirlerinizi korumanızı rica ediyorum.

İtiraf etmeliyim ki, ismi Kıskançlık olan şeytan
içe girdi ve
evli hayatımın huzurunu tehdit ediyor.
Iris'ten hoşlanmıyorsunuz, biliyorum--ve o da size karşı düşmanca hislerinizi yansıtıyor. Yine de karıma adalet sağlamaya çalışın, benim yaptığım gibi. Ona olan güvensizliğimin bir mazereti olduğuna inanmıyorum - ve yine de kıskanıyorum. Daha da mantıksız olanı, balayının ilk günlerindeki kadar ona düşkünüm. O da bana her zamanki kadar düşkün mü? Ben çocukken sen evli bir adamdın. Sana onun (kabul ettiğim) çok zor koşullar altındaki davranışlarının bir anlatımıyla bir fikir oluşturmanın yollarını vereyim.

Hugh Mountjoy'un tehlikeli
hastalığıyla ilgili ilk bilgi Iris'e ulaştığında kahvaltıdaydık. Bu onu çok şaşırttı. Mektubu bana uzattı ve masadan kalktı. Para istemenin ne olduğunu bilmeyen bir adamdan nefret ederim; sinirlerine hakim olan bir adamdan nefret ederim; karımın arkadaşıymış gibi davranan ve ona her zaman gizlice aşık olan bir adamdan nefret ederim. Hugh Mountjoy'un yaşaması veya ölmesi benim için ne fark ederdi? Eğer bu konuyla ilgili bir ilgim olsaydı, haklı olarak (onu kıskandığımı düşünürsek) onun ölümüyle ilgilenmem gerekirdi. Pekala! Londra'dan gelen endişe verici haberin kahvaltımı mahvettiğini kesin olarak ilan ediyorum. Karımın o arkadaşında -kendini beğenmiş, zengin, iyi huylu İngiliz- aklım en az onun lehine olduğunda bile onu (Tanrı bilir nasıl!) savunan bir şeyler var. Hastalığı hakkında okurken, iyileşmesini umduğumu fark ettim ve size kutsal şeref sözü veriyorum, ondan her zaman nefret ettim.

İrlandalı arkadaşım deli - diyeceksiniz. İrlandalı dostunuz, sevgili takipçim, buna itiraz etmiyor.

Eşime geri dönelim. Uzun bir
uzaklıktan sonra tekrar ortaya çıktı, kocasına söyleyecek bir şeyi vardı (sonunda).

"Bay Mountjoy'un başına gelen korkunç talihsizlikten masumca ben sorumluyum," diye başladı, "Bay Mountjoy'a
gelen korkunç talihsizlikten. Eğer ona Bayan Vimpany'ye bir mesaj vermeseydim, onu görmekte asla ısrar etmezdi ve
asla ateşe yakalanmazdı. Hastalığından haberdar edilirsem, kendimi suçlama ve endişeyle ilgili sefaletimi
taşımama yardımcı olabilir. Mektuplar almaktan
korkmam söz konusu değil. Bayan Vimpany'nin başka bir evde yaşayan ve sorularıma
cevap verecek bir arkadaşına yazacağım. Sevgili Harry, Hugh Mountjoy tehlikedeyken her gün onun hakkında haber almama itiraz ediyor musun?"

Bu haberi almasını çok istiyordum ve bunu bilmesi gerekirdi.

Bana göre isteğini kuru gözlerle yapması da kötü bir işaretti. İlk duyduğunda, muhtemelen
ateş altında bayılacağını duyduğunda ağlamış olmalı. Neden gözyaşlarını kendi
odasında saklı tutuyordu? Bana geri döndüğünde yüzü solgun, sert ve gözyaşı
yoktu. Kıskançlığımı unutmuş olamaz mı, ben de bunu göstermemeye bu kadar dikkat ediyordum? Benim inancıma göre Londra'ya gitmeyi, karının zavallı adama bakmasına yardım etmeyi,
ateşlenmeyi ve _o_ ölürse onunla birlikte ölmeyi özlüyordu.

Bu acı mı? Belki de öyledir. Kopar ve piponu onunla
yak.

Hasta adamla ilgili yazışmalar her gün devam etti;
ve her gün--ah, Vimpany, kıskançlığıma bir taviz daha!--mektupları bana okumam için uzattı. Bahaneler uydurdum (biz İrlandalılar, başka hiçbir şeyde iyi olmasak bile, bunu iyi yaparız) ve tıbbi
raporları okumayı reddettim. Bir sabah, o günkü mektubu açtığında,
yaşadığım sürece hafızamda kalacak olan bir değişiklik geçti. Hiçbir kadının yüzünde, ateşinin kontrol altına alındığını bildiren satırları okuduğunda gördüğüm kadar büyük bir mutluluk coşkusu görmedim. Iris tatlı, narin ve parlaktır - kısacası büyüleyici. Ama Mountjoy'un hayatının güvende olduğunu öğrenene kadar asla güzel bir kadın olmadı; ve benim ölümüm onu ​​onunla evlenmek için özgür bırakana kadar
bir daha asla güzel bir kadın olmayacak. Düğün gününde, benim gördüğüm
dönüşümleri görecek - ve benim gibi o da büyülenecek.

Bana sanki konuşmamı bekliyormuş gibi baktı.

"Gerçekten de," dedim, "tehlikeden kurtulduğu için mutluyum."

Bana doğru koştu - beni öptü; böyle öpücükler
vermenin onun elinde olduğuna inanmazdım. "Şimdi sempatini kazandım," dedi, "mutluluğum
tamamlandı!" Bu öpücükleri kendime mi yoksa
o diğer adama mı borçlu olduğumu düşünüyorsun? Hayır, hayır - işte değersiz bir şüphe. Onu bir kenara atıyorum.
Kötü şüphe bu sefer Iris'e zarar vermeyecek.

Ve yine de----

Devam edip geri kalanını mı yazayım?

Zavallı, sevgili Arthur Mountjoy bir keresinde bana, kendisini rahatsız eden
zor bir soruya doğru cevabı bulmaktan
çok şüphe eden
yabancı bir yazardan bahsetmişti. Bahçesine gitmiş ve bir ağaca taş atmış. Eğer ağaca
vurduysa, cevap--Evet olurdu. Eğer ağacı ıskaladıysa, cevap--Hayır olurdu. Yabancı yazarı taklit etmek için bahçeye gidiyorum.
Nasıl bittiğini duyacaksınız.

Ağaca vurdum. Gerekli bir sonuç olarak, devam edip geri kalanını yazmalıyım.

Iris ile aramızda giderek artan bir yabancılaşma var ve kıskançlığım bunu tamamen açıklamıyor. Bazen, Mountjoy ile gelecekteki ilişkilerimizin ne olacağını düşündüğümüzü ve bunu birbirimize itiraf etmekten utandığımızı düşünüyorum.
Bazen--ve belki de bu ikinci ve en kolay tahmin doğru olabilir--sadece para meseleleriyle ilgilendiğimiz sonucuna varmaya meyilliyim.
Onun konuya değinmesini bekliyorum ve o da beni bekliyor; ve işte orada bir çıkmazdayız.

Keşke başka bir yere gitmek için bir sebebim olsaydı.
Keşke yabancılar arasında
kaybolsaydım. Kendimi tehlikede bulmak, serserilik günlerimde aldığım riskleri karşılamak isterdim. Şimdi düşünüyorum da, İngiltere'ye geri dönerek ve Yenilmezler'e beni davaya ihanet eden biri olarak vurma şansı vererek bu son heyecanın tadını çıkarabilirim. Ama karım buna itiraz ederdi.

Konuyu değiştirelim.

Hem hukuk hem de tıp hakkında bir şeyler bildiğinizi duyduğunuzda sevineceksiniz. Londra'daki avukatıma hayat sigortam için kredi çekmesi talimatını gönderdim. Bana söyledikleriniz doğru çıktı. Öldüğümde geride bırakacağım binlerce pounddan, önümüzdeki üç yıl boyunca tek bir kuruş bile toplayamam.

Gazeteden beklentilerim böyle bir hayal kırıklığından sonra beni neşelendirebilir mi? Size bildirmekten mutluluk duyduğum yeni dergi çok beğeniliyor. Kârımı sorduğumda, masrafların ağır olduğunu duyuyorum ve tirajımızda bir artış
beklemem gerektiği söyleniyor. Ne kadar? Kimse bilmiyor.

Birkaç gün daha bu sayfaları açık tutacağım,
şu anki durumumu daha iyiye doğru değiştirebilecek bir şey
olma ihtimaline karşı.

Durumum daha kötüye doğru değişti.

Boş kesemi, bir süreliğine,
bir parça damgalı kağıtla doldurmak zorunda kaldım. Ve senet vadesi geldiğinde yükümlülüklerimi
nasıl karşılayacağım? Zaman bu soruyu cevaplasın; şimdilik
kötü gün ertelendi. Bu arada, eğer senin o edebi spekülasyonun
gazetenden daha iyi cevap vermiyorsa, sana devam etmen için birkaç
pound ödünç verebilirim. (İkinci düşüncelerimde) Passy'deki eski mahallene geri dönmeye ve bana değerli tavsiyelerini
mektup yerine sözlü olarak vermeye ne diyorsun?

Gel, nabzımı hisset, dilime bak ve bana bu çeşitli
endişelerimin, herhangi birimiz bir yıl daha
yaşlanmadan nasıl sona ereceğini söyle. Senin gibi ben de karımdan ayrılacak mıyım - onun
isteğiyle; oh, benim isteğimle değil! Yoksa hapse mi atılacağım? Ve sana ne olacak? İpucunu anladın mı, doktor?

BÖLÜM XXXV

HANIMEFENDİMİN ZİHNİ

"Leydi Harry'den bana yazmamasını rica ediyorum. Bay Mountjoy'un iyileşmesi için iyi bir umut olduğunu duyduğunda, bunu yapmaya meyilli olacak. Ama,
o sevgi dolu ve cömert kalbimden bile, beni sadece utandıracak
minnettarlık ifadelerini kabul etmemeliyim. Bir hemşire olarak yaptığım her şey ve yapmayı umduğum her şey, geçmiş hayatımı telafi etme çabasından başka bir şey değil. Iris'in mutluluğu için kalbimin en gerçek dileklerini
istiyorum. Ona tehlikesizce yazabilene kadar, bu yeterli olsun."

Bu terimlerle, kadınların en sevgilisi, arkadaşın bana mesajını
gönderdi. Aşkım sana hem saygı duyuyor hem de hayranlık duyuyor; isteklerin benim için emir. Aynı zamanda, eğer onları dostça kulaklara
söyleyebilirsem, beni ezen gelecek korkularından biraz olsun kurtulabilirim. Sana zararsızca yazamaz mıyım, sadece kendi zavallı kendimden bahsedersem?

Sevgilim, balayı zamanımızda Paris'te bizimle kaldığın o güzel günleri hatırlamaya çalış. Bir akşam yalnızken, kocamın kıskançlığını tetikleyebilecek herhangi bir duruma karşı tetikte olmam konusunda beni uyardın. O zamandan beri, önceden gördüğün bela başıma geldi; korkarım ki, esas olarak kendi özdenetim eksikliğimden. Bir kadın,
bir erkeği gerçekten sevdiğinde, onun kendisinden şüphe etmesine neden olabilecek bir zihin durumunu anlamak çok zordur.

Kıskançlığın değiştiğini keşfettim. Ne demek istediğimi anlatayım.

Lord Harry sessiz ve somurtkandı (ah, bunun ne anlama geldiğini ne kadar iyi biliyordum!)
zavallı Hugh'un hayatı tehlikedeyken. Bana artık tehlikede olmadığını söyleyen iyi haberi okuduğumda, kendimde fark etmeye değer bir değişiklik olup olmadığını bilmiyorum - ama,
kocamda, görmekten keyif aldığım bir değişiklik vardı. Bana baktığında yüzü o kadar tatlı bir sempati gösteriyordu ki, Hugh'dan o kadar nazik ve hoş bir şekilde bahsediyordu ki,
sadece onu öperek memnuniyetimi ifade edebildim. O anda, nefret dolu kıskançlığının tekrar
ortaya çıktığını söylediğimde bana inanmayacaksınız. Şaşırmış gibi görünüyordu, şüpheli görünüyordu -
benim
ifade ettiğim gibi, sanki onu öptüğümde bunu tüm kalbimle kastettiğimden şüphe ediyormuş gibi görünüyordu! Erkekler ne anlaşılmaz yaratıklardır! Romanlarda efendilerini
yönetebilen kadınlarla ilgili şeyler okuruz. Keşke benimkini nasıl
yöneteceğimi bilseydim.

Borca battık. Geçtiğimiz birkaç haftadır, bu üzücü durum
aklımda bir yük oldu. Günlerce onun durumumuzdan bahsetmesini bekledim ve onu inatla
sessiz buldum. Zihni tamamen başka şeylerle mi meşgul? Yoksa
konu onu aşağıladığı için endişelerimizden bahsetmek istemiyor mu? Dün, artık dayanamıyordum.

"Borçlarımız artıyor," dedim. "Onları ödemenin bir yolunu düşündün mü?"

Sorumun onu rahatsız edebileceğinden korkmuştum. Rahatlamam için, bu konudan
dikkati dağılmış gibi görünüyordu.

"Borçların ödenmesi," diye cevapladı, "çözmek için çok fakir olduğum bir sorun. Belki de geçen gün buna yaklaştım."

Nasıl olduğunu sordum.

"Peki," dedi, "Keşke birkaç zengin arkadaşım olsaydı diye düşündüm.
Bu arada, _zengin_ arkadaşın nasıl? Son zamanlarda Bay Mountjoy hakkında neler duydun?"

"İyileşme yolunda istikrarlı bir şekilde ilerlediğini duydum."

"Muhtemelen, kendini buna hazır hissettiğinde Fransa'ya geri döner," diye belirtti kocam. "İyi huylu bir yaratık. Kendini tekrar Paris'te bulursa, acaba bize bir ziyaret daha yapar mı?"

Bunu oldukça ciddi bir şekilde söyledi. Benim tarafımdan, tek bir kelime
edemeyecek kadar şaşkındım. Şaşkınlığım onu ​​eğlendirmiş gibiydi. Kendi
hoş üslubuyla kendini şöyle açıkladı:

"Sana söylemeliydim canım, Bay Mountjoy'un İngiltere'ye dönmesinden önceki gece onunla birlikteydim. Sen odandayken, kulübede birbirimize
birkaç
hoş olmayan şey söylemiştik. Dilim yargımı yendi. Kısacası, misafirimize kaba bir şekilde konuştum. Daha sonra bunu düşününce, bir özür dilemem gerektiğini hissettim. Samimi mazeretlerimi,
hoşgörülü bir tavırla ve dil zarafetiyle karşıladı ve bu da onu benim gözümde
çok yükseltti."

İşte Lord Harry'nin kendi sözleri! Bu şekilde bahsettiği adamdan hiç kıskandığını kim tahmin edebilirdi ki?

Bunu kendi kendime, kısmen Hugh'un bakışındaki ve tavırlarındaki çekicilikten, ki herkes bunu hisseder; kısmen de kocamın değişken doğasının yeni izlenimler edinme isteğinden. Umarım benimle aynı fikirdesinizdir. Her neyse, lütfen Hugh'un bu yerde size yazdıklarımı görmesini sağlayın ve
ona ne düşündüğünü sorun.*

*_Bayan Vimpany'nin notu._--Bay Mountjoy'a yazdıklarını gösterecek kadar aptal olmayacağım. Zavallı aldatılmış Iris! Zavallı
ölümcül evlilik!

Anlayacağınız gibi, aralarında bir uzlaşmanın
olacağı hoş olasılık tarafından cesaretlendirilerek, Hugh hakkında serbestçe konuşma fırsatını ilk kez değerlendirmeye hevesliydim. O zamana kadar, düşüncelerimde ve umutlarımda bu kadar çok şeyi kendime saklamak zor bir denemeydi. Ama hayal kırıklığıyla geçen saatlerim henüz bitmemişti. Aramız kesildi.

Bize bir mektup getirildi - çoktan alınmış olanlardan biri! - çok uzun süredir ödenmemiş bir borcun derhal ödenmesi konusunda ısrar ediyordu.

Yoksulluğumuzun iğrenç konusu,
dışarıda zavallı Harry'nin son Fransız banknotunu bekleyen bir haberci varken, ilgi talep etmekte ısrar etti.

Tekrar baş başa kaldığımızda, "Ne yapmalı?" dedim.

Kocamın soğukkanlılığı harikuladeydi. Güldü ve bir puro yaktı.

"Kriz noktasına geldik," dedi. "Para meselesi bizi
en sonunda köşeye sıkıştırdı. Sevgilim, hiç senet diye bir şey duydun mu?"

Ben onun sandığı kadar cahil değildim; babamın senetlerden bahsettiğini duyduğumu söyledim.

Bu onu ikna etmekte başarısız oldu. "Baban," diye belirtti, "vadesi geldiğinde senetlerini öderdi."

Ne de olsa cehaletimi ele vermiştim. "Herkes aynı şeyi yapmıyor mu?" diye sordum.

Gülmeye başladı. "Hizmetçiyi biraz damgalı kağıt almaya göndereceğiz," dedi; "Bu sefer onun için mesajı ben yazacağım."

Son sözler, Fanny'nin Fransızca bilmemesine, bir göreve gönderildiğinde ona yazılı talimatlar verilmesini gerekli kılan şeye işaret ediyordu. Ev içi işlerimizde bunu yapabiliyordum, ancak bu durumda mesajı ona sadece verdim. Damgalı bir kağıt parçasıyla geri döndüğünde, Harry beni yazı masasına çağırdı.

"Hadi canım," dedi, "kalemin bir çizikle ne kadar kolay para kazanıldığını gör."

Omuzunun üzerinden baktım. Bir dakikadan kısa bir sürede halloldu; ve o
kağıt üzerinde on bin frank çıkarmıştı - (bana söylediğine göre) İngiliz parasıyla, dört yüz pound. Bu büyük bir borç gibi görünüyordu; nasıl geri ödemeyi
önerdiğini sordum. Bana nazikçe bir
gazete sahibi olduğunu ve bu nedenle, parası olan kişilerde güven

uyandırma araçlarına sahip olduğunu hatırlattı. Görünüşe göre, geri ödemeyi ayarlaması için ona üç ay süre verebilirlerdi. O
zamanda, onun düşündüğü gibi, yeni derginin karları
yağmur gibi yağabilirdi. Elbette en iyisini o bilirdi.

Bir sonraki trene binip Paris'e gittik ve kağıt parçalarımızı
notlara ve altına çevirdik. Kocam cebinde para olduğunda,
bu kadar hoş bir arkadaş daha önce hiç olmamıştı. Geçtiğimiz haftalarda bu kadar üzüntü ve endişeden sonra, o unutulmaz öğleden sonra
Cennet'in bir anlığına
görülmesi gibiydi.

Ertesi sabah, bir günün ancak ikinci yarısından fazlasını alabildiğim kısa süreli keyfim sona erdi.

Fırsatını kollayan Fanny Mere, ben yalnızken yanıma geldi,
elinde kalın bir mektup taşıyordu.
Adresi en üste gelecek şekilde mektubu önümde tuttu.

"Lütfen şuna bir bak," dedi.

Mektup (Harry'nin el yazısıyla) Londra'daki bir yayınevindeki Bay Vimpany'ye yazılmıştı. Fanny daha sonra zarfı diğer tarafa çevirdi.

"Bu tarafa bak," diye devam etti.

Zarf özel olarak bir mühürle korunuyordu; kocamın kendi icadı olan bir amblem taşıyordu; yani, adının baş harfleri (Harry Norland) bir yıldızla taçlandırılmıştı -- bana, evlendiğim gün ona şans yıldızı demesiyle iltifat etmişti. Şimdi o günü düşünüyordum. Fanny, beni üzgün bir kalple mumun üzerindeki baskıya bakarken gördü.
Düşüncelerimin aldığı yönü tamamen yanlış yorumlamıştı.

"Bunu yapmamı söyle, hanımefendi," diye devam etti; "ve mektubu açacağım."

Ona baktım. Hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi. "Tekrar mühürleyebilirim," diye soğukkanlılıkla açıkladı, "biraz taze mum ve yüksük ile. Belki Bay
Vimpany bunu fark edecek kadar ayık olmayacaktır."

"Fanny, bana onursuz bir teklifte bulunduğunu biliyor musun?" dedim.

"Sana yardım etmek için yapabileceğim hiçbir şey olmadığını biliyorum," diye cevapladı; "ve nedenini de biliyorsun. Onursuz bir teklifte bulundum - öyle mi? Bu, benim gibi kayıp bir kadın için oldukça doğal. Sana Şeref'in ne olduğunu söyleyeyim mi? Hizmetinde hiçbir şeye bağlı kalmamak demektir. Lütfen mektubu açmamı söyle."

"Mektubu nereden buldun, Fanny?"

"Efendim postaya vermem için bana verdi."

"O zaman postala."

Tersliklerle dolu, bir zamanlar çok hassas, bir başkasında ise çok anlaşılmaz olan o garip yaratık tekrar adresi işaret etti.

"Efendi o adama yazdığında," diye devam etti, "uzun bir mektup (eğer
fark
edeceksen) ve mühürlenmiş bir mektup, hanımefendinin içinde ne olduğunu görmesi gerekir. Bu mührün altında sizin için sorun teşkil eden bir yazı olduğundan hiç şüphem yok. Yedek yatak odası boş. Doktorun tekrar ziyaretçiniz olmasını ister misiniz? Bana mektubu
açmadan önce postalamamı söyleme."

"Sana mektubu postalamanı söylüyorum."

Fanny şimdiye kadar teslim oldu. Ama direnç rezervleri tükenmeden önce
deneyeceği yeni bir ikna biçimi vardı. "Doktor geri gelirse," diye devam etti, "hanımefendi,
istediğimde dışarı çıkmama izin verir mi?"

Bu kesinlikle benim hoşgörümü varsayıyordu. "Biraz fazla mı bekliyorsunuz?" diye önerdim - kaba bir şekilde değil.

"Eğer öyle diyorsanız, hanımefendi," diye cevapladı, "sizden kendinize başka bir hizmetçi bulmanızı istemek zorundayım."

Bunda tahammülümün ötesinde bulduğum bir dikte tonu vardı.
Öfkeyle, "Ne zaman istersen beni bırak." dedim.

"Öldüğümde seni bırakacağım -daha önce değil," diye yanıtladı aldığım. "Ama eğer bana özgürlük senden uzaklaşmadan
bir süre, gitmeliyim--senin hatırına."

(Benim hatırım için! Lütfen buna dikkat et.)

Devam etti:

"Benim gibi görmeye çalış, hanımım! Eğer doktor tekrar yanımızda olursa,
onu izleyebilmeliyim."

"Neden?"

"Çünkü o senin düşmanın, benim inandığım gibi."

"Bana nasıl zarar verebilir, Fanny?"

"Kocan aracılığıyla, hanımım, eğer başka bir şekilde yapamıyorsa. Bay
Vimpany'nin peşinde bir casus olacak. Şerefsiz! Ah, yine şerefsiz! Önemi yok. O kötü adamın ne yapmak istediğini bildiğimi iddia etmiyorum, eğer o ve efendim tekrar bir araya gelirse. Ama şunu söyleyebilirim, eğer onu
etkilemek kadının aklına gelirse, işte buradayım ve kararımı verdim. "Kararımı verdim!" diye tekrarladı sertçe ve aniden sessiz, iyi eğitimli bir hizmetçi olarak alışılmış karakterine, görevlerine adanmış bir şekilde geri döndü. "Efendimin mektubunu şimdi postaya vereceğim," dedi. "Hanımım kasabada istediği bir şey var mı?"

Fanny Mere hakkında ne düşünüyorsunuz? Bu son hizmet teklifini, mektubu açma teklifini ele aldığım gibi mi ele almalıydım? Bunu
yapamadım.

Gerçek şu ki, bana olan bağlılığından o kadar etkilendim ki,
onu reddederek
mahcup etmeye kendimi ikna edemedim. Doktora karşı duyduğu güvensizliğin bu kadar güçlü olmasının iyi bir nedeni olabileceğine inanıyorum; ve bu sadık ve kararlı kadının bir müttefik olmasının önemini hissediyorum. Umarım Bay Vimpany'nin dönüşü (eğer gerçekleşecekse) kendi elinizle güvenli bir şekilde yazabileceğiniz zamana kadar ertelenir. Ne yazık ki ihtiyacım olan bilgece bir tavsiye mektubu.

Bu arada, Hugh'a sevgilerimi ilet ve bu sevgili arkadaşa, yanında olsaydım kendim için söyleyebileceğim her şeyi söyle. Ama
dikkat et ki iyileşmesi benim için endişeyle gecikmesin. Lütfen onu
şu anda geleceğe baktığım şüphe ve korkulardan habersiz tut. Kocamı bu kadar sevmeseydim,
aklım daha rahat olurdu. Bu çelişkili geliyor ama anlayacağına inanıyorum.
Bir süreliğine, canım, elveda.

BÖLÜM XXXVI

DOKTOR YARASALIKTIR

Lord Harry'nin zihninin durumunun açıklamasının Londra'ya ulaşmasından sonraki gün, bir beyefendi Baylar Boldside Brothers'ın yayın ofisine geldi ve kıdemli ortak Bay Peter Boldside'ı sordu. Kartını gönderdiğinde, üzerinde "Bay Vimpany" adı yazıyordu.

"Ziyaretinizin şerefini hangi talihli duruma borçluyum efendim?" diye sordu kıdemli ortak. Onun yaltakçı tavırları,
canlı gülümsemesi, gür yankılı sesi, acımasızca kullandığı
kişisel avantajlarıydı. Ofise giren edebi müşteri, kendi masrafıyla bir eser yayınlama sorusu karşısında tereddüt ederek, genellikle Bay Peter Boldside ile karşılaştığında cezayı ödemeye karar verirdi.

"Eserimin satışı hakkında bilgi almak istiyorum," diye cevapladı Bay Vimpany.

"Ah, doktor, yanlış adama geldiniz. Kardeşime gitmelisiniz."

Bay Vimpany itiraz etti. "İlk başvurumda şartlardan bahsettiniz," dedi, "ve anlaşmayı imzaladınız."

"Bu benim _işim_," diye açıkladı kıdemli ortak nazikçe. "Ve
çekinizi, ikimizin de umduğu gibi, büyük karlarınızın vadesi geldiğinde yazacağım. Ama eser satışlarımız kardeşim Bay Paul Boldside'ın sorumluluğunda." Bir zili çaldı; bir memur belirdi ve talimatlarını aldı: "Bay Paul. Günaydın, doktor."

Bay Paul, şahsen konuşuyordu, diye tekrarladı kardeşi--derin ses olmadan ve cana yakın gülümseme olmadan. Küçük ortağın ofisine götürülen Bay Vimpany, bir gazetenin sayfalarını çevirmekle meşgul bir yabancının huzurunda buldu kendini. Adı anons edildiğinde, yayıncı irkildi ve gazetesini doktora uzattı.

"Bu bir tesadüf," dedi. "Efendim, az önce elinize verdiğim
sayfalarda adınızı arıyordum. Editör kesinlikle mektubunuzu yayınlamayı reddetmiş olamaz mı?"

Bay Vimpany ayıktı ve bu nedenle üzgündü ve bu nedenle (tekrar) gizemli bir karşılamayla
alakalandırılmamalıydı. "Sizi anlamıyorum," diye cevapladı sertçe. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Geçen haftaki gazete sayısını görmemiş olmanız mümkün mü?" diye sordu Bay Paul. "Ve siz bir edebiyatçısınız!" Hemen geçen haftanın sayısını çıkardı ve doğru yerden açtı. "Bunu okuyun, efendim," dedi, tavrında erdemli bir öfkeye benzeyen bir şeyle.

Bay Vimpany, editöre hitaben yazılmış bir mektupla karşı karşıya buldu kendini. Mektup, yeni eserin ilk seri bölümünde portresi yer alan seçkin bir doktor tarafından imzalanmıştı - kendisi tarafından yazıldığı iddia edilen hayatına dair kısa bir anı kitabıyla birlikte. Bu ünlü kişinin beyanına göre otobiyografinin tek bir satırı bile onun kaleminden çıkmamıştı. Bay Vimpany, sahte raporlar ve skandal uydurmalarla dolu hayali bir anı kitabını küstahça yayınlamıştı - ve bunu, gerekli ayrıntılar için güvenilir bir kaynağa yönlendirildikten sonra yapmıştı. Bu gerçekleri dile getiren öfkeli doktor, okuyucuları, kendisinin ilgilendiği kadarıyla, kamuya karşı bir dolandırıcılıktan başka bir şey olmayan bir eseri satın almamaları konusunda uyardı.

"Eğer bu mektuba cevap verebilirseniz, efendim," diye devam etti Bay Paul Boldside, "yayınınızın satışı için daha iyi olacağını söyleyebilirim."

Bay Vimpany pervasızca bir cevap verdi: "Şeyin nasıl satıldığını bilmek istiyorum.
Mektubu boş verin."

"Mektubu boş verin?" diye tekrarladı genç ortak. "Mesleğinin başındaki bir adam, _bizim_ yayınladığımız bir esere karşı dolandırıcılık suçlamasında bulunuyor ve siz, Mektubu boş verin diyorsunuz."

Boldsides'ın kaba müşterisi yumruğunu masaya vurdu.
"Mektubu boş verin! Satışın ne olduğunu bilmekte ısrar ediyorum."

Hala onurunu koruyan Bay Paul (Bay Peter gibi) memuru çağırdı ve kısaca bir emir verdi. "Bay Vimpany'nin hesabı," dedi ve
Bay Vimpany'yi kendisi uyarmaya devam etti.

"Görünüşe göre, beyefendi, davranışınızı savunacak hiçbir şeyiniz yok. Firmamızın
koruması gereken bir itibarı var. Kardeşimle görüştüğümüzde,
hoş olmayan bir zorunluluk altında olacağız--"

Burada (daha sonra kardeşine söylediği gibi) yayıncı yazar tarafından
acımasızca kesildi:

"Eğer isterseniz," dedi bu kaba adam, "işte iki kelimeyle.
Doktorun portresi bir eşeğin benzeri. Bunu kendisi yapamadığı için,
hayatını yazmak için malzeme istedim.
Doğum yılını,
evlendiği yılı, bunun, şunun yılını,
ve diğerini bana gösterdi. Tarihler kimin umurunda? Halk kişisel ifadelerle
gıdıklanmayı sever. Tamam, halkı gıdıkladım. İşte özetle böyle."

Memur o uğurlu anda belirdi, yazarın hesabı iki tarafta düzgünce sergilenmişti: Borçlu tarafı, Hugh Mountjoy'un parasının harcanmasını temsil ediyordu; ve Alacaklı tarafı, (şimdiye kadar) Bay Vimpany'nin karlarını temsil ediyordu. Sonuncuların miktarı: 3_l._
14_s._ 10_d._

Bay Vimpany hesabı yırttı, parçaları Bay Paul'ün yüzüne fırlattı ve duygularını tek bir aşağılayıcı kelimeyle ifade etti:
"Dolandırıcılar!"

Yayıncı dedi ki: "Bizi avukatımız aracılığıyla duyacaksınız, efendim."

Ve yazar cevap verdi: "Şeytan'a gidin!"

Tekrar sokağa çıktığında, Bay Vimpany'nin
durduğu ilk açık kapı bir meyhanenin kapısıydı. Bir bardak brendi ve
su sipariş etti ve puro.

Öğle yemeği saati ile akşam yemeği saati arasındaki öğleden sonra saatiydi, bir meyhanenin işleri genelde bir
askıdadır. Bay Vimpany içeri girdiğinde yemek odası boştu: ve garsonun boş dikkati bir şeye ihtiyaç duyuyordu.
Başka dikkat edecek bir şeyi olmadığı için, içeri giren kişiye baktı. Aldatılmış yabancı ateşli patates brendisi içiyor ve (yabancı fiyatına) bir İngiliz purosu içiyordu. Tadı ona hüzünlü gerçeği söyleyecek miydi?
Hayır: ne içtiğinin veya ne
içtiğinin onun için hiçbir önemi yok gibiydi. Şimdi öfkeli görünüyordu ve şimdi şaşkın görünüyordu; şimdi cebinden uzun bir mektup çıkardı ve yer yer okudu ve yerleri bir kalemle işaretledi. Garsonun bu işaretleri yorumlaması "Biraz
yaramazlık yapmak üzereydi," şeklindeydi. Yabancı
ikinci bir bardak grog sipariş etti ve yudum yudum içti ve öyle derin düşüncelere daldı ki
purosu söndü. Belli ki, bir fikir
arayan bir adamdı. Ve görünüşe göre, aradığını aniden buldu. Aceleyle hesabını ödedi ve bozuk parasını ve
tamamlanmamış purosunu masaya bıraktı ve garson "Teşekkür ederim" diyemeden
gitti.

Bir sonraki durağı geniş bir meydanda güzel bir evdi. Kapıda bir araba bekliyordu. Kapıyı açan hizmetçi onu tanıyordu.

"Sir James iki dakika sonra tekrar dışarı çıkıyor, efendim," dedi adam. Bay.
Vimpany cevap verdi: "Onu iki dakika tutmam."

Alt kattaki odadan bir zil çaldı; ve Bay Vimpany içeri alınırken bir beyefendi dışarı çıktı. Sir James'in stetoskopu hala elindeydi; son tıbbi ücreti masanın üzerindeydi. "Başka bir gün,
Vimpany," dedi büyük cerrah; "Şimdi sana ayıracak vaktim yok."

"Bana bir dakika verir misin?" diye sordu mütevazı doktor.

"Pekala. Ne oldu?"

"Şimdi dünyadayım, Sir James, bildiğin gibi--ve kendimi
tekrar toparlamaya çalışıyorum."

"Çok saygıdeğer, iyi dostum. Sana nasıl yardımcı olabilirim? Gel, gel--çık. Bir şey mi istiyorsun?"

"Büyük adının bana büyük bir hizmette bulunmasını istiyorum. Fransa'ya gidiyorum.
Senden gelecek bir tanıtım mektubu, benim gibi tanımadığın bir adama
kapalı olabilecek kapıları açacaktır."

"Hangi kapıları kastediyorsun?" diye sordu Sir James.

"Paris'teki hastanelerin kapıları."

"Bir dakika bekle, Vimpany. Gözünde belirli bir nesne var mı?"

"Elbette profesyonel bir nesne," diye cevapladı hazır bekleyen doktor. "Akciğer hastalıklarının
yeni bir tedavisi için bir fikrim var; ve Fransızların bu yönde
son zamanlarda herhangi bir keşif yapıp yapmadıklarını görmek istiyorum."

Sir James kalemini aldı ve tereddüt etti. Kötü şöhretli tıp
meslektaşı, her ikisi de gençken
oğlanı ve dostu olmuştu.
Farklı yollara gittiklerinden beri birbirlerini pek az görmüşlerdi --biri başarıya giden yüksek yolda, diğeri başarısızlıkla sonuçlanan yan yollarda.
Ünlü cerrah, muhtaç ve serseri astının ismini nasıl kullanabileceği konusunda geçici bir şüphe
duymuştu. Bir an için kalemi kağıdın üzerinde asılı kaldı. Ancak büyük üne sahip olan adam aynı zamanda büyük bir kalbe sahip bir adamdı. Eski ilişkiler ona yalvardı ve davalarını kazandı. Eski zamanlardaki arkadaşı, Paris'teki Hotel Dieu'daki baş cerraha bir
tanıtım mektubuyla birlikte evden ayrıldı.

Bay Vimpany'nin o gün için yapacağı bir sonraki ve son şey, bir
telgraf ofisinde durmak ve Lord Harry ile üç kelimeyle ekonomik bir şekilde iletişim kurmaktı:

"Yarın beni bekleyin."

BÖLÜM XXXVII

İLK TARTIŞMA

Ertesi günün sabahının erken saatlerinde, Lord Harry doktorun
telgrafını aldı. Iris o sırada kalkmadığı için Fanny Mere'i çağırdı
ve ona misafir için yedek odayı hazırlamasını emretti. Hizmetçinin yoğun şüpheleri onu cesur bir soru sormaya yöneltti. Beklenen kişinin bir hanımefendi mi yoksa bir beyefendi mi olduğunu sordu.

"Ziyaretçinin kim olduğu sizi ne ilgilendirir?" diye sordu efendisi sertçe. Genel olarak astlarına karşı her zaman rahat ve iyi huylu olan
Lord Harry, karısının hizmetçisine ilk gördüğü andan itibaren
bir hoşnutsuzluk duymaya başlamıştı. Güzellik ve parlaklık konusundaki İrlandalı hissi, özellikle kadının ten renginin sağlıksız solgunluğundan ve tavırlarındaki somurtkan kendini bastırma tavrından rahatsız olmuştu. Doğuştan gelen yaratıcılığının yapabildiği tek şey, onu karısına iltifat etme aracı haline getirmekti. "Hizmetçinizin benim gözümde bir değeri var," dedi; "o, sizin mizacınızın tatlılığının yaşayan bir kanıtı."

Iris, Passy'deki hayatının sıkıcı günlerinde nadiren görülen, yüzünde bir rahatsızlık ifadesiyle kahvaltı masasında kocasına katıldı. "Birinin bizimle kalmaya geldiğini duydum," dedi. "Yine
Bay Vimpany değil, umarım ve güvenirim?"

Lord Harry, cevap vermeden önce her zamanki sabah öpücüğünü vermeye dikkat etti. "Neden sadık eski dostum gelip beni tekrar görmesin?" diye sordu, o çekici gülümsemesiyle.

"Lütfen o nefret dolu adamdan," diye cevapladı, "sadık eski dostun olarak bahsetme! O öyle biri değil. Son ziyaretinden sonra bize veda ettiğinde bana ne söyledin ve ben de onun gitmesine
sevindiğimi itiraf ettim? Dedin ki: 'İnan, canım, senin kadar ben de mutluyum.'"

İyi huylu kocası, kendisinin bu küçük resmine güldü. "Ah, canım, aynı itirafı
güzel rahibime daha kaç kez yapacağım? Daha fazla anlatmadan, çok
huylu bir adam olmanın talihsizliklerimden biri olduğunu hatırlamaya çalış. Bay Vimpany'den
ölümüne bıktığım zamanlar oluyor; ve o neşeli yaşlı şeytanın
benim üzerimde hayranlık uyandırdığı zamanlar oluyor. Kaşlarımı çatarak
kendilerini bükmelerine izin vererek
hayran olduğum kaşları bozduğunu ilan ediyorum! Talihsiz bir adama karşı önyargını zihninden
atmak için verdiğim zahmetten sonra, zavallı adamın
kusurlarına karşı bu kadar sert ve erdemlerine karşı bu kadar kör olman yürek parçalayıcı."

Bu itirazın karısının fikrini etkileyebileceği zamanlar olmuştu. Şimdi bunu fark etmeden geçiştirdi.

"Buraya senin davetinle mi geliyor?" diye sordu.

"Başka nasıl gelebilir ki canım?"

Kocasına gözlerinde çok açık bir şekilde görülen şüpheyle baktı. "Onu çağırmanızın sebebinin ne olduğunu merak ediyorum," dedi.

Tam çay fincanını dudaklarına götürüyordu ki, o sözleri
duyduğunda tekrar bıraktı.

"Bu sabah hasta mısın?" diye sordu.

"Hayır."

"Seni gücendirecek bir şey söyledim mi?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman sana şunu söylemeliyim, Iris; az önce söylediklerini onaylamıyorum.
Bana göre, bana ve
arkadaşıma karşı nahoş bir şüphe gibi geliyor. Şu anda yüzünün bunu itiraf ettiğini görüyorum, hanımım."

"Yarı haklısın, Harry, ve daha fazlası değil. Yüzümde gördüğün şey
arkadaşına karşı şüphe."

"Neye dayanıyor, lütfen?"

"Onun hakkında gördüklerim ve bildiklerim üzerine kurulu. Bir süre önce
Bay Vimpany hakkındaki fikrimi değiştirmeye çalıştığınızda,
ben de
benim görüşümü sizin görüşünüz haline getirmek için elimden geleni yaptım. Kendimi kandırdım, sizin iyiliğiniz için;
burada kaldığı süre boyunca
söyledikleri ve yaptıklarına en iyi yorumu yaptım. İyi niyetliydi, ama hiçbir işe yaramadı. Binbir farklı şekilde, benim gözümde itibar kazanmak için elinden geleni yaparken, gerçek benliği
güzel yüzeyin altında onun hakkında hikayeler anlatıyordu. Bay Vimpany kötü bir adam.
Herhangi bir zamanda sahip olabileceğiniz en kötü arkadaştır--ve özellikle de sabrınızın ihtiyaç
duyguları tarafından sınandığı bir zamanda."

"Tek kelime, Iris. Ne kadar güzel konuşursan, sana o kadar hayran olurum.
Sadece, ihtiyaçlı durumlarımdan bir daha bahsetme."

Sözünü kestiği gibi,
uyarıyı da fark etmeden geçiştirdi.

"Canım, bana karşı her zaman iyisin," diye devam etti nazikçe. "Aşkın bana hala senin üzerinde biraz olsun etki ettiğini düşünmekte haksız mıyım?
Kadınlar kibirlidir--değil mi?--ve ben de diğerlerinden daha iyi değilim. Karının kibrini okşa, Harry, onun fikrine biraz önem vererek. Bay Vimpany'ye telgraf çekmek için yeterli zaman var mı?
Bu kesinlikle söz konusu değil, değil mi? Öyleyse, eğer buraya gelmek zorundaysa,
lütfen, lütfen Beni düşünün. Evde kalmasına izin vermeyin!
İyi bir bahane bulacağım ve mahallede ona bir yatak odası alacağım.
Başka bir yerde, yeter ki burada olmasın. Onu düşündüğümde,
bizimle aynı çatı altında uyurken beni üşütüyor. Bizimle değil! Ah,
Harry, bizimle değil!"

Gözleri hevesle kocasının yüzünü aradı; orada hoşgörü arıyordu,
inanç arıyordu. Hayır! Hala ona hayranlık duyuyordu.

"Şeref sözüm üzerine," diye patladı, "beni büyülüyorsun. Ne kadar
hayal gücün var! Bir gün, Iris, seninle her zamankinden daha fazla
gurur duyacağım; seni ünlü bir edebi karakter olarak bulacağım. Bir
roman
yazmaktan bahsetmiyorum; Bir mendil bile kıvıramayan kadınlar
bir roman yazabilir. Aklıma gelen şiir. Lady Harry'nin Tom Moore'u
yen İrlanda melodileri. Ne hediye! Ve duyduğuma göre, güzel beyaz kağıtları bir amaç uğruna
boşa harcayan insanlar tarafından servetler kazanılıyor. Keşke ben de onlardan biri
olsaydım."

"Bana söyleyecek başka bir şeyin yok mu?" diye sordu.

"Daha ne olmalı? Vimpany hakkında
söylediklerinle seni ciddiye almamı istemez misin?"

"Neden olmasın?"

"Ah, hadi, hadi, sevgilim! Bir düşün. Boş bir yatak odası ve
yukarıda bekleyen bir şey varken, eski Vimpany'im geceyi yabancılar arasında geçirmek için mi gönderilecek? Sana sert konuşmam, Iris, tüm dünya için; ve bu neşeli doktorun bazen bir yudum içkiye biraz fazla düşkün olabileceğini de inkar etmiyorum. Bana,
belki de, karısıyla iyi geçinemediğini söyleyeceksin; ve ben de bunu kabul ediyorum.
Bizim kadar güzel bir evlilik örneği sergileyen çok fazla insan yok. Zavallı insanlık--bunun hakkında söylenecek çok şey var. Ama
sen bana Vimpany'nin kötü bir adam olduğunu ve
olabilecek en kötü arkadaş olduğunu ve benzeri şeyler söylediğinde--bunu senin hayal gücüne
kaydetmekten daha iyi ne yapabilirim? Benim de oldukça hoşuma gidiyor; ve sanırım
meleğimin, sevimli bulutların arasında şiirsel karakterler icat ettiğini görüyorum. Ne oldu? Kesinlikle, henüz kahvaltını yapmadın mı?"

"Evet."

"Beni bırakacak mısın?"

"Odama gidiyorum."

"Kaçmak için çok acele ediyorsun. Seni asla üzmek istemedim, Iris.
Ah, peki, eğer masadan kalkmak zorundaysan,
her neyse, senin için kapıyı açma şerefine erişeceğim. Ne yapacaksın acaba?"

"Hayal gücümü geliştirmek için," diye cevapladı, henüz
içinden kaçan ilk acı patlamasıyla.

Yüzü sertleşti. "Bunda kötü niyet taşımaya benzer bir şey var gibi görünüyor," dedi. "Bana ilk kez bir
düşmanlık gösterisi mi yapıyorsun? Buna ne diyeceğim, eğer o değilse?"

"Buna hayal kırıklığı de," diye önerdi sessizce ve onu terk etti.

Lord Harry kahvaltısına geri döndü. Kıskançlığı
yine alevlenmişti. "Beni uzaktaki arkadaşıyla karşılaştırıyor," dedi kendi kendine, "ve keşke benimle değil de sevimli Mountjoy ile evlenseydi."

Böylece ilk kavga sona erdi ve Bay Vimpany kavganın sebebi olmuştu. BÖLÜM XXXVIII

ICI ON PARLE FRANCAIS

Doktor akşam yemeğine tam zamanında geldi ve İrlandalı lordla mükemmel bir ruh hali içinde el sıkıştı.

Odanın etrafına baktı ve hanımımın nerede olduğunu sordu. Lord Harry'nin cevabı, evin ufuk çizgisinde bir bulutun varlığını ima ediyordu.
Uzun bir yolculuk yapmıştı ve sadece birkaç dakika önce dönmüştü;
Iris (tahmin ettiği gibi) hemen onlara katılacaktı.

Hizmetçi çorbayı masaya koydu ve bir mesaj iletti.
Hanımı baş ağrısı çekiyordu ve beyefendilerle yemek yiyecek kadar iyi değildi.

Yaşlı ve evli bir adam olan Bay Vimpany bunun ne anlama geldiğini biliyordu; evin acı çeken hanımına teselli edici bir mesaj göndermek için izin istedi.
Fanny, Londra'dan ayrılmadan önce Bay Mountjoy'un sağlığıyla ilgili sorular sorduğunu söyleyecek kadar nazik olur muydu?
Hala olumluydu; Şikayet edilecek hiçbir şey yoktu, sadece
ateşin ardından gelen
sonraki halsizlik. Sadece bu nedenle,
hemşirenin
hazırlığı hala bir zorunluluktu. "Leydi Harry'ye saygılarımla," diye seslendi Fanny inatçı bir sessizlikle dışarı çıkarken.

"Karınıza kendimi kabul ettirmekle başladım," diye belirtti doktor kendini onaylayan bir sırıtışla. "Belki yarın bizimle
yemek yer. Şeriyi uzat."

O sabah kahvaltı masasında olanların anısı, Lord Harry'nin aklında tatsız bir şekilde yer etmiş gibiydi. Çok az şey söyledi ve o az şey, tıp arkadaşına
uzun uzadıya yazdığı konuyla ilgiliydi.

Bir ara, sofranın servisinin mutfaktaki Fanny'nin hazır bulunmasını gerektirdiğinde, Bay Vimpany birkaç
neşelendirici söz söyleme fırsatını değerlendirdi. (Bunu söyledi) hasta bir ruh hali için doğru türden bir çareyle hazırlanmış olarak gelmişti ve daha uygun bir fırsatta kendini açıklayacaktı. Lord Harry sabırsızlıkla açıklamanın neden ertelendiğini sordu. Hizmetçinin varlığı gecikmeye neden olan
bir engelse, ona beklemek istemediğini söylemek kolay olurdu.

Telaşlı doktor bunu kesinlikle yasakladı.

Önceki ziyaretinde Fanny'yi gözlemlemiş ve ona güvenmiyormuş gibi göründüğünü keşfetmişti. Kadın kurnaz ve şüpheciydi.
Akşam yemeğine oturduklarından, bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle konuşmayı dinlemek için odada oyalandığını görmek kolaydı. Beklememesi söylendiğinde, bir sonraki adımının ne olacağı konusunda hiçbir şüphe olamazdı: Kapının dışında dinlerdi. "Bana güvenin," diye sonuca vardı doktor, "Fanny Mere'de bir casus için gereken tüm malzemeler var."

Ama Lord Harry inatçıydı. Çaresiz
parasal durumunun verdiği rahatsızlıkla, Vimpany'nin buna
ne gibi bir çare bulduğunu hemen duymaya kararlıydı.

"O kadının merakını boşa çıkarabiliriz," dedi.

"Nasıl?"

"Mesleğinizi öğrenirken birkaç yıl Paris'te yaşadınız, değil mi?

"Tamam!"

"Peki, Fransızcanızı tamamen unutmuş olamazsınız?"

Doktor bunun ne anlama geldiğini hemen anladı ve göz kırparak önemli bir şekilde cevap verdi. Hafızasını test etme fırsatı bulduğunu söyledi, çok uzun zaman önce değildi. Zaman şüphesiz onu Fransızca
konusunda erken dönemdeki ustalığından mahrum etmişti; ancak yine de (birkaç hataya izin vererek) onu anlamak ve konuşmak için bir değişiklik yapabilirdi. Ancak, önce bilmek istediği bir şey vardı. Hanımımın hizmetçisinin kulaklarını bir amaç için kullanacak kadar Fransızca
öğrenmediğinden emin olabilirler miydi? Lord Harry bu şüpheyi kolayca ortadan kaldırdı. Hizmetçi, yaşadığı yerin dilinden o kadar
tamamen habersizdi ki, esnaftan en basit ev eşyasını bile, kendisi için Fransızca
yazılmadığı sürece isteyemiyordu. bir göreve gönderilmişti.

Bu kesin bir sonuçtu. Fanny yemek odasına döndüğünde
onu bekleyen bir sürpriz buldu. İki beyefendi uyruklarından ayrılmıştı ve
yabancıların dilini konuşuyorlardı. Bir saat sonra, yemek masası toplandığında, hizmetçinin ev işleri onu çay yapmak üzere Leydi Harry'nin odasına götürdü. Hanımının yüzündeki üzgün, endişeli ifadeyi fark etti ve hemen
kendi düpedüz
şüncesiyle bundan bahsetti.

"Sadece bir bahane olduğunu düşünmüştüm," dedi, "akşam yemeğinde beylere o mesajı verdiğinde. Gerçekten hasta mısın, hanımım?"

"Biraz keyfim kaçtı," diye cevapladı Iris.

Fanny çayı yaptı. "Bunu anlayabiliyorum," dedi kendi kendine, odadan ayrılmak için
uzaklaşırken; "Benim de keyfim kaçtı."

Iris onu geri çağırdı: "Az önce senin de moralinin bozuk olduğunu söylediğini duydum, Fanny. Eğer kendi dertlerinden bahsediyorsan, senin için üzgünüm ve daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ama eğer
benim endişelerimin ne olduğunu biliyorsan ve onları paylaşıyorsan--"

"İkisinin en büyüğü benimki," diye aniden patladı Fanny. "Seni üzmek benim
davranışıma aykırı, hanımım; ama
kötüye
başlıyoruz ve bunu bilmen gerekir. Doktor beni
zaten dövdü."

"Zaten dövdü mü?" diye tekrarladı Iris. "Ne demek istediğini açıkça söyle?"

"İşte burada, lütfen, kelimelerin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde. Bay Vimpany'nin
efendime söyleyeceği bir şey var -elbette kötü bir şey- ve bunu burada, kulübede
dudaklarından çıkarmıyor."

"Neden olmasın?"

"Çünkü kapıyı dinlediğimden ve
anahtar deliğinden baktığımdan şüpheleniyor. Bilmiyorum hanımım, sizden bile şüphelenmiyor.
'Hayatım boyunca bir şey öğrendim,' diyor efendime;
've evde kadınlar varken,
içeride ne hakkında konuştuğuma dikkat etmek benim için bir kuraldır.
Yarın ne yapacaksın?' diyor. Efendim ona gazete ofisinde bir toplantı olacağını
söylemiş. Doktor: 'Seninle Paris'e geleceğim.
Gazete ofisi Lüksemburg Bahçeleri'nden çok uzakta değil.
İşini
bitirdiğinde, beni kapıda beklerken bulacaksın.
Sana
söyleyeceklerimi,
Bahçelerde açık havada duyacaksın--ve ayrıca, ağaçların arasında gizlenecek yerlerin olmadığı
açık bir bölümde.' Efendim bu şekilde
ertelendiğim için sinirlenmiş gibiydi. 'Bana
söyleyecek
şeyin
ne?' dedi. 'Bu, buraya son ziyaretinde yaptığın
teklife benziyor mu?' Doktor güldü. 'Yarın çok da uzun sürmeyecek,' dedi. 'Sabırlı ol, efendim--sabırlı ol.' Onu tek bir kelime daha söylemeye ikna etmenin bir yolu yoktu. Şimdi,
ne
yapacağım? Onu, açık bir bahçede, görülmeden dinleme şansını nasıl elde edeceğim? Beni
dövdüğünü söylediğimde kastettiğim şey bu. Sen, hanımefendi--sonunda acı çekecek olan sensin." 

"Bunu _bilmiyorsun_, Fanny." 

"Hayır, hanımefendi--ama bundan eminim. Ve işte buradayım, senin kadar
çaresiz! Talihsizliğimden beri öfkem sakin; bu olmasa daha da sakin olurdu." O hüzünlü ve gizli hayattaki tek canlandırıcı sebep, tek sinir bozucu etki hâlâ hanımın refahıydı - hâlâ onunla arkadaş olan ve onu affeden cömert kadının güvenliği. Korkunç yüzünü gizlemek için masadan uzaklaştı.

"Lütfen kendini kontrol etmeye çalış." Iris konuşurken nazikçe bir sandalyeyi işaret etti. "Tekrar kendine geldiğinde söylemek istediğim bir şey var. Seni acele ettirmeyeceğim; sana bakmayacağım. Otur, Fanny."

Hanımının huzurunda oturmaktan çekiniyor gibiydi.
"Lütfen pencereye gitmeme izin ver," dedi; "hava bana yardımcı olur."

Pencereye gitti ve diğer zamanlarda bu kadar istikrarlı bir şekilde bastırdığı tutkulu benliğiyle mücadele etti; şimdi bu kadar inatla fethedildi. "Bana ne söylemek istiyordun?" diye sordu.

"Şaşırttın - beni şaşırttın," dedi Iris. "Efendiniz ve Bay Vimpany arasında
geçmiş gibi görünen şeyleri nasıl keşfettiğinizi
anlayamıyorum. Masada beklerken
onların özel meselelerinden konuştuklarını söylemek istemiyorsunuz herhalde?"

"Ben yalan söylemem, hanımefendi," diye düşüncesizce söyledi Fanny. "Yemek boyunca
başka hiçbir şeyden konuşmadılar. "

"Senden önce!" diye haykırdı Iris.

Bir duraklama oldu. Korku ve utanç, hizmetçinin renksiz yüzünde gizlice itiraf edildi. Sessizce, hızla kapıya döndü. Dil sürçmesi onu gizlemek
için çıkarı olan bir şeye ihanet etmeye mi sürükledi? "Endişelenmeyin," dedi Iris şefkatle; "Sırlarınıza karışmak istemiyorum."

Elini kapıya koyarak Fanny Mere kapıyı tekrar kapattı ve geri geldi.

"Ben o kadar nankör değilim," dedi, "Sizden sır saklayacak kadar.
Sizin iyi niyetinizi düşürebilecek bir şeyi itiraf etmek zor, ama
yapılması gerekiyor. Hanımefendinizi aldattım ve bundan utanıyorum. Doktoru aldattım ve bundan övünüyorum. Efendim ve Bay Vimpany
ben onlara hizmet ederken Fransızca konuşarak güvende olduklarını düşündüler.
Ben de onlar kadar Fransızca biliyorum."

Iris duyduklarına inanamadı. "Gerçekten söylediğin şeyi kastediyor musun?" diye sordu.

"İçimde o kadar çok iyilik var ki," diye cevapladı Fanny; "Ben her zaman söylediğim şeyi kastediyorum."

"Neden beni kandırdın? Neden cahil bir kadın gibi davranıyorsun?"

"Aldatmaca senin hizmetinde işe yaradı," diye ilan etti inatçı hizmetçi. "Belki tekrar işe yarayabilir."

"Aklından geçen bu muydu," dedi Iris, "İngilizceyi Fransızcaya çevirmeme izin verdiğinde ve bana gerçeği hiç söylemediğinde?"

"Her neyse, sana gerçeği söyleyeceğim, şimdi. Hayır:
Seni düşünmüyordum, sen benim işlerimi Fransızca yazdığında--tekrar düşünüyordum
bir zamanlar bana verilen bir tavsiyeyi."

"Bir arkadaşımın tavsiyesi miydi?"

"Hanımefendi, şimdiye kadar sahip olduğum en kötü düşman olan bir adam tarafından verildi."

Düşünceli metresi bu imayı anladı ve daha fazla şey söyleyerek
kendini üzmesini yasakladı. Ancak Fanny, kefaretin yanı sıra
açıklamanın da hayırseverine ait olduğunu hissetti. Yavaşça, acı içinde
bahsettiği kişiyi tarif etti. Bu kişi, bir Fransızdı ve
okula gittiği kısa süre boyunca müzik öğretmeni olmuştu: ona evlenme sözü vermişti; onu
kaçmaya ikna etmişti. Geçinmek için sahip oldukları az miktardaki parayı
iğnesi ve onun bir müzikholdeki eşlikçi olarak kazandığı ücretle kazanıyorlardı.
Hala onu cezbedebiliyorken ve sözünün icrasını
umabiliyorken, kendi dilini öğreterek kendini eğlendiriyordu.
Onu terk ettiğinde, veda mektubunda, diğer şeylerin yanı sıra, onun ima ettiği
tavsiyeler de vardı.

Bu adam, "Hayatının konumunda," diye yazmıştı, "Fransızca bilgisi
hala nadir bir başarıdır. Bilgini kendine sakla.
Rütbeli İngilizler, kendilerinden aşağı olanlar tarafından anlaşılmak
istemediklerinde, birbirleriyle Fransızca konuşmanın bir yolunu bulurlar.
Kariyerin boyunca, eğer kartlarını doğru oynarsan, küçük bir servet olacak sırları
sana sürpriz yapabilirsin. Her neyse, sana bırakabileceğim tek servet bu." Kötü adamın ihanet ettiği kadına veda hediyesi böyle olmuştu.

Kadın, onun tavsiyesiyle yozlaşamayacak kadar ondan nefret ediyordu.

Tam tersine, bir arkadaşının (artık İngiltere'de olmayan) nezaketi ona ev hizmetçisi olarak ilk işini bulmasında yardımcı olduğunda, Fransızca okuyabildiğini, yazabildiğini ve konuşabildiğini söylemenin kendi çıkarına olabileceğini düşünmüştü. Sonuç sadece bir hayal kırıklığı değil, aynı zamanda gelecek için bir uyarıydı. Bir İngiliz kadının sahip olduğu yabancı bir dil bilgisi gibi bir başarı, mütevazı yaşam düzeyinde, metresi tarafından şüpheyi haklı çıkaracak şekilde değerlendirildi. Sorular soruldu ve bunlara doğruyu söylemesi imkansızdı. Küçük bir skandal kendi sonuçlarını çıkardı - diğer hizmetçilerle hayatı dayanılmaz hale geldi - o da işini bıraktı. O zamandan, Iris'le tanıştığı mutlu güne kadar, Fransızca bilgisinin gizlenmesi kendi zavallı çıkarları tarafından kendisine dayatılan bir işlem haline geldi. Fırsat sunulsaydı, şimdiki metresi şüphesiz onun güvenine alınırdı. Ama Iris
hayatındaki en karanlık sahneden bahsetmesi için onu asla teşvik etmemişti;
ve bu nedenle, metresinin evlenme tarihine kadar kendi fikrini saklamıştı. Kocasına ve kocasının
sırdaşına güvenmeyen -çünkü ikisi de erkek değil miydi?-
o iğrenç Fransız'ın tavsiyesini düşünmüş ve bir deneme yapmaya karar vermişti; onun önerdiği
aşağılayıcı sebeplerle değil,
bir kötülük keşfi yapma, Fransız kılığında kötülükle tehdit etme ve gelecekte hayırseverine
hizmet etme ihtimaliyle belirsiz bir önsezi ile.

Fanny, "Ve bunu sizin lehinize kullanabilirim, hanımefendi," diye eklemeye cesaret etti, "eğer Fransızca öğrenmiş bir hizmetçiniz olduğunu kimseye söylememeye razı olursanız."

Iris ona soğuk ve ciddi bir şekilde baktı. "Size hatırlatmam gerekir mi," dedi,
"kocamı aldatmak için benden yardım mı istiyorsunuz?"

"Eğer efendime söylediklerimi söylerseniz, gönderileceğim," diye yanıtladı Fanny, "sana söylediklerimi söylersen."

Bu tartışmasız doğruydu. Iris tereddüt etti. Mevcut durumunda,
hizmetçi güvenebileceği tek arkadaştı. Evlenmeden önce, Fanny'nin pervasız minnettarlığının kendisine sunduğu hizmetlerden, herhangi bir koşulda,
kaçınırdı. Ancak içinde yaşadığı ahlaki atmosfer, Bayan Vimpany'nin önceden gördüğü gibi,
zararlı etkisini göstermeye başlamıştı.
Hanımefendi hizmetçiyle pazarlık yapmaya başladı.

"Doktoru kandır," dedi, "ve bunun benim iyiliğim için olabileceğini çok iyi hatırlıyorum." Durdu ve bir an düşündü. Asil doğası güçlerini topladı ve sonraki sözlerini söylemesine sebep oldu: "Ama sırrınızı saklamamı istiyorsanız, efendinize saygı gösterin. Yarın Bay Vimpany ile konuşurken lordumun söyleyeceği şeyleri dinlemenizi yasaklıyorum."

"Hanımefendinize, dışarıda birbirlerine söylediklerini dinleme şansımın olmayacağını zaten söyledim," diye karşılık verdi Fanny. "Ama en azından doktora göz kulak olabilirim. Efendim toplantıdayken, tek başına kaldığında ne
yapamayacağını bilmiyoruz. Sokaklarda o haydutu takip edip
beni bulmadan, onu takip etmeyi denemek istiyorum. Lütfen yarın beni Paris'e bir göreve gönderin."

"Eğer Bay Vimpany sizi
bulursa, korkunç bir risk almış olursunuz," diye hatırlattı metresi ona.

"Ben de şansımı deneyeceğim," diye pervasızca cevap verdi.

Iris kabul etti.

BÖLÜM XXXIX

HASTANE SIRRI

Ertesi sabah Lord Harry, doktorun eşliğinde kulübeden ayrıldı.

Uzun bir aradan sonra tek başına döndü. Fanny'nin ona söyledikleriyle uyanan karısının en kötü endişeleri, artık onda algıladığı
değişimle fazlasıyla haklıydı. Gözleri
kan çanağı gibiydi, yüzü bitkindi, hareketleri zayıf ve yavaştı.
Öfke ve endişe arasında gidip gelen bir iç çatışmadan bitkin düşmüş bir adama benziyordu. "Ölüme kadar yorgunum," dedi; "bana bir kadeh şarap getir."

Ona hevesli bir itaatle hizmet etti ve uyarıcının canlandırıcı etkisini endişeyle bekledi.

İnsanlığı aşağılayan küçük sinirlilikler, sadece onların
yaramaz varoluşlarını uzatırken, hayatın yüzeyi sakin bir şekilde durgunlaşıyordu. Onların yok oluşu, derinlerde güçlü bir duygunun harekete geçmesi ve
fırtınayı
yükseltmesiyle gerçekleşir. Önceki günün yabancılaşması, sanki hiç var olmamış gibi,
kocanın ve karının zihinlerinden tamamen
geçti. Her şeyi
ele geçiren korku,
kalplerinde meşguldü; kadında, adamı
deneyen bilinmeyen ayartmanın korkusu; erkekte, kadının şüphesini
uyandırabilecek, ondaki belirgin rahatsızlığın korkusu. Ona bakmaya cesaret etmeden, Iris: "Korkarım kötü haberler duydunuz?" dedi. Ona bakmaya cesaret etmeden, Lord Harry: "Evet, gazete ofisinde." diye cevap verdi. Iris, onun kendisini aldattığını biliyordu; ve o da bunu bildiğini hissediyordu. Bir süre, ikisi de sessiz kaldı.

Zaman zaman, ona endişeyle gizlice bakıyordu. Zihni düşüncelere dalmıştı. Oradaydılar, aynı
odada - yan yana oturmuşlardı; en yakın insan
ilişkileriyle birleşmişlerdi - ve yine de ne kadar uzakta, ne kadar acımasızca uzakta, ayrıydılar! En yavaş
tüm
gecikmeli dakikalar, gerilimle hesaplanan dakikalar,
birbirini yavaş yavaş ve daha da yavaş takip etti, ta ki bir değişimin ilk belirtisi görünene kadar. Eğilmiş başını kaldırdı. Üzgün, özlemle,
ona baktı. Gerçek aşkın yanılmaz içgüdüsü,
karısını onunla konuşmaya teşvik etti.

"Keşke endişelerini giderebilseydim," dedi basitçe. "Sana
yardım
edebileceğim hiçbir şey yok mu?"

"Buraya gel, Iris."

Ayağa kalktı ve ona yaklaştı. Balayının ve onun tatlı yakınlıklarının geçmiş günlerinde, bazen onu dizine oturtmuştu. Şimdi onu
dizine oturttu ve kolunu ona doladı. "Öp beni," dedi.

Tüm kalbiyle onu öptü. Adam derin bir iç çekti; gözleri daha önce hiç görmediği
güvenli ve çekici bir bakışla ona odaklandı.

"Bana güvenmekten neden çekiniyorsun?" diye sordu. "Sevgili Harry, seni rahatsız eden bir şey olduğunu görmüyor muyum?"

"Evet," dedi, "pişman olduğum bir şey var."

"Nedir?"

"Iris," diye cevapladı, "Vimpany'den bize geri dönmesini istediğim için üzgünüm."

Bu beklenmedik itirafta, karısının yüzü parlak bir neşe ve gururla kaplandı. Yine, yanılmaz sevgi içgüdüsü onu gerçeği keşfetmeye yönlendirdi. Kötü arkadaşının fikri, o günkü gizli görüşmede, arkadaşının kendisi tarafından kazara haklı çıkarılmış olmalıydı! Vimpany kocasını baştan çıkarırken, onu
şok etmiş ve gücendirmiş olması gereken bir şey söylemişti. Sonuç, onun
şüphesiz
olamayacağı gibi, ev içi etkisinin
yardımcı kontrol özgürlüğüne geri dönmesi olmuştu -- sadece o an için, o mutluluk anında, sormak onun doğasında olmasa da. "Az önce bana
söylediklerinden sonra," demeye cesaret etti, "tek başına eve
gelmeni görmekten
memnun olduğumu söyleyebilirim."

Bu dolaylı şekilde, iki adam arasındaki dostça ilişkinin
son bulduğu umudunu itiraf etti. Adamın cevabı onu
hayal kırıklığına uğrattı.

"Vimpany sadece Paris'te kaldı," dedi, "bir tanıtım
mektubu sunmak için. Beni eve kadar takip edecek."

"Yakında mı?" diye sordu, acıklı bir şekilde.

"Sanırım akşam yemeğine kadar." Hala adamın dizinin üzerinde oturuyordu. Adam bir sonraki sözlerini söylediğinde, kolu ona hafifçe bastırdı, "Umarım bugün bizimle
yemek yersin, Iris?"

"Evet--eğer istersen."

"Çok isterdim. İçimdeki bir şey Vimpany ile yalnız kalmaktan ürküyor. Ayrıca, sensiz evde bir akşam yemeği hiç de akşam yemeği sayılmaz."

Bu küçük iltifat için ona bir bakışla teşekkür etti. Aynı zamanda,
kocasının nezaketine duyduğu minnettarlık duygusu, doktorun geri dönme ihtimaliyle
kırıldı. "Şimdi sık sık bizimle akşam yemeği yiyecek mi?" diyecek kadar cesurdu.

"Umarım olmaz."

Belki de daha olumlu bir cevap verebileceğinin farkındaydı.
Kesinlikle başka bir konuya sığındı--kendisi için daha uygun.

"Canım, endişelerimi giderme isteğini dile getirdin," dedi; "ve sen bana bu şekilde yardım edebilirsin, sanırım. Yazmam gereken bir mektup var--Iris, senin ve benim çıkarlarımız için de önemli--bu mektubun bugünün postasıyla İrlanda'ya gitmesi gerekiyor. Okuyacaksın ve
yaptıklarımı onaylayıp onaylamadığını söyleyeceksin. Rahatsız edilmeme izin verme. Bu
mektup, sana söyleyebilirim ki, zavallı beynim üzerinde zor bir yük oluşturacak--kendi odamda yazmaya gitmeliyim."

Şimdi zihnini dolduran düşüncelerle baş başa kalan Iris, dikkatinin bir kez daha gelip geçen olaylar tarafından ele geçirildiğini gördü. Fanny Mere, Paris'ten dönüşünü bildirmek için geldi.

Passy'den ayrılışını Lord Harry ve Bay Vimpany'den önce gidip daha sonraki bir trenle Paris'e varmalarını bekleyecek şekilde ayarlamıştı. Trenden gazete ofisine gitmişlerdi---hizmetçi de yanlarındaydı. Ayrıldıklarında, doktor Lüksemburg Bahçeleri'ne doğru yaya olarak ilerledi. Sade siyah bir elbise giymiş ve peçesiyle yakından gözlemlenmekten korunan Fanny, dikkatli bir şekilde yeterli mesafede kalarak, sokağın bir tarafında ve diğer tarafında onu takip etti. Lordum arkadaşına katıldığında, onları sadece görüş alanında tuttu ve daha fazlasını yapmadı, Bahçelerin bulabildikleri en çıplak ve en ıssız bölümünde aşağı yukarı yürüdüler. Konuşmaları sona erince ayrıldılar. Sokağa ilk çıkan efendisi oldu; büyük bir hızla yürüyordu ve çok üzgün görünüyordu. Sonra Bay Vimpany belirdi, elleri ceplerinde ağır ağır yürüyordu, sanki kendi kötü düşünceleri onu çok eğlendiriyormuş gibi sırıtıyordu. Fanny şimdi doktoru gözden kaybetmemek için her zamankinden daha dikkatliydi. İzlediği yol onları Hotel Dieu adlı ünlü hastaneye götürdü. Girişte, cebinden bir mektup çıkarıp kapıcıya verdiğini gördü. Kısa bir süre sonra, onu nazikçe karşılayan ve binaya götüren biri belirdi. Bir saatten fazla bir süre Fanny, Bay Vimpany'nin tekrar dışarı çıkmasını bekledi ve boşuna bekledi. Bir Fransız hastanesinde ne arıyor olabilirdi? Ve neden bu kadar uzun süre o yabancı kurumda kalmıştı? Bu gizemler karşısında şaşkına dönen ve çok yürüdükten sonra yorgun düşen Fanny, eve
yolculuğunu en iyi şekilde yaptı ve metresine danıştı.

Iris onu aydınlatabilse bile, fırsat
yoktu. Lord Harry, elinde açık bir şekilde yeni yazdığı mektupla odaya girdi. Hizmetçi tabii ki çekildi.

BÖLÜM XL

ACİL ZORUNLULUK

İrlandalı lord, yeni yazdığı mektubu karısına sunmadan önce ona söyleyecek bir sözü vardı.

Gazete ofisindeki, spekülasyonun çıkarları için yapılan öngörülemeyen harcamalar nedeniyle gerekli olan yeni bir aboneliğin şartlarını belirlemek için toplanan bir mal sahipleri toplantısına çağrılmıştı. Dikkatli bir ön görüşmeden sonra yapılan oylama, abone olan mal sahiplerinin keselerine bir hak talebinde bulunulmasını yetkilendirdi ve bu da Lord Harry'nin senediyle elde edilen tutarı üzücü bir şekilde azalttı. İrlandalı lordun boyun eğmek zorunda kaldığı tek dayanıklılık sınavı da bu rahatsızlık değildi. Aldığı kredinin geri ödenmesi gerektiğinde, yeni derginin kârlarından yardım alma umudu artık açıkça bir yanılsama olarak ortaya çıkmıştı. Gazetenin parasal başarısını altı ay veya hatta bir yıl olarak tahmin edilen bir süre boyunca beklemenin araçlarına hakim olamazsa, yüzüne yıkım bakıyordu. "Davamız yeterince umutsuz," dedi, "umutsuz bir
çözüm gerektirecek kadar umutsuz. Moralini yüksek tut, Iris--kardeşime yazdım."

Iris ona dehşet içinde baktı.

"Elbette," dedi, "bir keresinde bana kardeşine yazdığını söylemiştin,
ve o da avukatları aracılığıyla sana en acımasız şekilde cevap verdi."

"Kesinlikle doğru, canım. Ama bu sefer lehimize bir durum var--kardeşim evlenecek. Kadının bir
mirasçı olduğu söyleniyor; gittiği her yerde hayranlık duyulan ve sevilen büyüleyici bir yaratık.
Bu mutlu olasılıkta en katı kalpleri bile yumuşatacak bir şey olmalı. Yazdıklarımı oku ve bana ne düşündüğünü söyle."

Sadık eşin görüşü umutsuz kocayı cesaretlendirdi:
Mektup o gün postayla gönderilmişti.

Eğer coşkulu iyi ruhlar bir adamı yemek masasında hoş hale getirebiliyorsa, o zaman Bay Vimpany kulübeye döndüğünde,
hoş bir misafir rolünü oynadı. Arkadaşının karısına karşı gösterişli ilgide tükenmezdi; en eğlenceli hikayelerini en mutlu şekilde anlatırdı; ev sahibinin güzel beyaz Burgonya şarabını neşeyle içerdi ve
konu hakkında kapsamlı bilgisiyle leziz Fransız yemeklerini överdi; Lord Harry'yi siyaset, spor ve (bu günlerde anlatması harika) edebiyat hakkında konuşarak sınadı. Meşgul İrlandalı, bu üç konuda da eşit derecede ulaşılmazdı. Tatlı masaya konduğunda -hala Leydi Harry'nin hoşuna gitmeye kararlıydı- Bay Vimpany sohbeti çiçekçilik konusuna getirdi. Leydinin güzel küçük bahçesinin çıkarları doğrultusunda, yetiştirme sisteminde tam bir değişiklik savundu ve
devrimci görüşlerini, bahçecilik konusunda büyük bir otoritenin yayınlanmış eserini o kadar kibar bir inatla yanlış aktararak haklı çıkardı ki Iris (onu çürütmek için can atıyordu) kitabı almaya gitti. Doktor, onu odadan çıkmaya
zorladığı anda, Lord Harry'ye döndü
görüş ve tavırlarında aniden emir kipi bir değişiklik oldu.

"Bugün Bahçelerde o konuşmayı yaptığımızdan beri neler yaptın," diye sordu, "? Boş keseni gördün mü ve onu
benim yolumu takip edecek kadar akıllı mısın?"

"Bana bir şans kaldığı sürece," diye cevapladı Lord Harry, "Çantanı doldurmak için seninkinden başka her yolu denerim."

"Bu bir yol bulduğun anlamına mı geliyor?"

"Bana bir iyilik yap, Vimpany. Tüm soruları haftanın sonuna kadar ertele."

"Ve sonra cevabını alacağım?"

"Kesinlikle, söz veriyorum. Sus!"

Iris kitabıyla yemek odasına döndü; ve nazik Bay Vimpany
yanıldığını en hazır şekilde kabul etti.

Haftanın kalan günleri yorgun bir şekilde birbirini takip etti. Bu arada, Lord Harry'nin arkadaşı örnek bir misafirin karakterini dikkatlice korudu - mümkün olduğunca az sorun çıkardı. Her sabah kahvaltıdan sonra doktor trenle giderdi. Her sabah (benzer bir düzenlilikle) kararlı Fanny Mere onu takip ederdi. Paris'in çok farklı semtlerinde yolunu sürdürürken, her zaman bir kamu binasında durur, her zaman kapıya bir mektup sunar ve her zaman içeri girmesi istenirdi. İngiliz hizmetçinin sabırla ısrar ettiği sorular her durumda aynı sonuca ulaşırdı. Farklı kamu binaları aynı hayırsever amaca adanmıştı. Hotel Dieu gibi, hepsi hastanelerdi; ve Bay Vimpany'nin onları ziyaret etme amacı her zamanki gibi derin bir gizem olarak kaldı. Haftanın son sabahının erken saatlerinde Lord Harry'nin kardeşinden cevap geldi. Bunu duyan Iris, hevesle kocasının odasına koştu. Mektup çoktan yere dağılmıştı. Kont'un insanlık dışı cevabının tonu geçmişte neydi, şimdi yine aynıydı. Iris kollarını kocasının boynuna doladı. "Ah, zavallı aşkım, ne yapmalı?" Tek bir pervasız kelimeyle cevap verdi: "Hiçbir şey!"

"Bize yardım edebilecek başka kimse yok mu?" diye sordu.

"Ah, peki, canım, belki de hala bir kişi daha var,"

"O kişi kim?"

"Kim olmalı, kendi sevgili benliğinden başka?"

Kadın ona gizlemediği bir şaşkınlıkla baktı: "Sadece söyle bana, Harry,
ne yapabilirim?"

"Mountjoy'a yaz ve bana parayı ödünç vermesini iste."

Bunu söyledi. O utanmaz kelimelerle söyledi. Mountjoy'u evlendiği adama
feda eden kadın, şimdi o adam tarafından Mountjoy'un ona olan bağlılığını borçlarını ödemenin bir yolu olarak
kullanması isteniyordu! Iris iğrenerek bir çığlık atarak ondan geri çekildi.

"Reddediyorsun?" dedi.

"Şüphe ederek bana hakaret mi ediyorsun?" diye cevapladı.

Adam zili öfkeyle çaldı ve odadan dışarı fırladı. Onun, merdivenlerde, Bay Vimpany'nin nerede olduğunu sorduğunu duydu. Hizmetçi cevap verdi: "Bahçede, efendim."

Sabahın güzel havasında lüks bir şekilde puro içen doktor, heyecanlı İrlandalı arkadaşının onunla buluşmak için dışarı koştuğunu gördü.

"Acele etme," dedi, küstahça iyi huyluluğuna tamamen hakim olarak;
"ve öfkeni kaybetme. Zorluklarından kurtulmamı sağlayacak mısın, sağlamayacak mısın? Hangisi - Evet mi, Hayır mı?"

"Seni cehennem alçağı - Evet!"

"Sevgili efendim, seni tebrik ediyorum."

"Neden, efendim?"

"Benim kadar büyük bir alçağın olmasından."

BÖLÜM XLI

ADAM BULUNDU.

Lord Harry'nin parasal sorumluluklarından kurtulmak için önerdiği değersiz plan, ciddi sonuçlara yol açmıştı. Bu, karı koca arasında kasıtlı bir
yabancılaşma durumu yaratmıştı.

Iris kendi odasına çekildi. Kocası her günün saatlerini kulübeden uzakta geçiriyordu; bazen doktorun eşliğinde, bazen de Paris'teki arkadaşlarının arasında. Karısı,
incinmiş gururu ve
şiddetli bir şekilde hissettiği kızgınlığın onu boyun eğmeye zorladığı, kendi kendine dayattığı ayrılık durumundan dolayı çok acı çekiyordu. Yakınlarında, şefkatli tavsiyelerinde bulunabileceği hiçbir arkadaş yoktu.
Hatta hizmetçisinin sempatisi bile yalnız karısına sunulmamıştı.

Iris'in refahını tek hedefi olarak gören Fanny Mere, dürüstçe,
kendisi ve kocasının sonunda ayrı hayatlar yaşamaya karar vermesinin Leydi Harry için daha iyi ve daha güvenli olacağına inanıyordu. Lordum doktoru misafir olarak yanında tutmakta ne kadar ısrar ederse, yoluna engel olabilecek herhangi birinin -erkek veya kadın, yüksek veya düşük kişi- yıkımını planlayabilecek acımasız bir sefil ile o kadar tehlikeli bir şekilde ilişkilendiriliyordu. Onun durumundaki bir kişi özgürlüğü almaya cesaret edebildiği sürece, hizmetçi efendisi ile metresi arasındaki uçurumu genişletmek için elinden geleni yaptı. Fanny, Leydi Harry'yi etkilemeye çalışırken ve bunun sonucunda sadece sinirlenmeye neden olurken, Vimpany İrlandalı lordu karısı aracılığıyla kendisine ulaşabilecek herhangi bir uzlaşma teklifine karşı önyargılı hale getirmek için daha güçlü ikna güçleri kullanıyordu. Doktor, "Sevimli hanımınızda affedilmez bir öfke buluyorum," diye ilan etti. "Yüzeyde belli etmiyor, sevgili dostum, ama
işte bu. Koşullardan akıllıca bir şekilde yararlanın - eğer karşılıklı rızayla ayrılmak istiyorsa,
uygunsuz itirazlar
çıkarmayacağınızı söyleyin. Şimdi beni yanlış anlamayın. Ben sadece
bizim rahatımıza uygun olacak
bir ayrılık öneriyorum. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki
karınızı tekrar geri çağırabilirsiniz--"

Bay Vimpany'nin arkadaşı, orada onu kesecek kadar kaba davrandı.

"Bunu söylemenin kaba bir yolu olarak adlandırıyorum," diye araya girdi Lord Harry.

"Kendiniz için nasıl isterseniz öyle söyleyin," diye karşılık verdi doktor. "Leydi Harry, büyük projemiz için onu istediğimizde size geri dönmeye ikna edilebilir. Bu arada (kadınlar söz konusu olduğunda her zaman düşünceli bir adamımdır) hanımıma karşı nazik davranarak, onu -gelecek girişimimize ne ad vereyim?--karınızın gözünde sizi mahvedebilecek
riskli bir kötülüğün keşfinden koruyoruz. Şimdiki durumumuzu, olduğu gibi görüyor musunuz? Tamam. Şişeyi uzatın ve şimdilik konuyu kapatın."

Ertesi sabah, doktorun Iris'i olay yerinden uzaklaştırmak için yaptığı yaratıcı düzenlemeyi yıkan bir olayla birlikte geldi. Lord ve Leydi Harry, merdivenlerde tesadüfen karşılaştılar.

Eğer ona bakmaya cesaret ederse, Iris gözlerini kocasından çevirdi. Kocası, bu hareketi bir küçümseme ifadesi olarak yanlış yorumladı. Öfke, onu hemen Bay Vimpany'nin tavsiyesini izlemeye yöneltti.

Yemek odasının kapısını açtı, o anda boştu ve Iris'e onunla konuşmak istediğini söyledi. Kötü kalpli arkadaşının ayrılık konusunda söylemesini önerdiği şeyi şimdi
gerçekten hissetmekten uzak olduğu itici bir kararlılıkla tekrarladı. Oyunculuğu kötüydü ama etkisi olmuştu. İlk kez karısı onunla konuştu.

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" diye sordu,

Bu sözleri söylediği ton, üzgün ve pişman bir şekilde, kontrol edilemez bir sürprizin hikayesini anlatıyordu; gözlerinde geçmiş mutlu günlerin şefkatli anısı; yaralı bir aşkı ifade eden titrek acı, özgürce nefes alma çabasıyla dudaklarını araladı, o anın sefil gururuyla gizlemeye çalışsa da, kalbine dokundu.
Sessizdi.

"Eğer evli hayatımızdan bıktıysan," diye devam etti, "bunu söyle ve ayrılalım. Ben yalvarmadan ve sitem etmeden gideceğim. Ne kadar acı hissedersem hissedeyim, sen bunu görmeyeceksin!" Yüzünden geçen bir kızarıklık
yüzünü tekrar solgunlaştırdı. Karşılıklı sevginin bilinci altında titredi - onu acımasızca
yanıltan kör sevgi! En çok kararlılığa ihtiyaç duyduğu anda, kalbi
batıyordu; direndi, mücadele etti, kendini toparladı. Sessizce ve hatta
kararını
kesinlikle talep etti. "Sessizliğin," diye sordu,
"beni terk etmemi istediğin anlamına mı geliyor?"

Kocasının onu sevdiği kadar şefkatle
onu seven hiçbir adam,
bu dokunaklı özdenetime karşı koyamazdı. Karısına
tek kelime etmeden cevap verdi - kollarını ona doğru uzattı. Ölümcül
uzlaşma sessizlikte gerçekleşti.

O gün akşam yemeğinde Bay Vimpany'nin cesur gözleri yeni bir manzara gördü ve Bay Vimpany'nin haylaz dudakları küstahça bir gülümsemeye büründü. Hanımım
yemek masasındaki yerinde tekrar belirdi. Her zamanki gibi, iki adam şaraplarını içerken yalnız bırakıldılar. Pervasız İrlandalı lord, karısının şefkatli ilgisinin
yeniden kazanılmasından dolayı sevinç duyarak serbestçe içti.
Doktorun şeytani neşesi, onu anlayıp hor görerek,
kendi evlilik hayatının şakacı anılarına daldı.

"Bayan Vimpany ile aramızdaki her kavga için bir altın talep edebilseydim," dedi, "benim bin pound değerinde olduğumu ilan ettiğimde, bunu düşük bir ortalama olarak değerlendiririm. Lordluğunuz bu konuda
nasıl duruyor? Şu ana kadar evlilik sözleşmesinin bir düzine ihlali olduğunu söyleyelim mi?"

"İki tane söyle--ve daha fazlası yok!" diye cevapladı arkadaşı neşeyle.

"Daha fazlası yok!" diye tekrarladı doktor. "Deneyimim daha fazlasını söylüyor; sizin ve hanımımdan daha az huzurlu bir evliliğe boyun eğme olasılığı olan iki kişi görmedim. Ha! Buna mı gülüyorsunuz? Benim fikrimi desteklemek benim bir alışkanlığım. Bir düzine şampanyaya bahse girerim ki, yıl bitmeden
sizi tamamen ayıracak bir kavga olacak. Bahse girer misiniz?"

"Tamamdır!" diye haykırdı Lord Harry. "Eşimin sağlığına kavuşmasını teklif ediyorum, Vimpany, bir kadeh şampanyada. İlk kadeh şampanyanızda tüm sahte peygamberlere şaşkınlık verecek!"

Ertesi sabahki posta iki mektup getirdi.

Bir tanesi Londra posta damgasını taşıyordu ve Leydi
Harry Norland'a hitaben yazılmıştı. Bayan Vimpany tarafından yazılmıştı ve Hugh Mountjoy tarafından eklenmiş birkaç satır içeriyordu. "Gücüm bana yavaş yavaş geri dönüyor"
(yazdı); "Ancak nazik ve sadık dadım, enfeksiyon tehlikesinin
son bulduğunu söylüyor. Lord
Harry itiraz görmezse eski dostuna tekrar yazabilirsin, tıpkı mutlu geçmiş zamanlardaki gibi zararsız bir şekilde. Zayıf elim şimdiden titremeye başladı. Senden haber almak beni ne kadar mutlu edecek, benim için ne kadar mutlu, eklemeye gerek yok."

Bu iyi haberi almanın verdiği mutlulukla Iris, kocasının bunu kendi tarafında nazikçe karşılayacağını
düşündü; mektubu ona okumakta ısrar etti. Adam soğuk bir şekilde, "Bay Mountjoy'un iyileştiğini duyduğuma sevindim" dedi ve gazeteyi eline aldı. Bu değersiz kıskançlık, o anda bile onu
yenebilecek kadar güçlü müydü? Karısı bunu unutmuştu. O da neden unutmamıştı?

Aynı gün Iris, evliliğinden önceki geçmiş zamanların güveni ve sevgisiyle Hugh'a cevap verdi. Zarfı kapatıp adresledikten sonra, küçük posta pulu deposunun tükendiğini gördü ve hizmetçisini çağırdı. Bay Vimpany, pul isterken odasının açık kapısının önünden geçti; Fanny'nin metresine
uygun olmadığını söylediğini duydu. "Kendimi
yararlı kılmama izin verin," diye önerdi nazik doktor. Bir pul çıkardı ve
kendisi zarfa yapıştırdı. Aşağıya doğru yoluna devam ettiğinde, Fanny'nin ona olan güvensizliği kendini ifade etmekte ısrar etti. "Kime
yazdığını öğrenmek istiyordu," dedi. "Mektubunu postada güvenli bir şekilde
göndermeme izin ver." Beş dakika sonra ofisteki kutudaydı.

Bu önemsiz olaylar yaşanırken, Bay Vimpany, o sabah kendisine gönderilen iki mektuptan ikincisini okumak için bahçeye gitmişti. Postaneden döndüğünde, Fanny, serada, ev içi sıkıntıların olduğu son günlerde ihmal edilen
soluk çiçekleri canlandırmaya çalışırken onu gözlemleme fırsatı buldu.

Mektubunu ikinci kez okuduktan sonra onu fark eden Bay Vimpany, hizmetçiyi kulübeye göndererek efendisiyle konuşmak istediğini söyledi. Lord Harry bahçede ona katıldı - mektuba baktı - ve geri verip arkasını döndü. Doktor onu takip etti
ve itirazla karşılanmış gibi görünen bir şey söyledi. Bay Vimpany yine de ısrar etti ve görünüşe göre amacına ulaştı.
İki beyefendi tren tarifesine baktı ve birlikte Paris'e giden trene yetişmek için aceleyle uzaklaştılar.

Fanny Mere kış bahçesine döndü ve dalgın bir şekilde çiçeklerin arasında işine devam etti. Doktor kulübeden hangi kötü amaçla ayrılmıştı? Ve bu sefer neden efendiyi de beraberinde götürmüştü? Fanny'nin bu soruları, iki beyefendiyi Paris'e kadar cesurca takip ederek, fark edilmemek için peçesine, şansına ve trenin ayrı bir vagonunu seçmesine güvenerek, ortadan kaldırmaya çalışabileceği zamanlar olmuştu. Ancak, Lady Harry'nin ev işlerine yaptığı kötü niyetli müdahale affedilmiş olsa da, tekrar kayıtsız şartsız kabul edilmemişti. Efendisinin davranışları hakkında herhangi bir görüş bildirmesini yasaklayan ve metresinin korumasını -eğer gerçekten korumaya ihtiyaç varsa- lordluğun yetenekli ellerine bırakmasını emreden koşullar dayatılmıştı. "Nazik niyetlerinizi minnettarlıkla takdir ediyorum," demişti Iris, başkalarının duygularına karşı her zamanki şefkatiyle; "ama Bay Vimpany'den veya zihninizde uyandırdığı garip şüphelerden bir daha asla haber almak istemiyorum." Fanny, Iris'e her zamanki gibi minnettar bir şekilde bağlıydı, hanımımın düşünce tarzındaki değişikliği kocasına dönmesinin acınası sonuçlarından biri olarak gördü ve iki vicdansız adama olan bilgece güvensizliğinin haklı çıkacağı zamanı bekledi. Şimdilik hareketsizliğe mahkûm olan Leydi Harry'nin hizmetçisi, çiçekleri unutarak,
sinirli bir şekilde kış bahçesinde aşağı yukarı yürüdü. Kulübenin açık arka kapısından, salondaki ucuz saat, sert, küçük sesini
duyarak saat başını vurdu. "Acaba," dedi kendi kendine, "o iki kötü adam henüz bir hastaneye gittiler mi?" Bu tahmin tam isabet oldu. İki kötü adam aslında doktorun daha önce birden fazla ziyarette bulunmuş olması nedeniyle iyi tanıdığı bir hastaneye yaklaşıyordu. Kapıda, kuruma bağlı bir Fransız doktorla karşılaştılar; sabahleyin Bay Vimpany'ye ulaşan mektubun yazarı. Bu beyefendi, hastanenin resmi bölümüne doğru yol aldı ve iki yabancıyı, iş görüşmesi için bir araya gelen Fransız yetkililere tanıttı. Bay Vimpany'nin bir tıp adamı olarak, genel saygı ve güven iddiaları dikkatlice sunuldu. İngiliz Cerrahlar Koleji'nin bir üyesiydi; o Kolejin ünlü Başkanı'nın arkadaşı ve meslektaşıydı; bu kişi onu Hotel Dieu'nun başcerrahıyla tanıştırmıştı. Paris'teki seçkin tıp
kişileriyle tanışması da doğal olarak bunu takip etti. Bu avantajlar altında, Bay Vimpany akciğer hastalıklarında yeni bir tedavi sistemi keşfettiğini duyurdu. Paris'te tıp eğitimini aldıktan sonra, Fransa'nın parlak başkentinde ikamet eden "bilim prenslerinin" koruması altına girmek için minnettarlık duygusuyla bağlı hissetti. O hastanede, benzer kurumlarda yapılan birçok sonuçsuz araştırmadan sonra, akciğer hastalığı türünden muzdarip bir hasta bulmuştu ve bu da ona istediği fırsatı sunmuştu. Yeni sistemine adaletli davranabilmesi, koşullar özellikle uygun olmadıkça imkansızdı. Büyük bir şehrin havasından daha temiz hava ve diğer hasta kişilerle paylaşılmayan yatak odası konaklaması, deneyin başarısı için kesinlikle gerekli koşullar arasındaydı. Bunlar ve diğer avantajlar, o sırada mevcut olan yetkililerin talep etmeyi gerekli görebileceği herhangi bir açıklamayı yapacak olan asil arkadaşı tarafından kendisine özgürce teklif edildi. Açıklamalar teklif edilip onaylandıktan sonra, İngiliz doktorun mesleki ilgi odağı olan hastanın oturduğu yatağa genel bir hareket oldu. Hastanın adı Oxbye'dı. Danimarka doğumluydu ve kendi ülkesinde bir okul müdürlüğü mesleğini takip etmişti. İngilizce ve Fransızca bilgisi ona Paris'e göç etme fırsatı sunmuştu ve burada tercüman ve kopyacı olarak iş bulmuştu. Ekmeğini bu şekilde yeterince kötü bir şekilde kazanırken,
hastaneye sığınmak zorunda kalmasına neden olan hastalık yüzünden bitkin düşmüştü. Tıbbi bakımı altına alındığı Fransız doktor, notlarını İngiliz meslektaşına bir mektupta
eklediğini bildirdikten ve tedavinin sonucunun henüz
yeterince beklentiyi haklı çıkarmadığını açıkça kabul ettikten sonra, kurum görevlileri
sonra konuştu. Danimarkalıya, Bay Vimpany'nin kendisine olan ilgisinin doğası ve Bay Vimpany'nin yardımsever arkadaşının sunduğu misafirperver yardım bildirildi; ve ardından şu soru soruldu:
Olduğu yerde kalmayı mı tercih ediyordu, yoksa
az önce belirtilen koşullar altında
gönderilmek mi istiyordu?

Kendisine seçkin bir kişinin evinde kendi yatak odasını sunan bir değişiklik ihtimaliyle cezbedilen Oxbye, içinde yürüyebileceği bir bahçe ve iyileştiğinde gözlerini sevindirecek çiçeklerle hastaneden ayrılma seçeneğini hevesle benimsedi.
"Lütfen beni bırakın," dedi zavallı adam: "Eminim ki bundan daha iyi olacağım." Bu karara karşı çıkmadan, sorumlu yöneticiler ona bunun bir anlık karar olduğunu hatırlattılar ve ona biraz düşünme zamanı vermenin görevleri olduğuna karar verdiler.

Bu arada, yatağın başında toplanan beyefendilerden bazıları, Oxbye'a ve sonra Lord Harry'ye bakarak, hasta ile onu kabul etmeye istekli olan "Milord, hayırsever" arasında tesadüfi bir benzerlik fark etmişlerdi. Nezaket kısıtlamaları, bu ilginç keşif hakkında kendi aralarında konuşmalarına izin vermişti. Ancak daha sonra, beyefendiler birbirlerinden ayrıldıklarında, Bay Vimpany - Lord Harry ile baş başa kaldığında - Fransızların girmesini
engelleyen nezaketin olduğu konuyu açmakta tereddüt etmedi.

"Danimarkalıya baktın mı?" diye aniden başladı.

"Elbette baktım!"

"Ve benzerliği fark ettin mi?"

"Ben görmedim!"

Doktorun gürültülü kahkahası, sokakta yanlarında yürüyen insanları ürküttü. "İşte, hiçbir insanın kendini tanımadığı doğru sözünün bir kanıtı daha," diye patladı, "Sanırım benzerliği inkar etmiyorsun?"

"Kendin görüyor musun?" diye sordu Lord Harry.

Bay Vimpany soruyu küçümseyerek yanıtladı: "Onun yüzüyle senin yüzün arasında bir benzerlik görmemiş olsaydım, o adamı ele geçirmek için katlandığım tüm zahmete
katlanmam olası mıydı?"

İrlandalı lord daha fazla bir şey söylemedi. Arkadaşı neden sessiz olduğunu sorduğunda,
nedenini yeterince sert bir şekilde söyledi: "Konuyu sevmiyorum."

BÖLÜM XLII

METTLESOME HİZMET

O günün akşamı Fanny Mere, kahveyle yemek odasına girdiğinde,
Lord Harry ve Bay Vimpany'yi yalnız buldu ve (kapıyı açar açmaz) konuştukları dili İngilizceden Fransızcaya çevirdiklerini keşfetti.

Odada oyalanmaya devam etti, görünüşe göre büfedeki çeşitli nesneleri düzenlemekle
meşguldü. Efendisi o sırada konuşuyordu; doktorun mahallede kendisi için bir yatak odası
bulup bulmadığını sordu. Bay Vimpany buna karşılık yatak odasını
aldığını söyledi. Ayrıca, emrinde olması gereken eşit derecede önemli başka bir şey daha temin ettiğini söyledi. Kötü Fransızcasıyla devam etti, "Yani," "kiralık bir fotoğraf makinesi buldum. Şimdi ilginç Danimarkalı konuğumuzu görmeye hazırız."

"Ve adam geldiğinde," diye ekledi Lord Harry, "karıma ne diyeceğim? Hastanede yatan bir hastanın kulübedeki yatak odanızı ele geçirdiğini ve bunu benim iznimle ve sizin ona bakmanız koşuluyla yaptığını duyduğunda nasıl bir bahane bulacağım?"

Doktor kahvesini yudumladı. "Yetkilileri tatmin eden bir hikaye anlattık," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Hikayeyi karına tekrarla."

"İnanmayacak," diye cevapladı Lord Harry.

Bay Vimpany bir puro daha yakana kadar bekledi ve içmeye değer olduğuna kendini ikna etti.

"Bu engel için kendinize teşekkür etmelisiniz," diye devam etti. "Eğer
benim tavsiyemi dinleseydiniz, karınız bu zamana kadar yolumuzdan çekilmiş olurdu.
Sanırım bunu başarmalıyım. Eğer başaramazsanız, hanımefendiliği bana bırakın.
Bu arada, önce halletmemiz gereken daha önemli bir konu var.
Zavallı sevgili hastamız için bir hemşireye ihtiyacımız olacak. Onu
nerede bulacağız?"

Bu zorluğu dile getirirken kahvesini bitirdi ve her zaman
yemek masasının üzerinde duran
konyak şişesini aradı. Bunu yaparken Fanny'yi fark etti. Hanımının tehlikede olduğuna ikna olan hizmetçinin kaygısı ve telaşı onu o kadar ele geçirmişti ki, rolünü
oynamayı unutmuştu. Hala büfede meşgul olmak yerine, sırtını ona dönerek, elle tutulur bir şekilde dinliyordu. Kurnaz Bay Vimpany, konyaktan
elini tutarak, şüphe uyandırmak için fazlasıyla uygun bir istekte bulundu.

"Lütfen biraz taze soğuk su," dedi sadece.

Fanny odadan çıktığı anda, doktor arkadaşına İngilizce
şöyle seslendi, gözü kapıda: "Sana bir haber var, oğlum! Oldukça zor bir durumdayız - Leydi Harry'nin hizmetçisi Fransızca anlıyor."

"Oldukça imkansız," diye ilan etti Lord Harry.

"Bunu test edeceğiz," diye cevapladı Bay Vimpany. "Tekrar içeri
girdiğinde onu izle."

"Ne yapacaksın."

"Ona Fransızca hakaret edeceğim. Sonucu gözlemle."

Bir dakika sonra Fanny taze suyla geri döndü. Cam sürahiyi Bay Vimpany'nin önüne koyduğunda, aniden elini koluna koydu
ve yüzüne baktı. "Vous nous avez mis dedans,
drolesse!"* dedi.

*İngilizce: "Bizi içeri aldın, yeşim!"

Fanny'nin yüzünde öfke ve korkunun kontrol edilemez bir ifadesi açıkça itiraf etti. Keşfedilmişti; kendisinin "drolesse" olarak adlandırıldığını duymuştu; kendini mahkum eden iki adamın önünde duruyordu.
Öfkeli efendisi onu evden anında kovmakla tehdit etti.
Doktor araya girdi.

"Hayır, hayır," dedi; "Leydi Harry'yi bir anda hizmetçisinden mahrum etmemelisin. Çok zeki bir hizmetçi," diye ekledi haylaz gülümsemesiyle. "Fransızcayı anlayan ve buna sahip olmak için fazla mütevazı olan yetenekli bir kişi!"

Doktor, Fanny'yi hastanelere kadar takip ettiğinde, onu birçok yorucu ve ödülsüz yürüyüşe çıkarmıştı; şimdi ona "drolesse" diyerek kasıtlı bir hakarette bulunmuştu ve onun iffetinden ve Fransızca'ya hakimiyetinden aşağılayıcı bir şekilde bahsederek suçlarının toplamını tamamlamıştı. Kadının, normal şartlarda gizlemeye çalışabileceği, ona karşı duyduğu nefret, şimdi onu ele geçiren güçlü heyecanla küstahça kendini göstermeye zorlanmıştı. Uzaklaşan Fanny, Bay Vimpany'nin canlandırıcı ruhu olduğu komployu, doktorun kendisine layık olacak kadar cesur bir yöntemle keşfetmeye karar vermişti. "Fransızca bilgim bana bir şeyler söyledi," dedi. "Az önce duydum, Bay Vimpany, hasta beyefendiniz için bir hemşire istiyorsunuz.
Lordumun izniyle, beni deneyebilir misiniz?"

Fanny'nin küstahlığı efendisinin sabrından fazlaydı.
Odadan çıkmasını emretti.

Barışçı doktor tekrar araya girdi: "Sevgili Lordum, yalvarırım
bu genç kadına çok sert davranmayın." Fanny'ye döndü, hoşgörülü görünme çabasıyla, bu da onun haylaz gülümsemesinin tekrar belirmesiyle sonuçlandı. "Teklifin için teşekkür ederim, canım," dedi; "Kabul edersek yarın size haber vereceğim."

Fanny'nin affetmez efendisi kapıyı işaret etti; Bay Vimpany'ye teşekkür etti ve dışarı çıktı. Lord Harry arkadaşına öfkeli bir şaşkınlıkla baktı.
"Deli misin?" diye sordu.

"Önce bana bir şey söyle," diye karşılık verdi doktor. "Ailenizde İngiliz kanı var mı?"

Lord Harry vatansever bir duygu patlamasıyla cevap verdi: "Üzgünüm ki ailem bu şekilde
bozulmuş durumda. Büyükannem bir
İngiliz kadındı."

Bay Vimpany aile tarihinin sayfasından bu alıntıyı kendine özgü bir soğukkanlılıkla aldı.

"Bunu duymak rahatlatıcı," dedi. "(Büyükannenin tarafından) sağlam bir İngiliz duygusunu yutma yeteneğine sahip olabilirsin. Ben
her neyse, deneyebilirim. O kadın sıradan bir hizmetçi gibi muamele görmek için fazla cesur ve fazla zeki - onun karınızın
hizmetinde bir casus olduğuna inanmaya meyilliyim. Bu son durumda haklı veya haksız olmama rağmen, kedinin pençelerini kesmenin
tek yolunun onu bir hemşireye dönüştürmek olduğunu düşünüyorum. Beni şimdi deli mi buluyorsun?"

"Her zamankinden daha deli!"

"Ah, büyükannene benzemiyorsun! Şimdi beni dinle. Fanny bize ihanet etmeyi kendine göre bulursa, en ufak bir riske girer miyiz? Diyelim ki kendimize gerçekten ne bulduğunu soruyoruz. Hastaneden hasta bir adamın buraya geldiğini biliyor - onu neden istediğimizi biliyor mu? O değil! Ne sen ne de ben bu konu hakkında tek kelime etmedik. Ama o da bizim karınızın yolumuza çıktığı konusunda hemfikir olduğumuzu duydu. Bunun ne önemi var? Karınızın keşfetmesini istemediğimiz şeyi söylediğimizi duydu mu? O değil, tekrar söylüyorum! Peki o zaman - Fanny, Oxbye'ın hemşiresi gibi davranıyorsa, genç kadın ne kadar utangaç olursa olsun, masumca Danimarkalı beyefendinin ölümüyle elde edeceğimiz sonla kendini ilişkilendiriyor! Ah, endişelenmene gerek yok! Akciğer hastalığından doğal ölümünden bahsediyorum - suç yok, asil dostum! suç yok!"

Doktorun yanında oturan İrlandalı lord aceleyle sandalyesini geri çekti.

"Ailemde İngiliz kanı varsa," diye ilan etti, "sana ne diyeceğim, Vimpany, seninkinde şeytan kanı var!"

"İrlanda kanı hariç her şey," diye karşılık verdi soğukkanlı düzenbaz.

O küstahça cevabı verirken, Fanny tekrar içeri girdi ve tekrar
görünmesi için yeterli bir mazeret buldu. Hastaneden birinin İngiliz doktorla
konuşmak istediğini söyledi.

Habercinin sekreterin ofisinde çalışan genç bir adam olduğu ortaya çıktı. Oxbye hala Bay Vimpany'nin bakımına alınmak isteğinde ısrar ediyordu; son bir sorumluluk da artık ondan sorumlu olan resmi beyefendilerin omuzlarındaydı. Zavallı Danimarkalı hastaya sunulan tıbbi yardıma ve nazik misafirperverliğe dolaylı olarak güvenebilirlerdi; ancak, ayrılmadan önce, onun yetenekli bir hemşire tarafından bakılacağından da emin olmalılar. Bay Vimpany'nin bu kapasitede çalıştırmayı önerdiği kişi hastaneye getirilebilirse, bu bir iyilik olarak değerlendirilir; ve eğer kendisi hakkındaki açıklaması Oxbye'nin vakasından sorumlu doktoru tatmin ederse, Danimarkalı aynı gün yeni evine taşınabilir.

Ertesi sabah, kulübede hiçbir kehanet yaratıcılığının öngöremeyeceği bir dizi aile içi olayın ilki yaşandı. Bay Vimpany ve Fanny Mere, Paris'e gitmek üzere Passy'den birlikte ayrıldılar!

BÖLÜM XLIII

KURGU: EFENDİM TARAFINDAN DENENDİ

Doktorun yeni atanan hemşiresini hastaneye götürdüğü gün, Iris'in anılarında üzücü anılarla ilişkilendirilen bir olay oldu. Sabahleyin, Fanny Mere dışarı çıkmak için izin istemişti. Bir süredir bu istek o kadar sık ​​yerine getirilmişti ki, hizmetçinin kendi tasarımları söz konusu olduğunda o kadar kötü sonuçlar elde edilmişti ki, Leydi Harry, bir ret yoluyla örtük bir kınama yapmaya karar verdi. Fanny itiraz etmeye çalışmadı; sessizce odadan çıktı. Yarım saat sonra, Iris hizmetçisini çağırmak için zili çalma fırsatı buldu. Zil, aşçı tarafından açıldı ve görünüşünü açıklamak için Fanny Mere'in dışarı çıktığını söyledi. Şimdiye kadar en minnettar nezaket duygusunu ifade eden bir kadının otoritesine karşı bu pervasızca saygısızlık yapmasından rahatsız olmaktan çok, daha çok üzülen Iris, sadece "Fanny geri döner dönmez bana gönder" dedi. Kaçak hizmetçi geri dönene kadar iki saat geçti. "Bu sabah dışarı çıkmanıza izin vermedim," dedi Leydi Harry; "ve
iki saatliğine evden ayrılma özgürlüğünü aldın.
Bana daha uygun bir şekilde, hizmetimden ayrılmayı planladığını anlatabilirdin."

Fanny, istikrarlı bir şekilde saygılı bir şekilde cevap verdi: "Leydinizin hizmetinden ayrılmak istemiyorum."

"O zaman davranışın ne anlama geliyor?"

"Eğer izin verirsen, yapmam gereken bir görevim olduğu ve yaptığım anlamına geliyor."

"Kendine karşı bir görev mi?" diye sordu Iris.

"Hayır, leydim; sana karşı bir görev."

O garip cevabı verirken kapı açıldı ve Lord Harry
odaya girdi. Fanny Mere'i görünce aceleyle dışarı çıkmak için tekrar döndü. "Hizmetçinizin sizinle olduğunu bilmiyordum," dedi.
"Başka bir zaman daha iyi olur."

Karısıyla konuşmak istediğinde bir hizmetçinin yoluna engel olmasına izin vermesi, evin efendisi için tamamen yakışıksız bir tavizdi ve kendisine ne yapılması gerektiği konusundaki alışılmış anlayışına o kadar aykırıydı ki, Iris şaşkınlıkla onu geri çağırdı. Hizmetçisine baktı, hizmetçi hemen onu anladı ve geri çekildi. Yalnız kaldıklarında, kocasına "Ne düşünüyorsun?" diye sordu. Bu soruyu sorduğunda, tavırlarında bir utanç ve yüzünde onu tedirgin eden bir şaşkınlık ifadesi fark etti. "Bir şey mi oldu?" diye sordu; "ve bunu bana söylemekten çekinecek kadar ciddi mi?"

Adam kadının yanına oturdu ve elini tuttu. Gözlerindeki, çok iyi tanıdığı sevgi dolu bakış artık yoktu; şüphe ifade ediyorlardı ve bununla birlikte bir uzlaşma çabası olduğunu ima eden bir şey vardı.

"Seni şaşırtacağımdan korkuyorum," dedi.

"Beni merakta bırakma!" diye karşılık verdi. "Nedir bu?"

Rahatsız bir şekilde gülümsedi: "Vimpany ile ilgili bir şey."

Bu noktaya kadar geldikten sonra durdu. Vimpany elini ondan çekti.
"Şimdi anlıyorum," dedi; "Kendimi kontrol etmeye çalışmalıyım - bana
sinirlerimi zorlayacak bir şey söyleyeceksin."

Ellerini esprili bir şekilde protesto ederek kaldırdı: "Ah, canım, işte yine senin
canlı hayal gücün, dedikleri gibi
köstebek tepeciklerini dağ gibi
yaratıyorsun! Senin düşündüğün kadar ciddi bir şey değil; sana sadece
küçük bir değişiklikten bahsetmem gerekiyor."

"Küçük bir değişiklik mi?" diye tekrarladı. "Ne değişikliği?"

"Şey, canım, görüyorsun ya-" Tereddüt etti ve kendini toparladı. "Yani,
Vimpany'nin planlarının değiştiğini bilmelisin. Artık
buradaki kulübedeki yatak odasını işgal etmeyecek."

Iris tarif edilemez bir şekilde rahatlamış görünüyordu. "Sonunda gidiyorum!" diye haykırdı. "Ah, Harry, eğer beni şaşırttıysan, umarım
bir daha asla yapmazsın. Sana benzemiyor; beni hiçbir şey hakkında
tedirgin etmek zalimlik. Bay Vimpany'nin boş yatak odası, bu gece baktığımda
evdeki en ilginç oda olacak."

Lord Harry ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü.
Zihnindeki bir sıkıntının ve onu gidermek için içgüdüsel bir çabanın işareti olarak, bu hareketin amacı Iris tarafından gayet iyi biliniyordu. Onu takip etti ve
yanında durdu. Artık ona anlatılacak başka bir şey olduğu ve bunu karısına nasıl anlatacağı konusunda tereddüt ettiği açıktı.

"Devam et," dedi istifa ederek. Onun kolunu tutmasını, belki de onu okşamasını, ya da en azından en nazik sözleri ve en güzel gülümsemeleriyle onu cesaretlendirmesini bekliyordu. Şimdi sergilediği istikrarlı özdenetim, onun yorumladığı gibi, bastırılmış bir kızgınlığın işaretiydi. Başka bir kavga olasılığından, dürüstçe, çekinerek, daha fazla itirafın
zorluklarıyla yüzleşti.

"Şimdi," dedi, "sadece şu var--bu gece boş yatak odasına bakmamalısın."

"Neden olmasın?"

"Ah, en iyi sebeplerden dolayı! Çünkü orada
birini bulabilirsin."

Bu cevap onun merakını uyandırdı: gözleri hevesle ona dikildi. "Bir
arkadaşın mı?" diye sordu.

İyi huylu olduğu varsayımında ısrar etti, ki bu da en beceriksiz şekilde
sadece bir hile olarak kendini ele verdi: "Kendimi sanki bir adalet mahkemesindeymişim gibi hissediyorum, beceri ve ustalık sahibi bir avukat tarafından çapraz sorguya çekiliyorum! Eh, tatlı danışmanım, hayır - tam olarak
benim bir arkadaşım değil."

Bir an düşündü. "Kesinlikle Bay Vimpany'nin arkadaşlarından birini kastetmiyorsunuz?" dedi.

Onu duymamış gibi yaptı ve pencereden bahçenin
görüntüsünü işaret etti. "Harika bir gün değil mi? Hadi gidip
çiçeklere bakalım," diye önerdi.

"Az önce sana söylediklerimi duymadın mı?" diye ısrar etti.

"Özür dilerim canım; başka bir şey düşünüyordum. Diyelim ki
bahçeye gidiyoruz?"

Kadınların ilgilendikleri bir konu olduğunda, kaç tanesi bunu daha iyi bir fırsata erteleyebilir? Belki de binde bir. Iris penceredeki yerini korudu, bir cevap almaya kararlıydı.

"Sana sordum, Harry, bu gece yedek yatak odamızı işgal edecek kişi Bay Vimpany'nin arkadaşlarından biri mi?"

"Bay Vimpany'nin hastalarından biri de - o zaman gerçeğe daha yakın olursun," diye cevapladı sabırsızlıkla.

Ona inanmakta zorluk çekiyordu. "Gerçekten hasta olan bir kişiden mi bahsediyorsun?"

dedi.

"Elbette ciddiyim," dedi; sonunda sinirlenerek konuşmaya başladı.

"Bir erkek mi? Yoksa bir kadın mı?"

"Bir erkek."

"İngiltere'den mi geliyor diye sorabilir miyim?"

"Fransız hastanelerinden birinden geliyor. Başka bir şey var mı?"

Iris, kocasının iyi niyetini geri kazanması için onu bırakıp sandalyesine geri döndü. Ondan çıkardığı olağanüstü açıklama
zihninde sersemletici bir etki yaratmıştı. Ona karşı her zamanki sempatisi, karakterine dair incelikli kadınsı gözlemi, onun meziyetleri ve kusurları hakkındaki samimi bilgisi, onun davranışını açıklayabilecek mantıklı bir sebep bulmayı başaramadı. Karısına şaşkınlık ve güvensizlik duygularının karışımıyla baktı.

O hala penceredeydi ama bahçenin manzarasına sırtını dönmüştü; gözleri gizlice karısına dikilmişti.
Onun daha fazlasını söylemesini mi bekliyordu? Riski göze aldı ve
söyledi.

"Bay Vimpany'ye yaptığın fedakarlığı tam olarak anlamıyorum," diye itiraf etti. "Bana ne anlama geldiğini söyler misin canım?"

Doktorun tavsiyesine uyma ve karısının saflığını sınama fırsatı buradaydı.
Vimpany'yi
bilerek, hastaneyi yöneten yabancılara dayatılan hikayeye gerçekten inanır mıydı? Lord Harry, deneyi
denemeye karar verdi. Sonuç ne olursa olsun, onu
ezip geçen sorumlulukları sona erdirecekti. Aldatmaca başarılı olursa,
daha fazlasını söylemesine gerek yoktu. Başarısız olursa, daha fazlasını yapamazdı. Bu neşeli düşüncenin
etkisi altında, sinirleri düzeldi;
yakışıklı yüzü, o neşeli çocuksu gülümsemesiyle tekrar aydınlandı.

"Ne kadar harika bir kadınsın!" diye haykırdı. "Benim burada olmamın sebebi bu değil mi, sana ne demek istediğimi söylemek için--ve zeki karım
beni içten içe görüyor ve bana ne yapmam gerektiğini hatırlatıyor! Ücretimi önceden öde, Iris! Bana bir öpücük ver--ve karşılığında zavallı niyetim teklif edilecek. Bir şeyi hatırlarsan bana yardımcı olur. Vimpany ve ben
eski dostuz ve birbirimize uyum sağlamak için yapmayacağımız hiçbir şey yok. Dikkat edin!"

Kendi değerlerine göre adil bir şekilde denendiğinde, doktorun
uydurduğu aptalca kurgu, Lord Harry'nin hazırlıklı olmadığı bir etki yarattı. Iris
ne kadar uzun süre dinlerse, ona o kadar garip baktı. O bitirdiğinde dudaklarından tek bir kelime
çıkmadı. Solgunlaştığını fark etti: onu korkutmuş olması neredeyse mümkün görünüyordu!

Eğer kuş zekalı beyinleri sebep ve sonucu birleştirebilseydi, bu tam olarak onun tahmin edebileceği sonuç olurdu.

Kendisinden, Bay Vimpany gibi bir kişi tarafından yeni bir tıbbi uygulama sisteminin
icat edildiğine inanması istendi.
Lord Harry'ye tamamen yabancı olan, yabancı bir hastaneden gelen bir hastanın, kulübedeki bir yatak odasına gönüllü olarak kabul edildiğine inanması istendi.
Bu şaşırtıcı tavizin, kocasının kendisine Vimpany'yi davet ettiği için pişman olduğunu
söylemesinden sonra, doktora bir dostluk
ödülü olarak teklif edildiğine inanması istendi, çünkü ikinci kez,
onun konuğu olmak için. Burada bir başkasının üzerine yığılmış bir olasılık dışı durum vardı ve zeki bir kadının, bu şekilde ortaya çıkan korkunç
bahaneleri, güvenilir bir gerçek ifadesi olarak kabul etmesi bekleniyordu.
Gizli bir tefekkürde bir kötü eylemin korkusu, karşı konulamaz bir şekilde, karısının zihninde karartıcı bir
varlık yarattı. Lord Harry'nin gözlemi, Iris'in solgunlaştığını gördüğünde ve onu korkutup korkutmadığını
düşündüğünde onu yanıltmamıştı.

"Bu küçük meseleyle ilgili açıklamam sizi tatmin ettiyse," diye devam etmeye cesaret etti, "bu konuda daha fazla bir şey söylememize gerek yok."

"Size katılıyorum," diye cevapladı, "bu konuda daha fazla bir şey söylemeyelim." Buna direnmek için gösterdiği çabaya rağmen, kendisine kasten yalan
söyleyen bir adamla aynı odadayken hissettiği baskı hissinin bilincinde olarak ve o adam kocasıydı, Lord
Harry'ye bahçede yürüyüşe çıkmayı teklif ettiğini hatırlattı. Dışarıda,
temiz havada, parlak gökyüzünün altında, daha özgürce nefes alabilirdi. "Çiçeklere
gel," dedi.

Bahçeye birlikte gittiler - karısı aldatıcı
kocadan, kocası da zeki karısından korkuyordu.

Birbirlerini iki yabancı gibi izleyerek sessizce yan yana yürüdüler ve arada sırada çiçek ve bitki koleksiyonuna baktılar.
Iris, bağlı olduğu destekten düşmüş narin bir eğrelti otu fark etti. Durdu ve onu yerine
yerleştirmekle meşgul oldu. Bitkiyle ilgilendikten sonra tekrar etrafına baktığında, kocası kaybolmuştu ve Bay Vimpany onun yerinde bekliyordu.

BÖLÜM XLIV

KURGU: DOKTOR TARAFINDAN GELİŞTİRİLDİ

"Lord Harry NEREDE?" diye sordu Iris.

Cevap onu şaşırttı: "Lord Harry, hanımefendinize, kendisinin söylemeye cesaret edemediği şeyi söylememi bana bırakıyor."

"Sizi anlamıyorum, Bay Vimpany."

Doktor, az önce Leydi Harry'nin bakımının nesnesi olan eğrelti otunu işaret etti.

"Oradaki o hasta bitkinin yaşamasına ve gelişmesine yardım ediyordun," dedi, "ve seni izlerken biraz meraklandım. Başka bir hasta bitki daha var, eğer bu iş yapılabilirse onu büyütmeyi üstlendim.
Benim bahçeciliğim tıbbi türdendir - onu sadece içeride yetiştirebilirim - ve başka ne olursa olsun, açıkça söylüyorum, açık sözlü bir adam olduğum için, bir hanımefendiye hoş gelmesi pek olası değil. Umarım alınmazsınız? Alçakgönüllü hizmetkarınız sadece doğru izlenimi yaratmaya çalışıyor - ve onun efendiliğinden belirli bir konuda şüphe etmek için izin istiyor."

"Hangi konuda, efendim?"

"Bunu bir soru şeklinde soracağım, hanımefendi. Arkadaşım sizi kulübeden ayrılmak için ayarlamalar yapmaya ikna etti mi?"

Iris, Lord Harry'nin arkadaşına onun hakkındaki fikrini gizlemeye çalışmadan baktı.

"Buna küstahça bir soru diyorum," dedi. "Kocamla benim birbirimize ne söyleyip ne söylemediğimizi sormaya ne hakla kalkışıyorsun?"

"Bana bir iyilik yapar mısınız hanımefendi? Ya da, eğer bu çok fazla şey istemekse,
belki de kendinize adalet sağlamaya itiraz etmezsiniz. Diyelim ki
özdenetim erdemini uygulamaya çalışıyorsun?

"Hiçbir işe yaramıyor, Bay Vimpany. Lütfen beni kızdıramayacağını anla."

"Çok teşekkürler, Leydi Harry: beni devam etmeye teşvik ediyorsun. Kulübeden
ayrılmanız konusunda konuşacak kadar cesur olduğumda, amacım
sizi gereksiz yere
endişelenmekten alıkoymaktı."

Bu, onun onu sırdaşına almak üzere olduğu anlamına mı geliyordu?
Onunla ilgili tüm
tecrübeleri, bunun mümkün olduğuna inanmasını engelliyordu. Ancak
kocasıyla yaptığı görüşmenin yol açtığı şüpheler ve korkular
sağduyusunu ele geçirmişti; ve doktordan, içinde bulunduğu kaygıyı gizleme çabası, özsaygısının etkisini giderek zayıflatıyordu. "Neden endişeleneyim ki?" diye sordu, onu gerçeği söylemeye
cesaretlendirmek için boşuna bir umutla.

Doktor, kendi tarafında aceleci bir sonuca vardı. Kararını
sarstığına inanarak,
şimdiye kadar biraz zorlukla da olsa
uymayı başardığı nezaket biçimlerini benimsemeye artık zahmet etmiyordu.

"Bizim bu tuhaf küçük dünyamızda," diye devam etti, "hayatımızın tadını cehennem kadar zor şartlarda çıkarıyoruz. Ölmemiz koşuluyla yaşıyoruz. İyileştirmek istediğim adam, onun için yapabileceğim en iyi şeye rağmen ölebilir---yavaşça çökebilir, bizim tıp adamlarının zor ölüm dediği şeyle. Örneğin, onu yatağında tutmakta biraz zorluk çekersem
bu beni pek şaşırtmaz. Sırtım dönükken kulübenizin her yerinde dolaşabilir.
Ya da birinin dediği gibi, çığlık atıp küfür ederek Doğa'nın borcunu ödeyebilir. Eğer onu duyabiliyorsanız, korkarım
korkabilirsiniz ve faydalı olmak için en iyi dileğimle, (en kötüsü olursa) onu sessiz tutabileceğimi garanti edemem. Sizin yerinize, size tavsiyede bulunmama izin verirseniz--"

Iris sözünü kesti. Gerçeği itiraf etmek yerine, küstahça onu korkutmaya çalışıyordu. "Güvenmediğim birinin bana tavsiyede bulunmasına izin vermem," dedi; "Daha fazlasını duymak istemiyorum."

Bay Vimpany nezaket biçimlerini tekrar ele almayı uygun buldu.
Ya onun kararlılığını sarsmayı başaramamıştı ya da o, hissettiklerini
gizleyecek kadar kendine hakimdi.

"Son bir söz!" dedi. "Hanımefendinize tavsiyede bulunmaya cüret etmeyeceğim; sadece bir öneride bulunacağım. Lordum bana Hugh Mountjoy'un iyileşme yolunda olduğunu söyledi. Onunla mektupla iletişim halindesiniz,
size posta pulu gönderme gibi önemsiz bir hizmette bulunduğumda fark ettim. Neden Londra'ya gidip iyileşmekte olan arkadaşınızı neşelendirmiyorsunuz? Harry aldırmaz--affedin, Lord Harry demeliydim. Gel! gel! sevgili hanımım; ben kaba bir adamım ama iyi niyetliyim. Tatile çıkın ve Lordum size tekrar
kabul etme zevkini yaşayabileceğini söylemek için yazdığında bize geri dönün." Bir an bekledi. "Bir cevapla lütuflandırılmayacak mıyım?" diye sordu.

"Kocam size cevap verecek."

Bu veda sözcükleriyle Iris ona sırtını döndü.

Kulübeye girdi. Bazen bir odada, bazen başka bir odada Lord Harry'yi aradı; hiçbir yerde bulunamadı. Kasıtlı olarak ondan kaçınmak için mi dışarı çıkmıştı? Vimpany'nin dili ve Vimpany'nin tavırları ona bunun böyle olması gerektiğini söylüyordu - iki adam birlikteydi. Tüm tehlikeler arasında, bilinmeyen tehlike düşünülmesi en korkunç olanıdır. Leydi Harry'nin son çözüm kaynakları onu yarı yolda bıraktı. Çaresizce bir sandalyeye yığıldı.

Uzun ya da kısa bir süre sonra karar veremediği bir süre sonra biri kapıyı nazikçe açtı. Kocası ona dokunmuş muydu? Geri mi dönmüştü? "İçeri gir!" diye bağırdı hevesle - "İçeri gir!"

BÖLÜM XLV

GERÇEK: FANNY TARAFINDAN ANLATILANLAR

Şimdi odaya giren kişi Fanny Mere'di.

Ancak Iris'in aklında bir ilgi uyanıyordu. "Efendinizin
nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu.

"Dışarı çıktığını gördüm," diye cevapladı hizmetçi. "Hangi şekilde özellikle fark etmedim--" Kendini kontrol ettiğinde, "ve özellikle umursamadım" diye eklemek üzereydi. "Dün ve bugün, hanımım,
kendime saklamamam gereken şeyler öğrendim," diye devam etti kararlı kadın. "Eğer bir hizmetçi böyle bir şeyi
hakaret etmeden söyleyebilirse, hanımımın şu anki kadar gerçek bir dostu hiç olmadım. Cüretimi affetmenizi rica ediyorum; bunun bir nedeni var."

Böylece, bakışlarında hiçbir kibir, tavırlarında hiçbir samimiyet olmadan
konuştu. Arkadaşsız hanımının gözleri yaşlarla doldu, arkadaşsız hanımının uzattığı el sessizce cevap verdi. Fanny o nazik
eli aldı ve saygıyla sıktı -kendisinden daha gösterişli bir
kadın belki de onu öpebilirdi. Sadece, "Teşekkür ederim, hanımım," dedi ve anlatması gerektiğini hissettiği şeyi anlatmaya devam etti.

Her zamanki gibi dikkatli, her zamanki gibi sessizce, Lord Harry'nin masasında sohbeti tekrarladı; Ayrıca Bay Vimpany'nin onu Fransızca bilen ve bunu kurnazca saklayan bir kişi olarak keşfetme biçimini de anlatıyordu. Bu ciddi durumda, doktor -evet, doktorun kendisi!- onu efendisinin öfkesinden korumak için araya girmişti ve daha da
harikası, itiraz edilemeyecek bir sebepten dolayı. O akşam gelmesi beklenen yabancı için bir hemşire istiyordu ve orayı Fanny'ye teklif etmişti. "Hanımefendi, umarım, beni mazur görür; orayı ben aldım."

Az önce anlatılan garip olayların bu şaşırtıcı sonu, Iris'in hemen anlayabileceğinden daha fazlasıydı.
"Karanlıktayım," diye itiraf etti. "Bay Vimpany, benim tahmin ettiğimden daha mı cesur bir kötü adam?"

"Kesinlikle öyle!" dedi Fanny güçlü bir inançla. "Bana
iş verirken
gerçekten o kötü kafasında ne olduğunu
zamanla öğreneceğim. Neyse, ona yardım edecek olan hemşire benim. Bu sabah size itaatsizlik ettiğimde, hanımefendi, Bay Vimpany ile
hastaneye gitmek içindi. Hemşiresi olacağım kişiyi görmeye götürüldüm. Zavallı, güçsüz, nazik bir yaratık, sanki bir sineği bile incitemezmiş gibi görünüyordu --- ve yine de sizi korkuttuğuna söz veriyorum! Ona
baktığım anda bir benzerlik gördüm."

"Tanıdığım herhangi birine mi benziyor?" diye sordu Iris.

"Dünyadaki en yakın tanıdığınız kişiye, hanımefendime --- efendime bir benzerlik."

"Ne!"

"Ah, bu bir abartı değil; söylediklerimden eminim. Bana göre, o Danimarkalı adamın efendime benzemesi (eğer dilimden dolayı beni mazur görürseniz) iğrenç bir durum. Nedenini veya nedenini bilmiyorum - tek söyleyebileceğim, bundan hoşlanmadığım; ve bunun ne anlama geldiğini öğrenene kadar rahat durmayacağım. Bunun yanı sıra, hanımefendi, sizi neden yollarından
çekmek istediklerini bilmeliyim. Lütfen kalbinizi koruyun; tehlikeden emin olduğumda sizi zamanında uyaracağım."

Iris, bu umutsuz tasarıda yer alan riski onaylamayı reddetti.
"Tehlikede olacak olan _sen_ olacaksın!" diye haykırdı.

Fanny, en soğukkanlı inatçı haliyle cevap verdi: "Bu, hanımefendinizin hizmetinde - ve bu sayılmaz."

Bu basit ve samimi bağlılık ifadesini minnettarlıkla hisseden Iris, yine de kendi fikrine sadık kaldı.

"Sen benim hizmetimdesin," dedi; "Seni Bay Vimpany'ye göndermeyeceğim.
Vazgeç, Fanny! Vazgeç!"

"Doktorun ne yapmak istediğini öğrendiğimde vazgeçeceğim, hanımım, daha önce değil."

Otorite iddiası başarısız olunca, Iris bir sonraki adımda ikna etmeye çalıştı.

"Hanımınız olarak, size örnek olmak benim görevim," diye devam etti.
"Birbirimizden biri anlaşmazlıkta düşünceli ve nazik olmalı, ben de o olmaya çalışayım.
Bir arkadaşın fikrine danışmaktan zarar gelmez ve belki de
iyi bir şeyler olabilir; takdirine güvenebileceğimiz bir kişi."

"Hanımefendinizin düşündüğü kişiyi tanıyor muyum?" diye sordu Fanny. "Bu durumda, bir arkadaş yarın sabah ondan ne istediğimizi bilecektir. Bayan Vimpany'ye yazdım."

"Aklımda olan kişi, Fanny! Ondan ne zaman haber almayı bekleyebiliriz?"

"Eğer Bayan Vimpany bize söyleyeceklerini birkaç kelimeyle ifade edebilir," diye cevapladı Fanny, "yarın telgrafla kendisinden haber alacağız."

Memuruna bu neşeli sözlerle cevap verirken, odanın kapısının sertçe çalınmasıyla irkildiler. Benzer
koşullar altında, Lord Harry'nin narin eli duyulabilecek kadar yüksek olurdu ve daha fazlası olmazdı. Iris şüpheyle seslendi: "Kim var orada?"

Doktorun kaba sesi cevap verdi: "Fanny Mere'e bir şey söyleyebilir miyim?"

Hizmetçi kapıyı açtı. Bay Vimpany'nin ağır eli kolunu sıkıca kavradı, onu eşiğin üzerinden çekti ve kapıyı arkasından kapattı.
Kısa bir aradan sonra Fanny, lordumla ilgili haberlerle geri döndü.

Bir komiser doktora bir mesajla gelmişti; ve Fanny, tam da o koşullar altında düşündüğü gibi, mesajı tekrarlamakla veya tekrarlamamakla yükümlüydü. Lord Harry Paris'teydi. Birkaç arkadaşıyla tiyatroya gitmeye ve onlarla birlikte akşam yemeğine dönmeye davet edildi. Eve geç
gelirse, hanımımın
rahatsız edilmemesi için endişeleniyordu. Bay Vimpany'nin bahçeye müdahalesine izin verdikten sonra, kocanın karısıyla bir daha görüşmemek için belli ki nedenleri vardı. Iris, bu keşfi düşünmek için yalnız bırakıldı. Fanny, doktorun hastası için yatak odasını
hazırlama emri almıştı.

BÖLÜM XLVI

KARISI VE ERKEK

Akşama doğru, Danimarkalı kulübeye getirildi.

Herhangi bir merak gösterisini yasaklayan, belki de Vimpany'ye karşı dayanılmaz bir korkuyla güçlenen bir gurur duygusu, Iris'i odasında tuttu.
Acı çeken adamın aynı kattaki yatak odasına götürüldüğünü ona ancak dışarıdaki ayak sesleri bildirdi. Daha sonra Fanny, doktorun, hastanın merdivenlerden çıkmasına yardım edilmeden önce koridordaki lambayı kapattığını, evin hanımının yabancının yüzünü açıkça görmesini ve kocasının canlı benzerliğini tanımasını engellemek için bir araç olarak söyledi.

Saatler ilerliyordu - ev hayatının telaşı sessizliğe gömülmüştü - Iris hariç herkes sessizce yatakta dinleniyordu.

Uyanık gece boyunca içinde bulunduğu durumun hissi, çökmekte olan ruhunu bastırıyordu. Tehlikeyi belirsiz bir şekilde tehdit eden gizemler, varlıklarını hissettiriyor ve düşüncelerinde karanlık bir yol izliyordu. Evliliğinin ilk mutlu günlerinin geçtiği kulübe, çok geçmeden kocasıyla kendisinin ömür boyu ayrı kalmasına neden olan kötü bir eylemin sahnesi olabilirdi! Bunlar histerik bir şüphe halindeki bir kadının abartılı korkuları mıydı? Iris için Lord Harry ve Bay Vimpany'nin ona gerçeği söyleyemediklerini hatırlamak yeterliydi. Birincisi onu kandırmaya çalışmıştı; ikincisi onu korkutmak için elinden geleni yapmıştı. Neden? Eğer gerçekten korkulacak bir şey
yoksa - neden? Sabahın erken saatleri gelmişti; ve hala
efendimin merdivenlerdeki ayak seslerini boşuna dinliyordu;
hala soyunma odası kapısının dikkatlice açıldığını duyamıyordu. Sandalyesinden kalkıp Iris yatağa uzandı. Zaman ilerledikçe,
yorgunluk onu ele geçirdi; uyudu.

Geç bir saatte uyanarak Fanny Mere'i çağırdı. Efendi yeni dönmüştü. Passy'ye giden son gece trenini kaçırmıştı; ve o saatte bir araba kiralamak için para harcamaktansa, arkadaşlarının evinde bir yatak teklifini kabul etmişti. O sırada merdivenlerin altındaydı,
kahvaltıda Leydi Harry'yi görmeyi umuyordu.

Karısı ona katıldı.

Balayı zamanında bile İrlandalı lord o unutulmaz sabahta olduğundan daha karşı konulamaz derecede hoş bir adam olmamıştı. Doğru zamanda geri dönmediği için özür dilemesi zarafet ve neşenin küçük başyapıtlarıydı. Bir önceki geceki tiyatro gösterisinde hazır bulunmanın ardından gelen en iyi şey,
oyuncuların güzel sanatlarına yönelik eleştirel onayıyla hoş bir şekilde tezat oluşturan
oyunun hikayesinin hicivli özetini dinlemekti. Iris'in bu kadar acımasız önemsiz şeylere karşı öfke duyacağı zamanlar olmuştu. Bu eski ve daha iyi günlerde, ona güvenini kazanma iddiasını şefkatle hatırlatacaktı - onun aşağılık arkadaşının onun üzerinde uyguladığı üstünlüğü itiraf etmesini sağlamak için tüm inceliği, nezaketi ve sabrı deneyecekti - ve aşkının ve kararlılığının en büyük etkisini kullanarak onu yıkıma götüren ölümcül arkadaşlığı
parçalayacaktı.

Ama Iris Henley artık Leydi Harry'di.

Bayan Vimpany'nin korktuğu gibi, Mountjoy'un öngördüğü gibi- kocasının seviyesine doğru alçalıyordu. Söylediklerine karşı sahte bir ilgi göstererek, onun cüretkar aldatmaca silahlarıyla onu eşleştirme şansını bekliyordu. O, cahilce ona fırsatı sundu - karısını yakalamak için aynı tuzağı kurdu, karısı da bunu kocasını gerçeği itiraf etmeye
zorlamak için kullanmayı düşünüyordu.

"Ah, peki - dün geceki eğlencemden yeterince bahsettim," diye itiraf etti. "Şimdi sıra sende, canım. Doktorun iyileştireceği zavallı adama baktın mı?" diye sordu aniden; Oxbye ile kendisi arasındaki benzerliği fark edip etmediğini merak ediyordu.

Gözleri dikkatle ona çevrildi. "Daha bahsettiğin kişiyi görmedim," diye cevapladı. "Bay Vimpany iyileşmeyi umuyor mu?"

Kutusunu çıkardı ve puro seçmekle meşgul oldu. Macera dolu hayatı boyunca, kendi
aceleci öfkesinin başkaları üzerindeki etkisi ve koşullar yüzünü disiplinli tutmayı gerektirdiğinde yaşadığı zorluklar hakkında biraz bilgi edinmişti.

"Ah, endişelenmek için hiçbir sebep yok!" dedi, purosunu incelemeye karşı aşırı bir ilgiyle. "Bay Oxbye iyi ellerde."

"İnsanlar bazen bir hastalığın pençesine düşerler," diye sessizce belirtti.

Hiçbir cevap vermeden kibrit kutusunu çıkardı. Eli biraz titriyordu; ilk denemede bir ateş
çakma girişiminde başarısız oldu.

"Ve doktorlar bazen hata yapar," diye devam etti Iris.

Hala sessizdi. İkinci denemede kibriti
başararak başardı ve purosunu yaktı.

"Ya Bay Vimpany bir hata yaptıysa," diye ısrar etti. "Bu yabancının durumunda, bu acınası sonuçlara yol açabilir."

Lord Harry öfkesini kaybetti ve bununla birlikte rengi de değişti.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Ben de sorabilirim," dedi, "öfke patlamasına neden olacak ne yaptım? Sadece bir yorum yaptım."

O kritik anda, Fanny Mere elinde bir telgrafla odaya girdi.

"Sizin için, hanımefendi."

Iris telgrafı açtı. Mesaj Bayan Vimpany tarafından imzalanmıştı ve şu sözlerle ifade ediliyordu: "Babanıza gitmeniz gerektiğini
görebilirsiniz. Tehlikeli derecede hasta."

Lord Harry, karısının yüzünde suçlu şüphelerini
uyandıran ani bir değişiklik gördü. "Benimle ilgili bir şey mi?" diye sordu.

Iris telgrafı sessizce ona uzattı. Telgrafa baktıktan sonra, onun isteklerinin ne olduğunu duymak istedi.

"Telgraf isteklerimi ifade ediyor," dedi. "Seni terk etmeme
bir itirazın var mı?"

"Hiçbir şey," diye hevesle cevapladı. "Elbette git."

Eğer hala tereddüt etmesi mümkün olsaydı, bu cevap
tüm şüpheleri sona erdirirdi. Odadan çıkmak için arkasını döndü. Adam onu ​​kapıya kadar takip etti.

"Umarım benim tarafımdan herhangi bir sempati eksikliği olduğunu düşünmüyorsundur," dedi. "Babana gitmekte tamamen haklısın. Sadece bunu kastettim."
Konuşurken heyecanlanmıştı, dürüstçe heyecanlanmıştı. Iris bunu gördü ve
minnettar bir şekilde hissetti. Kapıyı açtığında, son bir kez güvenini kazanmak için
başvurmak üzereydi. "Seni alıkoymama izin verme," dedi. Sesi titredi; ona bakamadan aniden
başka tarafa döndü.

Fanny koridorda bekliyordu, telgrafı görmek için can atıyordu. İki kez okudu ve bir an düşündü. "Ne kadar sıklıkla şeyler kişinin isteklerine bu kadar uygun şekilde uyuyor?" diye sordu kendi kendine. "Şanslı," diye karar verdi gizlice--"neredeyse fazla şanslı. Eşyalarını toplayayım," diye devam etti metresine hitap ederek, "kendime biraz zaman ayırabileyim. Bay Oxbye uyuyor."

Gün ilerledikçe, Iris'in doğasındaki asil etkiler, hızla
azalsa da, nadir aralıklarla kendilerini göstermek için mücadele ederek,
kocasına güvenmesi için son bir girişimde bulunma kararıyla ona ilham verdi. Kocası odasında değildi, evin başka bir yerinde değildi, bahçede değildi. Saatler geçti--kocası
yalnız başına akşam yemeğini yemeye bırakıldı. İkinci kez, ondan
kaçınıyordu. İkinci kez, karısının etkisine güvenmiyordu. Ağır bir kalple, gece postasıyla
ayrılmaya hazırlandı.

Yeni dadısının görevleri onu kulübede tutuyordu. Ayrılırken sadık yaratık için endişeyle dolu olan Iris, kim bilir hangi kadere terk ettiğini
öğrendi ve ayrılırken onu öptü.

Fanny'nin soluk mavi gözleri yaşlarla doldu. Onları sildi ve bir anlığına metresini kollarında tuttu. "Kimi düşündüğünü biliyorum," diye fısıldadı. "Sana veda etmek için burada değil.
Onun odasında ne bulabileceğimi göreyim." Iris, bir mektup bulma umuduyla odanın etrafına bakmıştı bile. Fanny merdivenlerden yukarı koştu,
son bir arama yapmaya kararlıydı--ve elinde katlanmış bir parça incecik yabancı not kağıdıyla tekrar aşağı koştu. "Çirkin gözlerim seninkilerden daha hızlı," dedi. "Hava pencereden girmiş ve masadan uçurmuş olmalı." Iris mektubu hevesle okudu:

"Bizden uzakta olmanın daha iyi olacağını inkar etmeye cesaret edemem, ama sadece bir süreliğine. Beni affet canım; veda edecek cesareti bulamıyorum."
Bu birkaç kelime onun için konuşuyordu - ve daha fazlası değil.

Kısaca kendi tarafında ama kaba olmayan bir şekilde, karısı ona cevap verdi:

"Bana acı bir an yaşattın. Geri döndüğümde güvendiğim ve onurlandırdığım adamı bulmayı umuyorum? Hoşça kal."

Ne zaman tekrar buluşacaklardı? Ve nasıl?

BÖLÜM XLVII

HASTA VE LORDUM

Artık Lord Harry'nin evinde sahnedeki varlığı ortadan kaldırılması gereken bir engel olan tek bir kişi daha kalmıştı.

Bu kişi aşçıydı. Hemen ayrılması koşuluyla
(iddia edilen ekonomik nedenlerle mazur görülerek), efendisinden kendisine ödenmesi gereken meblağın öncesinde bir aylık maaş ve birçok iyi niteliğine fazlasıyla adalet sağlayan yazılı bir karakter aldı. Zavallı kadın, işini en içten minnettarlık ifadeleriyle bıraktı.
Ömrünün sonuna kadar, İrlandalı lordu doğası gereği bir asilzade olarak ilan etti. Mükemmel ebeveynlerinden miras kalan cumhuriyetçi ilkeler, onu doğuştan bir asilzade olarak tanımasına
meydan okudu.

Ancak kulübedeki uğursuz kasveti aydınlatmak için hâlâ tatlı ve basit bir yaratık daha vardı.

İyi Danimarkalı, Fanny Mere'in sabrını fena halde zorluyordu.
Kendisine Hamlet demeyi sevdiği bu hemşeri, dadısının erkeklere karşı alışkın olduğu
kökleşmiş aşağılama ve nefret duygularına karşı canlı bir protestoydu. Acı ara ara onu esirgediğinde,
Bay Oxbye parlak mavi gözlerini ve İrlandalı lordla benzerliğini ima eden
kazanan gülümsemesini sundu. Sakalsız yüzü, alt ekstremitelere doğru ince, benzerliği ancak bir dereceye kadar tamamladı. Lord Harry'nin cesur ifadesi, bazı acil durumlarda,
hiç ortaya çıkmadı. Fanny, onu dikkatle, eğilimden farklı olarak görevin en katı ilkelerine göre beslerken,
kendini, hastalığının acısız aralıklarında, övgü dolu küçük şiirler yazan; bahçeden birkaç çiçek isteyen ve bunları kendine adadığı
güzelce düzenlenmiş buketler yapan; ona aptal olduğunu söylediğinde ağlayan ve beş dakika sonra, ilacını verdiğinde ve ağzındaki tatsız tadı giderecek hoş, tatlı bir şey vermediğinde,
elini öpen bir erkek insanın huzurunda buldu. Bu nazik hasta Lord Harry'yi severdi, Bay Vimpany'yi severdi, öfkeli Fanny'yi severdi, buna ne kadar direnirse dirensin. Ona hayat hikayesini anlatmayı inatla reddetmesi üzerine - kendisi ona uzun uzun örnek olduktan sonra - kendi kendine şunu keşfetmeye devam etti: "Bu ilginç kadın, kalbin acılarının kurbanıydı." Başka bir varoluş halinde, onun kendisiyle birlikte yaşayacağından rahatsız edici bir şekilde emindi. "Korkunç derecede solgunsun, yakında öleceksin; bir kan damarını kıracağım ve seni takip edeceğim; bulutların üzerinde yan yana oturacağız ve sonsuza dek birlikte ilahiler söyleyeceğiz. Ah, ne büyük bir ziyafet!" Acı çektiğinde bir çocuk gibi çığlık atıyordu; ve acı geçtiğinde bir çocuk gibi gülüyordu. Ona, "Ne tür bir adam olduğunu bilseydim, seni asla emzirmeyi üstlenmezdim," diyecek kadar öfkelendiğinde, o sadece, "Canım, bilmediğin için Tanrı'ya birlikte şükredelim," diye cevap verdi. İçinde uyandırılacak bir öfke yoktu; ve daha da kötüsü, neşeli olduğu günlerde, ruhları canlıyken, eğer bu soruyu ona yeterince sık sorarsa, onunla evlenmek için yeterince uzun yaşayamayacağına ikna etmek mümkün değildi. Böyle bir adamla ne yapılabilirdi? Fanny, onun zayıf hastasını hor gördüğüne inanıyordu. Aynı zamanda, onu besleyen yiyecekler kendi elleriyle hazırlanıyordu - kulübenin diğer sakinleri (aşçının yokluğunda) komşu bir restoranın acımasız merhametine bırakılıyordu. Kadınların davranışlarının diğer cinsiyetin minnettarlığını talep ettiği birçok iyi eylem arasında ilk ve en önemlisi, talihsiz bir adamın onları yönetmesine izin verme biçimleridir, bu durumun zihinlerinin hayırsever dinginliğini rahatsız edecek değersiz bir şüphe olmadan.

Kendisini aydınlatabilecek herhangi bir keşif için dikkatlice göz kulak olan Fanny, zararsız Danimarkalının lordum ve doktor üzerinde yarattığı etkiyi giderek artan bir ilgiyle fark etti.

Her sabah, kahvaltıdan sonra, Lord Harry yatak odasına gelirdi. Her sabah, misafirine olan nazik ilgisi aynı kelimelerle mekanik olarak kendini ifade ederdi:

"Bay Oxbye, bugün kendinizi nasıl hissediyorsunuz?"

Bazen cevap şöyle olurdu: "Merhametli lordum, acı çekiyorum."
Bazen de şöyle olurdu: "Sevgili ve takdire şayan patronum, sanki tekrar iyileşecekmişim gibi hissediyorum." Her iki durumda da Lord Harry, Bay Oxbye'a bakmadan dinledi - kötü bir açıklama duyduğu için üzgün olduğunu veya iyi bir açıklama duyduğu için mutlu olduğunu söyledi, Bay Oxbye'a bakmadan - hava durumu hakkında bir yorum yaptı ve Bay Oxbye'a bakmadan ayrıldı. Hiçbir şey, onun nazik sorularının (günde bir kez) isteksizce yapıldığından ve odadan çıkmanın her zaman onun için bir rahatlama olduğundan daha açık olamazdı. Fanny'nin merakı bu garip davranışla o kadar güçlü bir şekilde harekete geçti ki, bir gün efendisiyle konuşmaya cesaret etti.

"Korkarım efendim, Bay Oxbye'ın iyileşeceğinden umutlu değilsiniz?"

"Kendi işinize bakın," diye vahşice bir cevap aldı.

Fanny bir daha onunla konuşma özgürlüğünü kullanmadı; ama onu her zamankinden daha yakından izliyordu. Sürekli huzursuzdu. Şimdi
bir odadan diğerine dolaşıyor ve bahçede
durmadan sigara içerek
yuvarlanıp duruyordu. Şimdi at binmeye çıkıyordu veya
Paris'e giden trene binip gün boyunca ortadan kayboluyordu. Nadiren
dinlenme halindeyken, her zaman
karısının odasına sığınmış gibi görünüyordu; Fanny'nin anahtar deliği gözlemi onu,
karısının sandalyesinde oturmuş, sefil bir şekilde düşünürken buluyordu. Leydi Harry'nin peşinde olması mümkün görünüyordu. Ama Bay Oxbye'a karşı olan tavrı ne anlama geliyordu? Bay'dan uzak durmaya
çalışmasına sebep olan sebep neydi? Vimpany'nin yolu mu?
Ve bu kaba tavırla muamele gören kötü arkadaşı nasıl oluyordu da
her zaman eğleniyor, asla gücenmiyor gibi görünüyordu?

Doktorun hastasına karşı davranışına gelince, Fanny'nin tahminine göre, bir vahşiye layıktı.

Kendi isteğiyle hastaneden kendisine gönderilen ve hastalığının
en büyük tutkusunun tedavi etmek olduğu varsayılan adama karşı hiçbir ilgi duymuyor gibiydi. Bay Oxbye
semptomlarını anlattığında, Bay Vimpany dinliyormuş gibi bile yapmadı. Asık bir yüzle stetoskopu uyguladı, nabzını
kontrol etti, diline baktı ve somurtkan bir sessizlik içinde kendi sonuçlarını çıkardı. Hemşirenin olumlu bir raporu varsa, acımasızca sırtını ona döndü. Tıbbi tedavinin cesaret kırıcı sonuçları gece ortaya çıktığında ve bunlardan bahsetmeyi bir görev olarak gördüğünde, sanki gerçeği söyleyip söylemediğinden şüphe ediyormuş gibi alaycı bir şekilde sırıtıyordu. Bay Oxbye'nin tükenmez sabrı ve nezaketi, tıbbi danışmanına sonsuz hoşgörüler sağlıyordu. "Sadık doktorumu sürekli bir endişe halinde tutmak benim talihsizliğim," derdi; "ve hepimiz, rahatlamayan bir gerilimin sonucu olarak ne kadar sinir bozucu bir sınav olduğunu biliyoruz. Bay Vimpany'ye inanıyorum." Fanny, herhangi bir cevap vererek kendi fikrini ele vermemeye dikkat ediyordu; doktor hakkındaki şüpheleri, artık kendisi için bile korkutucu şüphelere dönüşmüştü. Fırsat bulduğunda, onu dikkatle izliyordu. Boş zamanlarında eğlenme yollarından biri, fotoğrafik bir cihaz kullanmaktı. Kulübedeki odaların küçük fotoğraflarını çekti, ardından bahçedeki manzaralar geldi. Bunlar
sonlandığında, bir gün sağlık durumu biraz düzeldikten sonra uyurken Danimarkalının bir portresini yaparak hemşirenin şaşkınlığını tamamladı. Fanny, bahçedeki negatiften "basılmış" benzerliğe bakmak için izin istedi. Önce kendisi inceledi - ve sonra kasıtlı olarak yırttı ve parçaların rüzgarda uçup gitmesine izin verdi. "Bundan
memnun değilim," diye açıkladı. Bahçe sandalyelerinden biri
tesadüfen onun yanındaydı; oturdu ve kendi öfkeli düşünceleri altında işkence gören bir adam gibi göründü.

Hastanın sağlığı kötüye gitseydi ve ilaç verildikten sonra tekrarlama eğilimi fark edilir olsaydı, Fanny'nin ilk şüpheleri çok
ciddi bir hal alabilirdi. Ancak Oxbye'daki değişim - daha temiz havada uyuması ve hastanede alabileceğinden daha iyi yiyeceklerle beslenmesi - giderek daha belirgin bir şekilde hayati güçte belirgin bir artışa işaret ediyordu. Çökük yanaklar
doluyordu ve teninin solgunluğu tekrar renklenmeye başlamıştı. Lord Harry ve Bay Vimpany'nin davranışları ne kadar garip olursa olsun, şimdiye kadar bunu Danimarkalı misafirin işgal ettiği konumla ilişkilendirmek mümkün değildi. İlk kez kulübeye getirildiğinde yüzünü gören hiç kimse, iki hafta sonra ona tekrar bakamaz ve sağlığına kavuşacağının sinyallerini göremezdi.

BÖLÜM XLVIII

"HANIM VE HİZMETÇİ"

Londra'daki hanımla Passy'deki hizmetçi arasında gizlice yürütülen yazışmalarda, Fanny Mere'in bir sonraki yazma sırası gelmişti. Cevabını, Lady Harry'den İngiltere'ye varışını ve beraberinde gelen garip bir keşfi duyuran ilk mektubu bir kez daha dikkatlice düşünene kadar ertelemeye karar verdi. Paris'ten ayrılmadan önce Iris, Bayan Vimpany'ye Londra'daki terminalde buluşması için telgrafla talimat vermişti. İlk soruları babasınaydı. Verilen cevap, biraz şaşkınlık ve hatta utançla, Bay Henley'nin hastalığı konusunda endişe duymaya gerek olmadığıydı. Bu iyi haberi duyunca rahatlayan Iris, doğal olarak babasının hızla iyileşmesine biraz şaşırdı. Doktorların, onun tehlikede olduğuna inandıklarında hastalığını yanlış anlayıp anlamadıklarını sordu. Bayan Vimpany bu soruya beklenmedik bir itirafta bulunarak cevap verdi. Bay Henley'nin hastalığının hiçbir zaman ciddi bir öneme sahip olmadığını kabul etti. Bir gazetedeki bir paragraf, onun gut krizinden daha kötü bir şeyden muzdarip olmadığını bildirmişti. Bu raporu abartmak ve Leydi Harry'yi babasının sağlığı konusunda endişelendirmek kötü bir davranıştı. Bayan Vimpany'nin sunabileceği tek bir bahane vardı. Fanny'nin mektubu onu öyle dayanılmaz şüphelerle ve önsezilerle doldurmuştu ki, Leydi Harry'yi kendi güvenliğini sağlamaya ikna etmenin tek yolunu, hemen Passy'den ayrılmak olarak seçmişti: sahte bir alarm. Bu kadar içtenlikle pişman olunan, bu kadar kararlı bir şekilde direnilen aldatma, baştan çıkarma gücünü tekrar denemiş ve galip gelmişti. "Seni aşağılık kocamın insafına kalmış halde düşündüğümde," dedi Bayan Vimpany, "kocanla ama kesinlikle suç ortağı olarak kazanılmışken, iyi kararlarım beni yarı yolda bıraktı. Gerçek bir pişmanlığın bir daha asla tökezlemediği sadece kitaplarda mı? Yoksa dünyadaki tek yanılabilir ölümlü yaratık ben miyim? Kendimden utanıyorum. Ama, ah, Leydi Harry, senin için çok korktum! Beni affetmeye çalış; seni çok seviyorum ve seni burada güvende gördüğüm için çok mutluyum. Geri dönme! Tanrı aşkına, geri dönme!"

Iris, doktor ve hastası hala Passy'deyken geri dönmeye hiç niyetli değildi; ve Bayan Vimpany'nin şefkatinde, kendisine olan bağlılığı nedeniyle işlenen ve samimi pişmanlıkla telafi edilen bir suçu affetmek için iyi bir sebep buldu.

Fanny, Leydi Harry'nin hastalığından sonra Bay Mountjoy ile yaptığı ilk görüşmeyi anlatan mektubun bir sonraki sayfasına dikkatlice baktı. Eski ve sevgili arkadaşıyla ilişkilerini yenilemenin verdiği mutluluk ifadeleri, hizmetçinin ilk izleniminde, Passy'ye erken dönme korkusunun olmadığı, Lord Harry'yi tekrar görme isteğinin olduğu yönündeki inancını doğruladı. Sonraki mektuplara baktı ve Bay Mountjoy'un iyi etkisinin hala devam ettiği görülüyordu. Fanny'nin güvenliği konusunda endişe duyuluyordu ve ne gibi keşiflerde bulunabileceğini merak ediyordu; ancak lorduma yapılan tek göndermeler, onun sağlık durumuyla ilgili sıradan sorulardı ve bir keresinde Bay Vimpany ile hala dostça ilişkiler içinde olup olmadığını bilmek istenmişti. Bay Oxbye'da artık görülen neşeli gelişmeden bahsederse, hanımının kulübeye dönme tehlikesini küçümsemeye
çalışacağından korkmuyor gibiydi. Ve yine de Fanny, ilk izlenimlerine, doğrulandıktan sonra bile, güvenmekte tereddüt ediyordu. Kendi üzücü deneyimi, vicdansız bir adamın onu seven kadın üzerinde uygulayabileceği ölümcül etkiyi hatırlattı. Leydi
Harry'nin kocasına karşı hislerinin durumunu, sonuçta sadece hizmetçisi pozisyonunda olan birine
söylemeyi seçmemesi her zaman mümkündü. Mektuplarında, herhangi bir şefkatli pişmanlık ifadesinin olmaması, lordumu düşünmediğinin kanıtı değildi. Kişisel olarak, Danimarkalının iyileşme olasılığı, doktorun ve suç ortağının eylemini haklı çıkarıyor gibi görünüyordu. Her ikisine de her zamanki gibi kararlı bir şekilde güvenmeyen ve Leydi Harry'yi Londra'nın güvenli mesafesinde olabildiğince uzun süre tutmaya kararlı olan Fanny Mere, cevabını yazarken, Bay Oxbye'ın
sağlığı konusunda ihtiyatlı bir sessizlik korudu. [Bu noktada Wilkie Collins'in sağlığı romanı bitirmesini engelledi.]

BÖLÜM XLIX

HEMŞİRE GÖNDERİLDİ

"Pişman oldun ve fikrini mi değiştirdin, Vimpany?" dedi Lord Harry.

"Pişman oldum mu?" diye tekrarladı doktor gülerek. "Bunu
yapabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Adam her geçen gün daha da güçleniyor ve iyileşiyor. Sonuçta onu
iyileştireceksin. Korkmuştum"--kendini düzeltti--"Sanırım"--kelimenin daha doğru olanı--"onu zehirleyeceksin. "

"Benim aptalca ve işe yaramaz bir suç işlemeye gittiğimi mi sandınız - efendim - gidiyorduk. Ve zeki hemşiremiz her zaman bir kedinin şüpheleriyle izliyor ve semptomlardaki her değişikliği fark ediyorken? Hayır - itiraf ediyorum, bu olumlu değişikliği tahmin etmediğim için durumu beni şaşırttı. Eh - her şey en iyisi için. Fanny
her geçen gün daha da güçlendiğini görüyor - ne olursa olsun, adama gösterilen özeni
tanıklık edebilir. Şimdiye kadar bizi
elinde tutacağını
düşünüyordu ve biz de onu ele geçirdik."

"Çok zekisin, Vimpany; ama bazen benim için fazla zekisin ve belki de kendin için fazla zekisin."

"Kendimi daha açık ifade edeyim" - hemşirenin şüphelerinin bilincinde olarak öne eğildi ve fısıldadı: "Fanny gitmeli. Şimdi zamanı. Adam
iyileşiyor. Adam gitmeli: Bir sonraki hasta sizin efendiniz olacak
kendisi. Şimdi anladınız mı?"

"Kısmen."

"Yeter. Eğer harekete geçeceksem, adım adım anlamanız
yeterlidir. Şüpheli hemşiremiz gidecek. Bir sonraki adım bu. Bırakın beni harekete geçeyim."

Lord Harry uzaklaştı. İşi doktora bıraktı. Bu onu pek ilgilendirmiyor gibiydi. Ölmekte olan bir adam; bir komplo; bir dolandırıcılık:--ancak tüm bunların suçlu bilgisi ona biraz huzursuzluk verdi. Karısının son notunu yanında taşıyordu: "Güvendiğim ve onurlandırdığım adamı dönüşümde bulmayı umabilir miyim?" Doktorun planına karşı duyarsız olan vicdanı, bu küçük paçavra notu cebinden çıkarıp tekrar okuduğunda --ki bu günde elli kez oluyordu-- pişmanlıkla dolduruyordu onu. Evet: döndüğünde her zaman adamı bulacaktı --güvendiği ve onurlandırdığı adamı--son maddeyi atlamıştı--elbette aynı adam olacaktı: ona hala güvenip onurlandırabilecek miydi--kendisine sormadığı soru.
Ne de olsa doktor harekete geçiyordu--o değil, kendisi.

Ve hatırladı Hugh Mountjoy. Iris onunla olacaktı -- sevgisi ancak saygısı, bağlılığı ve nezaketiyle daha güçlü bir ışıkta ortaya çıkan adam. Onun toplumunda olacaktı: bu saygının ve nezaketin gerçek anlamını anlayacaktı: bağlılığının derinliğini takdir edecekti: evlenebileceği adam olan Hugh'u, evlendiği adam olan kendisiyle karşılaştıracaktı.

Ve ev onsuz perişandı; ve doktorun
görüntüsünden nefret ediyordu -- çaresiz ve pervasız.

Iris'e yazmaya karar verdi: oturdu ve kalbini döktü, ama vicdanını değil.

"Ayrılmamıza gelince," dedi, "ben ve sadece ben suçluyum. Buna sebep olan
kendi iğrenç davranışlarımdır. Beni affet, sevgili
Iris. Eğer seninle yaşamanı imkansız hale getirdiysem,
sensiz yaşamam da imkansızdır. Bu yüzden cezalandırılıyorum. Ev sıkıcı ve yalnız; saatler sürünüyor, zamanı nasıl öldüreceğimi bilmiyorum;
hayatım bir sefalet ve yük çünkü sen yanımda değilsin. Yine de
şikayet etme hakkım yok; senin varlığımdan kurtulduğun için
mutlu olduğunu düşünerek sevinmeliyim. Sevgilim, senden şu anda gelmeni istemiyorum"--aslında, bu noktadaki gelişinin
ciddi anlamda garip olabileceğini hatırladı--"Senden henüz geri dönmeni isteyemem, ama
biraz umutlanmama izin ver--doğanın tatlılığında
pişmanlığıma inanacağını hissetmeme izin ver ve
hızlı bir şekilde
bir araya gelmeyi dört gözle beklememe izin ver gelecek."

Bir süre kendi elinde tutması daha iyi olacağı bu mektubu yazdıktan sonra, sahte bir el yazısıyla Hugh Mountjoy'un Londra'daki otelinde bulunan Lady Harry Norland'a gönderdi. Mountjoy, Iris'in muhabirini tanımıyordu ve mektubu kesinlikle iletecekti. Onun şefkatli ve dürtüsel doğasını bilerek, Iris'in onunla yarı yolda buluşacağını ve onu geri çağırabileceği zaman geri döneceğini hesapladı. Görüleceği üzere, aslında attığı adımı hesaplamadı.

Mektubu gönderdikten sonra, kulübeye daha mutlu döndü; karısına tekrar kavuşacaktı. Hasta odasına baktı. Hasta
oturup hoşça sohbet ediyordu; bildiği en güzel gündü; doktor
yatak yanına yerleştirilmiş bir sandalyede oturuyordu ve hemşire
sessiz, sakin ama yine de dikkatli ve şüpheci duruyordu.

"Çok iyi gidiyorsun, dostum," diyordu Doktor Vimpany, "Bir iki gün içinde seni tekrar dışarı çıkaracağız. Henüz değil,
ama henüz değil," stetoskopunu çıkardı ve büyük bir profesyonel ilgi gösterisiyle muayene etti. "Tedavim başarılı oldu, görüyorsun" -cep defterine bir iki not aldı--"başarılı oldu," diye tekrarladı. "Bunu kabul etmek zorunda kalacaklar."

"Aman Tanrım, minnettarım. Çok fazla zahmet verdim."

"Tıbbi bir vaka asla çok fazla sorun çıkaramaz - bu imkansızdır.
Unutma, Oxbye, başucunda seni izleyen Bilim'dir. Sen Oxbye değilsin; sen bir vakasın; bir insan değil, bozuk bir makine parçasısın. Bilim seni izliyor: seni baştan sona görüyor. Katı et ve kemikten yapılmış ve Bilim'e giyinmiş olsan da şeffafsın. Onun işi sadece semptomlarını okumak değil, makineyi tekrar düzeltmek."

Bunalmış olan Danimarkalı, sadece teşekkürlerini yenileyebildi.

"Ayakta durabilir mi, sence, hemşire?" diye devam etti doktor. "Bugün çok fazla yürümemeye çalışalım, yataktan çıkalım, en azından
kendisine çok daha iyi olduğunu kanıtlamak için; ona gerçekten neredeyse iyi olduğunu
anlatmak için. Gel, hemşire, ona yardım edelim."

Doktor, mümkün olan en babacan tavırla, uzun süre yatağında kaldıktan sonra zayıflamış olan hastasına yataktan kalkması için yardım etti ve
açık pencereye doğru yürürken ve bahçeye bakarken ona destek oldu. "İşte," dedi, "bu kadarı yeterli. İlk başta çok fazla değil.
Yarın kendi kendine kalkması gerekecek. Peki, Fanny, sanırım
sonunda bu zavallı adamı kendime getirdiğimi kabul ediyorsun? Sonunda, ha?"

Bakışı ve sözleri ne demek istediğini gösteriyordu. "Bir tür
şeytanlık amaçlandığını düşünüyordun." Bakışın anlamı buydu. "Bu şeytanlığı gözlemek ve keşfetmek için bu adamı
bakımını yapmayı teklif ettin. Peki, söyleyecek ne var?"

Fanny'nin tek söylediği, itaatkar bir şekilde, adamın açıkça
çok daha iyi olduğuydu; ve kulübeye geldiğinden beri sürekli olarak
iyileştiğini ekledi.

Aynen öyle dedi; ama bunu gözlerinde güven ışığı olmadan söyledi - hala şüpheci ve kuşkuluydu. Doktorun akciğerlerin ve gizli makinelerin durumunu görme gücü ne olursa olsun, kesinlikle bu kadının düşüncelerini okuma gücü vardı. Basılı bir sayfada olduğu kadar net bir şekilde, zihninin şaşkınlığını gördü. Kadın, bir şeyin amaçlandığını biliyordu - kendisinin bilmesi için olmayan bir şey. Adamın kulübeye, inanmadığı
bir bilimsel deneyin konusu yapılmak üzere getirildiğini. Öldüğünü görmek için bakmıştı ama ölmemişti. Hızla iyileşiyordu; kısa bir süre sonra hayatında olduğu kadar iyi olacaktı. Doktor bunu neden yapmıştı? Başarılı olmuş bir bilimsel deneyin ötesinde hiçbir şeyin amaçlanmamış olması gerçekten mümkün müydü? Başka herhangi bir erkek
olsaydı, kadının şüpheleri tamamen ortadan kalkardı; Dr. Vimpany'nin durumunda ise bu şüpheler devam etti. Bazı adamlar vardır ki,
ne sebep ne de eylem açısından iyi hiçbir şeye inanılamaz; çünkü
eğer eylemleri iyi görünüyorsa, sebepleri kötü olmalıdır. Birçok kadın böyle bir adamı tanır veya tanıdığını
sanır -kendilerine tamamen ve
umutsuzca kötü görünen birini. Ayrıca, doktor ve efendimin gizli
sohbetinin ve yaygın konuşmalarının anlamı neydi?
Ve doktor, ilk başta hastasına karşı neden bu kadar dikkatsizdi?

"Sonunda," dedi doktor, o akşam, iki adam yalnızken, "bu kadının gitme zamanı geldi. Adam hızla iyileşiyor,
artık bir hemşireye ihtiyacı yok; onu tutmak için hiçbir neden yok. Eğer şüpheleri varsa artık bunlar için en ufak bir temel yok; o, becerikli bir doktor tarafından umutsuzca hasta olan bir adamın iyileştirilmesine yardımcı oldu. Başka ne? Hiçbir şey - kesinlikle hiçbir şey."

"Karıma bu kadarını anlatabilir ve daha fazlasını anlatamaz mı?" diye sordu Lord Harry. "Daha fazlası
olmayacak mı?"

"Leydi hazretlerine daha fazlasını anlatamaz, çünkü anlatacak başka bir şeyi
olmayacak," diye cevapladı doktor sessizce. "Daha fazlasını öğrenmek istiyor; anlatacak başka bir şey olmadığı için korkunç bir hayal kırıklığına uğradı; ama daha fazlasını
duyamayacak. Benden nefret ediyor: ama sizin lordluğunuzdan daha çok nefret ediyor."

"Neden?"

"Çünkü hanımı sizi hala seviyor. Böyle bir kadın, hanımının tüm sevgisini
kendisinde özümsemek ister. Gülüyorsun.
O bir hizmetçi ve sıradan bir insan. Böyle bir insan, bu kadar güçlü bir sevgiyi, bu kadar üstün birine karşı bir tutkuya nasıl dönüştürebilir? Ama
bu doğru. Çok iyi bilinir ve böyle bir kadının, diyelim ki bir hizmetçinin, mevki olarak çok daha aşağı bir konumda, metresine karşı umutsuz bir sevgi beslediği ve buna en şiddetli kıskançlığın eşlik ettiği birçok kayıtlı örnek vardır. Fanny Mere kıskançtır - ve sizden. Sizden nefret ediyor; karınızın sizden nefret etmesini istiyor. Metresine, sizin tarafınızdan yapılan bu tür eylemlerin kanıtlarıyla geri dönmekten daha çok istediği hiçbir şey yoktur - bu tür eylemler," sonraki kelimelerini dikkatlice seçti, "onu sizden sonsuza dek uzak tutacak." 

"O bir şeytan, diyebilirim," dedi Lord Harry umursamazca. "Ne umurunda? Bir hanımın hizmetçisinin, az ya da çok, benden nefret etmesi ya da beni sevmesi benim için ne umurunda?" 

"Aristokrat konuştu. Lordum, bir hanımın hizmetçisinin bir kadın olduğunu unutmayın. Belki de, hizmet eden insanların erkek ve kadın olmadığına inanacak şekilde yetiştirildiniz. Bu bir hatadır - büyük bir hata.
Fanny Mere bir kadındır - yani, aşağı bir erkek biçimidir; ve
dünyada kötülük yapamayacak kadar aşağılık veya bayağı bir erkek yoktur.
Yaramazlık yapma gücü hepimize verilmiştir. Bu, hepimizin yok edebileceği gerçek, tek İnsan Eşitliğidir. Ne? karanlıkta bir atış; bir kibrit çakmak; yalan suçlama; yalan tanıklık; karakterin karalanması; - yemin ederim ki, bir kadın tarafından nefret edilmek bir erkek tarafından nefret edilmekten çok daha tehlikelidir. Ve bu mükemmel ve sadık Fanny, metresine bağlı, sizden nefret ediyor, efendim, daha da fazla" - durakladı ve güldü - "hoş Bayan Vimpany'nin kocasından nefret ettiğinden bile daha fazla. Önemi yok. Yarın Fanny Mere'i son kez göreceğiz.
Gidiyor; hastasını hızla iyileşirken bırakıyor. Bu,
onun götürdüğü gerçektir--götürmeyi umduğu ve beklediği gerçek değildir. Yarın gidecek ve bir daha asla geri dönmeyecek."

Ertesi sabah doktor hastasını her zamankinden biraz daha erken ziyaret etti. Adamın hayranlık uyandırıcı bir şekilde devam ettiğini gördü: canlı, canlı ve neşeli, hemşiresiyle hoşça sohbet ediyordu.

"Yani," dedi Dr. Vimpany, her zamanki muayene ve sorulardan sonra,
"bu beklediğimden daha iyi. Artık kalkabiliyorsun. Bunu kahvaltıdan sonra yapabilirsin; kendin giyinebilirsin, daha fazla
yardım istemezsin. Hemşire," Fanny'ye döndü, "Sanırım seninle işimiz bitti.
Hastamı dikkatle izlemenden memnunum.
Eğer
bir gün meslek olarak hemşire olmayı düşünürsen,
tavsiyeme güven. Deney," diye ekledi, düşünceli bir şekilde, "tamamen başarılı oldu. Kısmen talimatlarımı yerine getirdiğiniz zeka ve sabrınızdan kaynaklandığını inkar edemem. Ancak hizmetlerinizden artık vazgeçilebileceğini düşünüyorum."

"Ne zaman gideceğim, efendim?" diye sordu duygusuzca.

"Başka bir durumda, 'Biraz daha kalın, lütfen. Kendi rahatınıza bakın.' demeliydim. Sizin durumunuzda, 'Hanımınıza gidin.' demeliyim. Hanımefendi sizi geride bırakmak istemedi. Sizi tekrar
görmekten memnun olacaktır. Hazırlanmanız ne kadar sürecek?"

"Gerekirse on dakikada hazır olabilirim."

"Bu gerekli değil. Gece postasını Dieppe ve Newhaven üzerinden alabilirsiniz. Paris'ten 9.50'de ayrılıyor. İstasyondan istasyona gitmek için kendinize bir saat verin. Bu nedenle, bu akşam saat yediden önce herhangi bir saat gayet iyi olur. Lord'a
gelebilecek herhangi bir mektup veya mesaj için soracaksınız."

"Evet, efendim," diye cevapladı Fanny. "İzninizle, efendim, hemen gideceğim, böylece Paris'te bir gün geçirebilirim."

"Nasıl isterseniz, nasıl isterseniz," dedi doktor, neden Paris'te bir gün geçirmek istediğini merak ederek; ama bunun hasta adamıyla hiçbir ilgisi olamazdı. Odadan çıktı, bir veya iki saat içinde Danimarkalıyı tekrar göreceğine söz verdi ve hemşirenin geçmesi gereken bahçe kapısında bir pozisyon aldı. Yaklaşık yarım saat sonra hemşire kutusunu taşıyarak patikadan aşağı yürüdü. Doktor kapıyı açtı.

"Hoşça kalın, Fanny," dedi. "Tekrar, ilginiz ve uyanıklığınız için çok teşekkür ederim - özellikle de ikincisi için. "Çok mutluyum," dedi, en tatlı gülümsemesini kastettiği şeyle, ama sırıtmaya benziyordu, "bunun
belki de beklemediğiniz
bir şekilde ödüllendirilmesi."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi kız. "Adam artık neredeyse iyi ve
bensiz de gayet iyi idare edebilir."

"Kutu senin için çok ağır, Fanny. Hayır, ısrar ediyorum:
Onu senin için
istasyona taşıyacağım."

İstasyona çok uzak değildi ve kutu da çok ağır değildi, ama Fanny
onu verdi. "Beni istasyondan sağ salim çıkarmak istiyor," diye düşündü.

"Onu buradan sağ salim çıkaracağım," diye düşündü.

On dakika sonra _salle d'attente_'nin kapıları açıldı,
tren geldi ve Fanny götürüldü.

Doktor düşünceli bir şekilde eve döndü. Projesinin
uygulanması için zaman gelmişti. Herkes yolundan çekilmişti.

"Gitti," dedi, Lord Harry saat on birde kahvaltı için döndüğünde. "Onu istasyondan sağ salim çıkarken gördüm."

"Gitti!" diye yankıladı suç ortağı: "ve ben evde seninle
ve--ve----"

"Hasta adam--bundan böyle, sen, lordum, sen."

BÖLÜM L

BÖLÜM ALCOVE

DOKTOR yanılıyordu. Fanny Mere geri döndü, ancak gerçeği keşfetmedi.

Kararlı bir kadına sahip olduğunda tehlikeli olan bir zihin
durumuyla gitti. Kadınsı zihin, güdüleri ve niyetleri anlamayı sever; şaşkın olmaktan nefret eder. Fanny şaşkındı. Fanny
ne amaçlandığını ve şimdi ne kastedildiğini anlayamıyordu. Çünkü,
önce, görünüşe göre ölmekte olan bir adam eve getirilmişti - neden?
Sonra adam yavaş yavaş iyileşmeye başladı ve her zaman en zayıf karakterli olan
doktor her geçen gün daha da asık suratlı oldu. Sonra aniden, onu gönderdiği gün,
neşelendi, hastayı iyileşme olasılığı için tebrik etti ve
bir değişiklik olsun diye yatağından kaldırmasına yardım etti. Aşçı
gönderildikten sonra, evde artık Danimarkalı, doktor ve Lord Harry'den başka kimse yoktu.

İnsan vahşi yaratıkları avlar; kadın insanı avlar. Fanny avlanma içgüdüsüyle harekete geçti. Avlanmasını engellemek için evden kovuldu;
sonra, keşfedilmeden nasıl geri dönebileceğini ve avlanmaya nasıl devam edebileceğini düşünmeye başladı.

Her şey onu geri püskürtmek için bir araya gelmişti: şeyin gizemi;
karanlık bir tasarımı şaşırtma veya en azından keşfetme arzusu;
metresine hizmet etme isteği; ve Iris'in kocasına geri dönmesini engelleyecek bir şey bulma umudu. Fanny metresinin Lord Harry'ye olan sevgisinin derinliğini kavrayamıyordu; ancak
ona aptalca, zayıf bir şekilde aşık olduğunu ve gerçek kötülüğün açık kanıtları
hazırlanmadığı sürece kesinlikle ona döneceğini -Fanny bunu çok iyi anlamıştı. Otobüs onu indirdiğinde, Dieppe'ye giden son durağın yakınında sakin bir otel buldu. Gününü dolaşarak geçirdi -dükkanları ve sokakları görmek için, bunu açıklayabilirdi; durumu göz önünde bulundurmak için açıklama yapmalıydı.
Yeni bir elbise, yeni bir şapka ve kalın bir duvak satın aldı, böylece uzaktan gizlenebilecekti. Doktorun keskinliğinden herhangi bir kılıkla kaçmaya gelince, onunla yüz yüze gelirse, bu imkansızdı. Ama kafası karışıktı - tüm bunların anlamını keşfetmek için her türlü riski göze alabilir, her türlü tehlikeyle karşılaşabilirdi. Ertesi sabah, yaklaşık on bir çeyrek geçe kulübeye ulaşmasını sağlayacak bir otobüsle geri döndü. Bu zamanı iki nedenle seçti: birincisi, kahvaltının restorandan on birde gönderildiği ve iki beyefendinin kesinlikle o yemeği yemek için _salle 'a manger_'da olacağı; ikincisi, doktorun her zaman kahvaltıdan sonra hastasını ziyaret ettiği için. Bu nedenle, ilk şey olan görünmeden içeri girmeyi umabilirdi.

Hastaya tahsis edilen yedek yatak odası, yemek odasının yanındaki zemin kattaydı; bahçeyle Fransız pencereleri ve küçük bir merdivenle
iletişim kuruyordu.

Fanny bahçe kapısının önünden geçerken dikkatli bir şekilde yolda yürüdü; hızlı bir bakış, orada kimsenin olmadığına dair ona güvence verdi; aceleyle kapıyı açtı
ve içeri kaydı. Hasta odasının pencerelerinin iç tarafta kapalı olduğunu ve panjurların hala kapalı olduğunu biliyordu. Bu nedenle hasta henüz rahatsız edilmemiş veya ziyaret edilmemişti. Yemek odasının pencereleri evin diğer tarafındaydı. Bu nedenle kadın arka tarafa doğru kaydı ve beklediği gibi kapıyı
ardına kadar açık buldu. Koridorda doktor ve Lord
Harry'nin seslerini ve bıçak ve çatalların tıkırtılarını duydu. Kahvaltıdaydılar.

Bir şey daha--Oxbye'a ne söylemeliydi? Geri dönmek için ne bahane uydurmalıydı? Onu varlığı hakkında sessiz kalmaya
nasıl ikna etmeliydi? Tutkusu bir plan ve bir sebep öneriyordu. Geri dönmüştü, ona, ona olan sevgisi için, doktor tarafından görülmeden, seyahat edebilecek kadar güçlendiğinde onunla birlikte gitmek için, ona göz kulak olmak için. O, basit ve açık sözlü bir ruhtu ve böyle küçük bir
masum komploya düşebilirdi. Bu arada, onun için evde, iki beyefendiden
herhangi biri tarafından rahatsız edilmeden ve bilinmeden kalması oldukça kolay olacaktı.

Kapıyı açtı ve içeri baktı.

Şimdiye kadar hiçbir nedene gerek yoktu. Hasta huzur içinde uyuyordu.

Ama yatakta değil. Yarı giyinik ve bir battaniyeyle örtülü bir şekilde kanepede yatıyordu. İyileşmenin verdiği huzursuzlukla, uyanık bir gecenin ardından sabah kanepesini değiştirmişti ve şimdi sabahın erken saatlerine kadar uyuyordu.

Yatak, Fransız evlerinde yaygın olduğu gibi, bir girintide duruyordu.
Bir çubuğun üzerine ağır bir perde, yine Fransız usulünde asılmıştı. Bu
perdenin bir kısmı yatağın başının üzerindeydi.

Kadın perdeyi bir gizleme aracı olarak kullanma olasılığını algıladı. Yatakla duvar arasında bir ayaklık bir boşluk vardı.
Bu nedenle, yatağın arkasına, bu boşluğa, baş tarafına, perdenin onu tamamen gizlediği yere yerleşti. Doktorun o köşedeki yatağın arkasına bakmasından daha
olası bir şey olamazdı. Sonra makasıyla perdede,
en ufak bir görülme tehlikesi olmadan mükemmel bir şekilde görebileceği kadar büyük bir delik açtı ve ne olacağını görmek için bekledi.

Yarım saat bekledi, bu süre zarfında uyuyan adam hareketsizce uyudu ve _salle 'a
manger_'daki iki adamın sesleri sohbet ederek yükselip alçaldı. Şu anda sessizlik oldu,
sadece ara sıra yapılan bir yorumla bozuldu. "Purolarını yaktılar," diye mırıldandı Fanny; "Kahvelerini alacaklar ve birkaç dakika içinde
burada olacaklar."

Birkaç dakika sonra içeri girdiklerinde purolarını içmişlerdi ve Lord
Harry'nin yüzü hafifçe kızarmıştı, belki de kahvaltıda içtiği şaraptan - belki de kahvesinden sonra içtiği bir kadeh brendiden.

Doktor kendini bir sandalyeye attı ve bacak bacak üstüne atarak
hastasına düşünceli bir şekilde baktı. Lord Harry onun başında durdu.

"Her gün," dedi, "adam daha iyi oluyor."

"Şimdiye kadar her gün daha iyi oluyor," dedi doktor.

"Her gün yüzü daha da şişmanlıyor ve bana benzemiyor."

"Doğru," dedi doktor. "O zaman--ne yapacağız şeytan?"

"Biraz daha bekleyelim," dedi doktor.

Saklandığı yerdeki kadın nefes almaya bile cesaret edemiyordu.

"Ne?" diye sordu Lord Harry. "Yani sonuçta adam--"

"Biraz daha bekleyelim," diye tekrarladı doktor sessizce.

"Söyle bana"--Lord Harry hasta adamın üzerine hevesle eğildi--"sen ne düşünüyorsun----"

"Buraya bak," dedi doktor. "İkimizden hangisi tıp eğitimi aldı--sen mi, ben mi?"

"Elbette sen."

"Evet; ben, tabii ki. Sonra sana bir tıp adamı olarak, görünüşlerin
bazen aldatıcı olduğunu söylüyorum. Örneğin bu adam--daha iyi görünüyor;
iyileştiğini düşünüyor; daha güçlü hissediyor. Yüzünün
daha şişman olduğunu gözlemliyorsun. Hemşiresi Fanny Mere, onun çok daha iyi olduğu bilgisiyle ve böyle bir rahatsızlığı olan bir hastanın
bekleyebileceği kadar iyileşmiş bir şekilde evden çıkmak üzere olduğu inancıyla
gitti."

"Ee?"

"Peki efendim, size güvenmeme izin verin. Tıp adamları bu tür konulardaki bilgilerini çoğunlukla kendilerine saklarlar. Sizin için görünmez olan
belirtileri bilir ve tanırız. Bu belirtilerle --o belirtilerle," diye tekrarladı yavaşça ve diğer adama dikkatle bakarak, "bu adamın --artık hastam Oxbye değil, --bir başkasının--çok tehlikeli bir durumda olduğunu biliyorum. Semptomları kitabımda not ettim" --cebine vurdu--"gelecekte kullanmak için."

"Ve ne zaman--ne zaman---" Lord Harry korkunç derecede solgundu. Dudakları hareket ediyordu,
ama cümlesini bitiremedi. Kabul ettiği Şey,
çok yakındı ve beklediğinden daha çirkin görünüyordu.

"Ah! ne zaman?" diye cevapladı doktor umursamazca. "Belki bugün--belki bir hafta
sonra. İşte, görüyorsunuz, Bilim bazen şaşkına dönüyor. Söyleyemem."

Lord Harry derin bir nefes aldı. "Adamın durumu bu kadar ciddiyse," dedi, "bir hizmetçi ve bir dadı olmadan evde yalnız kalmamız güvenli veya ihtiyatlı mı?"

"Dün doğmadım efendim, sizi temin ederim," dedi doktor şakacı bir şekilde. "Bana bir dadı buldular. Bugün gelecek. Hastamın hayatı, insani açıdan konuşursak"--Lord Harry ürperdi--"gelene kadar tamamen güvenli."

"Şey--ama o bir yabancı. Kime baktığını bilmeli."

"Elbette. Kendisine, Lord Harry Norland adında genç bir İrlandalı beyefendiye
bakıcılık yapacağı söylenecek. O bir
yabancı. Sahip olduğu en değerli özellik bu. O tamamen bir
yabancı. Peki ya sen nesin? Ne istersen. Lordunun hastalığının melankolik koşulları altında benimle kalan bir
İngiliz beyefendisi. Bundan daha doğal ne olabilir? İngiliz doktor
hastasıyla kalıyor ve İngiliz arkadaş da doktorla kalıyor. Sigorta görevlisi soruşturma yaptığında, ki bunu yapma olasılığı çok yüksek, hemşire vereceği kanıtlar için paha biçilmez olacak."

Ayağa kalktı, sessizce panjurları çekti ve pencereleri açtı.
Ne temiz hava ne de ışık uyuyan adamı uyandırdı.

Vimpany saatine baktı. "İlaç zamanı," dedi. "Ben hazırlarken onu uyandır."

"En azından uykusunu almasına izin vermez misiniz?" diye sordu
Lord Harry, yine solgunlaşarak.

"Uyandırın onu. Omuzundan tutun. Söylediklerimi yapın," dedi doktor, kaba bir şekilde. "Tekrar uyuyacak. İlacımın en iyi özelliklerinden biri de insanları uyutmasıdır. Çok
yatıştırıcı bir ilaçtır. Derin, yoğun bir uykuya neden olur. Uyandırın, diyorum." İlaçların saklandığı dolaba gitti. Lord
Harry biraz zorlukla hasta adamı uyandırdı, adam donuk ve ağır bir şekilde uyandı ve neden rahatsız olduğunu sordu.

"İlacını alma zamanı, iyi dostum," dedi doktor. "Alın,
bir daha rahatsız edilmeyeceksiniz, söz veriyorum."

Dolabın kapısı casusun doktorun ne yaptığını görmesini engelledi; ancak bardağı doldurması her zamankinden daha uzun sürdü. Lord
Harry bunu fark etmiş gibi görünüyordu, çünkü Danimarkalıyı bırakıp doktorun omzunun üzerinden baktı. "Ne yapıyorsun?" diye fısıldayarak sordu.

"Soruşturmamak daha iyi, efendim," dedi doktor. "Tıbbın gizemleri hakkında ne biliyorsun?"

"Neden sormayayım?"

Vimpany arkasını dönerek dolabı kapattı. Elinde, vermek üzere olduğu
bir bardak dolusu ilaç vardı.

"Bardağa bakarsan," dedi, "nedenini anlayacaksın."

Lord Harry itaat etti. Solgunluktan dehşete düşmüş bir yüz gördü: geri çekildi ve
bir sandalyeye yığıldı, daha fazla bir şey söylemedi.

"Şimdi, iyi dostum," dedi doktor, "bunu iç ve daha iyi olacaksın - çok daha iyi, çok daha iyi. Neden - bu cesurca -" ona garip bir şekilde baktı, "İlacı nasıl buldun?"

Oxbye, mide bulandırıcı bir şey almış bir adam gibi başını salladı. "Hiç beğenmedim," dedi. "Diğer ilaçlara benzemiyor."

"Hayır, değiştiriyordum--geliştiriyordum."

Danimarkalı tekrar başını salladı. "Boğazımda bir ağrı var," dedi;
"batıyor--yanıyor!"

"Sabır--sabır. Hemen geçecek ve sen tekrar uzanıp
rahatça uykuya dalacaksın."

Oxbye kanepeye çöktü. Gözleri kapandı. Sonra tekrar açtı,
yeni bir deneyim yaşayan biri gibi garip bir şekilde etrafına baktı. Tekrar başını salladı, tekrar gözlerini kapattı ve
bir daha
açmadı. Uyuyordu.

Doktor başının önünde durup ciddi bir şekilde izliyordu. Lord Harry, sandalyesinde, öne eğildi, o da izliyordu, ama bembeyaz bir yüz ve titreyen ellerle.

İzledikleri sırada adamın başı hafifçe yana doğru yuvarlandı,
yüzünü odaya doğru çevirdi. Sonra tuhaf ve korkutucu bir şey
oldu. Ağzı yavaşça açılmaya başladı.

"O--o--bayılıyor mu?" diye fısıldadı Lord Harry.

"Hayır; uyuyor. Ağzı açık uyuyan bir adam gördün mü hiç?"

Bir süre sessiz kaldılar.

Doktor sessizliği bozdu.

"Bu sabah iyi bir ışık var," dedi umursamazca. "Sanırım
bir fotoğraf çekmeyi deneyeceğim. Dur! Ağzını bir
mendil ile bağlayayım--öyle." Hasta ameliyattan rahatsız olmamıştı,
ancak doktor mendili derin uyuyan birini uyandırmaya yetecek kadar güçlü bir şekilde bağladı. "Şimdi--bir post-mortem
portresine benzeyip benzemediğine
bakalım."

Bir sonraki odaya geçti ve kamerasıyla geri döndü. Birkaç
dakika içinde fotoğrafı çekmişti ve cam negatifi
görünür hale getirmek için
ceketinin koyu koluna tutuyordu. "Basıldığında nasıl görüneceğini göreceğiz," dedi, "şu anda sigorta ofislerine gönderilecek kadar iyi bir taklit olduğunu düşünmüyorum. Korkarım sizi tanıyan hiç kimse bunu Lord Harry'nin postmortem portresi olarak kabul etmez. Neyse, göreceğiz. Belki de yarın daha iyi bir fotoğraf çekebiliriz. Ha?" Lord Harry hareketlerini takip etti, onu yakından izledi, ama hiçbir şey söylemedi. Yüzü solgundu ve parmakları hala titriyordu. Artık zihninde sadece Vimpany'nin niyetleri konusunda değil, suçun kendisi konusunda da hiçbir şüphe yoktu. Konuşmaya veya hareket etmeye cesaret edemiyordu.

Kapıdaki zil sesi evin içinde yankılandı. Lord Harry korku dolu bir çığlıkla sandalyesinde irkildi.

"Bu," dedi doktor sessizce, "hemşire - yeni hemşire - yabancı." Oxbye'ın yüzündeki mendili çıkardı, her şeyin yerli yerinde olduğundan eminmiş gibi
odaya baktı ve kadını içeri almak için dışarı çıktı. Lord Harry ayağa fırladı ve
elini hasta adamın yüzünde gezdirdi.

"Bitti mi?" diye fısıldadı. "Adam zehirlenebilir mi? Zaten
öldü mü?--zaten? Gözlerimin önünde mi?"

Parmağını hastanın nabzına koydu. Ama doktorun adımları ve
sesi onu durdurdu. Sonra hemşire Vimpany'yi takip ederek içeri girdi. Yaşlı, sessiz görünümlü bir Fransız kadındı.

Lord Harry kanepenin yanında dikilerek adamın
canlanmasını umdu.

"Şimdi," dedi Vimpany neşeyle, "işte hastanız, hemşire. O
şimdi uyuyor. Bırakın uyusun - ilacını aldı ve
bir süre daha başka bir şeye ihtiyacı olmayacak. Bir şeye ihtiyacınız olursa bana bildirin.
Yan odada veya bahçede olacağız - evin bir yerlerinde.
Gel, dostum. " Lord Harry'yi kolundan nazikçe çekti ve
odayı terk ettiler.

Perdenin arkasında Fanny Mere nasıl
görünmeden kurtulacağını merak etmeye başladı.

Yalnız kalan hemşire, başı kısmen
dönmüş, gözleri kapalı, ağzı açık yatan hastasına baktı. "Garip bir
uyku," diye mırıldandı; "ama doktor biliyor, sanırım. Uykusunu
dışarıda alacak."

"Gerçekten garip bir uyku!" diye düşündü izleyici. O anda kendini ifşa etmek ve gördüklerini açıklamak için cazip geldi; ama Lord Harry'nin suç ortaklığı düşüncesi onu durdurdu. Hangi yüzle metresine dönüp ona kocasının cinayetle suçlanmasının aracının kendisi olduğunu söyleyebilirdi? Bu nedenle kendini tuttu ve bekledi.

Sonunda şans ona kaçmasına yardım etti.

Dadı bonesini ve şalını çıkardı ve odaya bakmaya başladı. Yatağa doğru yürüdü ve çarşafları ve yastık kılıfını iyi bir Fransız ev hanımının yapması gerektiği gibi inceledi. Perdeyi geri mi atacaktı? Eğer öyleyse--sonra ne olacaktı? O zaman yeni dadıyı sır olarak kabul etmek gerekecekti, aksi takdirde----Fanny bu cümlenin geri kalanını kelimelere dökmedi. Bu bir dehşet olarak kaldı: Vimpany onun nerede olduğunu ve ne görüp duyduğunu öğrenirse, iki, yerine derin bir uykuya daldı.

Ancak hemşire, dolabın yarı açık kapısından etkilenerek yataktan döndü. İlaç şişeleri buradaydı. Tek tek çıkardı, profesyonel bir merakla baktı, mantarları çıkardı, içindekileri kokladı, şişeleri yerine koydu. Sonra açık duran
pencereye gitti; bahçeye açılan taş basamaklara çıktı, etrafına bakındı, çiçeklerin arasında öğlenin yumuşak havasını soludu.

Geri döndü ve yine yatağı inceleyecekmiş gibi göründü, ancak
dikkatini küçük bir kitaplık çekti. Eğlenceli bir şeyler bulma umuduyla, yarı eğitimli birinin yaptığı gibi, kitapları tek tek indirmeye ve ters çevirmeye başladı.
Resimli bir kitap buldu. Sonra kanepenin yanındaki koltuğa oturdu ve sayfaları yavaşça çevirmeye başladı. Bu ne kadar sürecekti?

Yaklaşık yarım saat sürdü. Hemşire esneyerek kitabı bıraktı, gerindi, tekrar esnedi, ellerini kavuşturdu ve gözlerini kapattı. Uyuyacaktı. Keşke o kadar hızlı uyuyabilseydi ki
perdenin arkasındaki kadın gizlice uzaklaşabilseydi!

Ama bazen en uykulu anda uyku bir
kazayla kaçırılır. Bu durumdaki kaza, hemşirenin sonunda
uyumadan önce hasta bir adama baktığını hatırlaması ve uyumasına izin vermeden önce ona bakmak için oturmasıydı.

Ani bir ilhamla ayağa fırladı ve adamın üzerine
eğildi. "Nefes alıyor mu?" diye sordu. Daha da eğildi. "Nabzı! Atıyor mu?" bileğini yakaladı.

"Doktor!" diye bağırdı, bahçeye doğru koşarak. "Doktor! Gel--gel
çabuk! Öldü!"

Fanny Mere saklandığı yerden çıktı ve arka kapıdan
ve bahçe kapısından yola doğru koştu.

Kaçmıştı. İşlenen suçu görmüştü. Artık
en azından neyin amaçlandığını ve neden gönderildiğini biliyordu. Suçun
nedenini tahmin edemiyordu.

BÖLÜM LI

SONRAKİ ADIM NE?

Korkunç sırrıyla NE yapmalıydı?

Polise haber vermeliydi. Ancak iki itirazı vardı. Birincisi,
hemşire hastanın öldüğünü varsayarak yanılmış olabilirdi.
Kendisinin de kaçmaktan başka seçeneği yoktu. Sonra,
bir önceki güne kadar kendisinin adamın hemşiresi olduğu, gece gündüz tek hemşiresi olduğu düşüncesi geldi aklına.
Doktorun kendisini zehirlemenin suçluluğuna mahkûm etmesini ne engelleyecekti?
Hayır; bu onun en belirgin eylem çizgisi olacaktı. Adam bütün sabah yalnız bırakıldı; bir önceki gün gücünün geri döndüğüne dair her türlü belirtiyi göstermişti; saklandığını itiraf etmek zorunda kalacaktı. Ne kadar zamandır oradaydı? Neden saklanıyordu? Adamı zehirledikten ve doktorun ayak seslerini duyduktan sonra değil miydi?
Doğal olarak zehirlerden ve belirtilerinden habersiz olduğundan,
sanki bu gerçekler bir araya geldiğinde kendisi aleyhine kesin sonuç doğuracakmış gibi geldi.
Bu nedenle, o gün Paris'te sessiz kalmaya ve
akşam Dieppe'den gece teknesiyle geçmeye karar verdi.
İlk başta her şeyi Bayan Vimpany'ye ve Mountjoy'a
açıklayacaktı.
Metresine ne söyleyeceği konusunda
diğerlerinin tavsiyelerine göre hareket edecekti.

Londra'ya güvenli bir şekilde ulaştı ve doğruca Bay Mountjoy'un oteline gitti,
önce bütün meseleyi ona iletmeyi teklif etti. Ama
oturma odasında Bayan Vimpany'nin kendisini buldu.

"Onu uyandırmamalıyız," dedi, "ne haber getirirseniz getirin. Mükemmel
bir şekilde iyileşmesi tamamen dinlenmeye ve sessizliğe bağlı. Orada" - şömine rafını işaret etti - "hanımefendinin el yazısıyla yazılmış bir mektup var. Korkarım ki ona ne anlattığını çok iyi biliyorum."

"Ne anlatıyor?"

"Bu sabah," diye devam etti Bayan Vimpany, "evine uğradım.
Gitti."

"Gitti mi? Hanımefendi gitti mi? Nereye gitti?"

"Sizce nereye gitmiş olabilir?"

"Gitmedi mi? -oh! -kocasına değil mi? Ona değil! -oh! bu daha
korkunç -çok daha korkunç--hayal edebileceğinizden."

"Bana neden şimdi çok daha korkunç olduğunu söyleyeceksin. Bu arada, taksiciye Victoria'ya gitmesinin söylendiğini öğrendim. Tek bildiğim bu. Ancak, kocasına geri döndüğünden hiç şüphem yok. Londra'ya geldiğinden beri rahatsız ve umutsuz bir durumda. Bay Mountjoy her zamanki gibi nazikti: ama onun üzüntüsünü
kovmayı başaramadı. Kocası için mi endişeleniyordu yoksa -ama buna pek inanmıyorum-
kaybettiği adamı aldığı adamla mı karşılaştırıyordu- ama bilmiyorum. Tek bildiğim, Fransa'dan geldiğinden beri huzursuz olduğu ve
benim inandığım şey, kocasını haklı bir sebep olmadan terk ettiği için kendini suçluyor olması."

"İyi bir sebep!" diye yankılandı Fanny. "Ah! Aman Tanrım! Keşke bilseydi,
yüz kocayı terk etmeye yetecek kadar sebep var."

"Hiçbir şey onu uyandırmamış gibi görünüyordu," diye devam etti Bayan Vimpany, sözünü kesmeyi umursamadan. "Eski hizmetçisi Rhoda'yı görmek için onunla çiftliğe gittim. Kızın sağlığı düzeldi; çiftçinin kardeşiyle nişanlandı. Leydi Harry nazikti ve en hoş şeyleri söyledi; hatta en güzel yüzüklerinden birini çıkarıp kıza verdi. Ama bunun onun için ilgi
göstermek için bir çaba olduğunu görebiliyordum - aklı sürekli kocasındaydı. Bunun böyle biteceğinden emindim ve hiç şaşırmadım.
Ama Bay Mountjoy mektubu açtığında ne diyecek?"

"Kocasına geri!" diye tekrarladı Fanny. "Ah! Ne yapacağız?"

"Ne demek istediğini söyle bana. Ne oldu?"

"Sana söylemeliyim. Önce Bay Mountjoy'a söylemeyi düşündüm: ama sana söylemeliyim, her ne kadar--" Durdu.

"Kocamla ilgili olsa da. O düşünceyi boş ver--devam et." Fanny hikayeyi en baştan anlattı.

Bitirdiğinde, Bayan Vimpany yatak odası kapısına doğru baktı.
"Tanrıya şükür!" dedi, "bu hikayeyi Bay Mountjoy'a değil de bana anlattın. Her halükarda, bana anlattıklarını ona söylememen konusunda seni uyarmak için zamanım var. Hiçbir şey yapamayız. Bu arada, yapman gereken bir şey var--git. Bay Mountjoy'un seni burada bulmasına izin verme. Hikayeni öğrenmemeli. Olanları duyarsa ve mektubunu okursa, onu Passy'ye kadar takip etmekten hiçbir şey alıkoyamaz. Onun bu iğrenç komploya karışma ihtimalinin olduğunu görecek ve onu kurtarmak için boşuna çabalarken her türlü riski göze alacaktır. Yolculuğa dayanamayacak kadar zayıftı - ardından gelecek şiddetli duygular için fazlasıyla zayıftı; ve, oh! Kocamla başa çıkamayacak kadar zayıftı - ilkesiz olduğu kadar güçlü ve kurnazdı da!

"O zaman, Tanrı aşkına, ne yapacağız?"

"Herhangi bir şey - herhangi bir şey - Bay Mountjoy'un zayıf haliyle karı koca arasına girmesine izin vermektense."

"Evet - evet - ama böyle bir adam! Bayan Vimpany, Danimarkalı zehirlendiğinde oradaydı. Adamın zehirlendiğini _biliyordu_. Sandalyede oturdu, yüzü bembeyazdı ve hiçbir şey söylemedi. Ah! Elimden gelen tek şey dışarı fırlayıp bardağı elinden fırlatmamaktı. Lord Harry hiçbir şey
demedi."

"Canım, ne yapman gerektiğini anlamıyor musun?"

Fanny hiçbir cevap vermedi.

"Düşünün ki -kocam- Lord Harry- ikisi de sizin orada olduğunuzu bilmiyor. En büyük güvenle geri dönebilirsiniz; ve sonra ne olursa olsun, hanımımı korumak için hazır olacaksınız. Tekrar düşünün, hizmetçisi olarak, her zaman onunla olabilirsiniz -kendi odasında; geceleri; her yerde ve her zaman; Bay Mountjoy ise ancak arada sırada onunla olabilir ve bunun bedeli kocasıyla kavga etmemektir."

"Evet," dedi Fanny.

"Ve siz güçlüsünüz ve Bay Mountjoy zayıf ve hasta."

"Passy'ye geri dönmem gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Hemen, bir saat gecikmeden. Leydi Harry dün gece yola çıktı.
Bu akşam mı yola çıkıyorsunuz. Böylece varışından yirmi dört saat sonra sizi yanında bulunduracak."

Fanny ayağa kalktı.

"Gideceğim," dedi. "O korkunç adamla o korkunç kulübeye geri dönmeyi düşünmek bile beni korkutuyor. Yine de gideceğim. Bayan Vimpany, bunun hiçbir işe yaramayacağını biliyorum. Şimdi ne olacaksa
olacak, benim ilerletme veya engelleme gücüm olmadan olacak. Yolculuğumun
işe yaramayacağından eminim. Ama gideceğim. Evet, bu
akşam gideceğim."

Sonra, mümkün olan en kısa sürede -iletilecek bir şey
olur olmaz- yazacağına dair son bir söz vererek Fanny gitti.

Bayan Vimpany, tek başına, dinledi. Yatak odasından hiçbir ses gelmiyordu.
Bay Mountjoy hâlâ uyuyordu. Yeterince güçlendiğinde, ona ne yapıldığını
söylemenin zamanı gelecekti. Ama o oturdu
düşündü-düşündü-dünyanın en kötü kocasına sahip olsanız bile,
ve onun karakterini çok iyi bilseniz bile, Fanny'nin bu sabah o karısına anlattığı gibi bir hikayeyi duymak tatsız.

BÖLÜM LII

ÖLÜ ADAM FOTOĞRAFI

"Tamamen öldü," dedi doktor, bir parmağı adamın nabzında,
diğeri göz kapağını kaldırarak. "Öldü. Bu kadar
hızlı bir son beklemiyordum. Onu huzur içinde nefes alırken bıraktığımdan beri yarım saat bile olmadı. Bilincinin belirtilerini gösterdi mi?"

"Hayır, efendim; onu ölü buldum."

"Bu sabah neşeliydi. Bu şikayetlerde alışılmadık bir şey değil.
Bunu kendi deneyimimde birçok vakada gözlemledim. Yaşamın son
sabahında, Ölüm'ün yukarı kaldırılmış bir okla eşikte durduğu anda, hasta neşeli ve hatta neşelidir:
aylardır hissettiğinden daha umutludur: iyileştiğini düşünür - hayır, bundan emindir: yakında ayağa kalkıp dolaşacağını söyler: Hastalığının başlangıcından beri hiç bu kadar güçlü hissetmemiştir.
Sonra Ölüm onu ​​vurur ve düşer." Bu yorumu çok etkileyici bir şekilde yaptı.

"Geriye hiçbir şey kalmadı," dedi, "ölüm nedenini onaylamaktan ve uygun formları ve yetkilileri tatmin etmekten başka. Kendimi bu görevle
yükümlüyorum. Talihsiz genç adam çok seçkin bir aileye mensuptu. Arkadaşlarıyla iletişim kuracağım ve belgelerini ileteceğim. Onun için yapabileceğim son bir görev. Ailesi için, hemşire, ölüm döşeğinde yatarken son bir fotoğrafını çekeceğim." Lord
Harry kapıda durup, sızlayan ve korku dolu bir kalple dinliyordu. Odaya girmeye cesaret edemiyordu. Ölüm Odası'ydı.
Herkesin -en aşağılık olanın bile- emrinde olan Yıkıcı Meleği çağırmada kendi payı neydi? Onu çağırın ve gelsin.
Ona vurmasını emredin -ve itaat eder. Ama cezalarla. Doktorun kehaneti, o zaman, gerçekleşmişti. Ama hangi şekilde ve hangi
araçla? Adam ölmüştü. Adamın ölümünde kendi payı neydi? Danimarkalı eve getirildiğinde, oraya ölmek için getirildiğini biliyordu. Adam ölmediği, aksine hızla iyileşmeye başladığı için, doktorun yüzünde adamın ölmek zorunda olduğunu görmüştü. Doktorun, tıbbi bilgisine dayanarak adamın kesinlikle öleceğini kehanet ettiğini duymuştu; ve sonra, hemşire, hastası artık hizmetlerine ihtiyaç duymadığı için
gönderildikten sonra, doktorun hastanın boğazını
yakacak ilacı verdiğini görmüştü. Bu ilaç neydi? Sadece boğazını
yakmakla kalmamış, aynı zamanda kalbinin atmayı ve kanının akmayı bıraktığı derin bir uykuya dalmasına neden olmuştu.

Arkasını dönüp kulübeden çıktı. Bir saat boyunca yol boyunca yürüdü. Sonra durdu ve geri yürüdü. İpler onu çekiyordu; o
artık uzak duramıyordu. Sanki bir şey olmuş gibi hissediyordu.
Muhtemelen doktorun tutuklandığını ve polisin kendisini beklerken, suç ortağı veya müdür olarak suçlanmak üzere
bulacağını düşünüyordu.

Böyle bir şey bulamadı. Doktor, önünde mektuplar ve
resmi formlarla salondaydı. Neşeyle başını kaldırdı.

"İngiliz dostum," dedi, "bu genç İrlandalı beyefendinin beklenmedik sonu çok hüzünlü bir olay. Aile avukatlarının adını öğrendim ve onlara yazdım. Ayrıca evin reisi olan
kardeşine de yazdım. Ayrıca, evraklarını
inceleyerek hayatının sigortalı olduğunu gördüm - miktar belirtilmemiş, ancak ölüm gerçeğini bildirdim. Yetkililer - bu tür konularda çok haklı olarak dikkatli davranıyorlar - gerekli bildirimleri ve formları aldılar: yarın, tüm yasal formlar incelendikten sonra, ölen kişiyi gömüyoruz."

"Bu kadar erken mi?"

"Bu kadar erken mi? Bu ileri akciğer hastalıklarında ne kadar erken olursa o kadar iyi. Fransızların hızlı defin geleneği bizimkinden daha sağlıklı olarak savunulabilir. Öte yandan, zayıf noktaları olduğunu kabul ediyorum. Yakma, belki de ölüleri çıkarmak için tek ve en iyi yöntemdir ve buna bir tanesi hariç itiraz edilemez. Elbette, ölen kişinin zehir yoluyla ölme ihtimalini kastediyorum. Ancak bu tür vakalar nadirdir ve çoğu durumda, ölümden önce veya ölüm anında görevli doktor tarafından tespit edilir. Sanırım buna gerek yok----Sevgili dostum, hasta görünüyorsun. Hasta bir adamın ölümü gibi basit bir şey seni üzüyor mu? Sana
bir bardak sek brendi yazayım. Hadi," _salle
'a yemliğine_ girdi ve ilacıyla geri döndü. "Al bunu. Şimdi konuşalım." Doktor, komploya veya bunun sonucunda ortaya çıkabilecek sonuçlara asla değinmeden neşeli bir bilimsel üslupla konuşmasını sürdürdü. Aniden ve beklenmedik ölümlerle ilgili hastane hikayeleri anlattı; bazılarını şakacı bir şekilde ele aldı. Yan odadaki ölü adam bir Vaka'ydı: buna benzer ve eşit derecede ilginç birçok Vaka biliyordu. Bir ölü adama bir Vaka olarak bakmaya varıldığında, ölümün korkunç varlığında titrememize neden olan sıradan insan zaafından pek korkulmaz.

Hemen dışarıda ayak sesleri duyuldu. Doktor ayağa kalktı ve odadan çıktı - ama birkaç dakika sonra geri döndü.

"_Croque-morts_ geldi," dedi. "Hemşireyle birlikteler
işleriyle meşguller. Dış dünyaya iğrenç geliyor.
Onlara göre bu, günlük iş rutininden başka bir şey değil. Bu arada, lord hazretlerinin hemşirenin huzurunda
bir fotoğrafını çektim.
Ne yazık ki--ama şuna bakın----"

"Bu, ölü adamın yüzü"--Lord Harry arkasını döndü. "Görmek
istemiyorum. Görmeye dayanamıyorum. Unuttun mu--Ben aslında oradaydım
o zaman--"

"Öldüğünde değil. Hadi, aptal olma. Söyleyecektim ki
şöyleydi: Yüz artık sana hiç benzemiyor. Seni bir kez
görmüş olan hiç kimse bunun senin yüzün olduğuna inanmazdı. Yaratık--bize akıl almaz miktarda sorun verdi--ilk geldiğinde biraz
sizin gibiydi. Bu benzerliğin
kalıcı olduğunu varsaymakla yanılmışım. Şimdi öldü, size hiç benzemiyor. Benzerliğin
ölümde solup kaybolacağını
hatırlamalıydım. Gel ve ona bak."

"Hayır, hayır."

"Zayıflık! Ölüm her insana bireyselliğini geri verir. İki insan
ölümde birbirine benzemez, ama hayatta birbirlerine benzeyebilirler. Eh. İş buna geliyor. Yarın Lord Harry Norland'ı gömeceğiz ve ölüm döşeğinde yatarken bir fotoğrafını çekmeliyiz."

"Ee?"

"Ee, dostum, yukarı odana çık, ben de kamerayla seni takip edeceğim."

Bir çeyrek saat sonra bardağı koluna dayamıştı.

"Harika!" dedi. "Yan biraz çökük--bu tebeşirin ve gölgelerin ayarlanmasının etkisiydi--gözler kapalı, yüz beyaz, eller sakin. Harika! Güneşin yalan
söyleyemeyeceğini kim söyledi?"

Portrenin bir baskısını alır almaz Lord
Harry'ye verdi.

"İşte," dedi, "yarın daha iyi bir baskı alacağız. Bu
ilk kopya."

Bunu bir karton çerçeveye yerleştirmiş ve altına ölen adamın
bir zamanlar taşıdığı ismi ve ölüm tarihini yazmıştı. Resim
gerçekten de ölü bir adamın resmi gibi görünüyordu. Lord Harry ürperdi.

"İşte," dedi, "başka hiçbir şey bize fayda sağlamadı - hasta adamın
varlığı - hemşirenin şüpheleri - ölümü - hatta
ölümü - bize fayda sağlamadı. Bu ölümün
anısından - korkunç anısından - kurtulabilirdik!"

"Unutuyorsun, İngiliz dostum, bizim için bir cesedin gerekli olduğunu.
Birini gömmek zorundaydık. Neden Oxbye adamı değil?"

BÖLÜM LIII

KARININ DÖNÜŞÜ

Elbette Bayan Vimpany haklıydı. Iris kocasına geri dönmüştü. Aslında, akşam karanlığından hemen önce kulübeye geldi - sonbahar gününde, bazı insanların normalde
görüntü ve seslere karşı hassas olduğu ve gözlerin garip
görüntülere aldanmaya diğer zamanlardan daha yatkın olduğu bir zamanda. Iris bahçeye
girdi ve orada kimseyi bulamadı. Kapıyı kendi
anahtarıyla açtı ve içeri girdi. Ev ona garip bir şekilde boş ve sessiz geldi. Yemek odasının kapısını açtı: orada kimse yoktu. Tüm
Fransız yemek odaları gibi, sadece yemek yemek için kullanılıyordu ve
sadece en temel ihtiyaç malzemeleriyle döşenmişti. Kapıyı
kapattı ve salonun kapısını açtı: orası da boştu. Kocasını çağırdı: cevap yoktu. Kocasının adını söyledi aşçı:
cevap yoktu. Neyse ki yedek odanın kapısını
açmamış, çünkü orada ölü adamın cesedi yatıyordu.
Yukarı, kocasının odasına çıktı. Orası da boştu. Ama
masanın üzerinde yatan bir şey vardı--bir fotoğraf. Fotoğrafı aldı. Yüzü
aniden ve hızla bembeyaz oldu. Yüksek sesle çığlık attı, sonra
resmi yere düşürdü ve bayılarak yere düştü. Çünkü fotoğraf,
beyaz kefeni içinde ölmüş, elleri sakin, gözleri kapalı, yanakları mumlu kocasınınkinden başka bir şey değildi.

Bu çığlık, aşağıdaki bahçede olan Lord Harry'nin kulağına geldi.
Eve koştu ve karısını yatağa kaldırdı.
Fotoğraf, olan biteni açıkça gösteriyordu.

Kendine geldi, ama kocasını karşısında canlı görünce
ve gördüklerini hatırlayınca, tekrar çığlık attı ve
başka bir baygınlığa düştü.

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu koca. "Ona ne söyleyeceğim?
Ona nasıl anlatacağım? Onun için ne yapabilirim?"

Yardıma gelince, hiç kimse yoktu: hemşire bir iş için gitmişti;
doktor, Lord Harry Norland adıyla Oxbye'nin cenazesini ayarlıyordu;
kulübe boştu.

Böyle bir bayılma nöbeti sonsuza kadar sürmez. Iris geldi ve oturdu,
deli gibi etrafına bakındı.

"Nedir bu?" diye bağırdı. "Ne anlama geliyor?"

"Anlamı, aşkım, kocana geri döndün. "Onun
kolunu ona doladı ve onu tekrar tekrar öptü.

"Sen benim Harry'imsin!--yaşıyorsun!--benim kendi Harry'imsin?"

"Senin kendi Harry'in, canım. Başka ne olabilirim?"

"O zaman söyle bana, bu ne anlama geliyor--o resim--o korkunç
fotoğraf?"

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor--hiçbir şey--bir ucube--doktorun bir şakası. Ne
anlamı
olabilir ki?" Eline aldı. "Neden, canım, ben yaşıyorum--yaşıyorum ve iyiyim. Bu bir şakadan başka ne anlama gelebilir ki?"

Tekrar masaya koydu, yüzü aşağı dönük. Ama gözlerinden belli oluyordu ki
tatmin olmamıştı. Erkekler ölümle ilgili şaka yapmazlar; bir adamı kefenle giydirip, onu ölmüş biriymiş gibi
fotoğraflamak gerçekten de üzücü bir şakadır.

"Ama sen--sen, benim İris'im; sen buradasın--bana nasıl ve neden--ve ne zaman,
ve her şeyi söyle? O aptalca resmi boş ver: söyle bana."

"Mektubunu aldım, Harry," diye cevapladı.

"Mektubumu mu?" diye tekrarladı. "Ah! Canım, mektubumu aldın ve
kocanın seni hala sevdiğini gördün."

"Ne olduysa oldu, senden uzak duramadım, Harry.
Elimden geldiğince kaldım. Seni gece gündüz düşündüm. Ve sonunda
B-B-B-BEN geri döndüm. Bana kızgın mısın, Harry?"

"Kızgın mı? Aman Tanrım! sevgilim, kızgın mısın?" Onu tutkuyla öptü - daha az tutkulu olmasa da, o kadar korkunç bir zamanda geri dönmüştü. Ona ne söyleyecekti? Ona nasıl söyleyecekti? Ona öpücükler
yağdırırken kendine şu soruları soruyordu. Kadın öğrendiğinde - ona tüm gerçeği itiraf etmesi gerektiğinde - onu tekrar terk edecekti.
Yine de seven kadının doğasını anlamıyordu. Onu kollarında tutuyordu; öpücükleri ona yalvarıyordu; onu ele geçiriyorlardı - inanmaya, kabul etmeye, hatta gerçeğini ve dürüstlüğünü bile teslim etmeye hazırdı;
ve bilmese de bir suçun suç ortağı olmaya hazırdı. Kocasını tekrar terk etmektense her şeyi yapacaktı.

Yine de Lord Harry bir çekince olduğunu hissetti: Danimarkalının cinayeti hariç her şeyi itiraf edebilirdi. Doktorun dudaklarından tek bir itiraf kelimesi geçmemişti, yine de adamın öldürüldüğünü çok iyi biliyordu; ve, Adamın kendisine benzediği için seçildiği kadarıyla, bu tamamen faydasızdı, çünkü ilk başta çarpıcı olsa da, Oxbye adam iyileştikçe benzerlik yavaş yavaş kayboluyordu; ve şimdi, gördüğümüz gibi, ölümden sonra tamamen kaybolmuştu.

"Sana anlatacak çok şeyim var, çok şeyim var, canım," dedi koca, iki elini şefkatle tutarak. "Bana karşı çok sabırlı olman gerekecek. İlk başta şok olmaya karar vermelisin,
ama seni gerçekten yapılacak başka hiçbir şey olmadığına ikna edebileceğim --hiçbir şey."

"Ah! Hadi, Harry. Bana her şeyi anlat. Hiçbir şeyi saklama."

"Sana her şeyi anlatacağım," diye cevapladı.

"Öncelikle, doktorun buraya getirdiği ve Fanny'nin
bakımını yaptığı o zavallı adam nerede? Ve Fanny nerede?"

"Zavallı adam," diye umursamazca cevapladı, "o kadar hızlı iyileşti ki
ayaklarının üzerinde durup gitti - sanırım, geldiği
hastaneye kendini bildirmek için. Yeni tedavisinin artık başarılı olduğu kanıtlanan
doktor için büyük bir zafer. Bununla ilgili büyük bir trompet gösterisi yapacak. İddia ettiği her şey doğruysa, akciğer hastalıklarının tedavisinde büyük bir adım attığını söyleyebilirim."

Iris'in akciğerlerinde bir hastalık yoktu ve bu nedenle sorunun bilimsel yönüyle pek ilgilenmiyordu.

"O zaman hizmetçim nerede?"

"Fanny? Gitti - bakalım: bugün Cuma - Çarşamba sabahı. Onu burada tutmanın bir anlamı yoktu. Adam iyiydi ve size geri dönmek için can atıyordu. Bu yüzden Çarşamba sabahı yola çıktı ve
Dieppe'den gece vapuruna binmeyi teklif etti. Yolda bir yerde durmuş olmalı."

"Sanırım Bayan Vimpany'yi görmeye gidecek. Ona
oraya bir satır göndereceğim."

"Elbette. Bu onu kesinlikle bulacaktır."

"Peki, Harry, bana söyleyeceğin başka bir şey var mı?

"Çok şey," diye tekrarladı. "Seni çok
korkutmuş olan o fotoğraf, Iris, Vimpany tarafından belli bir
nedenle çok dikkatli bir şekilde çekilmiş. "

"Neden?"

"Bazen," diye cevapladı, "bir insana olabilecek en iyi şeyin
öldüğüne inanması olduğu zamanlar vardır. Böyle bir
durum
başıma geldi - ve senin başına da - şu anda. Dünyanın beni ölü olarak
inanması benim için uygun - hatta gerekli. Aslında, bundan sonra ölmüş olmam gerekiyor.
Yaptığım veya korktuğum hiçbir şey için değil - öyle düşünme. Hayır; bunun basit bir nedeni var, artık param veya herhangi bir kaynağım yok. Bu yüzden ölmüş olmam gerekiyor. Bu beklenmedik şekilde
geri dönmeseydin, canım, doktordan ölümüm hakkında bilgi alırdın ve o da sana gerçeği bildirmek için uygun bir fırsat
bulmayı şansa bırakırdı. Ancak, o fotoğrafı masanın üzerinde bırakacak kadar dikkatsiz olduğum için çok üzgünüm."

"Anlamıyorum," dedi. "Ölü gibi mi davranıyorsun?"

"Evet. Param _olmalı_. Biraz kaldı -çok az. Param _olmalı_ ve onu alabilmek için ölmüş olmam gerekiyor."

"Bu ne işe yarayacak?"

"Aman canım, sigortalıyım ve sigortalarım ölümümden sonra ödenecek; ama daha önce değil."

"Ah! Para kazanman gerek -bir---- ile bile olsa" Tereddüt etti.

"Bunu bir komplo olarak adlandır canım, istersen. Başka
bir yol kalmadığına göre, o şekilde para kazanmalıyım."

"Ah, bu korkunç! Bir komplo, Harry? Bir----- dolandırıcılık mı?"

"Lütfen. Avukatların ona verdiği isim bu."

"Ama ah, Harry!--bu bir suç. Erkeklerin yargılandığı, suçlu bulunduğu ve mahkum edildiği bir şey."

"Elbette; eğer ortaya çıkarılırlarsa. Bu arada, ortaya çıkan sadece zavallı, cahil, beceriksiz aptallar oluyor. Şehirde bu şeyler her gün yapılıyor. Oldukça olağan bir şey," diye ekledi umursamazca. "Erkeklerin eşlerini sır olarak kabul etmeleri alışılmış bir şey değil, ama bu durumda seni sır olarak kabul etmeliyim: Başka seçeneğim yok, bunu doğrudan anlayacaksın."

"Söyle bana, Harry, bunu ilk kim düşündü?"

"Elbette Vimpany. Ah! Gerçek zeka söz konusu olduğunda ona hakkını ver. Vimpany bunu önerdi. Beni de kendisi kadar çaresizce zor durumda buldu. Bunu o önerdi. İlk başta, itiraf ediyorum, bundan hoşlanmadım. Bunun hakkında daha fazla konuşulmasını reddettim. Ama, görüyorsun ya, yoksullukla yüz yüze gelince, her şeyi yapar insan. Ayrıca, sana göstereceğim gibi, bu gerçekten bir dolandırıcılık değil. Sadece birkaç yıllık bir öngörü. Ancak, başka bir sebep daha vardı."

"Senet borcunu ödemek için para bulmak mıydı?"

"Canım, unutabilirsin - asla o şeyi
dişlerime atmamaya karar verebilirsin; ama sana olan aşkım, senin küçük servetini
şüpheli bir spekülasyonda kaybettiğimi asla unutmama izin vermeyecek. Hepsi gitti,
bir daha asla geri alınamayacak; ve bu, ona asla
bir kuruş bile dokunmamaya yemin ettikten sonra oldu. Iris!" - ayağa kalktı ve odada, duygudan rahatsız olmuş biri gibi dolaştı - "Iris! Borç yüzünden hapis cezasıyla karşı karşıya kalabilirim, bu konuda parasal yıkıma boyun eğebilirim; para kaybı bana en ufak bir sorun çıkarmazdı ama
seni mahvetmiş olmayı kaldıramam."

"Ah! Harry, sanki umursuyormuşum gibi. Sahip olduğum her şey senin. Kendimi sana verdiğimde
her şeyimi verdim. Al-kullan-kaybet. Düşündüğün gibi,
asla _suçlama_ hissetmemeliyim, hele ki bir suçlayıcı kelime bile söylememeliyim. Sevgili Harry,
eğer hepsi buysa-"

"Hayır; senin suçlanmayacağını bilmen
benim sürekli suçlayıcımdır. Benim ölümümde her şeyini geri alacaksın. Ama ben
yaşlı değilim; daha uzun, uzun yıllar yaşayabilirim. Bu kötülüğü tek bir darbeyle onarabilecekken
kendi ölümümü nasıl bekleyebilirim?"

"Ama başka bir kötülükle--ve daha kötüsüyle."

"Hayır--başka bir suçla değil. Bu paranın benim olduğunu unutma. Bir gün
mirasçılarıma gelecek, yarının güneşi ne kadar kesin doğarsa o kadar kesin. Er ya da
geç benim olacak; Daha erken yapacağım, hepsi bu. Sigorta Şirketi
hayatımın geri kalanında sadece cüzi bir faiz kaybedecek. Canım, bunu yapmak utanç vericiyse
utancıma katlanacağım. Buna katlanmak,
seni ve sana verdiğim kayıpları düşündüğümde hissettiğim sürekli kendimi suçlamaktan daha kolay."

Yine onu kollarının arasına aldı; önünde diz çöktü; onun için ağladı.
Bu tutkuyla kendinden geçen Iris, daha fazla direnmedi.

"Geri çekilmek için çok mu geç," diye sordu çekinerek, "çok mu geç?"

"Çok geç," diye cevapladı, aşağıdaki ölü adamı düşünerek. "Çok
geç. Her şey tamamlandı."

"Zavallı Harry! Ne yapacağız? Nasıl yaşayacağız? Nasıl
asla bulunmamayı başaracağız?"

O zaman onu terk etmeyecekti. Durumu kabul etti.
O, onun
düşme hazırlığına şaşırmıştı; ama
bundan daha kötü kötülükler aracılığıyla, iyi günde kötü günde ona nasıl tutunmaya hazır olduğunu anlayamıyordu; ayrıca, başlangıçta yüksek bir zihne sahip bir kadının, kendisinden daha düşük bir yapıya ve daha kaba bir yapıya sahip bir adamı sevmesi ve ona bağlanmasıyla, ahlaki doğanın ince bozulmasıyla, daha önce onun için
imkansız olan şeylerin nasıl mümkün hale geldiğini de anlayamıyordu.
Daha birkaç ay önce, Iris bu sofistike sözleri
hızlı ve kararlı bir şekilde bir kenara iterdi. Şimdi onları kabul etti.

"Doktorun eline düştün, canım," dedi. "Tanrı dua etsin
bizi daha kötü kötülüklere sürüklemesin! Ne diyebilirim ki?
Karına olan sevginden dolayı -karına olan sevginden dolayı- oh! "koca!" diye kendini
onun kollarına attı ve her şeyi affetti ve her şeyi kabul etti.
Bundan sonra, bunu bilmese de, iki komplocunun gönüllü
aracı olacaktı.

BÖLÜM LIV

BAŞKA BİR ADIM

"Bu korkunç şeyi bir kere fazla bıraktım zaten," ve
Lord Harry onu masadan aldı. "Güvenli bir yere koyayım."

Bir çekmeceyi açtı ve açtı. "Buraya koyacağım," dedi.
"Neden,"--sanki aniden bir şey hatırlamış gibi--"işte vasiyetim. Bunu
bir sonraki
masanın üzerinde bırakacağım. Iris, canım, her şeyi sana
bıraktım. Her şey senin olacak." Belgeyi çıkardı. "Bunu
benim için sakla, Iris. Senindir. Şimdi alabilirsin, sonra da biliyorum ki, senin dikkatli ellerinde, oldukça güvenli olacak. Sadece her şey sana bırakılmakla kalmıyor, aynı zamanda tek icra memuru da sensin."

Iris vasiyeti tek kelime etmeden aldı. Artık ne anlama geldiğini anlamıştı.
Tek icra memuru kendisi olsaydı harekete geçmek zorunda kalacaktı. Her şey ona bırakılırsa parayı almak zorunda kalacaktı. Böylece, tek bir
adımla, sadece komplonun farkına varmakla kalmadı, aynı zamanda onu yürütmek için baş temsilci ve araç oldu.

Bunu yaptıktan sonra, kocasının ona sadece erken
gelmesi nedeniyle ne yapılması gerektiğini söylemesi gerekiyordu. Ona, onu çağırmamayı planladığını söyledi. Sigorta Şirketi tarafından dul kadına para ödenene kadar ona gerçeği bildirmemesini veya bundan şüphelenmemesini söyledi. İşler böyle gittiğine göre, ikisinin de Passy'den hemen ayrılması en iyisi olacaktı. O akşam, gelişinin kimse tarafından bilinmemesi ve Vimpany'nin işin geri kalanını yürütmesine izin vermeleri. O, oldukça güvenilirdi--istenilen her şeyi yapacaktı. "Zaten," dedi, "Ofis doktordan ölümümle ilgili bir bildirim almış olacak. Dün akşam herkese yazdı--kardeşime--kahretsin onu!--ve aile avukatına. Burada kaldığım her an, Ofis'e öldüğüm bildirildikten sonra görülme ve tanınma tehlikesini artırıyor."

"Nereye gideceğiz?"

"Bunu düşündüm. Belçika'da hiç İngilizin gelmediği küçük, sakin bir kasaba var. Oraya gideceğiz, sonra başka bir isim alacağız; dış dünyaya gömüleceğiz ve hayatımızın geri kalanını tek başımıza yaşayacağız. Katılıyor musun?"

"Harry, senin en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapacağım."

"Sadece bir süreliğine olacak. Her şey hazır olduğunda, öne çıkmanız gerekecek - elinizdeki vasiyetin kanıtlanması için - Lord Harry Norland'ın dul eşi olarak size düşeni almak için. Bir süre sonra, şüpheleri ortadan kaldırmak için Belçika'ya geri döneceksin, bir kez daha William Linville'in karısı olacaksın."

Iris derin bir iç çekti, Sonra kocasının gözlerinin şüpheyle
birleştiğini fark etti ve tekrar gülümsedi.

"Her şeyde, Harry," dedi, "Ben senin hizmetkarınım. Ne zaman
başlayacağız?"

"Hemen. Sadece doktora bir mektup yazmam gerekiyor. Çantan
nerede? Hepsi bu mu? Önce ben gidip etrafta kimse olmadığından emin olayım.
Vasiyetname sende mi? Ah! İşte burada - evet - çantada. Çantayı
getireceğim."

Aşağı koştu ve hemen yukarı çıktı.

"Hemşire geri döndü," dedi. "Boş odada."

"Hangi hemşire?"

"Fanny gittikten sonra gelen hemşire. Adam daha iyiydi, ama doktor en son bir hemşirenin gelmesinin daha akıllıca olduğunu düşündü," diye açıkladı aceleyle ve sonrasına kadar hiçbir şeyden şüphelenmedi. "Aşağı in
sessizce - arka kapıdan çık - seni görmeyecek." Bu yüzden Iris
itaat etti. Kendi evinden bir hırsız gibi, ya da bilseydi hizmetçisi Fanny gibi çıktı. Bahçeden geçti ve bahçeden
çıkıp yola çıktı. Orada kocasını bekledi.

Lord Harry oturdu ve bir mektup yazdı.

"Sevgili Doktor," dedi, "siz dışarıda işleri düzenlerken içeride beklenmedik bir olay oldu. Beklenmedik olandan başka hiçbir şey olmadı. Karım geri döndü. Bu olabilecek en beklenmedik olaydı. Başka bir şey de olabilirdi. Neyse ki yedek yatak odasını görmedi ve içindekiler hakkında hiçbir fikri yok.

"Bu noktada kendinizi rahatlatın.

"Karım gitti.

"Masada negatifin ilk baskısını buldu.
Bunu beni görmeden önce görünce bir tür baygınlık geçirdi,
ancak,
kendisini toparladı.

"Her şeyi belli bir noktaya kadar açıkladım. Lord
Harry Norland'ın öldüğünü anlıyor.
Cenaze töreninin gerekli olduğunu anlamıyor; ona bunu söylemeye gerek yok.
Sanırım burada olmamış gibi göründüğünü anlıyor.
Bu yüzden hemen gidiyor.

"Hemşire onu görmedi.

"Ayrıca, Lord Harry'nin dul eşi, varisi ve yöneticisi olarak onun vasiyetini kanıtlaması ve Sigorta Şirketi'nin ona
hak ettiği parayı alması gerekeceğini anlıyor. Bunu kocasına olan sevgisinden dolayı yapacak. Bence belli bir kişinin ikna edici güçleri
henüz gerçek değerleriyle
hiçbir zaman değerlendirilmedi.

"Onu yedek yatak odası hakkında bir şey öğrenmeden önce oradan çıkarmanın ve Londra ofisinden herhangi bir haberci gelmeden önce beni oradan çıkarmanın hayati önemini göz önünde bulundurarak, sanırım bu öğleden sonra Passy'den ve Paris'ten Leydi Harry ile ayrılmamın doğru olduğunu kabul edersiniz.

"Poste-Restante, Louvain, Belçika'daki William Linville'e yazabilirsiniz. Bu mektubu yok edeceğinize
güvenebileceğimden eminim.

"Louvain, tüm eski dostlardan
çok uzakta ve çok ucuza yaşayabileceğiniz, sessiz, tenha bir yerdir.

"Geriye kalan az miktardaki parayı göz önünde bulundurarak, en büyük tasarrufu
yapmanıza güveniyorum. Adil taleplerin ne kadar sürede ödeneceğini bilmiyorum - belki iki ay içinde - belki altı ay içinde - ama her şey yoluna girene kadar sıkıntı olacak.

"Aynı zamanda, Lady Harry Londra'ya gider gitmez, merhum kocasından kendisine ödenmesi gereken sigortanın gücüyle aile avukatından bir tür avans almak zor olmayacaktır.

"Bu talihsiz beyefendinin cenaze töreninde sizi yalnız bıraktığım için üzgünüm, sevgili doktor. Ayrıca, duyduğuma göre, ailesiyle çok fazla
yazışmanız olacak. Muhtemelen onları İngiltere'de görmeniz gerekebilir. Bunların hepsini yapacaksınız ve çok iyi yapacaksınız. Tıbbi bakım faturanızı dul kadına göndermeniz iyi olur.

"Bir kelime daha. Hizmetçi Fanny Mere Londra'ya gitti; ama Lady Harry'yi
görmedi. Metresinin Londra'dan ayrıldığını duyar duymaz Passy'ye geri dönecek. Her an gelebilir. Bence
ben olsam onu ​​bahçe kapısında karşılar ve gönderirdim.
Cenaze töreninden önce gelmesi sakıncalı olurdu.

"Sevgili doktorum, sağduyunuza, ihtiyatınıza ve
yeteneğinize güveniyorum.--Saygılarımla,

"İNGİLİZ DOSTUNUZ."

Bu mektubu çok dikkatli okudu. İçinde en ufak bir
tehlikeli şey olmadığını düşündü, ancak yine de bir tehlike ima ediyordu. Ancak mektubu bıraktı; doktoru uyarmak ve uyarmak zorundaydı ve
karısını olabildiğince sessizce
götürmek zorundaydı.

Bunu yaptıktan sonra eşyalarını toplayıp aceleyle istasyona gitti ve
Passy onu bir daha görmedi.

Ertesi gün Lord Harry Norland'ın ölümlü kalıntıları mezara indirildi.

BÖLÜM LV

SADIK BİR HİZMETÇİNİN MACERALARI

Cumartesi öğleden sonra saat beş civarıydı. Cenaze töreni bitmişti.
Talihsiz genç İrlandalı beyefendi şimdi Auteuil mezarlığında, sonsuza dek satın alınmış bir
mezarda yatıyordu. Adı, yaşı ve rütbesi
düzenli bir şekilde yazılmıştı kayıtlarda ve ölüm nedeni, ailesinin isteği üzerine ona bakan İngiliz doktor tarafından kefil olundu. Formaliteleri yerine getirirken, hasta adama son nöbeti sırasında bakan saygıdeğer kadın ona eşlik etti. Her şey mükemmel bir şekilde yolundaydı. Cenaze töreninde tek yas tutan kişi doktordu. Kimse küçük alayı merak etmiyordu. Bir cenaze, az çok, hiç ilgi çekmez.

Cenaze töreni tamamlandıktan sonra doktor, Lord Harry Norland'ın anısına tek bir anıt dikilmesini emretti, böylece erken kesilmiş oldu.
Daha sonra kulübeye döndü, hemşireyi ödedi ve gönderdi, umduğu gibi onu çok sayıda ve seçkin müşterisi arasında tavsiye etme fırsatı bulursa diye adresini aldı ve
ev sahibine anahtarı vermeden önce her şeyi düzene koymakla meşgul oldu. Öncelikle, hiçbir şey bırakmadan, büyük bir dikkatle
ilaç şişelerini dolaptan çıkardı. Şişelerin çoğunu dışarıya, toz çukuruna attı; bir veya ikisini mutfakta bu amaçla yaktığı ateşe koydu: kısa süre sonra iki veya üç erimiş cam parçasına indiler. Bunlar, şüphesiz, Bilimin gizemlerini ve sırlarını içeriyordu. Sonra her odaya girdi ve etrafta bırakılmış olabilecek her olası yerde mektup veya kağıt aradı. Etrafta bırakılan mektuplar her zaman uygunsuzdur ve uygunsuzluğun sonuçları çok daha kapsamlı ve hesaplanamaz olabilir. Sonunda yerin tamamen temizlendiğinden memnun olarak salona oturdu ve asil aile ve avukatlarla ticari yazışmalarına devam etti. Böyle meşgulken, dışarıda ayak sesleri duydu, çakıl taşlarında ayak sesleri, kapı eşiğinde ayak sesleri. En ufak bir gerginlik belirtisi göstermeden ayağa kalktı ve kapıyı açtı. Lord Harry haklıydı. Orada, ilk hemşiresi olan kadın duruyordu - duyan ve izleyen kadın - şüphelenen kadın. Şüphe ve izleme niyeti hala gözlerinde okunabiliyordu. Saatini yenilemek için geri dönmüştü.

Elinde, omnibüsün onu bıraktığı yerden
taşıdığı kutusunu taşıyordu. İçeri adım atıyormuş gibi yaptı; ancak doktorun iri bedeni yolu tıkıyordu.

"Ah!" dedi umursamazca, "senmişsin. Sana geri dönmeni kim söyledi?"

"Hanımım evde mi?"

"Hayır; değil." Geçmesine izin vermek için hiçbir hareket yapmadı.

"Lütfen içeri gireyim ve onu bekleyeceğim."

Hala yolunda duruyordu.

"Ne zaman dönecek?"

"Ondan haber aldın mı?"

"Hayır."

"Onu takip etmen için emir mi bıraktı?"

"Hayır; aldığım hiçbir şey yok. Düşündüm ki--"

"Hizmetçiler asla düşünmemeli. İtaat etmeliler."

"Görevimi biliyorum, Dr. Vimpany, sizden öğrenmeden. Geçmeme
izin verir misiniz?"

Geri çekildi ve kadın içeri girdi.

"Elbette içeri girin," dedi, "eğer kısa bir süreliğine topluluğumu istiyorsanız.
Ama hanımınızı burada bulamayacaksınız. "

"Burada değil! O zaman nerede?"

"Londra'da bir iki gün beklemiş olsaydın, cesaret edip söyleyebilirim ki,
bilgilendirilmiş olurdun. Şu anki haliyle, yolculuğun boşa gitti."

"Burada değil miydi?"

"Burada değildi."

"Dr. Vimpany," dedi kadın, umutsuzluğa kapılarak, "Sana inanmıyorum! Buraya geldiğinden eminim. Ona ne yaptın?"

"Bana inanmıyor musun? Bu gerçekten üzücü. Ama insan bu
gezginliklerden her zaman kurtulamıyor. Bana inanmıyor musun? Gerçekten melankolik!"

"İstediğin kadar alay edebilirsin. O nerede?"

"Gerçekten nerede?"

"Londra'dan ayrılıp lordluğuna katıldı. O nerede?

"Bilmiyorum. Bu soruyu cevaplayacak kişi gerçekten de akıllı bir adam olurdu."

"Onu görebilir miyim?"

"Elbette hayır. Uzaklara gitti. Uzun bir yolculuğa çıktı. Tek başına."

"O zaman onu bekleyeceğim. Burada!" diye ekledi kararlı bir şekilde. "Bu
evde!"

"Elbette."

Tereddüt etti. Doktorun etrafında hoşuna gitmeyen rahat bir bakış vardı.

"Sanırım," dedi, "hanımefendim evde. Evde olmalı. Onunla ne yapacaksın? Sanırım onu ​​bir yere
götürdün."

"Gerçekten!"

"Her şeyi yaparsın! Polise giderim."

"Lütfen."

"Ah! Doktor, bana nerede olduğunu söyle!"

"Sen sadık bir hizmetkarsın: bu günlerde, hanımı yüzünden bu kadar gayretli bir kadın bulmak iyi. İçeri gir, iyi ve sadık.
Evin her yerini ara. İçeri gir--neden korkuyorsun?
Kutunu bırak ve gidip hanımını ara." Fanny itaat etti. Eve
koştu, salonun ve yemek odasının kapılarını ardı ardına açtı: kimse yoktu. Merdivenlerden yukarı koştu ve metresinin odasına baktı: orada hiçbir şey yoktu, hatta bir kurdele veya bir
toka bile, bir kadının yakın zamanda orada olduğunu gösterecek. Lord
Harry'nin odasına baktı. Hiçbir şey yoktu. Bir kadın toka bırakırsa, bir erkek diş fırçasını bırakır: hiçbir şey yoktu. Sonra her odadaki
dolabı açtı: kapıların ardında hiçbir şey yoktu. Yavaşça aşağı indi, tüm bunların ne anlama geldiğini merak ediyordu.

"Yedek odaya bakabilir miyim?" diye sordu, sertçe reddedileceğini bekliyordu.

"Elbette, kesinlikle," dedi doktor, yumuşak bir şekilde. "Sen işini biliyorsun. Metresine veya sana ait bir şey
kaldıysa, lütfen al."

Bir soru daha sordu.

"Hastam nasıl? Bay Oxbye nasıl?"

"Gitti."

"Gitti mi? Nereye gitti? Gitti mi?"

"Dün gitti--Cuma. Minnettar bir yaratıktı. Keşke daha fazla
bu kadar minnettar yaratık ve daha fazla
bu kadar sadık hizmetkarımız olsaydı. Size uygun şekilde
teşekkür etmek için Londra'ya giden yolunu bulmakla ilgili bir şeyler söyledi. Gerçekten iyi bir ruh!"

"Gitti mi?" diye tekrarladı. "Neden, Perşembe sabahı onu gördüm--" Kendini
zamanında kontrol etti.

"Onu Çarşamba sabahı gördün ve o zaman
hızla iyileşiyordu."

"Ama seyahat edemeyecek kadar zayıftı."

"Yeterince güçlü olmadıkça gitmesine izin vermemem gerektiğinden oldukça emin olabilirsin."

Fanny cevap vermedi. Adamın hareketsiz ve bembeyaz yattığını kendi gözleriyle görmüştü, sanki ölmüş gibi; yeni hemşirenin
ağlayarak
aceleyle gittiğini görmüştü. Şimdi ona onun oldukça iyi olduğu ve
gittiği söylendi! Ama düşünmek için zaman yoktu.

Yeni hemşirenin nerede olduğunu sormak üzereydi ama
zamanında hiçbir şey bilmemesinin ve
hiçbir şüphe
uyandırmamasının kendisi için en iyisi olduğunu hatırladı. Yedek odanın kapısını açtı ve
içeri baktı. Evet; adam gitmişti - ölü ya da diri - ve onun varlığına dair hiçbir iz kalmamıştı.
Ortalık temizlenmişti; dolap açık kapılarla duruyordu, boştu; yatak yapılmıştı; perde geriye itilmişti; kanepe
duvara yaslanmıştı; pencere açıktı.
Odada sadece iki gün önce birinin olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Boş boş baktı. Ölü adam gitmişti o zaman. Duyuları
tamamen onu aldatmış mıydı? Adam ölmemiş miydi, sadece uyuyor muydu? Onun
dehşeti sadece bir hayal ürünü müydü? Arkasında, koridorda, doktor duruyordu, gülümsüyordu, neşeliydi.

İlk işinin metresini bulmak olduğunu hatırladı. Danimarkalıyla
bir bağlantısı yoktu. Kapıyı kapattı ve koridora
geri döndü.

"Peki," diye sordu doktor, "bir keşifte bulundun mu? Görüyorsun ki
ev ıssız. Belki de çok geçmeden nedenini öğreneceksin. Şimdi ne yapacaksın? Londra'ya mı döneceksin?"

"Onu bulmalıyım hanımefendi."

Doktor gülümsedi.

"Eğer buraya farklı bir ruhla gelmiş olsaydın," dedi, "seni
bu zahmetten kurtarırdım. Ancak, yüzünde şüpheyle
geldin. Her zaman şüpheci ve gözlemciydin. Bu,
hanımına karşı sadakat ruhuyla olabilir; ancak böyle bir ruh, özellikle de o hanıma karşı
kızgınlık besleyen tek bir kişi bile olmadığında, diğer insanları memnun etmez. Bu nedenle,
boş evin üzerinden geçmene ve şüpheci ruhunu tatmin etmene izin verdim. Leydi Harry burada saklanmıyor. Lord Harry'ye gelince--ama zamanı gelince şüphesiz duyacaksın. Ve şimdi sana hanımının şu anki adresinin bende olduğunu söylemekten çekinmiyorum."

"Ah! Ne oldu?"

"İki gün önce İsviçre'ye giderken Paris'ten geçmiş gibi görünüyor ve önümüzdeki iki hafta için adresini buraya göndermiş. Sanırım şimdi oraya
vardı. Yer Bern; Otel ----. Ama
seni istediğini nasıl bileceğim?"

"Elbette beni istiyor."

"Ya da elbette sen onu mu istiyorsun? Çok iyi. Sorumluluk senin, benim değil. Adresi Hotel d'Angleterre. Senin için yazayım mı? İşte burada. 'Hotel d'Angleterre, Berne.' Şimdi unutmayacaksın.
Sadece bir iki hafta orada kalacak. Ondan sonra nereye
gideceğini söyleyemem. Ve, tüm eşyaları gönderildiği ve ben
gittiğim için, duymam pek olası değil."

"Ah, ona gitmeliyim. Onu bulmalıyım!" diye haykırdı kadın içtenlikle; "sadece
ona hiçbir kötülük yapılmadığından emin olmak içinse."

"Bu senin işin. Bana gelince, hanımefendisine kötülük dileyecek
kimse tanımıyorum."

"Lordum onunla mı?"

"Bunun senin işin olup olmadığını bilmiyorum. Sana daha önce söyledim.
Onun gittiğini. Eğer Berne'deki metresine katılırsan, çok yakında
onun da orada olup olmadığını öğreneceksin." Ses tonunda Fanny'nin hızla
başını kaldırmasına neden olan bir şey vardı. Ama yüzü hiçbir şey göstermiyordu. "O zaman ne yapacaksın?" diye sordu doktor. "İngiltere'ye geri dönüp dönmeyeceğine ya da İsviçre'ye gidip gitmeyeceğine hemen karar vermelisin.
Burada kalamazsın, çünkü son şeyleri bir araya getiriyorum ve bu akşam ev sahibine evin anahtarını vereceğim.
Bütün faturalar ödendi ve ben buradan ayrılacağım."

"Anlamıyorum. Hasta orada," diye mırıldandı belirsiz bir şekilde.
"Ne anlama geliyor? Anlayamıyorum."

"Sevgili yaratığım," diye kabaca cevapladı, "anlayıp anlamamanızın benim için ne önemi var? Hanımefendi, daha önce de söylediğim gibi, Bern'de. Eğer onu oraya kadar takip etmek isterseniz, takip edin. Bu sizin kendi meseleniz, benim değil. Londra'ya geri dönmeyi tercih ediyorsanız, öyle yapın. Yine de, sizin kendi meseleniz. Söylenecek başka bir şey var mı?"

Hiçbir şey. Fanny kutusunu aldı--bu sefer doktor taşımayı teklif etmedi.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu. "Neye karar verdiniz?"

"Chemin de Fer de Ceinture'den Lyons istasyonuna gidebilirim.
Beni Bern'e götürecek ilk ucuz trene bineceğim."

"İyi yolculuklar!" dedi doktor neşeyle ve kapıyı kapattı.

Paris'ten Bern'e, birinci sınıf ve ekspres seyahat edebilenler için bile uzun bir yolculuk--yani, on altı saate uzun bir yolculuk denilebilirse. Üçüncü sınıfta koşup, tüm küçük kırsal istasyonlarda durmak zorunda olanlar için, bu gerçekten uzun ve sıkıcı bir yolculuktur. En uzun yolculuk sonunda biter. Tren yavaşça Berne istasyonuna girdi ve Fanny sandığıyla birlikte aşağı indi. Gezintileri şimdilik
bitmişti. Metresini bulup dinlenecekti.

Hotel d'Angleterre'e yönlendirilmesini istedi.
Kafası eğik, barışın İsviçreli bekçisi ona baktı. Soruyu tekrarladı.

"Hotel d'Angleterre mi?" diye tekrarladı. "Berne'de Hotel d'Angleterre yok."

"Evet, evet; var. O otelde kalan bir hanımın hizmetçisiyim."

"Hayır; Hotel d'Angleterre yok," diye bildirdi. "Hotel
Bernehof var."

"Hayır." Kağıdı çıkarıp ona gösterdi--"Leydi Harry Norland,
Hotel d'Angleterre, Berne."

"Hotel de Belle Vue, Hotel du Faucon, Hotel
Victoria, Hotel Schweizerhof var. Hotel schrodel, Hotel
Schneider, Pension Simkin var."

Fanny'nin henüz doktorun yanlışlıkla yanlış bir isim
yazmış olmasından başka bir şüphesi yoktu. Metresi Bern'deydi: otellerden
birinde olacaktı. Bern büyük bir yer değil. Çok iyi;
otellere gidip soruştururdu. Öyle de yaptı. Aslında, Bern'de bir İngiliz hanımın kalabileceği yarım düzineden fazla otel yok. Fanny bunların hepsine gitti. Kimse böyle bir hanımdan
duymamıştı: ona ziyaretçilerinin listelerini gösterdiler. Postaneye
sordu. O isimdeki hiçbir hanım mektup
istememişti. Emeklilik maaşı olup olmadığını sordu ve hepsini
boş yere dolaştı.

Başka bir sonuca varmak mümkün değildi. Doktor onu bilerek kandırmıştı. Onu yolundan çekmek için Bern'e gönderdi. Eğer cüzdanı ücreti ödemeye yetecek kadar uzun olsaydı onu Jericho'ya gönderecekti. O kandırılmıştı. Parasını saydı. Cüzdanında tam yirmi sekiz şilin ve on peni vardı.

Ziyaret ettiği en ucuz (ve en kirli) pansiyona geri döndü. Durumunu anlattı - hanımını özlemişti - devam etmesi için emir alana kadar orada kalmalıydı ve para - biri gelene kadar onu içeri alırlar mıydı? Kesinlikle. Onu içeri alırlardı, her sabah peşin ödenmek üzere günlük beş frank.

Küçük bir hesaplama yaptı - yirmi sekiz şilin ve on penisi vardı; tam otuz beş frank - yedi gün için yeterliydi. Bayan Vimpany'ye hemen yazarsa beş gün içinde bir cevap alabilirdi.

Teklifi kabul etti, beş şilin ödedi, bir odaya alındı
ve akşam yemeğinin saat altıda servis edileceği söylendi.

Çok iyi. En azından burada dinlenip ne yapılması gerektiğini düşünebilirdi.

Ve önce iki mektup yazdı - biri Bayan Vimpany'ye ve biri Bay Mountjoy'a.

Bu mektupların ikisinde de tam olarak ne bulduğunu anlattı: ne Lord Harry ne de karısı kulübedeydi, yer boştu ve doktor gitmek üzereydi. Her iki mektupta da İsviçre'ye kadar aptalca bir görevle gönderildiğini ve şimdi
kendisini eve dönme imkânı olmadan orada bulduğunu anlattı. Bayan Vimpany'ye yazdığı mektupta, Perşembe sabahı görünüşe göre ölmüş olarak gördüğü, gerçekte zehirlenmesine tanık olduğunu düşündüğü adamın, Cumartesi günü, varsa eşyalarını taşıyarak kulübeden çıktığı ve eski dadısını bulmak için Londra'ya gitmeyi teklif ettiği bildirilmişti. "Bundan mümkün olduğunca yararlan," dedi. "Kendi adıma, hiçbir şey anlamıyorum."

Bay Mountjoy'a yazdığı mektuba, onu eve getirmek için para göndermesi için bir dilekçe eklemişti. Metresinin bunu isteyerek karşılayacağını biliyordu.

Bu mektupları Salı günü postaladı ve cevapları bekledi.

Bayan Vimpany, iadeli posta yoluyla geri yazdı.

"Sevgili Fanny," dedi, "mektubunuzu büyük bir ilgiyle okudum. Sadece bir kötülüğün ortalıkta dolaşmasından korkmuyorum, aynı zamanda bundan kesinlikle eminim. İnsan sadece hanımefendinin bu kötülüğün etkisinden uzak tutulmasını umut edip dua edebilir. Bay Mountjoy'un daha iyi olduğunu duyduğunuzda memnun olacaksınız. Şiddetli duygunun şokuna dayanacak kadar iyileştiğinde, Leydi Harry'nin mektubunu eline verdim. İyi ki ondan saklamışım, çünkü o kadar şiddetli bir keder ve öfkeye kapılmıştı ki ciddi bir
nüksetme yaşayacağını düşündüm. 'Hiçbir kadın,' diye haykırdı, 'tamamen değersiz bir kocaya, o tamamen değişinceye kadar geri dönmekte haklı olabilir mi? 'Ya bin tane pişmanlık mektubu almışsa? 'Pişmanlık, sözlerle değil, eylemlerle gösterilmelidir: beklemeliydi.' Ona bir mektup yazdı ve bana gösterdi. 'Mektupta onu haklı olarak rencide edebilecek bir şey var mı?' diye sordu. Hiçbir şey bulamadım. Ona söyledi, ama korkarım ki çok geç, değersiz kocasına geri dönmeye devam ederse, belki de daha kötüsü, daha kötüsü, değersiz kocasına geri dönmekte 
riske girer. Eğer onun tavsiyesine uymayı reddederse, herhangi bir
hile teklif etmeye cesaret edeceği son fırsatta, cevap vermemesini
diye yalvardı. Sessizliği şunu desin: Hayır. Mektubunun özü buydu. Şu ana kadar Leydi Harry'den hiçbir cevap
alınmadı. Mektubunun
onaylandığını bile
almadı. Bu sessizlikten ne anlaşılabilir?
Açıkça, reddetme.

"Paris yoluyla geri dönmelisin, ama Basel ve Laon'dan daha uzun. Bay Mountjoy, biliyorum, istediğin parayı sana gönderecek. Bana
bunu söyledi. 'Leydi Harry ile işim bitti,' dedi. 'Hareketleri
artık beni ilgilendirmiyor, ama onun
yaptıklarıyla asla ilgilenmek istememeliyim. Ama kız metresine bağlı kalmakta haklı olduğundan, ona parayı göndereceğim--Iris'in geri ödeyeceği bir borç olarak değil,
kendimden bir hediye olarak.'

"Bu nedenle, sevgili Fanny, en azından bir gece Paris'te kal ve
eğer yapabilirsen neler yapıldığını öğren. Hemşireyi bul ve ona
gerçekte ne olduğunu sor. Zaten sahip olduğun bilgiyle, gerçeğe ulaşamazsak, bu gerçekten zor olacak. Kulübeye bir şeyler tedarik eden
insanlar olmalı - restoran,
_eczacı,_ çamaşırcı. Hepsini gör - onları zaten tanıyorsun ve
gerçekleri bir araya getireceğiz. Hanımefendiyi bulmaya gelince, bu tamamen
kendisine bağlı. Seni yaklaşık bir hafta içinde geri bekleyeceğim.
Burada bir şey olursa, geldiğinde sana söyleyebileceğim.

"Sevgilerimle,

L. Vimpany."

Bu mektup Fanny'nin kendi görüşleriyle tam olarak örtüşüyordu. Doktor artık
gitmişti. Kulübede tek başına
kalmayacağından oldukça emindi; ve Passy banliyösü, birçok yönden çekici olsa da,
Dr. Vimpany'nin mizacındaki bir adam için tam olarak uygun bir yer değil.
Gerekirse, Passy'de bir gün, hatta iki gün veya daha fazla kalacaktı.
Bu soruları soracaktı.

Aynı gün kendisine ulaşan ikinci mektup Bay Mountjoy'dandı. Ona Bayan Vimpany'ye söylediklerini söyledi: Fanny'nin önce Paris'e, sonra da Bern'e gitmesine neden olan sadakat ruhunu tanıdığı için ona parayı verecekti.

Ancak Lord ve Leydi Harry Norland'ın işlerine karışma hakkını iddia edemezdi.
Yüz yirmi beş franklık bir _mandat postal_ ekledi, bunun onun acil ihtiyaçları için yeterli olacağını umuyordu.

Aynı gün, yani Cumartesi günü dönüş yolculuğuna başladı.
Pazar akşamı Passy'de bir pansiyondaydı, bu soruları sormaya hazırdı. Aradığı ilk kişi _rentier_ idi --kulübenin sahibi. Emekli bir esnaftı --mütevazı servetini bir _şarküteri_den kazanmış ve bunu ev mülküne yatırmıştı. Fanny ona, kulübenin yakın zamanda işgali sırasında Leydi Harry Norland'ın hizmetçisi olduğunu ve şu anki adresini bilmek istediğini söyledi.

"Merci, mon Dieu! que sais-je? Bunun hakkında ne biliyorum?" diye cevapladı. "İngiliz milordunun karısı kocasına o kadar bağlı ki
uzun hastalığında onu terk ediyor--"

"Uzun hastalığı mı?"

"Elbette--Mademoiselle, belki de,
koşullardan haberdar değildir--uzun hastalığı; ve öldükten sonra bile ölü bedenini görmeye gelmiyor. Sizin için bir eş var--İngiliz tarzı bir eş!"

Fanny soluk soluğa kaldı.

"Öldükten sonra! Lord Harry öldü mü? Ne zaman öldü?"

"Ama, kesinlikle, Mademoiselle duymamıştır? İngiliz milord, bir hafta ve daha önce, perşembe sabahı veremden öldü ve geçen cumartesi
Auteuil mezarlığına gömüldü. Mademoiselle şaşkın görünüyor."

"En effet, Monsieur, şaşkınım."

"Mezar taşı, İrlanda'nın en seçkin ailelerinden birine mensup olduğu söylenen mutsuz genç adamın anısına dikildi bile.
Mademoiselle bunu mezarlıkta kendi gözleriyle görebilir."

"Bir kelime daha, Mösyö. Mösyö, son nöbetinde milordun hemşiresinin kim olduğunu
söyleme nezaketini gösterirse?"

"Ama kesinlikle. Tüm dünya dul La Chaise'i tanıyor. Doktor tarafından çağrılan kişi dul La Chaise'di. Ah! Bir adam var -- ne adam! Ne bilim mucizesi! Arkadaşına ne kadar bağlı! Ne kadar takdire şayan duygular! Gerçekten, İngilizler, dar görüşlülükleri konuşmalarına izin verdiğinde, duygusal olarak çok iyidirler. Bu dul
bulunabilir -- kolayca bulunabilir."

Aslında Fanny'ye hemşirenin adresini verdi. Bununla silahlanmış ve ev sahibinden Lord Harry'nin iddia edilen ölümünün temel gerçeğini öğrenmiş olan hizmetçi, bu saygın dul kadını aramaya gitti. Kendi dairelerinde onu gerçekten saygın bir kadın olarak buldu, bildiği her şeyi anlatmaya hazırdı ve açıkça hiçbir yanlıştan şüphelenmiyordu. Perşembe sabahı hasta bir adamın sorumluluğunu almaya davet edildi: kendisine genç bir İrlandalı lord olduğu, akciğer rahatsızlığından dolayı tehlikeli bir şekilde hasta olduğu söylendi; doktor, aslında, hayatının bir ipliğe bağlı olduğunu ve her an düşebileceğini söyledi, ancak diğer yandan bu tür vakaların aylardır sürdüğünü biliyordu. Emredildiği gibi öğle vakti geldi: doktor tarafından hasta odasına alındı ​​ve hastayı bir kanepede sakin bir şekilde uyurken gösterdi: yatak yatılmıştı ve henüz yapılmamıştı. İlaçları ve bunların ne zaman verileceğini açıkladıktan ve diyeti hakkında bir şeyler söyledikten sonra, doktor onu hastayla yalnız bıraktı.

"Hala derin bir şekilde uyuyordu," dedi hemşire.

"Uyuyor olduğundan ve ölmediğinden emin misiniz?" diye sordu Fanny, sertçe.

"Matmazel, ben yıllardır hemşirelik yapıyorum. Görevlerimi biliyorum.
Doktor yanımdan ayrıldığı anda ifadelerini doğruladım.
Hastanın nabzını tutarak ve nefesini gözlemleyerek
uyuyor olduğunu kanıtladım."

Fanny hiçbir cevap vermedi. Bu saygıdeğer kişiye, doktor onu bıraktıktan sonra önce dolapları, çekmeceleri, _dolabı_ ve diğer şeyleri incelemekle meşgul olduğunu; sonra
resimli bir kitap bulduğunu ve yaklaşık çeyrek saat okuduğunu
hatırlatamazdı; sonra uykulu oldu ve kitabı düşürdü--

"Sonra," diye devam etti dul kadın, "uyanmasına karşı düzenlemeler yaptım--yani, perdeleri çektim ve yatağı havalandırmak için çarşafı çevirdim"--Ah Hanım! Hanım! Kesinlikle bu
gereksizdi!--"yastıkları salladım ve ilk ilaç dozunu verme zamanı gelene kadar vicdanlı bir hemşirenin bakımıyla meşgul oldum. Sonra hastamı uyandırmaya başladım. Düşünsenize!
Ölü bir adamdan ziyade iyileşmekte olan birinin düzenliliğiyle, sakin bir şekilde nefes alan
kişiyi bırakmıştım, ölmüştü! Ölmüştü!"

"Öldüğünden emin misiniz?"

"Daha önce hiç ölü bir beden görmemişim gibi! Doktoru aradım, ama sadece görev içindi, çünkü öldüğünü biliyordum."

"Ya sonra?"

"Sonra doktor -ki o da onun öldüğünü biliyordu- nabzını ve kalbini yokladı, gözlerine baktı ve onun öldüğünü söyledi. "

"Ve sonra?"

"Peki sonra? Bir adam öldüyse ölmüştür. Onu hayata geri döndüremezsiniz. Yine de doktorun yaptığı bir şey var. Bir kamera getirdi ve arkadaşları için ölü adamın bir fotoğrafını çekti."

"Ah! Lord Harry Norland'ın bir fotoğrafını çekti. Bunu neden yaptı?"

"Sana söylüyorum: arkadaşları uğruna."

Fanny her zamankinden daha şaşkındı. Doktor neden Lord Harry'nin arkadaşlarına göstermek için Danimarkalı Oxbye'nin bir fotoğrafını istesin ki?
Bu kadar aptalca bir gaf yapmış olabilir miydi? Hiç kimse o zavallı Danimarkalının cansız yüzünü Lord Harry'nin cansız yüzüyle karıştıramazdı.

İstediği tüm bilgileri almıştı --aslında hepsi, ona bir faydası olan. Geriye bir şey kalmıştı. Mezarı görecekti.

Auteuil'in mezarlığı Pere-la-Chaise'inki kadar büyük değildi ve
sonuncusu kadar çok ünlü kişi barındırmıyordu --belki de dünyadaki en büyük mezarlıktı, seçkin ölüleri açısından.
Daha iyi sınıfın mezarlığıydı. Mezarlar Ölümsüzlerin değil, Saygınlarındı.

Fanny bunların arasında kolayca Kendisine verilen talimatları izleyerek,
aradığı mezarı buldu.

Üzerinde İngilizce olarak "Malven Markisi'nin ikinci oğlu Lord Harry Norland'ın Anısına Kutsal" yazıyordu. Ardından tarih ve yaş yazıyordu, başka bir şey yoktu.

Fanny bir bankta oturdu ve bu yalancı taşı inceledi.

"Dane Oxbye," dedi, "ben gittiğimde hızla iyileşiyordu.
Bu yüzden gönderilmemin sebebi buydu. Ertesi gün doktor,
beni çok uzakta sanıp onu zehirledi. Bunu yaptığını gördüm. Hemşireye
uyuyor olduğu söylendi ve tek başına bırakıldığında,
öldüğünü keşfetti. Hasta adamın genç bir İrlandalı beyefendi olduğu söylendi. Lord Harry adıyla gömüldü. Bu yüzden doktoru tek başıma buldum. Peki ya hanımım? Nerede?"

BÖLÜM LVI

FANNY'NİN ANLATIMI

FANNY Londra'ya döndü. Kısmen, kaynaklarının yetersizliği ona başka seçenek bırakmıyordu; kısmen, öğrenebileceği her şeyi öğrenmişti ve
Passy'de daha uzun süre kalarak hiçbir işe yaramayacaktı.

Bay Mountjoy'un zamanında verdiği hediyeden otuz şilin arta kalmış halde geldi. Ucuz bir konaklama yeri aradı ve saygın görünen insanlar arasında, haftada dört buçuk peniye, günlük bir şilinlik pansiyon ücretiyle kalabileceği bir oda buldu. Bu durum yatıştıktan sonra, Bayan Vimpany için haberlerle dolu bir şekilde Bay Mountjoy'un oteline koştu.

Herkes, şu anda görmek ve konuşmak istediğiniz tek kişinin dışarıda olduğunu anladığında yaşanan hayal kırıklığını bilir. Sonra
haberler bastırılmak zorunda kalır; sonuçlar, şüpheler,
tahminler ertelenmek zorunda kalır; aktif beyin kendi içine kapanır.

Bu hayal kırıklığı -Berne'deki kadar büyük- Fanny Mere tarafından otelde deneyimlendi.

Bay Mountjoy artık orada değildi.

Fanny'yi tanıyan otelin ev sahibi dışarı çıktı ve ona olanları anlattı.

"Daha iyiydi," dedi, "ama hala güçsüzdü. Onu Bayan Vimpany'nin bakımıyla İskoçya'ya gönderdiler. Hızlı veya yavaş aşamalarla, kendini nasıl hissediyorsa öyle seyahat edecekti. Ve sizin için adresim var. İşte burada. Ah! Ve Bayan Vimpany bir mesaj bıraktı. Yazdığında mektubu ona mı göndereceksin yoksa ona mı? Nedenini biliyorsun diyor."

Fanny evine derin bir umutsuzlukla döndü. Keşfettiği bu korkunç sırla doluydu. Bu noktada tavsiyede bulunabilecek tek adam Bay Mountjoy'du ve o gitmişti. Ve metresinin başına ne geldiğini bilmiyordu. Ne yapabilirdi? Sorumluluk
taşıyabileceğinden fazlaydı.

Fransız hemşireyle yaptığı konuşma,
aklında kesin bir şey
oluşturdu. Auteuil mezarlığına gömülen ve mezar taşında Lord Harry Norland ismi bulunan, akciğer
hastalığıyla uzun süre yaşayan adam, ölümüne tanık olduğu adamdı.
Bu, Danimarkalı Oxbye'dı. Buna hiç şüphe yoktu. Aynı şekilde, kendi zihninde, Lord Harry'nin huzurunda ve görünüşe göre rızası ve tam bilgisi dahilinde, Bayan Vimpany'nin kocası tarafından zehirlendiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Sonra metresi, diğer suçlarına cinayeti de ekleyen bu iki adamın elindeydi. Kendisi ise yalnızdı, neredeyse arkadaşsızdı; bir veya iki hafta içinde parasız kalacaktı. Hikayesini
anlatsa, hangi kötülüğü yapamazdı? Sessiz kalsa, hangi kötülüğü yapmazdı?

Sahip olduğu tek arkadaşına yazmak için oturdu. Ama sıkıntısı beynini dondurdu. Davayı açıkça ortaya koyamamıştı. Kelimeler
yetersizdi.

Kalemini hiç akıcı bir şekilde kullanamıyordu. Şimdi, olan biteni
anlaşılır bir şekilde aktaramadığını fark etti. Bildiği her şeyi açıkça ifade etmek, böylece sonucun okuyucu için açık ve net olması her zaman zor olurdu ve artık imkansızdı. Kendini yalnızca basit ve belirsiz bir ifadeyle sınırlayabilirdi. "Sadece gördüğüm ve duyduğum her şeye dayanarak Lord Harry'nin hiç ölmediğine inanmak için nedenlerim olduğunu söyleyebilirim." Bunun zayıf bir özetleme yolu olduğunu hissetti, ancak şu anda daha fazlasına eşit değildi. "Sizden haber aldıktan sonra tekrar yazdığımda, size daha fazlasını anlatacağım. Bugün anlatamam. Çok fazla yük altındayım. Çok fazla şey söylemekten korkuyorum. Ayrıca param yok ve iş aramalıyım. Ancak kendi geleceğim konusunda endişeli değilim, çünkü hanımım beni terk etmeyecek. Bundan eminim. Bana hiç huzur vermeyen şey onun hakkındaki endişem ve öğrendiğim korkunç sırlar."

Cevap gelene kadar birkaç gün geçti. Ve sonra ona pek yardımcı olmayan bir cevap oldu. "Sana iyi bir haberim yok" dedi. "Bay Mountjoy zayıf bir şekilde devam ediyor. Sırrınız ne olursa olsun, şu anki haliyle bunu ona iletmenizi isteyemem. Lady Harry'nin kocasına yeniden katılma kararıyla inanılmaz derecede üzüldü ve öfkelendi.
Bir adamın bu kadar sadık bir arkadaş ve bu kadar sadık bir sevgili olması anlaşılması zor. Yine de onunla tüm dostça ilişkilerini
kestiğini ilan etti. Artık Londra'ya
dayanamıyordu. Bu, onun düşünceleri ve anılarıyla ilişkiliydi. Zayıf durumuna
rağmen, İskoç villasına gelmekte ısrar etti. Hasta olmasına
rağmen, gecikmeye tahammülü yoktu. Çok
kolay aşamalardan geçerek Peterborough, York, Durham, Newcastle ve Berwick'te durduk - bazı yerlerde bir gece, bazılarında daha uzun süre. Tüm
önlemlerime
rağmen, villaya vardığımızda tehlikeli
bir şekilde bitkin düşmüştü. Bir şeyler biliyor gibi görünen yerel doktoru çağırdım. Her halükarda, o akıllı Bunun uyuşturucu için bir durum olmadığını anlamak için yeterli. Tam bir dinlenme ve tüm tedirgin edici düşüncelerden uzak olması hedeflenmelidir. Her şeyden önce, gazeteleri görmeyecek. Bu
şanslı, çünkü sanırım, Lord Harry'nin ölümü gazetelerde duyurulmuştur ve eski metresinin dul olması düşüncesi onu çok
tehlikeli bir şekilde heyecanlandırabilir. Şimdi, o mesajı neden otele bıraktığımı ve mektubunu neden ona göstermediğimi anlayacaksın. Ona, metresini bulamadan geri döndüğünü söyledim.
'Bana bir daha Leydi Harry'den bahsetme,' diye sinirli bir şekilde cevap verdi. Bu yüzden
bir şey
söylemedim. Paraya gelince, yanımda birkaç pound var, bunlar senin hizmetinde. Bana ileride bir zamanda geri ödeyebilirsin. Bir şey
düşündüm--Lord Harry tarafından başlatılan o yeni Kıta gazetesi. Nerede
olursa olsun, Leydi Harry'nin bunu görmesi neredeyse kesindir. İçine ona hitaben bir ilan
ekleyin, adresini duymadığınızı,
ancak bulabileceğiniz herhangi bir postaneye gönderilen herhangi bir mektubu
alacağınızı belirtin. Bence böyle bir ilan, inzivada kalmak istemiyorsa ondan bir
cevap alacaktır."

Fanny bu öneriyi benimsemeye değer buldu. Dikkatli bir
düşünmeden sonra bir ilan
hazırladı:--

"Fanny H.'den L--H--'ye. Adresinizi tespit edemedim. Lütfen bana, Postane, Hunter Caddesi, Londra, W.C." adresine yazın.

Bu reklamın üç kez dönüşümlü olarak yayınlanması için ödeme yaptı. Ona, bunun üç ardışık Cumartesi günü yayınlamaktan daha olası bir yol olduğunu söylediler. Sonra, ne kadar az olursa olsun, bir şeyler yapıldığı hissiyle cesaretlenerek,
oturup olan her şeyi olduğu gibi sıraya koyacağı bir anlatı yazmaya karar verdi. Dr. Vimpany'ye karşı duyduğu yoğun nefret ve şüphe, gariptir ki, gerçeklere ilişkin olarak en katı sadakati korumasına yardımcı oldu. Çünkü onun arzusu suçlamalar ve ithamlar uydurmak değildi.
Kesin gerçeği bulmak ve böylece ifadesini okuyan herkesin kendisinin vardığı sonuca varmasını sağlamak istiyordu.
Bir görgü tanığı durumunda, kanıt olarak sunulamayan binlerce şey vardır, ancak ve
şüpheleri doğrulayan. Bir konuşmacının tavrı, sesi, bakışı,
gizlediği şeyler ve
açıkladığı şeyler--tüm bunlar kanıttır. Fakat Fanny bunları
kaydedememişti. Bu yüzden kesinlikle dikkatli olması gerekiyordu.

Öncelikle, Lord Harry ile doktor arasında gizli bir
plan olduğunu nasıl fark ettiğini anlattı. Sonra,
onların anlayamayacağını düşünerek
birbirleriyle Fransızca konuşmaya başladıklarını; yetkilileri
zaten aldatmış olan bir ifadeyle
Leydi Harry'yi kandırmaktan bahsettiklerini; doktorun hanımı
evden çıkarmayı üstlendiğini; hasta bir adama
hemşire olarak kendilerini adadıklarını; başından beri bu hastanın ölümünden bir şekilde
kâr elde etmeyi amaçladıklarından şüphelendiğini belirtti. Ve böylece hikayeyi hatırlayabildiği kadar yakından takip etti, Danimarkalının ölümü ve ardından hemşireyle yaptığı konuşma. Tarihleri ​​gün be gün dikkatlice ekledi. Tüm bunları yaptıktan sonra -çok zaman aldı-
bir el yazması kitap satın aldı ve hepsini kopyaladı. Bu, başlangıçta gözünden kaçan iki veya üç gerçeği hatırlamasını sağladı.
Sonra bu sefer kişi veya yer isimleri olmadan başka bir kopya yaptı. İkinci kopyayı Bayan Vimpany'ye taahhütlü bir mektup olarak iletti,
bu mektubun sonucu şuydu: "Çarşamba sabahı Lord Harry'yi mükemmel
sağlıklı bir şekilde bıraktığımı göz önünde bulundurarak; perşembe sabahı uzun süredir hasta olan adamın gerçekten öldüğünü gördüğümü göz önünde bulundurarak - nasıl olduğunu ekteki pakette anlattım; hemşirenin uzun süredir hasta olduğu söylenen bir hastaya bakmak için bilerek çağrıldığını göz önünde bulundurarak - mezarlıktaki cesedin talihsiz Danimarkalı Oxbye'a ait olduğundan şüphe edilemez; ve bir yerlerde Lord Harry hayatta ve iyi durumda.

"Bunu neden yaptılar? Her şeyden önce, sanırım, para kazanmak için. Para kazanmak için olmasaydı, doktorun kendi
icadı olan komployla hiçbir ilgisi olmazdı. Bu çok
kesin. Senin fikrin, Sigorta Ofislerinden para almaya çalışmalarıydı. Sanırım amaçları bu. Ama Lord Harry'nin ölü olarak düşünülmek istemesinin başka gizli nedenleri de olabilir. Hayatının kötü şeylerle dolu olduğunu söylüyorlar ve muhtemelen ölü ve gitmiş olarak
düşünülmek istiyor olabilir. Birçok kötü adam, bence, her şeyden
önce ölü ve gömülmüş olarak kabul edilmek ister. Ama
para meselesinin her şeyin altında olduğuna ikna oldum. Ne yapacağız?"

Ne yapabilirlerdi? Bu iki kadın korkunç bir sırrı ele geçirmişti.
İkisi de hareket edemiyordu. Çok büyük bir şeydi. Bir kadının kendi kocasını -ne kadar kötü bir koca olursa olsun- cinayet kanıtlanırsa korkunç bir utanç ve darağacı dehşetine -ya da tek başına komplo ona getirilirse ömür boyu hapse- sürüklemesini bekleyemezsiniz. Bu nedenle Bayan Vimpany hiçbir şey yapamazdı. Fanny'ye gelince, Lord Harry'nin onun müdahalesiyle adalete teslim edilmesi ve rezil bir ceza alması durumunda metresine vereceği acıyı düşünmek bile onu sessiz tutuyordu. Bu arada, Lord Harry'nin ölümünün duyurusu yapılmıştı. Ailenin geçmişini bilenler olaydan neşeyle bahsediyorlardı. "Şimdiye kadar yaptığı en iyi zamanlama. Halkı için çok iyi bir şey. Bir kötü adam daha ortadan kalktı. Öldü, efendim ve çok iyi bir şey de oldu. Evlendi, sanırım. Her şeyi yapmış adamlardan biri. Yazık ki onun hayatını yazamıyorlar." Bunlar bu genç beyefendinin ölümü üzerine yapılan yorumlardı. Şöhret böyle bir şey. Ertesi gün tamamen unutulmuştu; sanki hiç var olmamış gibi. Hayat böyle bir şey.

BÖLÜM LVII

LOUVAIN'DA

Louvain'i ziyaret etmek için pek çok İngiliz turisti zahmete girmez,
Brüksel'in kendisinden bile daha büyük bir Hotel de Ville'i olmasına rağmen,
ve gençlik ve zevk şehrinden bir saatte oraya ulaşılabilmesine rağmen. Ve orada hiç İngiliz sakini yok -en azından, görünürde hiç yok, ancak belki de Bay William Linville ve karısının burayı seçmesine neden olan aynı sebeplerden dolayı oraya gidenler olabilir--özel ve tenha olmak için. Bildiğimizden çok daha fazla insan var, her şeyden önce inzivaya çekilmeyi ve emekliliği arzuluyor ve eski bir arkadaşla şans eseri karşılaşmaktan
daha çok korkuyorlar.

Bay William Linville, Passy'deki kulübe gibi döşenmiş küçük bir ev ve yine kendi bahçesinde duran o küçük villa gibi bir ev aldı. Burada, bir aşçı ve bir hizmetçiyle, Iris mütevazı _menage_'ını kurdu. Mutlu olup olmadığını sormak saçma olurdu. Evliliğinden beri hiçbir zaman
mutlu olmamıştı; sürekli
gizlilik koşuluyla yaşamak kendi başına bir kadını daha mutlu yapmaz.
Neyse ki kocasının önerdiği planın tüm acısını deneyimlemeye vakti yoktu.

Düşünün. Planları gerçekten oldukça
başarılı bir şekilde uygulansaydı, hala genç olan bu çift kendilerini ömür boyu sürgüne mahkûm bulurlardı. İlk şey buydu.
Sonra,
kendi vatandaşları veya vatandaşları arasında
bir daha asla arkadaş edinemezlerdi çünkü keşfedilme korkusuyla. Iris bir daha asla bir İngiliz hanımla konuşamazdı.
Çocukları olursa risk on kat daha korkunç, sonuçlar on kat daha korkunç olurdu. Çocuklar
kendileri aileleri ve arkadaşları olmadan büyümek zorunda kalacaklardı.
Diğer erkeklerle ilişkiden kopan koca,
kendisine dönmüş olacaktı. Üzerlerine yüklenen bu korkunç yük ile karı koca kaçınılmaz olarak birbirlerinden nefret etmeye ve tiksinmeye başlayacaklardı.
Erkek neredeyse kesinlikle içkiye başlayacaktı: kadın -ama bu çizgiyi daha fazla
izlememeliyiz. Durum, karısına gelecekte ne olabileceğine dair bir fikir verecek kadar sürdü.

Evlerini aldılar ve oturdular. Çok sessizdiler. Lord
Harry, büyük _darbesini_ şimdiye kadar başarıyla gerçekleştirmişti, sessiz ve
somurtkan bir şekilde oturdu. Gün boyunca içeride kaldı, sadece hava karardıktan sonra dışarı çıktı.
Hayatının tüm fikri hareket, toplum ve eylem olan bir adam için bu
kötü bir şey vaat ediyordu.

Tekdüzelik ilk olarak Hugh'un mektubunun gelmesiyle bozuldu, bu mektup Passy'den gelen diğer belgelerle birlikte gönderildi. Iris mektubu okudu; tekrar okudu
, tam olarak ne anlama geldiğini anlamaya çalışarak. Sonra yırttı.
"Eğer bilseydi," dedi, "bu mektubu
yazma zahmetine bile girmezdi. Cevap yok, Hugh. Olamaz da--şimdi.
Tavsiyenize göre mi hareket edeyim? Bundan sonra, emirle hareket etmeliyim. Ben bir
komplocuyum."

İki gün sonra doktordan bir mektup geldi. Fanny'nin görünüşü veya Borne'a yolculuğu hakkında bir şey söylemenin gerekli olduğunu düşünmüyordu. "Her şey," diye yazdı, "şimdiye kadar iyi gitti. Dünya,
kağıtlardan, Lord Harry'nin öldüğünü biliyor. Şimdi sadece
parayı talep etme işi olacak. Bu amaçla, dul eşi tek mirasçı ve icra memuru olduğundan, vasiyetnameyi ve sigorta poliçelerini kocasının avukatlarının eline vermesi gerekecek, böylece vasiyetname kanıtlanabilecek ve talepler usulüne uygun şekilde yapılabilecek. Formlar
imzalanacak. Ölüm tıbbi sertifikası ve defin işlemini onaylayan formlar
zaten avukatların elinde. Dul kadın ne kadar erken Londra'ya giderse o kadar iyi.
Geldiğini duyurmak için yazmalı ve kocasının ölümünden sonra orada kalmış gibi Paris'ten yazmalı.

"Sevgili Linville, sana sadece şunu hatırlatmam gerekiyor ki, bana epey bir borcun var. Elbette, borcunuza dokunduğunuzda bu tutarın tamamı için bir çek almaktan çok memnun olacağım. Paris'te, Hotel Continental'da olacağım, bana
buradan
başvurabilirsiniz. Doğal olarak, gizleme isteği yok ve eğer
Sigorta Şirketleri benden herhangi bir bilgi isterse, bunu her zaman
hazır ve karşılamaya gönüllüyüm."

Lord Harry bu mektubu karısına verdi.

O mektubu okudu ve kucağına açtı.

"Bu olmalı mı, Harry? Ah! Olmalı mı?"

"Başka bir yolu mümkün değil, canım. Ama gerçekten, hiçbir şey değil. Kocanız öldüğünde Passy'de değildiniz. Londra'daydınız - Brüksel'deydiniz - herhangi bir yerdeydiniz; vardığınızda her şey bitmişti; mezar
taşını
gördünüz. Dr. Vimpany onu bakımına almıştı; hasta olduğunu biliyordunuz, ancak hangi zamanın iyileştireceğinin önemsiz bir konu olduğunu düşünüyordunuz;
avukatlara gidip vasiyeti sunuyorsunuz. Politikaları var ve
her şeyi yapacaklar; hatta hiçbir şey imzalamanız gerekmeyecek.
Yapmanız gereken tek şey dulun
yabani otlarından tamamen kurtulmak. Aklınızda bulunsun--en ufak bir şüphe veya soru sorulmayacak.
Her şeyi göz önünde bulundurarak, kimseyi görmemek ve hiçbir yere gitmemek konusunda fazlasıyla haklı olacaksınız."

Hugh'un aptal cennetine giren mektubu zavallı kadını daha iyi haline uyandırmıştı; dolandırıcılıkta o kadar ileri gitmişti ki buna
kabul etmişti; ancak bu aktif kısım ona
zorlandığında dehşet ve utançla geri çekildi.

"Ah, Harry!"--gözyaşlarına boğuldu. "Yapamam--yapamam. Benden yalancı ve hırsız olmamı istiyorsun--ah! Tanrım!--aşağılık bir hırsız!

"Çok geç, Iris! Hepimiz aşağılık hırsızız. Şimdi ağlamaya başlamak için çok geç."

"Harry" -dizlerinin üzerine çöktü- "beni bağışla! Başka bir
kadın gitsin ve kendine dul desin. O zaman ben de gidip
kendimi saklayacağım."

"Saçmalama, Iris," diye sertçe cevapladı. "Sana söylüyorum ki çok
geç. Bunu daha önce düşünmeliydin. Artık her şey
anlaşıldı."

"Gidemem," dedi.

"Gitmelisin; aksi takdirde, bütün zahmetlerimiz boşa gidebilir."

"O zaman gitmeyeceğim!" diye ilan etti ayağa fırlayarak. "Kendimi
daha fazla
aşağılamayacağım. Gitmeyeceğim!"

Harry de ayağa kalktı. Bir an ona baktı. Gözleri düştü. O bile, o anda, böyle bir rolü
oynamaya razı olacak bir kadının düşüşünün ne kadar büyük olması gerektiğini hatırladı.

"Gitmeyeceksin," dedi, "eğer istersen. Beni kendi
eylemlerimin sonuçlarıyla baş başa bırakabilirsin--kendi aşağılanmamla. İngiltere'ye geri dön.
Sadece bir şeyde beni bağışla. Bildiklerini söyleme. Bana gelince,
senden bir mektup
düzenleyeceğim--"

"Bir mektup düzenle!"

"Açık bırakılan tek yol bu, avukatlara hareket etme yetkisi vermek ve
vasiyeti eklemek. Sonra ne olacak? Paranın bana kimin
elinden ulaşacağını henüz bilmiyorum. Ama beni bırakabilirsin, Iris. Beni
bırakman daha iyi--seni sadece daha aşağılara sürüklerim. "

"Neden mektubu sahte yapmak zorundasın? Neden benimle bir yere gelmiyorsun--dünya
büyük!--bilinmediğin bir yere, ve orada
yeni bir hayata
başlayalım? Çok paramız yok ama saatlerimi,
zincirlerimi ve yüzüklerimi satabilirim ve
yeterince paramız olur. Ah Harry! Bir kereliğine
yol gösteril--beni dinle! Mütevazı bir yaşam biçimi bulacağız ve
hâlâ mutlu olabiliriz. Sadece ölü gibi davranmış olsan bile
bir zararı olmaz; kimse yaralanmadı veya dolandırılmadı--"

"Iris, çılgınca konuşuyorsun! Bir an için bile olsa, doktorun
beni pazarlığımdan muaf tutacağını mı düşünüyorsun?"

"Hangi pazarlığa?"

"Ne--elbette ki işteki rolü için
ödeme alacaktı. Onsuz asla yapılamazdı."

"Evet--evet--bana verdiğin mektupta yazıyordu," dedi, bu tür anlaşmaların kurgusal eserlere ve polis mahkemelerine ait olduğunun bilincinde olarak.

"Elbette ona paranın büyük bir kısmını ödemem gerekiyor."

"On beş bin pound, değil mi? Doktora ne kadar ödenecek?"

"Yarısını alması konusunda anlaşmıştık," dedi Lord Harry hafifçe gülerek. "Ama yedi bin beş yüz poundun muhtemelen başını döndürecek ve onu bir iki yıl içinde açlığa sürükleyecek bir miktar olduğunu düşündüğümden, ona toplam miktarın dört bin pound olduğunu söyledim. Bu nedenle payına iki bin pound düşecek. Ve bu da fazlasıyla yeterli."

"İhanet üstüne ihanet!" dedi karısı. "Dolandırıcılık üstüne dolandırıcılık! Keşke," diye ekledi iç çekerek, "bu adamla hiç tanışmasaydın!"

"Bence, genel olarak benim için daha iyi olurdu," diye cevapladı. "Ama sonra, canım, benim gibi bir adam her zaman tanışmamış olmanın daha iyi olacağı insanlarla tanışır. Benzerler
beğenmek ister, sanırım. Aktif kötü adam ve pasif rıza gösteren göz önüne alındığında, kesinlikle
tanışacaklardır. Değerli doktora taş attığımı söylemiyorum. Hiç de değil."

"Yapamayız, Harry," dedi karısı.

"Yapamayız, canım. _Bien entendu!_ Pekala, Iris, söylenecek başka bir şey yok. Durumu tamamen biliyorsun. İstersen geri çekil ve beni bırak. O zaman en baştan başlamak zorunda kalacağım, sonuncusundan çok daha tehlikeli yeni bir komplo. Pekala, seni
kendimle birlikte aşağı çekmeyeceğim. Kararım bu. Kamuoyunda
aşağılanmaya gelirse--ama olmayacak. Iris, sana bir şey vaat ediyorum." Bir kereliğine
sanki bunu kastetmiş gibi görünüyordu. "Şerefsizlikten önce ölüm. Adın hiç karışmadan, böyle bir adamın karısı olduğun için acıma dışında."

Yine onu fethetti.

"Harry," dedi, "gideceğim."

BÖLÜM LVIII

ELBETTE ÖDEYECEKLER

ÜÇ gün sonra bir fayton Norland ailesinin işlerini yöneten çok saygın bir avukatlık şirketinin ofisine geldi. Onların bir veya iki ailesi daha vardı ve tarımsal durgunluğa rağmen, çok rahat bir işten gerçekten çok iyi bir şey çıkardılar. Takside derin dul otları içinde bir kadın vardı.

Leydi Harry Norland soğukluk ve şüpheyle karşılanmayı bekliyordu.
Kocasının, bu günlerde küçük bir oğuldan beklenen hayatı yaşamadığını biliyordu. Ayrıca sicili de onu ağabeyine sevdirecek kadar iyi değildi. Sonra, tahmin edilebileceği gibi, suçlu bir bilginin neden olduğu başka titremeler oldu. Bazı gerçeklerin bir kaza sonucu "ortaya çıkabileceği" konusunda. Herkes için bir şey ortaya çıkabilecek titremeler vardır. Ayrıca, Iris'in avukatlarla hiç deneyimi olmamıştı ve onlardan korkuyordu.

Ancak, Şansölye Mahkemesi kadar ciddi ve Assize Mahkemesi kadar korkunç bir beyefendi tarafından karşılanmak yerine, sessiz, babacan tavırlı, iki elini tutan ve sanki onun yasını ağlıyormuş gibi görünen yaşlı bir beyefendiyle karşılaştı. Uzun süreli pratik sayesinde, bu değerli kişi her an, müvekkiliyle birlikte ağlayan birinin
görünümünü alabilirdi.

"Sevgili hanımefendi!" diye mırıldandı. "Sevgili hanımefendi! Bu senin için korkunç bir zaman."

İrkildi. Bir şeylerin ortaya çıktığından korktu. "Yas anında da iş düşünmek gerekir."

"Size getirdim," diye kısaca cevapladı, "kocamın - merhum kocamın - vasiyetini."

"Teşekkür ederim. İzninizle - hanımefendinizi alıkoyabilir ama - okuyacağım. Hımm! Kısa ve öz. Bu kesinlikle bize pek sorun
çıkarmayacak. Ancak, sigortaların dışında hanımefendinizin pek bir şey almayacağından korkuyorum."

"Hiçbir şey. Kocam her zaman fakir bir adamdı, biliyorsunuz. Öldüğünde sadece küçük bir miktar para bıraktı. Aslında, ben
çok rahatsızım."

"Leydiniz artık rahatsız edilmeyeceksiniz. Bize başvurmalısınız. Lord Harry'nin ölümüyle ilgili olarak, hem arkadaşı hem de tıbbi danışmanı olan Dr. Vimpany'den bilgi aldık--"

"Dr. Vimpany bir süredir onunla yaşıyordu."

--"biraz uzun süren bir hastalığı mı vardı?"

"Kocamdan uzaktaydım. Ölümünden önce bir süre Londra'da iş için kalıyordum. Tehlikede olduğunun bile farkında değildim. Passy'ye geri döndüğümde çok geç kalmıştım. Kocam çoktan gömülmüştü."

"Çok talihsizdi. Ve lordunun kendi ailesinin üyeleriyle konuşmuyor olması--lütfen bu davayla ilgili herhangi bir görüş belirtmediğimi anlayın--ama bu gerçek onun sonunu daha da mutsuz kılıyor."

"Dr. Vimpany'i vardı," dedi Iris, avukata doktordan kıskançlık veya hoşlanmama hissi uyandıran bir tonla.

"Pekala," dedi, "geriye iradeyi kanıtlamak ve Sigorta Ofisi'ne karşı iddialarımızı ileri sürmek kalıyor. Poliçem burada. Lord hazretleri Royal Unicorn Life Insurance Company'de 15.000 pound tutarında
sigortalıydı. Bu büyük iddianın hemen karşılanmasını beklememeliyiz. Belki ofisin anlaşmaya varması üç ay sürecektir.
Ama daha önce de söylediğim gibi, hanımefendiniz bize güvenebilir."

"Şirketin ödeyeceğinden emin misiniz?"

"Elbette. Neden olmasın? Ödemek zorundalar."

"Ah! Belki de bu kadar büyük bir meblağın--"

"Sevgili Hanımefendi"--bu kadar çok gerçek ve kişisel mülkü idare eden adam gülümsedi--"on beş bin pound bizim çok büyük bir meblağ dediğimiz şey değil. Neden, bir Sigorta Şirketi yasal bir talebi ödemeyi reddederse
kendi boğazını kesmiş olur--kesinlikle. Varlığı
tüm adil ve yasal talepleri karşılamasına bağlıdır. Ölüm kanıtlandıktan sonra, Şirketin sigortayı almaya hak kazanan kişinin eline ödemesi kalır. Yani, bu durumda, sizin adınıza hareket eden bana."

"Evet--anlıyorum--ama belki de kocamın yurtdışında ölmesi nedeniyle
zorluk olabileceğini düşündüm--"

"Olabilirdi, eğer Orta Afrika'da ölmüş olsaydı. Ama Paris'in bir banliyösünde, bu tür konularda bizimkinden daha dikkatli ve titiz olan Fransız yasalarına göre öldü. Resmi evraklarımız ve
doktor raporumuz var. Ayrıca, talihsiz beyefendinin ölüm döşeğinde yatarken çekilmiş bir fotoğrafı var--bu iyi düşünülmüş: hayranlık
verici bir benzerlik--güneş yalan söyleyemez--yeni dikilmiş mezar taşının bir fotoğrafı da var. Şüphe mi? Aman Tanrım, Madam, kocanızın ölümüyle ilgili olarak aile mezarlığına gömülmüş olsaydı bundan daha fazla şüphe uyandıramazlardı. Şüpheye yol açacak bir şey varsa, o da onun ölümünden
yararlanan tek kişinin siz olmanızdır. Öte yandan, eğer
akıllı kişilerin elinde olsaydı "Ölmesini
istemek için,
polis için sorun olabilecek
fakat bir sigorta
şirketi için değil,
kötü niyetli oyun şüpheleri olabilirdi."

"Ah! En azından, hiçbir sorun çıkmayacağını öğrendiğim için mutluyum.
İş hakkında hiçbir bilgim yok ve düşündüm ki--"

"Hayır--hayır--hanımefendinizin böyle bir fikri olması gerekmiyor. Aslında,
sizin gelişinizi çoktan tahmin ettim ve şirketin müdürüne haber gönderdim.
Kesinlikle ölüm sebebi konusunda şüphelerini dile getirecek kadar ileri gitti.
Kocanızın ailesinde herhangi bir şekilde tüberküloz olmaması gerekiyordu. Ama Lord Harry--öhöm!--anayasasını denedi--anayasasını denedi, dediğim gibi."

Bunu biraz farklı bir şekilde ifade etmişti. Söylediği şey şuydu:
"Lord Harry Norland, efendim, bir şeytandı. Yapmadığı hiçbir şey yoktu. Sadece bu kadar uzun yaşamasına şaşırıyorum. Bana her şeyden
öldüğü söylenseydi, şaşırmazdım. Sıradan hızlı tüketim böyle bir adam için çok basitti."

Iris avukata Londra adresini verdi, ona itaat ederek yüz pound çekti, yarısını Louvain'deki Bay William Linville'e gönderdi ve beklemek için evine gitti. Şimdi talep reddedilene kadar Londra'da kalmak zorundaydı.

Altı hafta bekledi. Bu sürenin sonunda avukatlarından şirketin anlaşmaya vardığını ve avukatların bankacılarına 15.000 pound tutarında, yani sigortanın tamamını ödediklerini öğrendi.

Daha sonra kocasının talimatı üzerine başka bir banka aradı
ve yurt dışında ikamet eden bir beyefendi olan William Linville adına bir hesap açtı. Kendisini referans olarak verdi, William Linville'in her zamanki imzasını bıraktı ve hesabına 8.000 poundluk bir çek ödedi.
Kendi bankasının müdürüyle görüştü, bu büyük çekin bir yatırım için olduğunu açıkladı ve 2.000 poundluk banknotları var. Bu meblağın özel bir amaç için olduğunu ekledi. Yönetici, belki de merhum kocası adına bir tür hayır işi, kefaret çalışması yapmak üzere olduğunu düşündü.

Daha sonra Paris'te olan ve kendisiyle bir randevu ayarlayan Dr. Vimpany'ye yazdı.

Dolandırıcılık ve yalancılık işi tamamlanmıştı.

Kocasına "Hiçbir sorun yaşanmadı," diye yazdı; "ve
olmayacak. Sigorta şirketi talebi çoktan halletti. William Linville'in hesabına 8.000 pound ödedim. Babamı tanıyan kendi bankacım paranın bir
yatırım olduğuna inanıyor. Sevgili Harry, doktor bizi endişelendirmeye başlamadığı sürece -ki parası biter bitmez bunu yapacaktır- önümüzde açık bir yol olduğuna inanıyorum. Daha önce sizden rica ettiğim gibi, hemen Amerika'nın, kesinlikle tanınmayacağınız bir yerine gidelim. Emin olmak için saçınızı boyayabilir ve sakal bırakabilirsiniz. Geçmişi bize hatırlatabilecek her yerden ve kişiden uzaklaşalım. Belki zamanla eski huzurun bir kısmını ve -olabilir mi?- eski özsaygımızı geri kazanabiliriz."

Ancak bir sorun olacaktı ve bu pek beklenmeyen türdendi, buna karşı korunmak imkansızdı. Ve bu,
kendi eylem ve fiillerinden kaynaklanan bir sorun olurdu.

BÖLÜM LIX

İLANIMIN SONUÇLARI

BURADAKİ sorun Iris'in kendisi tarafından yaratıldı.

Bu şekilde--

Fanny'nin ilanını gördü. İlk dürtüsü onu tekrar hizmetine almaktı.

Ancak gizlenmenin gerekliliğini hatırladı.
Kendini -yasanın intikamını
çekecek bir şey yaptığı gerçeğini çoktan fark etmişti- ve kocasını bu kadının eline bırakmamalıydı. Bu kadının sadakati, hayali bir küçümseme için bir kıskançlık, öfke veya intikam krizinin şokuna dayanamayabilirdi. Bundan sonra
tüm eski arkadaşlarından tamamen koparılmalıydı.

Bu yüzden mektuba, adresi olmayan bir mektupla cevap verdi ve
onu Genel Postane'ye kendi eliyle gönderdi.
Sözlerini dikkatlice düşündü. Çok fazla veya çok az şey söylememeliydi.

"Size yardımcı olmak için," dedi, "on poundluk bir banknot ekliyorum. Yurt dışına seyahat etmek üzereyim, ancak mevcut koşullar altında, bir hizmetçinin hizmetlerinden
vazgeçmem gerekiyor. Seyahatlerim sırasında Brüksel'de olmayı umuyorum. Bu nedenle, bana söyleyecek
veya benden isteyecek bir şeyiniz varsa, o şehrin Poste Restante'sine yazın ve yaklaşık altı ay içinde mektubu
göndereceğimden oldukça eminim. Aslında, sizden bir mektup bulmayı bekleyeceğim. Sizi veya sadık hizmetlerinizi unuttuğumu düşünmeyin, ancak bir an için bile olsa sizi yanıma çağıramıyorum. Sabırlı olun. "

Mektupta adres verilmemişti. Bu bile başlı başına gizemliydi. Eğer
Lady Harry Londra'daysa ve mektup Genel Postane'ye postalanmışsa--neden adresini vermesin? Eğer yurtdışındaysa,
neden adresini saklasın? Her halükarda, neden bir hizmetçi olmadan yaşasın ki--hiç hizmetçisiz kalmamış biri--bir hizmetçi onun için
ellerinden biri kadar gerekliydi? Ah! Bir hizmetçi olmadan asla geçinemezdi. Iris'in Londra'daki işi ve komplodaki rolüne gelince, Fanny elbette ne biliyordu ne de şüpheleniyordu.

Tek arkadaşı olan Bayan Vimpany'ye tekrar başvurdu--Leydi Harry'nin mektubunu ona gönderdi ve her şeyi Bay Mountjoy'a anlatması için yalvardı.

"O kadar güçleniyor ki," diye yazdı Bayan Vimpany, "çok geçmeden ona her şeyi anlatabileceğim. Acele etmeyin. Başına bela açabilecek hiçbir şey yapmayalım. Ama eminim ki
bir şeyler oluyor--kötü bir şeyler. Olan biteni
tekrar tekrar okudum. Kocam ve Lord Harry'nin
mektubun sözde ölümü üzerine pazarlık yaptıklarına sizin kadar ben de ikna oldum. Hiçbir şey yapamayız. Bekleyelim."

Üç gün sonra tekrar yazdı.

"Beklediğim fırsat sonunda geldi. Bay
Mountjoy'un tamamen iyileştiğine inanıyorum. Bu sabah, onu
çok iyi ve güçlü görünce, ona bir anlatı içeren
bir kağıt verme cesaretini gösterip gösteremeyeceğimi sordum.

"'Iris'le mi ilgili?' diye sordu.

"'Leydi Harry ile ilgili -dolaylı olarak.'

"Bir süre cevap vermedi. Sonra bana bunun kocasıyla da ilgili olup olmadığını
sordu.

"'Kocasıyla ve benimkiyle,' dedim.

"Yine sustu.

"Bir süre sonra başını kaldırıp, 'Bir daha asla
Leydi Harry Norland'ın işlerine karışmayacağıma kendime söz vermiştim. Bu belgeyi okumamı mı istiyorsunuz, Bayan Vimpany?" dedi.

"'Elbette; bunu okumanızı ve
tavsiye etmenizi çok istiyorum.'

"'Bunu kim yazdı?'

"'Fanny Mere, Leydi Harry'nin hizmetçisi.'

"'Sadece kocasının bir kötü adam olduğunu söylemek içinse,' dedi, 'okumayacağım.'

"'Eğer bunu okuyarak Leydi Harry'yi korkunç bir
felaketten kurtarabilirsen?' diye önerdim.

"'Belgeyi bana ver,' dedi.

"Ona vermeden önce -cebimdeydi- ona belli bir duyurunun yer aldığı
bir gazete gösterdim.

"'Lord Harry öldü mü?' diye bağırdı. 'İmkansız! O zaman Iris serbest.'

"'Belki önce belgeyi okursun.' Cebimden çıkardım, ona verdim ve çekildim. Okurken yalnız kalmalıydı.

"Yarım saat sonra geri döndüm. Onu en şiddetli ajitasyon halinde buldum, ancak daha önceki seferlerde gösterdiği zayıflıktan eser yoktu.

"'Bayan Vimpany,' diye bağırdı, 'bu korkunç! Aklımda Oxbye denen adamın Lord Harry adı altında gömülen adam olduğuna ve o en kötü alçak tarafından soğukkanlılıkla öldürüldüğüne dair en ufak bir şüphe yok.'

"'Kocam,' dedim.

"'Kocanız, en talihsiz eşlerden biri! Lord Harry'nin cinayetteki payına gelince, buna rıza göstermese bile, bunu bildiği de aynı şekilde açıktır. Aman Tanrım! Anlıyor musunuz? Ne yaptıklarının farkında mısınız? Kocanız ve Iris'in kocası cinayetten yargılanabilir - gerçekten yargılanabilir - ve utanç verici bir ölüme mahkûm edilebilir. Bir düşünün!'

"'Bunu düşünüyorum, Tanrı bilir! Bunu her gün düşünüyorum - bütün gün düşünüyorum. Ama unutmayın, bu kaderi başlarına getirecek hiçbir şey söylemeyeceğim. Ve Fanny de hiçbir şey söylemeyecek. Fanny'nin kanıtı olmadan
gerçekten şüphe bile edilemez.'

"'Iris bunun hakkında ne biliyor?'

"'Sanırım cinayet hakkında hiçbir şey bilmiyor. Tarihleri ​​göz önünde bulundurun. Çarşamba günü Fanny görevden alındı; Perşembe günü gizlice geri döndü ve cinayete tanık oldu. Hepimizin tahmin ettiği gibi ve hala tahmin ettiğim gibi, Lady
Harry'nin Passy'ye dönüşünde Victoria'ya gittiği Perşembe sabahıydı. Cumartesi günü Funny tekrar geri döndü. Kulübe
ıssızdı. Ona, Oxbye adlı adamın kalkıp gittiği; metresinin evde hiç bulunmadığı, ancak İsviçre'de seyahat ettiği; ve Lord Harry'nin uzun bir yolculuğa çıktığı söylendi. Ve onu ortadan kaldırmak için İsviçre'ye gönderildi. Tüm bunlardan, Leydi Harry'nin kocası tarafından geldiği anda götürüldüğünü - büyük olasılıkla gece - ve cinayet hakkında hiçbir şey bilmediğini anlıyorum.'

"'Hayır--hayır--hiçbir şey bilemezdi! En azından bunu ona söylemeye cesaret edemediler. Peki ya geri kalanı? Ne kadarını biliyor? Komplo için ne kadarını yaptı? Bayan Vimpany, bu gece Londra'ya geri döneceğim. Gece treniyle seyahat edeceğiz. Kendimi yeterince
güçlü hissediyorum.'

"Bu mektuba İskoçya'da başladım; Londra'da bitiriyorum.

"Şehre geri döndük. Hemen otele gelin ve bizi görün."

Yani, artık öğüt verecek bir Adam vardı. Fanny, bir kez olsun, Adam'ın yaratılışı için minnettardı. En insan düşmanı kadın için bile, Adam'ın kendi çıkarları olduğunu kabul etmesi gereken bir zaman gelir. Bu iki kadın artık danışacakları bir Adam bulmuşlardı.

"Size," dedi Bay Mountjoy ciddi bir ifadeyle, "bu ifadenizin ne kadar doğru olduğunu sormuyorum: Her ayrıntıda doğru olduğunu açıkça görebiliyorum."

"Kesinlikle doğru, efendim; her kelimesi doğru. Doktora karşı daha kötü bir dava
açmaya meyilli oldum, ama kendimi çıplak gerçeğe sakladım."

"Hiçbir adama karşı daha kötü bir dava açamazsınız. Duyduğum veya okuduğum en
kara dava. En iğrenç cinayet. İlaç verildiğinde Lord Harry'nin tam olarak orada
olduğunu anlamıyorum. Doktorun ilacı verdiğini gördü mü? Bir şey söyledi mi?"

"Doktor adamın öleceğini söylediğinde bembeyaz kesildi -- o gün, belki de ertesi gün. Doktor ilacı
hazırlarken tekrar solgunlaştı ve titredi. Doktor fotoğrafı
çekerken tekrar titredi. Sanırım efendim -- gerçekten
sanırım -- adamın öleceğini en başından beri biliyordu ama o an geldiğinde korktu. Eğer ona bağlı olsaydı, Oxbye
hala hayatta olurdu."

"O rıza gösteren bir taraftı. Peki; şimdilik ikiniz de
sessiz kalın. Duyulmamak için zamanlamayı birbirinizle tartışmayın: Şunu gömün. Ben birkaç
soruşturma yapacağım."

İlk iş, sigorta şirketleriyle herhangi bir adım atılıp atılmadığını öğrenmekti. Iris'in hatırına soruşturması
açıkça yapılmalıydı. Amacı, Leydi Harry Norland'ın şu anki adresinin keşfinden başkası olmamalıydı. Bankacılar, sigorta şirketleri ve avukatlar bir arada bir iş yapmak zorunda kaldıklarında, böylesine basit bir konuyu tespit etmek zor değildir.

Aile avukatının adını öğrendi, ofise gitti,
kartını gönderdi ve amacını belirtti. Leydi
Harry'nin çok eski bir arkadaşı olarak, adresini öğrenmek istiyordu. İskoçya'dan yeni gelmişti, orada hastaydı ve onun korkunç
yasını yeni öğrenmişti.

Avukat hiç zorluk çıkarmadı. Bunu yapması için hiçbir sebep yoktu. Leydi Harry Londra'daydı; talihsiz olayla ilgili işleri nedeniyle yaklaşık iki ay şehirde tutuldu; ancak şimdi gitmişti - İsviçre'ye veya başka bir yere seyahat ediyordu. Adresine gelince, hanımefendiden haber alınca ona hitaben yazılmış bir mektup iletilmeliydi.

"Sanırım işi, vasiyetin kanıtlanması ve mülkün düzenlenmesiydi."

"Onu şehirde tutan iş buydu."

"Leydi Harry," diye devam etti Bay Mountjoy, "babasından alabileceği
bir miktar dışında, kendine ait küçük bir mülkü vardı. Yaklaşık beş bin sterlin - daha fazla değil."

"Gerçekten mi? Kendi mülküyle ilgili olarak benden yardım istemedi."

"Sanırım yatırım yapılmış ve mütevellilerin elinde. Ama, gerçekten, bilmiyorum. Lord Harry'nin kendisi, duyduğuma göre, genelde parasız bir durumdaymış. Herhangi bir sigortası var mıydı?"

"Evet; neyse ki ailesi tarafından onun için ödenen bir sigortası vardı. Aksi takdirde
dul kadın için hiçbir şey olmazdı."

"Ve bu ödendi, sanırım?"

"Evet; özel hesabına yatırıldı."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Mountjoy. "İzninizle, Leydi Harry'e bir
mektup göndereceğim. Lütfen en kısa sürede iletilmesini emreder misiniz?"

"Iris," diye düşündü, "bir daha Londra'ya gelmeyecek. Kocası tarafından komploya katılmaya
ikna edildi. Aman Tanrım! O
bir dolandırıcı--bir komplocu---bir sahtekar kadın oldu! Iris!--inanılmaz--korkunç! Ne yapacağız?"

Önce avukatların bakımına bir mektup yazdı. Ona
kendisi için en büyük öneme sahip bir keşifte bulunduğunu bildirdi - şüpheye yol açabilecek her şeyden kaçındı; dünyanın herhangi bir yerinde, herhangi bir yerinde kendisiyle bir görüşme yapması için yalvardı - yalnız,
reddetmenin sonuçlarının gelecekteki mutluluğu için ölümcül - kesinlikle ölümcül - olabileceğini söyledi: onu, onun mutluluğundan başka hiçbir şey için endişe etmediğine inandırmaya çalıştı: her zamanki gibi, hala
en sadık dostu olduğuna.

Eh; daha fazlasını yapamazdı. Mektubunun herhangi bir işe yarayacağına dair en ufak bir beklentisi yoktu; hatta Iris'e ulaşacağına bile inanmıyordu. Para alındı ​​ve kendi hesabına ödendi.
Bu avukatlarla tekrar iletişime geçmesi için gerçekten hiçbir neden yoktu. O zaman ne yapacaktı? Geriye sadece bir şey
kaldı. Suçlu kocasıyla birlikte, bu suçlu kadın
içinde kalmalıydı Geri kalan günlerinde saklanmak veya ölüm onu ​​ölü gibi davranan adamdan kurtarana kadar. En iyi ihtimalle, bu kötü şey yapılmadan önce ikisini de tanıyan
hiç kimsenin onları bulma şansının olmayacağı bir yer bulabilirlerdi.

Ama cinayetten haberi olabilir miydi?

Fanny'ye verilen talimatı hatırladı. Brüksel'e yazması gerekiyordu. Bu yüzden hemen yazsın. Ne söyleyeceğini
o ayarlayacaktı. Bu yüzden Fanny onun dikte ettirdiği şekilde şunları yazdı:--

"Leydim,--Leydinizin mektubunu ve on poundluk nazik hediyenizi aldım. Brüksel'e yazmam yönündeki talimatlarınızı not ediyorum ve onlara uyuyorum.

"Hasta olan ve İskoçya'da bulunan Bay Mountjoy Londra'ya geri döndü. Avukatlarınızla bir görüşme yaptığını ve sizin iş için şehirde olduğunuzu öğrendiğini, işin niteliğini de
öğrendiğini söylememi rica ediyor. Ofislerine sizin için önemli bir
mektub bıraktı. Adresinizi öğrendikleri anda size iletecekler.

"Passy'den döndüğümden beri, kendi gözlemlerim altında orada olan her şeyin kesin bir hesabını
yazılı olarak yazmanın ihtiyatlı olacağını düşündüm. Bay Mountjoy hikayemi okudu ve gecikmeden size bir kopyasını göndermem gerektiğini düşünüyor. Bu nedenle,
tüm isimleri
çıkarıp, onun talimatları doğrultusunda A, B ve C'yi koyduğum bir tane gönderiyorum.
İsimleri doldurmakta
zorlanmayacağınızı söylüyor.

"Ben, sevgili Leydim,

"Leydinizin en itaatkar ve mütevazı hizmetkarı,

"FANNY MERE."

Bu mektup, belgeyle birlikte o gece Brüksel'e gönderildi.
Ve Iris'in Fanny'nin ilanına cevap vererek
kendisine getirdiği sorun da budur.

BÖLÜM LX

BİR DEĞİŞİMİN ARİFESİNDE

IRIS, Paris yoluyla Louvain'e döndü. Doktorla hesaplaşması gerekiyordu.

Doktor onun çağrısına uydu ve otelde ona doğru.

"Eh, hanımefendi," diye başladı kaba sesiyle, ellerini ovuşturarak ve
gülerek, "sonuçta çıktı; değil mi?"

"Dr. Vimpany, sizinle hiçbir şey tartışmak istemiyorum. Birlikte
ne yapacağımızı kararlaştırmaya devam edeceğiz."

"Hanımefendinizin gerçekten de buna dahil olacağını düşünmek!" diye cevapladı. "Şimdi
itiraf ediyorum ki bu benim için işin gerçekten zor kısmıydı.
Bir adamın öldüğünü iddia etmek oldukça kolaydır, ama
parasına dokunmak o kadar kolay değildir. Sizin işbirliğiniz olmadan
nasıl başarabileceğimizi gerçekten anlamıyorum. Peki, tabii ki hiç zorluk çekmedin mi?"

"Hiçbir zorluk çekmedim."

"Yarısını ben alacağım."

"Sana iki bin pound vermem söylendi. Parayı burada senin için bulunduruyorum."

"Umarım bu payı hak ettiğimi düşünürsün?"

"Dr. Vimpany, bence gelecekte veya şu anda ne elde edersen
onu fazlasıyla hak edeceksin. Bir adamı kendi seviyene
çektin--"

"Ve bir kadını da."

"Bir kadını da. Ödülün gelecek, hiç şüphem yok."

"Her zaman banknot şeklinde olursa, ödülün ne kadar büyük olduğunun bir önemi yok. İyi bir Hıristiyan olarak, şüphesiz kendi ödülünü bekleyeceksin - hem onun hem de senin için?"

"Benimkini aldım bile," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Şimdi, Dr. Vimpany, sana ödeme
yapayım ve arkadaşlığından kurtulayım."

Parayı dikkatlice saydı ve ceketinin cebindeki bankacının çantasına koydu. "Teşekkür ederim, hanımefendi. Bu iş için yeterince iltifat ettik."

"Umarım - dua ediyorum - seni bir daha asla görmeyiz."

"Söyleyemem. İnsanlar birbirlerine en garip şekilde
karşı çıkarlar, özellikle de karanlık işler yapmış ve arka planda kalmak zorunda kalmış insanlar."

"Yeter! - yeter!"

"Dünyanın arka planı çok tuhaf bir yerdir, sizi temin ederim. İlginç insanlarla
dolu. Toplumun, umarım oldukça
çekici bulacağınız bir çekiciliği var. Başka bir isimle anılacaksın, tabii ki?"

"Sana hangi isimle anılacağını söylemeyeceğim--"

"Tut--tut! Yakında öğreneceğim. Sefalete düştüğünde arka plan daralıyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, Leydi Harry, kocanın paranın değeri hakkında hiçbir fikri yok. Ona götürdüğün iki bin dolar bir iki yıl içinde yok olacak. O zaman ne yapacaksın? Ben paranın değerini o kadar iyi biliyorum ki, her zaman onunla en değerli ve en güzel şeyleri satın alıyorum. Onlardan inanılmaz keyif alıyorum. Hiçbir erkek
benim kadar güzel şeylerden keyif almamıştır. Ama güzel şeyler paraya mal olur. Hiçbir yanılsamaya kapılmayalım. Hanımefendiniz, asil kocanız ve ben hepimiz arka plana aitiz; ve bir iki yıl içinde muhtaç bir arka plana ait olacağız. Çok geçmeden dünyanın hepimizin suç geçmişine ait olduğunu öğreneceğini söyleyebilirim. Hanımefendinize kocanızla neşeli bir kavuşma diliyorum!"

Geri çekildi ve Iris bir daha ona bakmadı. Ama onun
ayrıldığı kehanet onda kaldı ve Paris'i terk edip Louvain'e doğru yola çıktığında yüreğinde taze üzüntüler vardı.

Burada yeni bir hayat başladı -gizlilik ve sahtekarlık. Iris
yabancı otlarını çıkardı ama kalın bir örtü olmadan asla yurtdışına çıkmadı.
Kocası, İngiliz ziyaretçilerin bazen Brüksel'den Hotel de Ville'i görmek için
koşarak geldiğini keşfettiğinde, akşama kadar hiç dışarı çıkmadı. Hiçbir arkadaşları ve hiçbir türden toplulukları yoktu.

Bahçesindeki yüksek bir duvarın arkasında tenha duran ev, bu sessiz eski şehrin
en sessiz yerindeydi; hayatın ve işin hiçbir sesi ona ulaşmıyordu; orada yaşayan çift nadiren birbirleriyle konuşuyordu.
Öğle kahvaltısı ve akşam yemeği dışında
bir araya gelmiyorlardı. Iris kendi odasında sessizce oturuyordu; Lord Harry saatlerce oturdu veya bahçedeki yürüyüş yollarını arşınladı.

Böylece günler monoton bir şekilde geçti. Saatler geçti; saatler geçti;
yemek yediler; uyudular; kalktılar ve giyindiler;
yine yemek yediler--tüm hayatları buydu. Gelecekten bekleyebilecekleri tek şey buydu.

Haftalar geçti. Iris üç ay boyunca bu hayata katlandı.
Dış dünyadan ona hiçbir haber
gelmedi; kocası modern yaşamın
ilk gerekliliğini bile unutmuştu--gazete.
Bu, ikisinin kendilerine bir Cennet Bahçesi
yaptıkları, dünyadan
ayrı, ideal bir aşk hayatı değildi; bu, ikisinin birlikte hapsedildiği
bir hapishaneydi; suçlu sırlarıyla
birbirlerinden ayrı tutulan.

Konuşmayı tamamen bıraktılar; yemeklerini bile
sessizlik içinde yediler. Koca, karısının gözlerinde sürekli bir sitem gördü; onun üzgün
ve ağır bakışı herhangi bir kelimeden daha açık bir şekilde konuşuyordu, "Beni
bu hale
getirdin. "

Bir sabah Iris masasındaki kağıtları boş boş çeviriyordu.
Eski mektuplar, eski fotoğraflar, geçmişini hatırlatan her türden önemsiz hazine vardı - bir kadın her şeyi saklar; çocukluğunun küçük hatıraları, ilk mürebbiyesi, ilk okulu, okul arkadaşlıkları - her şey. Iris bunları çevirirken aklı eski günlere gitti. Tekrar genç bir kız oldu - masum, özgür; büyüdü - hala masum bir kadındı.
Sonra aklı bir sıçrayışta şimdiye geldi ve kendini olduğu gibi gördü - artık masum değildi, aşağılanmış ve suçluydu, iğrenç bir komplonun iğrenç suç ortağıydı.

Sonra, renkli gözlük takan biri gözlüklerini çıkarıp her şeyi gerçek renkleriyle gördüğünde, kör bir tutkuyla nasıl onu elinde tutan adamın seviyesine
çekildiğini gördü büyülenme; onu olduğu gibi gördü--pervasız, dengesiz, isim ve şerefe önem vermeyen. Sonra ilk kez
içine daldığı
derinlikleri ve bundan sonra yaşamaya mahkum olduğu
hayatı fark etti. Kör aşk ondan düştü--en sonunda öldü; ama onu hiçbir şeyin kıramayacağı bir zincirle adama bağlı bıraktı;
sağduyuluydu; şeyleri oldukları gibi görüyordu; ama bilgi
çok
geç geldi.

Kocası aralarında böylece büyüyen yabancılaşmayı aşmak için hiçbir girişimde bulunmadı: her geçen gün daha da genişledi; ayrı
ve tek başına yaşıyordu; kendi odasında oturuyor, daha fazla puro içiyor, kendisine iyi gelmeyen
daha fazla
konyak ve su içiyordu; bazen bahçedeki çakıllı
yollarda volta atıyordu; akşamları, akşam yemeğinden sonra dışarı çıkıp
sessiz şehrin boş sokaklarında yürüyordu. Bir veya iki kez
bir kafeye girdi, bir köşede oturmuş, şapkasını gözlerinin üzerine çekmişti;
ama bu tehlikeliydi. Çoğunlukla sokaklarda kalıyordu ve
kimseyle konuşmuyordu.

Bu arada sonbahar yerini ıslak ve kasvetli bir şekilde başlayan kışa bırakmıştı. Gece gündüz yağmur yağıyordu, çakıllı yolları
çok ıslak ve sokakları imkansız hale getiriyordu. Sonra Lord Harry odasında oturdu ve
bütün gün sigara içti. Ve birinin melankolisi artıyordu ve diğerinin can sıkıntısı.

Sonunda konuştu. Kahvaltıdan sonraydı.

"Iris," dedi, "bu ne kadar sürecek?"

"Bu--ne?"

"Bu hayat--bu sefil yalnızlık ve sessizlik."

"Ölene kadar," diye cevapladı. "Başka ne bekliyorsun? Özgürlüğümüzü sattın ve bedelini ödemeliyiz."

"Hayır; bitecek. Ben bitireceğim. Artık buna dayanamam."

"Hala gençsin. Belki de yaşamak için kırk yıl daha vaktin olacak -- hepsi böyle -- sıkıcı ve boş. Ödememiz gereken bedel bu."

"Hayır," diye tekrarladı, "bitecek. Yemin ederim ki artık böyle devam etmeyeceğim."

"Londra'ya gidip Piccadilly'de biraz olsun
toplumla iç içe olmak için yürüsen iyi olur."

"Ne yaptığımı veya nereye gittiğimi ne umursarsın?"

"Birbirimizi suçlamayacağız, Harry."

"Neden--bütün gün boyunca beni kasvetli bakışların ve sessizliğinle suçlamaktan başka ne yapıyorsun?"

"Eh--eğer yapabiliyorsan bitir. Hayatında bir değişiklik bul."

"Biraz olsun lütufta bulun ve planımı dinle. Bir plan yaptım.
Dinle, Iris. Bu hayata daha fazla dayanamıyorum. Beni deli ediyor."

"Ben de öyle. Bu, onu değiştirmeyi arzulamamamız gereken bir sebep.
Çılgın insanlar unutur. Başka bir yerde olduklarını düşünürler. Bizim
başka bir yerde olduğumuza inanmamız başlı başına mutluluk olurdu."

"Onu değiştirmeye kararlıyım -değiştirmeye kararlıyım--herhangi bir riske rağmen. Louvain'den
ayrılacağız."

"Sanırım," diye cevapladı Iris soğuk bir şekilde, "başka bir kasaba, Fransız veya Belçika, bulabiliriz, orada yüksek duvarların ardında bir bahçede başka bir kulübe bulabiliriz ve orada saklanabiliriz."

"Hayır. Artık saklanmayacağım. Saklanmaktan bıktım."

"Devam et. Planın ne? Başka birinin
duluymuşum gibi mi davranacağım?"

"Amerika'ya gideceğiz. Amerika'da hiçbir İngilizin gitmediği bir sürü yer var -ne turistler ne de yerleşimciler--bizi
hiç duymadıkları yerler. Sessiz bir köy bulacağız,
küçük bir çiftlik satın alacağız ve insanların arasına yerleşeceğiz. Çiftçilik hakkında bir şeyler biliyorum. Bunun karşılığını almak için uğraşmamıza gerek yok. Ve tekrar
insanlığa döneceğiz. Belki de, Iris--dünyaya geri döndüğümüzde--sen--" tereddüt etti--"beni affedebileceksin ve
eski düşüncelerinle bana tekrar bakabileceksin. Senin hatırın için yapıldı."

"Benim hatırım için yapılmadı. Bu yalanı tekrarlama.
Eski düşünceler asla geri gelmeyecek, Harry. Onlar öldü ve gitti.
Sana veya kendime saygı duymayı bıraktım.
Sevgi, öz saygının kaybından sağ çıkamaz. Ben kimim ki birine sevgi vereyim? Sen kimsin ki
sevgi bekleyesin?"

"Benimle Amerika'ya gelir misin--sevgi veya sevgisizlik? Burada kalamam--burada
kalmayacağım."

"Nereye istersen seninle gelirim. Risk almak istemiyorum. Hala Iris Henley'nin iki kişiyle birlikte dolandırıcılık komplosu suçlamasıyla yargılanıp suçlu bulunmasını görmekten acı duyacak insanlar var."

"Yerinde olsam Iris, bir şeylerden
fazla açık konuşmaya
alışık olmazdım. Bana bırak, ben ayarlayacağım. Bak şimdi, Brüksel'den Calais'e gece treniyle
seyahat edeceğiz. Amiens'ten Havre'ye
ülkelerarası hattı kullanacağız; oradan New York'a doğru tekneye bineceğiz - hiçbir İngiliz Havre hattını kullanmaz. Amerika'ya
girdiğimizde kırsal kesime doğru gideceğiz - Kentucky'ye veya başka bir yere - ve o sessiz
ülke yerini bulacağız: ondan sonra başka bir şey istemiyorum. Hayatımın geri kalanını
yerleşerek geçireceğim ve başka macera yaşamayacağım. Katılıyor musun, Iris?"

"İstediğin her şeyi yapacağım," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Tamam. Vakit kaybetmeyelim. Burada boğuluyorum. Brüksel'e gidip bir Continental Bradshaw veya Baedeker veya yelken açma saatlerini, geçiş ücretini ve diğer her şeyi bize söyleyecek bir şey satın alacak mısın? Başlamak için yanımıza para alacağız: bankacılarına yazman gerekecek. Parayı New York'a göndermeyi kolayca ayarlayabiliriz ve oraya yatırılabilir -kendi servetin hariç- benim yeni adıma. Denizde geçireceğimiz iki hafta boyunca hiçbir kıyafete ihtiyacımız olmayacak. Her şeyi güzelce ayarladım. Çocuk, eski haline dön." Direnmeyen bir el tuttu. "Seni gülümserken ve tekrar mutlu görünürken görmek istiyorum."

"Asla öyle olmayacaksın."

"Evet--bu lanet olası, sağlıksız yaşam tarzından
kurtulduğumuzda; tekrar diğer canlılarla birlikte olduğumuzda. Bunu--bu küçük işi--unutacaksın--ki bu, bilirsin, sonuçta, mutsuz bir zorunluluktu."

"Ah! "Nasıl unutabilirim ki?"

"Yeni ilgi alanları doğacak; yeni dostluklar kurulacak--"

"Harry, affedemediğim kendimim. Bana kendimi affetmeyi öğret,
ve her şeyi unutacağım."

Ona daha fazla baskı yapmadı.

"Peki," dedi, "Brüksel'e git ve bu bilgiyi al. Eğer
bu saçma ahlaki duyarlılığı yenmeye çalışmazsan--ki bu çok geç olur--en azından seni daha sağlıklı bir
atmosfere
yerleştirmemi sağlarsın."

"Hemen gideceğim," dedi, "bir sonraki trenle gideceğim."

"İkiye çeyrek kala bir tren var. Yapman gereken her şeyi yapabilirsin
ve beşte trene yetişebilirsin. Iris"--bir değişiklik ihtimali onu
sabırsızlaştırdı--"yarın gidelim. Gece ekspresiyle gidelim.
İngiliz yolcular olacak ama beni tanımayacaklar. Sabahın birinde Calais'de olacağız. Erken bir trenle yola çıkacağız
İngiliz vapuru gelmeden önce. Hazır mısın?"

"Evet; beni geciktirecek hiçbir şey yok. Sanırım kirayı ödeyerek
evden ayrılabiliriz? Gidip istediğini yapacağım."

"Bu gece gidelim."

"İstersen; ben her zaman hazırım."

"Hayır: zaman olmayacak; kaçmak gibi görünecek. Yarın gece gideceğiz. Ayrıca, Brüksel'e gidip döndükten sonra çok yorgun olacaksın. Iris, tekrar mutlu olacağız--eminim öyle." Kendisi, mutluluğun geri dönmesini engelleyecek hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Güldü ve ellerini salladı. "Yeni bir gökyüzü---yeni
sahneler--yeni iş--yeniden mutlu olacaksın, Iris. Gideceksin, canım. Bana istediğim şeyleri getir."

Kalın peçesini taktı ve kısa yolculuğuna başladı.
Kocanın eski iyi ruh haline aniden dönmesi ona bir umut ışığı verdi. Eğer ona başka erkekler arasında dolaşmasına izin veriyorsa, eğer ona bir iş sağlıyorsa, bu değişiklik gerçekten hoş karşılanırdı.
Unutmaya gelince, geçmişi nasıl unutabilirdi ki,
kötülüklerinin meyvesini sağlam temettüler şeklinde biçiyorlarken?
İstediğini
kolayca buldu. Compagnie Generale
Transatlantique vapuru her sekiz günde bir Havre'den ayrılıyordu. Bu çizgiyi takip edeceklerdi.
Plan üzerinde ne kadar çok düşünürse, o kadar çok tavsiye ediyordu.
En azından hapisten çıkacaklardı.
Hayatlarında bir değişiklik olacaktı.
Zavallı bir durum!
Sürgün ve saklanmaktan başka bir hayat seçeneği olmaması:
kendilerine para kazandıran her görevle yenilenen
sürekli dolandırıcılıktan başka bir olasılık yok.

Bütün bilgileri edindiğinde İstediği şey için önünde hala bir veya iki saati vardı. Zamanını Brüksel sokaklarında dolaşarak geçireceğini düşünüyordu. Neşeli
şehrin canlılığı ve hayatı -pazar kadınları hariç tüm insanların genç olduğu- onu memnun ediyordu. Kalabalık bir caddeye ait olan neşeyi uzun zamandır görmemişti. Yavaşça yürüdü, bir caddeden yukarı,
diğerinden aşağı, dükkânlara baktı. İki veya üç küçük alışveriş yaptı. Tauchnitz Editions'la dolu bir yere baktı ve
iki veya üç kitap satın aldı. Yorgun olduğunu ve istasyona geri dönmesi gerektiğini düşünmeye başlamıştı ki, aniden
postaneyi ve Fanny Mere'e verdiği talimatları hatırladı.

"Acaba," dedi, "Fanny bana yazdı mı?"

Postaneye giden yolu sordu. Hızlı yürüse
zamanı olurdu.

Poste Restante'de ona bir mektup vardı - bir mektuptan daha fazlası, bir paket, görünüşe göre bir kitap.

Mektupu aldı ve aceleyle istasyona geri döndü.

Trende yeni kitaplarının sayfalarına bakarak eğlendi.
Akşam yemeğinden sonra Fanny Mere'in mektubunu okuyacaktı.

Akşam yemeğinde gerçekten konuştular. Lord Harry dünyaya geri dönme ihtimaliyle heyecanlanmıştı. İnzivaya çekilmenin tadını yeterince
uzun süre çıkarmıştı, dedi. Ona diğer yaratıkların arkadaşlığını verin.
"Beni yamyamların arasına koyun," dedi, "onlarla arkadaş olurum. Ama tek başıma yaşamak şeytanlıktır! Yarın yeni uçuşumuza
başlıyoruz."

Akşam yemeğinden sonra purosunu yaktı ve gelecek hakkında gevezelik etmeye devam etti.
Iris postaneden aldığı paketi hatırladı ve açtı. İçinde yazılarla dolu küçük bir el yazması kitap ve kısa bir
mektup vardı. Mektubu okudu, bıraktı ve kitabı açtı.

BÖLÜM LXI

SON KEŞİF

"Çiftçi olmak istiyorum," diye konuşmaya devam etti Lord Harry, Iris
açtı ve Fanny'nin el yazmasını okumaya başladı. "Tüm maceralarımdan sonra,
sessiz bir yere yerleşip toprağı işlemek için. Pazar günü
birlikte şehre gideceğiz"--Kentucky'nin Warwickshire'dan ibaret olduğunu söyler gibi konuşuyordu--"bir bahar arabasında yan yana. Ben
torbalarda tahıl örnekleri alacağım ve sen de bir sepet tereyağı ve krema alacaksın. Bu
ideal bir hayat olacak. Sıradan bir yerde akşam yemeği yiyeceğiz ve akşam yemeğinden sonra,
bir pipo ve bir bardak içki eşliğinde, havayı ve
ürünleri tartışacağız. Ve bu inziva yerimizde yaşarken, burada Harry Norland'ın adı bile unutulmuş olacak. Garip, bu! Öldükten, gömüldükten ve unutulduktan
uzun süre sonra yaşamaya devam edeceğiz. Romanlarda adam,
çoktan atılmış--enkaz altında--boğulmuş--ölmüş olması gereken bir zamanda ortaya çıkar. Ama asla
unutulduğunda ortaya çıkmaz--Rip Van Winkle olmadığı sürece. Aman Tanrım, Iris! yaşlı
insanlar eve gidip eski yerleri birlikte göreceğiz. Bu
özlemle bekleyeceğim bir şey olacak--yaşayacağım bir şey--eh?"

"Bu akşam kendimi oldukça mutlu hissediyorum, Iris; aylardır olduğumdan daha mutluyum. Gerçek şu ki, bu cehennemi yer ikimizi de
şaşkınlık içinde bıraktı. Homurdanmak istemedim ama monotonluğu biraz daha fazla hissettim. Ve sen de öyle. Seni şeyler üzerinde düşünmeye yöneltti. Şimdi,
benim açımdan, parlak tarafa bakmak istiyorum. Burada geçmişten rahatça
kopmuş durumdayız. Bunların hepsi bitti. Dünyada hiçbir şey, sadece kendimize karşı dürüst olup onları unutmayı kabul edersek,
hoş olmayan şeylerin anısını canlandıramaz. Yapılanlar asla
keşfedilemez. Doktor dışında kimse bilmiyor ve onunla
aramıza birkaç bin koyacağız--Ne oldu, Iris?
Ne oldu?"

Çünkü Iris, kocası gevezelik ederken sürekli olarak kitap okurken,
aniden kitabı düşürdü ve ona beyaz bir yüz ve dehşetle
dolmuş gözler döndü.

"Ne oldu?" diye tekrarladı Lord Harry.

"Ah! Bu doğru mu?"

"Ne?"

"Söyleyemem. Aman Tanrım! bu doğru olabilir mi?"

"Ne? Konuş, Iris." Ayağa fırladı. "Bu--keşfedildi mi?"

"Keşfedildi mi? Evet, her şey--her şey--her şey--keşfedildi!"

"Nerede? Nasıl? Bana şeyi ver, Iris. Çabuk! Kim bilir? Ne biliniyor?"

Kitabı elinden kaptı. Iris onun dokunuşundan ürktü ve
sandalyesini geriye itti, kendini savunma pozisyonunda durdu--tehlikeli bir yaratığı izler gibi onu izliyordu.

Hızla sayfaları okudu, en kötüsünü bilmek istiyordu. Sonra kitabı
masanın üzerine fırlattı.

"Ee?" dedi, gözlerini kaldırmadan.

"Adam öldürüldü--öldürüldü!" diye fısıldadı.

Hiçbir cevap vermedi.

"O öldürülürken sen izledin! Rıza göstererek izledin! Sen bir
katisin!"

"Bunda benim hiçbir payım veya rolüm yoktu. Zehirlendiğini bilmiyordum."

"Ben seninleyken biliyordun. Ah! Ölü adam - öldürülen adam - tam o anda
evdeydi! Beni
alıp götürdüğünde ellerin kanla kırmızıydı - beni
yoldan çekmek için - böylece
bilmeyecektim-" Durdu, devam edemedi.

"Bilmiyordum, Iris - kesin olarak değil. Eve
geldiğinde ölmekte olduğunu
düşündüm. Ölmedi; iyileşmeye başladı.
Doktor ona ilacını verdiğinde - o kadın gittikten sonra - şüphelendim.
Öldüğünde, şüphelerim daha da güçlendi. Ona meydan okudum. O
inkar
etmedi. İnan bana, Iris, ne bunu önerdim ne de biliyordum."

"Sen buna razı oldun. Sen rıza gösterdin. Diğer katili - eğer adam
ölürse onu ihbar edeceğin konusunda uyarmalıydın. Sen
bundan
faydalandın. Onun ölümü, dolandırıcılığını benimle birlikte
suç ortağın olarak yapmanı sağladı. BENİMLE! Ben bir cinayetin suç ortağıyım!"

"Hayır, hayır, Iris; sen hiçbir şey bilmiyordun. Kimse seni asla suçlayamaz--"

"Anlamıyorsun. Bu,
kendime karşı yaptığım suçlamanın bir parçası."

"Bu kadının yazdıklarına gelince," diye devam etti kocası, "doğru. Sanırım
tek bir kelimesini bile inkar etmek işe yaramaz. O zaman
perdenin arkasına saklanmıştı! Her şeyi
duydu ve gördü! Eğer Vimpany onu
bulsaydı! Haklıydı. Bir kadın kadar tehlikeli biri yok. Evet; sana tam olarak ne olduğunu
söyledi. En başından beri şüpheleniyordu. Onu
göndermeli ve planlarımızı
değiştirmeliydik. Bu çok akıllı olmaktan kaynaklanıyor. Doktor için adamın ölümünden başka hiçbir şey işe yaramazdı. Ben--ikimiz de--doğal bir ölümle ölmesini umuyorduk. Ölmedi. Ölü bir adam olmadan güçsüzdük. Ölü bir adam bulmamız gerekiyordu, Iris, senden
daha fazlasını saklamayacağım, ne olursa olsun. Her şeyi itiraf ediyorum. Öleceğini biliyordum. İyileşmeye başladığında, içimde bir korku oluştu, çünkü asla gitmesine izin verilmeyeceğini biliyordum. Başka türlü nasıl bir ceset bulabilirdik? Bir cesedi çalamazsın;
uyduramazsın. Ölümün kanıtı olarak bir tane bulmalısın. Diyorum ki"--sesi
sert ve kısıktı--"Ölmesi gerektiğini bildiğimi söylüyorum. Ölümünü
doktorun yüzünde gördüm. Ve Oxbye iyileşip giderse yeni bir
deney için para kalmamıştı. İş o noktaya geldiğinde, ölümcül bir dehşete kapıldım. Adamın
yatağından kalkıp gitmesini görmek için her şeyden--her şeyden--vazgeçerdim.
Ama çok geçti. Doktorun son dozu hazırladığını gördüm ve
dudaklarına götürdüğünde gözlerinden bunun ölüm içeceği olduğunu gördüm.
Sana her şeyi anlattım," diye sonlandırdı.

"Bana her şeyi anlattın," diye tekrarladı. "Hepsini! Aman Tanrım! Her şeyi!"

"Senden hiçbir şey saklamadım. Şimdi anlatacak başka bir şey yok."

Kıpırdamadan duruyordu -elleri kenetlenmiş, gözleri sabit, yüzü
beyaz ve sertti.

"Şimdi yapmam gereken şey," dedi, "önümde açıkça duruyor."

"Iris! Yalvarıyorum sana, planlarımızda hiçbir değişiklik yapma. Önerdiğimiz gibi
gidelim. Geçmiş unutulsun. Benimle gel--"

"Seninle mi gideyim? Seninle mi? Seninle mi? Oh!" diye ürperdi.

"Iris! Sana her şeyi anlattım. Hiçbir şey duymamış gibi devam edelim.
Son üç aydır olduğumuzdan daha fazla ayrı olamayız. "Sen benim için hissedebilene kadar, zayıflığıma acıyıp beni affedebilene kadar olduğumuz gibi kalalım."

"Anlamıyorsun. Seni affetmek mi? Artık affetme meselesi değil. Ben kimim ki affetmem senin için veya herhangi biri için en ufak bir değer taşısın?"

"Soru ne peki?"

"Bilmiyorum. Korkunç bir suç işlendi - korkunç, dehşet verici, korkunç bir suç - gazetelerde okuyup, okurken, böyle şeyler yapanların nasıl vahşi hayvanlar olduğunu merak ettiğin türden bir şey. Belki de insan, ayrıca, bu vahşi hayvanlarla birlikte olan kadınların nasıl kadınlar olduğunu merak ediyor. Kocam o vahşi hayvanlardan biri!--kocam!--kocam!--ve--ben--ben bu vahşi yaratıkların uygun yoldaşları olan kadınlardan biriyim."

"Ne istersen söyleyebilirsin, Iris; ne istersen."

"Biliyorum ki--sadece buraya geldiğimden beri gerçekten biliyorum ve anlıyorum ki--hayatımı kör bir tutkuyla mahvettim. Seni sevdim, Harry; bu benim lanetim oldu. Herkesin
uyarılarına rağmen seni takip ettim: Bununla ödüllendirildim. Saklanıyoruz.
Eğer bulunursak komplo kurmaktan hükümlü hapishanesine gönderileceğiz.
Cinayetten yargılanıp boynumuzdan asılmazsak şanslıyız
ta ki ölünceye kadar. Bu benim ödülüm!"

"Seninle asla ikiyüzlülük yapmadım, Iris. Sahip olmadığım
erdemleri asla taklit etmedim. Şimdiye kadar--"

"Sus! Benimle konuşma. Söyleyecek bir şeyim daha var ve sonra
bir daha asla seninle konuşmayacağım. Şşş! Bırak düşüncelerimi toparlayayım.
Kelimeler bulamıyorum. Yapamıyorum. . . Bekle--bekle! Oh!" Oturdu ve
hıçkırıklara ve inlemelere boğuldu. Ama sadece bir dakika için. Sonra
tekrar ayağa fırladı ve gözyaşlarını geri sildi. "Ağlama zamanı," dedi, "her şey bittiğinde. Harry, dikkatlice dinle; bunlar benim son
sözlerim. Bir daha benden haber alamayacaksın. Hayatını kendi yolunda yönetmelisin, onu kurtarmak ya da mahvetmek için; ben bir daha asla onda
hiçbir rol oynamayacağım. İngiltere'ye geri dönüyorum--yalnız. Senin
adını bırakacağım ve kızlık
soyadımı tekrar alacağım--ya da başka bir şey. Beni
bulamayacağın
sessiz bir yerde yaşayacağım. Ama belki de
beni aramayacaksın?"

"Aramayacağım," dedi. "Sana çok şey borçluyum. Seni aramayacağım."

"Sahtekarlıklarla senin için elde ettiğim paraya gelince, sigortalı olduğun on beş bin pounddan beş bini benim özel hesabıma ödendi. Tüm o parayı Şirkete geri vereceğim."

"Aman Tanrım! Iris, cezai bir suçlamayla yargılanacaksın."

"Öyle mi? Bunun pek bir önemi yok, yeter ki ben telafi edeyim. Ah!
Kim telafi edecek -kim kefaret ödeyecek- kan dökülmesinin?
Dünyadaki diğer her şey için kefaret dediğimiz şeyi yapabiliriz; ama
kan dökülmesinin kefareti değil."

"Bunu mu demek istiyorsun? Bunu bilerek mi yapacaksın?"

"Her kelimeyi kastediyorum. Sana ihanet edecek hiçbir şey
yapmayacağım ve hiçbir şey
söylemeyeceğim. Ama geri verebileceğim parayı geri vereceğim--BANA YARDIM ET, TANRIM!" Gözleri yaşararak elini kaldırdı ve yukarıyı işaret etti.

Kocası başını eğdi.

"Söylemek istediğin her şeyi söyledin mi?" diye sordu alçakgönüllülükle.

"Söylediğim her şey. "

"Bir kez daha yüzüne bakayım---çok--dolu--üzerinde ışıkla.
Evet; seni sevdim, Iris--seni her zaman sevdim. Daha iyi, çok
daha iyi, çünkü karım olduğun gün ayaklarımın dibinde ölüp
düşmüş olsaydın. O zaman kurtulmuş olurdum--çok daha fazla kurtulmuş olurdum. Haklısın, Iris. Görevin açıkça önünde duruyor. Bana gelince, ben kendiminkini düşünmeliyim. Elveda! Bir katilin dudakları
giysilerinin eteğine bile dokunmaya uygun değil. Elveda!"

Onu terk etti. Hol kapısının açılıp kapandığını duydu. Kocasını bir daha
görmeyecekti.

Kendi odasına gitti ve gerekli eşyalarla tek bir kutu hazırladı.
Sonra hizmetçiyi aradı ve ona İngiltere'ye aniden geri dönmesi için
çağrıldığını; en azından o akşam Brüksel'e
varması gerektiğini bildirdi. Kadın, kutusunu istasyona taşıyan bir hamal getirdi; ve Iris, Louvain'i ve kocasını sonsuza dek terk etti.

BÖLÜM LXII

YÖNETİM KURULU

Royal Unicorn Life Insurance Company'nin özel olarak toplanan bir Yönetim Kurulu Toplantısında, Başkan çok
dikkat çekici bir bildiri yapmak zorundaydı.

"Beyler," dedi, "Başkan'ı, daha fazla giriş yapmadan, bugün bir araya
geldiğiniz bir mektubu okumaya çağırıyorum."

"Mektub," diye başladı Sekreter, "sadece 'Paris' başlığıyla, iki
günlük önce."

"Sadece iki gün önce," dedi Başkan gizemli bir şekilde. "Ama tabii ki,
bu hiçbir şey ifade etmiyor. İkametgahını değiştirmesi için bolca zamanı oldu. Londra'da, yanı başımızda olduğunu söyleyebilirim. Lütfen devam edin."

"Beyler," - Sekreter mektubu okumaya devam etti. "Lincoln's Inn Fields'ın avukatları Erskine, Mansfield, Denham & Co. firması tarafından size bir talep gönderilmesinin üzerinden üç ay geçti, Lord Harry Norland'ın mirasçılarına hayatı üzerine yapılmış bir sigortayla ilgili olarak ödenmesi gereken 15.000 pound."

"Beyler," dedi Başkan, "talep usulüne uygun olarak kabul edildi ve birkaç hafta sonra ödendi. Çok büyük bir kayıptı; ancak bu şeyler olacak ve iddia edilen gerçeklerden şüphe etmek veya iddiayı tartışmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor."

"Bu mektubu," diye okumaya devam etti Sekreter, "size iddianın sahte olduğunu bildirmek için yazıyorum, çünkü Lord Harry Norland o sırada ve hala hayatta."

Sahtekarlık! Adam hala hayatta! Bu noktada aniden bir uyanış oldu. Herkes ayağa kalktı ve tüm kulaklarıyla dinledi.

"Size söyleyebilirim ki beyler," diye açıkladı Başkan, "bu dikkat çekici mektubun yazarı Lord Harry Norland'dan başkası değil. Şimdi daha fazla kesintiye uğramadan devam edeceğiz."

"Başka biriyle birlikte, sigortalı olduğum paranın tamamına hemen ve daha önce ölmek ve gömülmek gibi tatsız bir zorunluluk olmadan dokunabileceğim bir plan tasarladım ve başarıyla uyguladım. Diğer insanlar da aynı tasarımı denediler, sanırım, ancak bu şimdiye kadar beceriksizce yönetildi. Benim durumumda, büyük bir ustalıkla ve sanatsal bir beceriyle yönetildi. Sizi bu kadar yakından ilgilendiren bir konu hakkında doğal olarak meraklı olacağınız için yöntemi açıklamama itirazım yok. Ofisinize yazıp belirli bir kişinin öldüğünü belirtmeniz yeterli değildir. Herhangi bir şüphe
ortaya çıkarsa, ölüme dair kanıtlarla
hazır olunmalıdır. Ölü bedenin elden çıkarılmasına dair
kanıtlar olmadan hiçbir ölüm kanıtı tam olarak tatmin edici değildir. Bu amaçla, Hotel Dieu'dan görünüşe göre ileri derecede verem hastası olan bir hastayı temin ettik. Çok tavsiye edilen bir tıp adamı olan suç ortağım, bunu şüphe duymadan
yapabildi. Onu gösterişli bir şekilde tedavi ettik. Hastalığının son dönemlerinde Lord Harry Norland adıyla
bakım gördü. Öldü. Resmi kayıtlara adı Lord Harry Norland olarak girdi. Paris yakınlarındaki Auteuil'deki mezarlığa Lord Harry Norland olarak gömüldü. Mezarını sonsuza dek satın alınan bir
mezar taşı işaret ediyor. Doktor, ölüm nedenini onayladı ve gerçeği ölenin kardeşi Lord Malven'e ve ölenin avukatlarına bildirdi. Ölüm ayrıca gazetelere de bildirildi. İşin başarılı bir şekilde yürütülmesiyle ilgili zorluklar o kadar büyük ki, tekrarlanmasından korkmanıza gerek yok. Hiç kimse, bir dolandırıcıya yardım etmek için ölmeyi ve kendi bedenini ödünç vermeyi kabul etmez. Gerçekten de, ölümü merak uyandırmayacak ve soru sormayacak bir hasta, yabancı ve arkadaşsız, bulunması nadirdir. Buna, şimdi deneyimlediğim kadarıyla, vicdanın itirazlarıyla karşılaşmadan gerekli yardımı bulmanın son derece zor olduğunu da ekleyin."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Müdürlerden biri, "bu çok harika bir
mektup. Özür dilerim. Lütfen devam edin."

"Çok iyi başladık. Adamımızı, daha önce de söylediğim gibi, Lord Harry Norland adıyla gömdük. Daha sonra iddianın sunumuyla ilgili zorluk ortaya çıktı. İddianın, ölen kişinin varisi olacak kişi tarafından ve vasiyetini kanıtladıktan sonra ve kendi avukatı tarafından yapılması en çok istenen şeydi.

"Evliyim. Çocuğum yok. Ailemle iyi geçinmedim. Bu nedenle, karımı tek varis ve vasiyetname uygulayıcısı olarak bırakmamı beklemek oldukça makuldü. Ayrıca, avukatlarıma -aile avukatlarına- gidip işlerini yönetmelerini istemesi de doğaldı.

"Bu amaçla, karıma komplonun gerektiği kadarını itiraf ettim. Birçok kadın gibi, her erdeme ek olarak, kocasına karşı kutsanmış bir bağlılığa sahiptir. Kocası söz konusu olduğunda, onu
kolayca onur yollarından bile uzaklaştırabilir. Bu bağlılığı uyguladım;
O bağlılığa dayalı tüm argümanları ve iknaları kullandım
onurlu bir kadını bir komplonun suç ortağına dönüştürmek için gerekli. Özetle, karımı dolandırıcılığa katılmaya zorladım. O, benim için hareket etmeyi kabul etti, eğer yapmazsa komplonun keşfedileceğine ikna oldu. Bu nedenle iş en büyük
başarıyla yürütüldü. Talebi hiç soru sormadan tamamen ödediniz.
Benim için 15.000 poundluk çok rahat bir miktar kaldı,
cüretkar ve başarılı bir dolandırıcılığın bilinciyle. Ne yazık ki, karım şimdi vicdanının paranın tamamı iade edilene kadar ona huzur veya
rahatlık vermeyeceğini keşfetti. Bana, kendi adına bankada bulunan kısmını gecikmeden geri gönderme niyetini bildirdi --yani beş bin pound.

"Beyefendiler olarak, bir haksızlığı telafi etmek isteyen bir kadını kamu davasının aşağılamasına maruz bırakmaya meyilli olduğunuzu sanmıyorum. Aslında, bunu yaparak hiçbir yararlı amaca hizmet edilmeyecektir.
Aslında, hiçbir işlem yapmayacağınıza dair inancımla bu mektubu yazıyorum.

"Ayrıca, karımın vicdan azabının tamamen giderilmesini istediğimden, konunun düşmesine izin verileceği güvencesiyle, size kalan parayı, iki bin pound düşüldükten sonra, zamanla size gönderileceğine inanmak için nedenlerim var. Ayrıca, eşimin, ölümüm halinde, mirasçım olarak, Şirket üzerinde hiçbir hak iddia etmemesi talimatını vermeye hazırım; ve avukatımdan yıllık primi ödemeyi bırakmasını talep ettim. Şirket, bu nedenle, ödenen tüm primlerin -yani on yıl boyunca yılda 300 pound- kazananı olacaktır: yani 3.000 pound.

"Kendi adıma, bana o teminat mektubunu verdiğiniz anda gerekli adımları atacağım. Komplodaki diğer müvekkile gelince, onu aramaya değmez. Bu mektubu gecikmeden, olaya dahil ettiğim kişiyle ilgili olarak verebileceğiniz herhangi bir teminatla birlikte kabul ederseniz minnettar olurum. Size bir mektup gönderebileceğim bir adres gönderiyorum. Evi gözetlemek isteyebilirsiniz. Önceden bunun faydasız olduğunu temin ederim. Oraya gitmeyeceğim.--Ben
kalıyorum, Beyler,

"İtaatkar hizmetkarınız,

"HARRY NORLAND."

"Belki de," dedi Sekreter, "bu mektupla bağlantılı olarak bugün beş bin pound tutarında bir deste banknot aldım. Paketin üzerinde 'Tazminat
parası' yazıyor."

"Banknotlar, beyler," dedi Başkan anlamlı bir şekilde, "gerekirse
izlenebilir."

Yöneticiler birbirlerine baktılar. Bu gerçekten de çok dikkat çekici bir hikayeydi ve daha önce hiçbir Yönetim Kurulunun dikkatini çekmemişti.

"Beyler," dedi Başkan, "mektubu duydunuz; şimdi dava önünüzde. Görüşlerinizi duymak isterim."

"Paramızın çoğunu geri almamız muhtemel," dedi Yöneticilerden biri, "bence dilimizi tutarak. Asıl mesele bu."

"Lord Harry'nin kendisini yakalayabilirsek," dedi bir diğeri, "şunu söylemeliyim: Onun için gidin, ama karısı için değil. Acaba hiç canına kıydık mı?
Eğer onun hakkında anlatılan tüm hikayeler doğruysa, o kadar kötüdür. Çocukken
kaçtı ve denize açıldı: ondan sonra gezici bir aktör oldu: Amerika'ya gitti ve Batı'da
görüldüğü bildirildi: bir geminin kamarotluğunu yaptı: sahadaydı. Neler yapmadı?"

"Paramız var," dedi bir diğeri; "harika olan bu. Şunu asla öğrenemeyeceğimizi unutmamalıyız, eğer--"

"Şirket bir suçu telafi etmemeli," dedi Başkan.

"Kesinlikle hayır. Hiçbir şekilde. Aynı zamanda, asil bir Ev ile bağlantılı olarak
kamu skandalının herhangi bir iyi amacı olur mu?"

"Asil Ev," dedi Radikal olan başka bir Yönetici, "kendi başının çaresine bakabilir. Soru şu ki, karısını içeri sokarsak
bunun kimseye bir faydası olur mu?"

"O kim?"

"Lord Harry gibi bir kabadayının kendisi gibi bir kadınla
evlenmesini beklersiniz. Hiç de değil.
Henley adında çok çekici bir yaratıkla evlendi--Iris Henley--babası Şehirde çok iyi tanınıyordu. O zamanlar duymuştum. Onu---ona aşık--üzücü bir iş yapardı. Sayın Başkan, tazminatı telafi etmek için elinden geleni yapan bu talihsiz hanıma karşı dava açmamızın imkansız olduğunu ileri sürüyorum."

"Şirket bir suçu telafi etmemeli," diye tekrarladı Başkan.

"İki bin poundu geri alamasak bile," dedi Sekreter, "Şirket hiçbir şey kaybetmeyecek. Teslim değeri dikkate alınmalı."

Ardından başka bir Müdür konuştu. "Bu hanımın nerede olduğunu bilmiyoruz. Muhtemelen başka bir isimle geçiyor. Onu avlamak bizim işimiz değil."

"Ve eğer onu bulursak, davayı ve komplo hakkındaki suçlu bilgisini kanıtlamak zorunda kalacağız," dedi bir diğeri. "Bu değerli mektup nasıl delil olarak kabul edilecek? Doğru olduğunu bile bilmiyoruz. Cesedi mezardan çıkarabiliriz: Üç ay sonra bu neyi kanıtlayacak? Davayı açabilir, bir yığın para harcayabilir, büyük bir skandal yaratabilir ve sonrasında bundan daha iyi durumda olmayabiliriz. Benim tavsiyem,
bu işi bırakalım."

"Pekala, ama," diye itiraz etti bir diğeri, "yaşayan adamın hala hayatta olduğunu kabul edersek. Ölebilir ve o zaman üzerimize başka bir dava açılabilir."

"Bu konuda," dedi Başkan, "hiçbir endişeye gerek olmadığını düşünüyorum. Mektubunu duydunuz. Ama tekrar ediyorum, bir suçu daha da ağırlaştırmamalıyız!"

"İddia ediyorum, Sayın Başkan," dedi konuşmamış olan biri -ve kendisi bir avukattı- "Şirket'in Lady Harry Norland hakkında hiçbir şey bilmediğini. Erskine, Mansfield, Denham & Co., Lincoln's Inn Fields firmasıyla uğraşmak zorunda kaldık: ve çok saygın bir firma. Onların beyanları üzerine parayı ödedik. Dolandırıldığımız
tespit edilirse onlara bakmalıyız. Eğer birini
kovuşturmamız gerekiyorsa bu saygın firma olmalı."

"İyi," dedi Başkan. "Bu nedenle, Sekreter'in Lord Harry Norland'a, Şirketin karısıyla hiçbir ilgisi olmadığını ve onun hareketini hiçbir şekilde tanımadığını bildiren bir mektup yazmasını öneriyorum. O zaman ne olacağını göreceğiz ve buna göre ilerleyebiliriz."

Bu sırada bir kart getirildi. Bu, şirketin kıdemli ortağı olan Bay Erskine'in
kendisiydi.

Yaşlı, son derece saygın ama sarsılmış bir şekilde içeri girdi. Çok
sarsılmıştı. "Beyler," dedi gergin bir şekilde, "size bir
tebligat getirmek için acele ediyorum, az önce aldığım çok sıra dışı bir tebligat. Bu, öldüğüne inanmak için her türlü sebebim olan bir kişiden gelen bir itiraftan başka bir şey değil --tam bir itiraf--. Lord
Harry Norland'dan."

"Başkan, üst," dedi, "önümüze koyacağınız temel gerçekleri zaten biliyoruz. Bugün, bu gerçekler ışığında eylemimizi tartışmak üzere bir araya geldik. Çok
kurnazca ve yaratıcı bir komplo var. Şimdiye kadar bir kadının eylemiyle başarılı oldu. Aynı kadının eylemiyle
tazminat isteniyor. Ancak adaletin eli--"

"Belki," dedi avukat, "mektubu okumama izin vererek beni memnun edersiniz."

"Lütfen okuyun"--Başkan eğildi--"ancak bunun halihazırda sahip olduğumuz
bilgilere
eklemeyeceğini düşünüyorum."

"Beyler" diye okudu avukat, "Beni anladığınız gibi ölü olmadığımı, ama diğer yandan hayatta ve kaba sağlığımın tadını çıkardığımı öğrendiğinizde şaşıracak ve üzüleceksiniz. Hayatımın yetmiş yıla kadar uzatılmaması için hiçbir neden göremiyorum.

"Bu nedenle, Royal Unicorn Life Sigorta Şirketi'ne gönderdiğiniz talep sahteydi. Derinlemesine bir komplonun sonucuydu. Büyük bir suçun masum suç ortağı yapıldınız.

"Artık tüm gerçeği bilen karım, tazminatın ödenmesi için çok istekli. Adına olan paranın o kısmını geri vermek üzere. Geri kalanın çoğunu, belirli koşullar altında, ben geri göndereceğim.

"Hala hayatta olduğumu ailemin reisine bildirirken, lütfen ona primin kesilmesini yetkilendirdiğimi de bildirin. Bu, aileye yılda 300 pound kazandıracak. Kardeşinin hala hayatta olup adını lekelemesi gerçeğinden dolayı bu onun için bir teselli olacak. Bir sonraki primin ödenmesi gereken tarihten önce ölürsem, mirasçılarıma parayı talep etmemelerini emrediyorum. --Ben,
Beyler, itaatkar hizmetkarınız,

"HARRY NORLAND."

"Normal şartlar altında ödenmesi gereken prim,"
dedi Sekreter, "altı hafta önce ödenmeliydi. Bu nedenle poliçe
süresi doldu."

"Bu karakteristik bir mektup," dedi avukat. "Lord Harry, ailesine
bir sorun
olmak için doğmuştu. Hatırladığım kadarıyla,
bir sorun ve bir utanç olmadığı hiçbir zaman olmadı. Ancak, şimdiye kadar,
gerçek suçtan--en azından gerçek bir tespitten kaçındı. Şimdi, sanırım, oyun
bitti. Yine de, beyler, mektup tam bir
kötü adamın mektubu değil."

"Yakalanmayacak," diye gözlemledi Başkan. "Mektup çok
soğuk bir elden. Bir geri çekilme hazırladı. Şu anda güvenli ve rahat bir
kılığa bürünmüş olduğunu söyleyebilirim. Şu an için sadece hanımla ilgileniyoruz - değil mi? -. Parayı sizden aldı. Sizin beyanlarınız üzerine size ödedik."

"Dikkat edin," dedi avukat, "gerçeği öğrendiği anda tazminat ödemek için acele ediyor."

"Hıh!" dedi Müdür, Lord Harry'nin mektubunu avukatın içeriğini okuyamayacağı şekilde çevirerek. "Onu
gördünüz mü?"

"Görmedim. Çok geçmeden göreceğimi umuyorum. Kesinlikle
beni arayacaktır."

"Eğer şu anda herhangi birini çağırırsa," dedi Başkan, "akılsızca davranmış olur. Pekala, efendim, itiraf ediyorum ki, o hanımın kocasının yanındaki sanık sandalyesine oturtulmasını
görmek beni üzerdi - bu Kurul'un her üyesi üzerdi. "

"İlgili asil ailenin çıkarları için, umarım
bunlardan hiçbiri sanık sandalyesine oturtulmaz."

"Diğer adamın kim olduğunu biliyor musunuz -ikinci müdür?"

"Tahmin edebiliyorum. Ancak, nerede olduğunu bilmiyorum. Tek bildiğim, size ilettiğim şey -bu mektubun içeriği."

"Diğer adama ulaşmak istiyoruz," dedi Başkan.
"Muhtemelen asil bir aileye mensup değil. Efendim, ne yapılabileceğini bilmiyorum; ancak bu Şirket, tekrar ediyorum, bir suçu telafi edemez."

"Kesinlikle hayır. Kesinlikle hayır. Ancak, şu anda, elinizde devam edecek çok az şey var. Ve kanıt gelmediği sürece--"

"İşin o kısmını tartışmayacağız," dedi Başkan. "Şüphesiz bir komploya girildi. Şirketinize karşı bir tür dava açmak zorunda kalabiliriz, Bay Erskine. Hanımefendiye gelince, eğer suçluysa--"

"Hayır--hayır," dedi avukat, "hayatımın üzerine yemin ederim! Günah işledim--suçsuzum."

Başkan, Lord Harry'nin mektubunu katladı ve
Sekretere verdi.

"Size, efendim, hızlı hareket ettiğiniz için çok minnettarız. Elbette, bu, sizin firmanızdan beklememiz gereken bir şeydi. Bu arada,
talepte bulunanın siz olduğunu, parayı aldığınızı,
ve--ama birkaç gün içinde sizinle iletişime geçeceğimizi unutmayın."

Bakan, önerilen mektubu yazdı. Postayla, William Linville adında birinin imzaladığı, sekiz bin sterlin tutarında bir çek gönderildi. Şirket, bu nedenle, on beş bin sterlinden on üçünü geri almıştı. Bakan, Bay Erskine ile bir görüşme daha yaptı ve bunun sonucunda Şirket, kalan iki bin sterlini geri aldı.

Her avukatlık firması kendi sırlarını saklar.
Bu nedenle, bu paranın firma tarafından mı yoksa Lord Harry Norland'ın mensup olduğu asil aile tarafından mı ödenmesinin amaçlandığını sormamıza gerek yok. Ancak, birkaç gün sonra Bay Hugh Mountjoy'un ofise uğradığı ve kıdemli ortakla uzun bir görüşme yaptığı ve arkasında çok büyük bir çek bıraktığı kesindir.

Konu hiçbir zaman Yöneticilerin önüne tekrar getirildi.
Gerçekten de, özel olarak tartışıldı ve bu sık sık oldu. Belki de hikaye
Yönetim Kurulu odasının dışında fısıldanıyordu. Bu şeyler yayılıyor.
Ancak, ilgili bir kadının vicdanı olmasa mükemmel bir şekilde başarılı olacak olan şeyin
daha az hassas vicdanlarla tekrarlanabileceği ve böylece Şirketlerin
dolandırılabileceği hissi vardı. Şimdi dünyanın kötülüğü o kadar büyük ki
daha kötü hale getirmek için daha fazla
öğretmeye gerek yok. Genel olarak, ne kadar az
söylenirse o kadar iyi.

Ayrıca, bir veya iki gün sonra gerçekleşen trajik olay, daha fazla
adım atılmasını etkili bir şekilde engelledi. Bu bile kendi başına tüm işi
silip süpürmeye yetti.

BÖLÜM LXIII

Sığınak

Her şey bitmişti. Iris parasını göndermişti. Fanny Mere'nin kendisi için bulduğu küçük bir pansiyondaydı, kuzenini aradı.
Bütün gün içeride kaldı,
dışarı çıkmaktan korkuyordu; gazeteleri okumaktan korkuyordu; kocasının komplo ve dolandırıcılık suçlamasıyla tutuklanmasından korkuyordu; bir tür yaygara koparılmasından korkuyordu.

Bu nedenle, merdivenlerde erkeksi bir adım duyduğunda irkildi ve
solgunlaştı, silahlı bir kanun habercisinden başka bir şey beklemiyordu.
Tek bir dakika bile böyle bir tehlikede olmamıştı ama vicdanı onu
korkak yaptı.

Bu adım Hugh Mountjoy'un adımıydı.

"Seni Fanny aracılığıyla buldum," dedi, ". Kız sırrını bana
söylemenin güvenli olduğunu biliyordu. Neden saklanıyorsun?"

"Her şeyi bilemezsin, yoksa bana bunu sormazdın."

"Her şeyi biliyorum; ve tekrar soruyorum, neden saklanıyorsun?"

"Çünkü--Ah, Hugh--beni bağışla!"

"Her şeyi biliyorum, bu yüzden seni görmeye gelmekten başka seçeneğim yok. Bu zavallı yerden çık; kendi adını
al. Gelmemen için hiçbir
neden yok. Bu komplo kurulduğunda Passy'de yoktun; cenaze töreninden sonra oraya gittin. Doğal olarak, aile avukatlarını görmeye gittin. Iris, komplonun seninle ne alakası var?" Hugh'un Şirket Yöneticilerine yazılan
mektubu okumadığı görülecektir.

"Paradan haberin var mı?"

"Elbette. Gönderebildiğin her şeyi geri gönderdin--beş bin pound.
Bu senin masumiyetini gösterdi--"

"Hugh, suçlu olduğumu biliyorsun."

"Dünya senin masum olduğunu düşünecek. Her neyse,
dışarı çıkıp korkmadan dolaşabilirsin. Bana planların neler, söyle?"

"Hiçbir planım yok. Sadece başımı saklamak istiyorum--bir yere."

"Evet; bunu şimdi konuşacağız. Bu arada, sana
bir haberim var."

"Haber mi? Ne haber?"

"Gerçekten iyi haberler. Size sizi şaşırtacak bir şey söylemeliyim."

"İyi haber mi? Benim için iyi haber ne?"

"Kocanız tüm parayı geri gönderdi."

"Geri mi gönderdi? Sigorta Ofisine mi?"

"Her şey geri gönderildi. İki mektup yazdı - biri avukatlara
ve diğeri Sigorta Şirketine. Şimdi
bir şey söylenmesi pek olası değil, çünkü Yöneticiler parayı kabul etti.
Ayrıca, avukatlara karşı paranın geri alınması için dava açmış olabilirler, ancak bunun sizinle veya Lord Harry Norland ile hiçbir ilgisi yok. Ancak bu zor bir nokta. Görünüşe göre biri bir suç işlemiş --veya işleyecek. Bunun tam olarak ne anlama geldiğini veya bunun ne gibi korkunç sonuçlar doğurabileceğini anlamıyorum; ancak avukatlar bana daha fazla bir şey
yakalamamız gerekmediği konusunda güvence verdi. Her şey bitti."

Iris derin bir iç çekti.

"O zaman güvende mi?" dedi.

"Önce onu düşünüyorsun," dedi Hugh kıskançlıkla. "Evet: güvende; ve,
Umarım, ülke dışına gitti, bir daha asla geri dönmez.
Daha önemli olan şey, ondan güvende olman.
Doktora gelince--ama doktordan sıradan bir sabırla bahsedemem.
Bırakın, böyle adamları her zaman bekleyen sona kadar onu bırakalım. Umuyoruz ki,
nereye giderse gitsin, kendini asla güvende hissetmez."

"Güveniyim," dedi Iris, "sadece kocamdan değil, başka
neden? Ne demek istediğimi biliyorsun. Benim ve kocamın
bundan güvende olduğumuzu kastediyorsun. Ah! Bunun korkusu beni hiç terk etmedi--bir an bile. Bana halkın gözünde rezil olmaktan güvende olduğumu söylüyorsun ve ben
seviniyorum--utançla toprağa gömülmem gerekirken!" Elleriyle
yüzünü örttü.

"Iris, ne yaptığını biliyoruz. Ayrıca neden yaptığını da biliyoruz. Daha
fazla ne söylememize gerek var? İş bitti ve bitti. Bir daha
asla buna değinmeyelim. Şimdiki soru şu--sonra ne yapacaksın? Nerede
yaşayacaksın?"

"Bilmiyorum. Fanny Mere yanımda. Bayan Vimpany de
benimle yaşamak için can atıyor. Gerçekten zenginim, çünkü iki sadık bakmakla yükümlü olduğum kişi ve bir arkadaşım var."

"Böyle bir zenginlikte, Iris, sen her zaman zengin olacaksın. Şimdi ciddiye al.
Kırda bir villam var. Londra'dan çok uzakta, İskoç Ovası'nda--oldukça ücra--turistlerden ve
gezginlerden bile uzak. Çok yalnız bir yer ama güzel bir ev var,
arkasında büyük bir bahçe ve önünde kum ve deniz kıyısı var.
Orada tamamen izole bir şekilde yaşayabilirsiniz. Size ikametgahınız olarak o villayı teklif ediyorum.
Alın; istediğiniz kadar yaşayın."

"Hayır, hayır. Böyle bir hediyeyi kabul etmemeliyim."

"Yapmalısınız, Iris--kabul etmelisiniz. Bunu sizden dostluğumuzun bir kanıtı olarak istiyorum,
ve daha fazlası değil. Sadece, yalnızlıktan bıkmanızdan korkuyorum."

"Hayır--hayır," dedi. "Yalnızlıktan bıkamam, tek istediğim bu."

"Hiçbir toplum yok."

"Toplum mu? Benim için toplum mu?"

"Bazen balık tutmak için mahalleye gidiyorum.
Seni ziyaret etmeme izin verir misin?"

"Başka kimin böyle bir hakkı var?"

"O zaman teklifimi kabul edecek misin?"

"Bunu yapmam gerektiğini hissediyorum. Evet, Hugh; evet, en derin şükranlarımla."

Ertesi gün gece postasıyla İskoçya'ya gitti. Yanında
Bayan Vimpany ve Fanny Mere de vardı. BÖLÜM LXIV

YENİLMEZLER

Lord Harry'nin o çeki gönderdikten sonraki işlemleri
çok dikkat çekiciydi. Eğer davet etmiş olsaydı -aslında kur yapmış olsaydı-
sonrakileri farklı şekilde hareket edemezdi.

Londra'dan ayrıldı ve Dublin'e geçti.

Oraya vardığında, tamamen İrlandalı Amerikalılar ve arkadaşlarının uğrak yeri olan küçük bir otele gitti.
Yenilmezler'in başlıca
barınma yeri olduğundan şüpheleniliyordu. Tamamen Milliyetçilere
ait bir ev olduğu biliniyordu. Adını gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı.
Otele girdi, ev sahibini neşeyle selamladı, baş garsonu selamladı, akşam yemeğini sipariş etti ve karşılandığı somurtkan bakışlara veya yarım düzine adamın oturup çoğunlukla fısıldayarak konuştuğu kahve odasında onu
takip eden asık suratlara aldırmadı.

O gece orada uyudu.

Ertesi gün, hala açıkça ve sanki İngiltere'den veya İrlanda'dan korkulacak hiçbir şey yokmuş gibi, istasyona yürüdü ve
biletini aldı, tüm dünyanın görüp anlayabileceği şeye aldırmadan -izleniyordu. Biletini aldıktan sonra hemen ardından iki adam aynı yere bilet aldı. Gittiği yer, Kerry'nin Invincibles'ın daha önce Arthur Mountjoy'u
suikast ettiği kısmıydı.

Onu takip eden iki adam -aynı yer için biletlerini alan- onunla aynı arabaya binen- aynı kardeşliğin iki üyesiydi. Bu topluluğa katılan ve
sonra onu terk eden, emrine itaat etmeyen veya sırlarını ifşa ettiği düşünülen birinin ölüm cezasına çarptırıldığı iyi bilinir.

Lord Harry'nin bu otele beklenmedik varışı üzerine, o sırada Dublin'de olan üyelerin aceleyle bir araya getirildiği bir toplantı yapılmıştı. Hainin
ortadan kaldırılmasına karar verilmişti. Kura çekildi ve kura Lord Harry'nin kendi halkına yaptığı geçmiş iyilik hareketlerini hatırlayan kişiye düştü. Bu işten muaf tutulmak isterdi,
ama toplumun kuralları zorunludur. İtaat etmelidir.

Bir cinayet kararlaştırıldığında,
katile eşlik edecek ve görevini yerine getirmesini sağlayacak ikinci bir adam atamak toplumun uygulamasıdır.

Öğleden sonra, gün batımından yaklaşık bir saat önce, tren Lord Harry'nin ineceği
istasyona geldi. İstasyon şefi onu tanıdı ve
şapkasına dokundu. Sonra diğer iki adamın da kendisinden sonra indiğini gördü ve
solgunlaştı.

"Portmantomu vestiyerde bırakacağım," dedi Lord Harry, "çağrılacak."

Daha sonra istasyon şefi bu sözleri hatırladı. Lord Harry "çağrılacak" değil, "çağrılacak" dedi. Uğursuz
sözler.

Hava soğuktu; çiseleyen bir yağmur yağıyordu; gün batıyordu.
Lord Harry istasyondan ayrıldı ve kasvetli ıssız bir arazi parçası boyunca uzanan
yol boyunca hızlı adımlarla yürümeye başladı.

İki adam onun peşinden yürüdü. Biri hemen adımlarını hızlandırdı ve
ikinci adamı yirmi metre geride bıraktı.

İstasyon şefi onları göremeyecek hale gelene kadar onlara baktı.
Sonra başını salladı ve ofisine döndü.

Lord Harry yolda yürürken iki adamın onu takip ettiğini biliyordu.
Şu anda içlerinden birinin adımlarını hızlandırdığını fark etti.

Yürümeye devam etti. Belki de yanakları solgunlaşmış ve dudakları birbirine yapışıktı,
çünkü ölüme yürüdüğünü biliyordu.

Arkasındaki adımlar daha hızlı yaklaşıyordu--daha hızlı. Lord Harry başını
asla çevirmedi. Adam hemen arkasındaydı. Adam yanındaydı.

"Mickey O'Flynn o," dedi Lord Harry.

"Sen bir ---- hainsin," dedi adam.

"Dostların Invincibles sana bunu söyledi, Mickey. Neden, sence
Bilmiyorum, dostum, neden buradasın? Ee?" durdu. "Ben
silahsızım. Elinde bir tabanca var - arkandaki el. Neden duruyorsun?"

"Yapamam," dedi adam.

"Yapmalısın, Mickey O'Flynn - yapmalısın; yoksa sen
öldürülürsün," dedi Lord Harry soğukkanlılıkla. "Neden, dostum, sadece elini
kaldırman yeterli. Ve sonra hayatın boyunca bir katil olacaksın. Ben de bir diğeriyim--ikimiz de
katil olacağız o zaman. Neden ateş etmiyorsun, dostum."

"Aman Tanrım, yapamam!" dedi Mickey. Tabancayı arkasında tutuyordu ama
kolunu kaldırmadı. Gözleri fal taşı gibi açıldı: ağzı açıktı; katilin dehşeti cinayet işlenmeden önce bile üzerindeydi.
Sonra irkildi. "Bak!" diye bağırdı. "Arkanıza bakın, efendim!"

Lord Harry döndü. İkinci adam onun üzerindeydi. Öne eğildi ve
yüzüne baktı.

"Arthur Mountjoy'un katili!" diye bağırdı ve boğazına atladı.

Akşam havasında bir, iki, üç el silah sesi duyuldu.
Yol kenarındaki kulübede, yoldaki tren istasyonunda bunları duyanlar ürperdi.
Bu silah seslerinin anlamını biliyorlardı. İrlanda'nın ruhunu
yükleyecek bir cinayet daha.

Ama Lord Harry yolun ortasında ölü yatıyordu.

İkinci adam ayağa kalktı ve boğazını yokladı.

"İnanç!" dedi, "Ben düpedüz öldürüldüğümü sanıyordum. Gel Mick, onu
yol kenarına sürükleyelim."

Bunu yaptılar ve sonra başlarını eğip şapkalarını sarkıtarak,
ülkenin diğer tarafına, Lord Harry'yi yolda takip eden iki kişi olarak tanınmayacakları başka bir istasyona doğru yola koyuldular.

Polis teşkilatından iki atlı bir saat sonra yola çıktı ve cesedi
bırakıldığı yerde buldular.

Ceplerini aradılar. İçinde birkaç altın bulunan bir kese buldular;
bir hanımın portresi---öldürülen adamın karısı---Londra otelinin sorumluluğunda Hugh Mountjoy, Esq'e hitaben mühürlenmiş bir zarf; ve bir
kartvizit kutusu: hiçbir önemi yoktu.

"Lord Harry Norland," dedi biri. "Vahşi lord--sonunda
sonuna ulaştı."

Iris'e yazılan mektup kısaydı. Şöyle diyordu:

"Elveda! Davaya Hain
olarak adlandırılan birinin ölümüyle karşılaşacağım. Ben çok daha yüce bir Davanın Hainiyim. Benim için
önceden
tasarlanmış olan sonun bir kefaret olarak kabul edilmesini dilerim! Beni affet,
Iris! Beni olabildiğince nazik bir şekilde düşün. Ama senden rica ediyorum -bu benim
son sözüm- hayatını zehirlemek ve ruhunu mahvetmek için elinden geleni yapan biri için yas tutma."

Diğer mektupta şöyle diyordu:

"Iris'e karşı her zaman beslediğin sevgiyi biliyorum. O sana geçmişle ilgili
istediğini anlatacaktır. Eğer sana merhum kocasıyla ilgili
hiçbir şey anlatmazsa, en kötüsünü düşün ve yanılmış olmayacaksın.
Unutma ki ne yaptıysa benim için ve benim kışkırtmamla yaptı. Benimle değil, seninle evlenmeliydi.

"Ölümün huzurundayım. Beni öldürecek olan adamlar
bu çatının altında. Beni öldürecekler, belki bu gece. Belki de
daha sessiz ve daha güvenli bir yer bekleyecekler. Ama beni öldürecekler.

"Ölümün huzurunda, sana her zaman
bana gösterdiğim acınası kıskançlığın üstüne çıkıyorum. Şimdi onu hor görüyorum. Bunun için
affını istiyorum. Iris'in hayatının en çok utandığı eylemini
unutmasına yardım et. Beni affettiğini göster --onu affettiğin zaman--ve sevginin sıcaklığı ve gücüyle ona yardım ettiğin zaman, beni sonsuza dek düşüncelerinden kov.

"H. N."

SON SÖZ

Lord Harry Norland'ın öldürülmesinden iki yıl sonra, bu tarihle bağlantılı son olay.

Iris, Hugh Mountjoy'un İskoç villası teklifini kabul ettiğinde, kendini dünyadan saklamaya karar vererek oraya gitti. Çok fazla insan, diye düşündü, onun geçmişini ve yaptıklarını biliyordu. Sigorta Şirketi Yöneticilerinin, bu kadar sıra dışı bir skandal hakkında dillerini tutmaları pek olası değildi. Onu suç ortaklığıyla suçlamasalar bile, ki bunu yapabilirlerdi, kesinlikle hikayeyi anlatırlardı --Lord Harry'nin öldürülmesinden sonra daha da kolay bir şekilde--komplonun ve başarısının hikayesini. Kendine, bir daha asla dünyada görülemeyeceğini söyledi.

Arkadaşı ve hizmetçisi, kendisine olan sadakati fazlasıyla kanıtlanmış olan kadın ve hizmetçi olarak görev yapan Bayan Vimpany ona eşlik ediyordu.

Uygun bir aradan sonra, Hugh Mountjoy ona katıldı. artık dul. Ne söylemek istediğini çok iyi anlamıştı ve onu önceden tahmin ediyordu. Ona, aşağılanmasından sonra hiçbir şeyin onu başka bir adamın karısı olmaya
sürüklemeyeceğini söyledi. Hugh bu
ihtarı tek bir söz söylemeden aldı. Ancak, mahallede kaldı,
sık sık onu ziyaret etti ve hiçbir sevgi sözcüğü söylemedi. Ama ona
ihtiyaç duymaya başladı. Sık ziyaretler günlük oldu; öğleden sonra ziyaretleri sabah yapıldı: ziyaretçi bütün gün kaldı. Iris'in pes etme zamanı geldiğinde ve evden
çıkmadığında, hiçbir
değişim olmamış gibi görünüyordu. Ama yine de emekli hayatlarına devam ettiler ve artık bir daha asla değiştireceklerini sanmıyorum.

Villaları, Solway Körfezi'nin kuzey kıyısında, Annan Nehri'nin çıkışına yakın, ancak batı kıyısında, küçük Annan kasabasının karşısındaydı. Arkada büyük bir bahçe vardı, ön tarafı gelgitte kumluk alana ve gelgitte suya bakıyordu. Evde iyi bir kütüphane vardı. Iris bahçesiyle ilgileniyordu, kumların üzerinde yürüyordu, okuyordu veya çalışıyordu. Sessiz bir
ev halkıydılar. Karı koca çok az konuşuyorlardı. Bahçede dolaşıyorlardı, kolu onun beline dolanmış veya el ele. Geçmiş, unutulmamışsa bile, onları rahatsız etmeyi bırakıyordu; korkunç, berbat bir
rüya gibiydi. Eskiden Iris'e ait olmamış hafif bir melankoli içinde izini bıraktı.

Ve sonra bu tarihin tarihçisinin anlatması gereken son olay oldu.

Her şey sabah bir mektupla başladı.

Bayan Vimpany mektubu aldı. El yazısını biliyordu, başladı ve hemen
kocasına sakladı. Kendi odasına gidebildiği anda mektubu
açtı ve okudu.

"İyi ve Şefkatli Yaratık,--Uzun bir süre önce, muhtemelen sana bu tür bir başvuruda bulunmam gerekebileceğini düşünerek,
nerede ve kiminle yaşadığını tespit ettim. Zor değildi; sadece seni Bay Hugh Mountjoy ile tanıştırmam ve nerede yaşadığını öğrenmem gerekiyordu.
Kendine iyi bakabildiğin için seni tebrik ediyorum.
Muhtemelen rahat bir evde yaşamaya yerleştin.
Bundan, sanki bu tatmin edici sonuca ben de katkıda bulunmuşum gibi mutluyum.

"Kendimi yapmak zorunda olduğumdan daha itici hale getirmek gibi bir niyetim yok. Ancak zorunluluk hiçbir yasa tanımaz. Sana tüm paramı harcadığımı söylediğimde beni anlayacaksın. Paranın harcanma biçiminden pişman değilim, ama hepsinin
gitmiş olmasından pişmanım. Beni yüreğimden yaralayan şey bu.

"Ayrıca, ölümü
benim için en büyük üzüntü kaynağı olan merhum Lord Harry'nin, bana bazı para miktarları konusunda
bir alçaklık oyunu oynadığını keşfettim. Sigortalı olduğu miktar
15.000 pounddan az değildi. Bana söylediği miktar
sadece 4.000 pounddu. Belirli bir noktada sağlanan bazı hizmetler karşılığında
sigorta parasının yarısını alacaktım.
Sadece 2.000 pound aldım, dolayısıyla
bana hala 5.500 pound borcu var. Bu büyük bir miktar para. Fakat Bay Mountjoy'un
zengin bir adam olduğuna inanıyorum. Şüphesiz, bu parayı bana daha fazla soru sormadan veya gecikmeden ödemenin gerekliliğini
görecektir.

"Bu nedenle, onun huzurunu arayacaksınız - duyduğuma göre şu anda evde. Bu mektubun istediğiniz herhangi bir bölümünü ona okuyabilirsiniz ve ona ciddi olduğumu bildireceksiniz. Cebi boş bir adam ciddi olmaktan başka bir şey seçemez.

"Muhtemelen itiraz edebilir.

"Çok iyi. Bu durumda ona bir dolandırıcılık yapıldığını ve bununla ilgili olarak tam bir itirafta bulunmaya hazır olduğumu söyleyeceksiniz. Hastamın ölümü üzerine ve Lord Harry Norland'ın samimi
yakarışları üzerine, ölen adamı lordluğu olarak temsil etmeyi kabul ettim. Sonra, sigortalı olduğu tüm miktarın elde edilmesine kadar devam ettiğine inandığım daha fazla kötülükle daha fazla ilgilenmemeye karar vererek uzaklaştım. "Lord Harry'nin hemen ardından öldürülmesi, Şirketin amaçladığı kovuşturmayı bırakmasına neden oldu. Onlara dul eşinin şu anki ikametgahını açıklayacağım ve delillerimi onların emrine sunacağım. Ne olursa olsun, davanın gerçeklerini kamuoyuna açıklayacağım. Bunu yaparsam, hiçbir şey bana zarar veremez; Kamu Savcısı müdahale etsin veya etmesin, ne Bay Hugh Mountjoy ne de karısı bir daha asla dünyaya yüz gösteremez.

"Bay Mountjoy'a ne istersen söyle, şaka yaptığımı söyle. Ona bunu söylememelisin. Yarın sabah arayacağım ve
işin tamamlandığını göreceğimi umuyorum.

"A. V."

Bayan Vimpany dehşet içinde mektubu düşürdü. Kocası iki yıldan fazla bir süredir hayatından kaybolmuştu. Etkili bir şekilde saklandığını umuyordu; kocasının bir daha asla dönmeyeceği
uzak bir ülkeye gittiğini umuyordu. Yazık! Bizim bu dünyamızın uzak diyarı kalmadı ve kötü adam kötülüğünden uzaklaşıp Rocky Dağları'na gitse bile, bir ekspres tren ve hızlı bir tekne onu istediği zaman kötülüğüne geri döndürecektir. Biraz daha fazla eğlence ve eski arkadaşlarının topluluğu.

Bay Vimpany geri dönmüştü. Ne yapmalıydı? Iris ne yapardı?
Bay Mountjoy ne yapardı?

Mektubu tekrar okudu.

İki şey açıktı: birincisi, tazminattan haberi yoktu;
ve ikincisi, Danimarkalının öldürülmesiyle ilgili aleyhindeki delillerden haberi yoktu. Sadece ikinci gerçeği iletmeye karar verdi.
Şimdi eskisinden daha cesurdu. Kötü adamın yolunun onun için her zaman kolay olmadığını daha net gördü. Suçunun kendisine geri getirilebileceğini bilseydi; Eğer kendini göstermeye cesaret ederse veya para isterse kesinlikle cinayetle suçlanacağını, bundan vazgeçeceğini biliyordu. Böyle bir tehlike karşısında en
sertleşmiş kötü adam bile küçülürdü.

Ayrıca, kanıtın niteliğini ve aleyhindeki tek tanığın adını ondan gizlemenin arzu edilir olduğunu da anlamıştı. Ona
sakin bir şekilde ne olacağını anlatacak ve gitmesini veya
sonuçlarına katlanmasını söyleyecekti.

Yine de kovulsa bile geri dönecekti. Bundan sonra onun dönüşünden sürekli endişe duyarak yaşayacaktı. Huzuru
kaybolmuştu.

Aman Tanrım! Bir adamın başkalarının hayatları üzerinde böyle bir gücü olması!

Hayatının en sefil gününü geçirdi. O hanenin
parçalanan mutluluğunu sabırsızlıkla gördü. Onun gelişini
gözünde canlandırıyordu, ancak gidişini hayal edemiyordu. Çünkü onu hiç
şaşkın ve yenilmiş görmemişti.

İçeri girerdi, iri, iri yapılı, çiftçi gibi kendine güvenen,
zorba, buyurgan tavırlarıyla. Ne yaptığını sorardı;
hiçbir şey yapmadığını öğrendiğinde ona küfür ederdi;
kendini en rahat
koltuğa atar, bacaklarını uzatır ve
Bay Mountjoy'u çağırıp getirmesini emrederdi. Eskiden olduğu gibi ona boyun eğdirir miydi? Ona karşı koyma cesaretini bulur muydu?
Iris uğruna--evet. Ona bu kadar nazik davranan adam uğruna--evet.

Akşam, iki kadın--Bayan Vimpany ve Fanny--kahyanın odasında oturuyorlardı. İkisinin de kucağında bir iş vardı: ikisi de
hiçbir şey yapmıyordu. Sonbahar günü fırtınalıydı;
rüzgar yükseliyordu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Fanny.

"Kocam hakkında düşünüyordum. Eğer geri dönerse, Fanny--eğer
tehdit ederse--"

"Dilimi mi çözeceksin--konuşmama izin mi vereceksin?"

"Evet; onun hatırına. Bir keresinde onu korurdum---eğer yapabilseydim. Ama
şimdi değil. Sonunda, onda tek bir iyi şey
kalmadığını biliyorum."

"Ondan haber aldın. Mektubu bu sabah kutuda gördüm. El yazısını
biliyordum. Senin konuşmanı bekliyordum."

"Şşş! Evet, Fanny; ondan haber aldım. Para istiyor. Yarın sabah buraya gelecek ve Bay Mountjoy'u tehdit edecek. Metresinizi kendi
odasında tutun. Onu yatakta yatmaya ikna edin--her ne olursa olsun."

"Ne gördüğümü bilmiyor. Onu Danimarkalının cinayetiyle suçlayın. Fanny, dudakları sertleşerek, "Ona söyle," dedi, "eğer tekrar gelmeye cesaret ederse -gitmezse- cinayetten tutuklanacak. Artık sessiz kalmayacağım!"

"Yapacağım -kararlıyım! Ah! "Bu canavardan bizi kim kurtaracak?"

Dışarıda, fırtına daha da yükseldi - daha da yükseldi. Uluduğunu,
dalları birbirine sürttüğünü duydular; yükselen gelgit sığ kumların üzerinden geçerken, aşağıdaki vadiler arasında gevşek bir
dağ rezervuarı gibi, suların kükremesini ve
aşırı akışını duydular.

Fırtınanın ortasında aniden bir durgunluk geldi. Rüzgâr ve su
aynı şekilde sessizleşmiş gibiydi. Ve durgunluktan, sanki kadının sorusuna
cevap verircesine, yüksek bir çığlık geldi - ölümcül bir tehlike içindeki bir adamın çığlığı.

İki kadın birbirlerinin elinden tuttular ve pencereye koştular.
Açtılar; fırtına tekrar başladı; taze bir esinti onları geri
çekti; sular kükredi: rüzgâr uluyordu; sesi artık duymuyorlardı.
Pencereyi kapattılar ve panjurları kapattılar.

Yatmaya cesaret ettiklerinde gece yarısını çoktan geçmişti. İçlerinden biri
tüm gece boyunca. Kükreyen fırtınada,
Cennetin gazabının bir kez daha metresinin üzerine yağacağının bir işaretini görmüştü.

Yanılmıştı. Cennetin gazabı çok daha suçlu birine yağdı.

Sabah, gelgitin çekilmesiyle birlikte, Solway'deki ayakta duran ağlardan birinin direklerine bağlanmış bir ceset bulundu.
Hugh tarafından tanındı, bakmak için dışarı çıktı ve bunun Vimpany'nin cesedi olduğunu buldu.

Annan'a geri mi dönüyordu yoksa ertesi sabah değil de o akşam villaya mı uğramayı planlıyordu, kimse bilemez.
Karısı gözyaşları döktü, ama bunlar rahatlama gözyaşlarıydı. Adam bir
yabancı olarak gömüldü. Hugh öğüdünü tuttu. Bayan Vimpany mektubu
ateşe attı. İkisi de Iris'in zihnini adamdan bahsederek rahatsız etmenin akıllıca olduğunu
düşünmedi. Ancak birkaç gün sonra Bayan Vimpany
aşağıya dul şapkasıyla geldi.

Iris'in sorgulayan bakışına sakince cevap verdi, "Evet, geçen gün duydum. Öldü. Belki onun için bile daha iyi değil mi? Daha fazla kötülük yapamaz; daha fazla eve sefalet getiremez. Öldü."

Iris cevap vermedi. Ölmüş olması daha iyi - çok daha iyi. Ama adamdan nasıl kurtulduğunu, hangi yeni tehlikelere maruz kaldığını bilmiyordu ve asla da bilmeyecek.

Kocasından sakladığı tek bir sırrı var - ve sadece tek bir sırrı. Masasında Lord Harry'nin bir tutam saçını saklıyor. Neden? Bilmiyorum.
Kör Aşk asla tamamen ölmez.

SON

Wilkie Collins'in yazdığı Project Gutenberg Kör Aşk E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLIND LOVE ***

***** This file should be named 7890.txt or 7890.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/8/9/7890/

Produced by James Rusk.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
