*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Heart and Science (Kalp ve Bilim)
Yazar: Wilkie Collins
Yayın Tarihi: April, 2005 [EBook #7892]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7892
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Heart and Science, by Wilkie Collins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Heart and Science
       A Story of the Present Time

Author: Wilkie Collins

Release Date: April, 2005 [EBook #7892]
Posting Date: July 29, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEART AND SCIENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Rusk tarafından üretildi





Kalp ve Bilim

Günümüzün bir hikayesi

Wilkie Collins tarafından



İLE

Sarmaşık

(New York)

SANATÇI; Fotoğrafçı,

VE

İyi arkadaş





I. Genel olarak okuyucuların önsözü


Sen her iki tarafında, yaşlı Anne İngiltere'nin çocuklarısınız
Atlantik; Roman alıcılarının ve borçlularının çoğunu oluşturuyorsunuz; Ve
kurgu eserlerini belirli inbred tercihlerle değerlendiriyorsunuz, ancak
Kıtadaki diğer büyük okuyucuları biraz etkileyen
Avrupa.

En yüksek rütbeyi tutan kurgudaki iki nitelik
Tahmin: karakter ve mizah. Olay ve Dramatik Durum
Sadece sizin lehinize ikinci yeri işgal edin. Hayır söyleyen bir roman
Hikaye, ya da bir hikaye anlatmaya çalışırken sürekli oplar-bir roman-bir roman
insan yaşamının dramatik tarafının tüm duygusundan tamamen yoksun,
Bu bir tiyatro hırsızı bile çalacak bir şey bulamaz-
Yine de, eğer varsa, hayranlığınızı kazanan (ve tutan) bir çalışma olun
Hafızanızda yaşayan mizah ve büyüyen karakterler
arkadaşlarınızın çemberi.

Kendim her zaman bir iyiliğin farklı değerlerini birleştirmeye çalıştım
bir ve aynı eserde roman; Ve hiç başarılı olmadım
eşit bir denge. Mevcut hikayede ölçekleri bulacaksınız
genel olarak, karakter ve mizah lehine eğim. Bu değil
yanlışlıkla oldu.

Gelişen yıllar ve ne yazık ki iyileştirme ihtiyacı olan sağlık,
Beni uyarın-eğer iş tarzımı değiştireceksem-çok az zamanım olabilir
kaybetmek. Gelecekteki fırsatları beklemeden,
Bu kitabı yazarken, zihnimden önce sürekli olarak liyakat standardı,
bazı eski durumlarda.

Hala size bir hikaye anlatmaya devam ediyor-
minber ve vaaz, platformu ve dersi istila etmek veya sizi almak için
Buttonhole tarafından güvenle ve sanatımla dalga geçin-
Karakterleri bir canlılık ve genişliği ile çizme çabam
tedavi, alabileceğim en yakın ve en gerçek görüşten türetilmiş
Tek model, doğa. Bir kerede eklemeyi başarıp yapamayacağım
kurgu dünyasında arkadaşlarınızın çemberi-ya da
Anlatı boyunca acele edin ve sadece daha sonraki bir okumayı keşfedin
Sizi hikayeyle ilgilendiren karakterlerdir-
görülebilir. Her iki durumda da, sempatin beni minnettar bulacak; ya da
Yol, nedenim seni memnun etmek oldu.

Periyodik yayın muhabirleri sırasında, kesin
"Kalp ve Bilim" deki pasajlar, yazmayı nasıl düşündüğümü sordu
Bu kitap. Soru, daha iyi kelimelerle kolayca cevaplanabilir.
bana ait. Kitabım, bir
tartışılmaz saygı. Kendileri için konuşmalarına izin verin.


     Shakespeare'in görüşü.-"Her zaman henüz
İngiliz ulusu, eğer iyi bir şeyleri varsa, çok yaygın hale getirmek için. "
_ (Kral Henry IV., Bölüm II.) _

     Walter Scott'ın görüşü-"Aşırı olana büyük inanan değilim
bilimin ilerlemesinden elde edilecek iyileşme derecesi; için
Bu nitelikteki her çalışma, bir dereceye kadar itildiğinde,
kalbi sertleştir. "_ (Bayan Edgeworth'a mektup.) _

     Faraday'ın görüşü.-"Yargının eğitimi onun için
Birincisi ve son adım-yarışma. "_ (zihinsel eğitim dersi,
Kraliyet Kurumu.) _

Kitabı yazmanın nedenlerimi verdikten sonra,
Sen kitaptan uzak tuttuğum şey.

Beni birçok ortak sempatimiz olduğunu düşünmeye teşvik ediyor; Ve
Bunlar arasında, çoğumuz kalplerimize evcil hayvanlarımıza götürdük.
Bu mahkumiyet altında yazmak, sorumluluğumu unutmadım
Sana doğru ve sanatıma doğru, zararsız olanın nedenini yalvarırken
ve Tanrı'nın yaratılışının sevecen varlıkları. İlkden sonuna kadar
Kasıtlı olarak canlılığın iğrenç sırlarını cehalette bıraktı. .
Laboratuvarın dışında manzaramda gerekli bir nesne var-ama ben
Asla bir kez kapıyı açıp seni bakmaya davet etmeyin. Birinde izliyorum
karakterlerim, alışılmış zulüm uygulamasının sonucu (ne olursa olsun
ne iddiada) insanın doğasını ölümcül bir şekilde kötüleştirmek-ve
Kendisi için konuşmak için resmi bırakıyorum. Kendi kişisel duygum var
boyunca kontrol altında tutuldu. Neyse ki yardımı kabul ediyorum
Bayan Frances Power Cobbe, Bayan H. M. Gordon tarafından bana verildi ve
Cerrah General Gordon, C.B.
akılda) iyi bir davaya ılıman savunuculuğun değeri.

Bununla hizmetçiniz geri çekilir ve sizi hikayeye bırakır.




İi. Özellikle okuyuculara.

Eğer bizim iyi arkadaşlarımız arasında numaralandırılıyorsanız, özellikle
bizi anlama ve bize sempati duyabilir
minnettarlığımızın ifadesini kabul edin ve
takip etmek.

Ancak kitaplarımızı güvensizlik tarafından verilen bir zihinle açarsanız; Eğer sen
alışkanlık olarak kabul edilemez cehaletin
Hikaye gerçek meseleleri açar; Sensin efendim veya hanımefendi
Şimdi istiyorum.

Seninle tartışmamak için-ondan çirkin! Üzüntüyle sahibim
Şiddet zaman zaman bizi saldırgan zeminde karşılaşır. Ama orada
istisnalar, hatta en sert kurallar. Bazılarımız suçlu değiliz
kasıtlı dikkatsizlik: Bazılarımız yetkin otorite için geçerlidir,
Kendi deneyimlerimizin ötesinde konulara yazıyoruz. Bu şekilde
meslektaşlarım için konuşmaya çok cesaret etti, ben olduğum sonucuna varacaksın
Bir sonraki konuşmanın yolunu açıyorum. Birleşik Kuzenlerimiz gibi
Devletler diyor ki-öyle.

Aşağıdaki sayfalarda, tıbbi uygulamaya yönelik imalar var.
yatak başı; zaman içinde bağlanan fizyolojik sorulara liderlik etmek
kendileri romanın ana ilgisiyle. Bunu geçerken
hassas zemin, unutulmadın. El yazması gitmeden önce
Yazıcıya, seçkin bir Londra'ya düzeltme için gönderildi.
deneyimi kırk yıl boyunca uzanan cerrah.

Yine: beyin hastalığı ile bağlantılı sözde bir keşif
Önemli bir yer kaplar, (şüphelendiğiniz gibi) değil
Yazarın hayal gücünün fantastik ürünü. Onu bul
Her yerde materyaller, profesörden yararlanmak için bile yarıştı
Daha Ferrier-"Serebral Hastalığın Lokalizasyonu" ve Kapanış
Mortem sonrası beyinlerin şu anki sonucunun itirafı
Bu sözlerle: "Birçoğunun değişip gelmediğinden emin olamayız
keşfedilen hastalığın nedeni veya sonucu veya
İkisi ortak bir nedenin birleşim sonuçlarıdır. "Bol Dirsek Odası
Burada keşif ruhu için.

"Bayan Gallilee" ile tanıştıktan sonra onu bulacaksın
konuşuyor-ve bazen yazarın konuşmasını bile bulacaksınız-
Genel olarak bilimsel konular. Doğal olarak bunun olduğu sonucuna varacaksınız
"Tüm brüt karikatür." HAYIR; Hepsi karışık okuma. Bırakmama izin ver
Danışılan kitapların uzun bir listesi ve gazeteler ve dergiler
"kesimler" için sakatlandı-ve örneklere bir kez daha ve
son kez.

"Bayan Galilee", "Carmina'nın hiç duymadığını merak ettiğinde
Ebonitin diathermance, "
Profesör Helmholtz onuruna ConversAZione (_Times_'da rapor edildi
12 Nisan 1881), "radyant enerji" nin gerçekten
"Sesli Titreşimler." Yine: katıldığını düşündüğünde
Madde hakkında bir tartışma, odaların
Ansiklopedi ve orada ilginç koşulları keşfetti
"atom fikrinden vazgeçebilir". Kısaca, bir kelime değil
Bayan Galilee öğrenilen tarafını döndürdüğünde kendi buluşum meydana gelir.
ibadetlerinizin görüşüne göre karakteri.

Şimdi sadece hikayenin dikkatli olduğunu eklemeliyim
revizyon ve umarım mevcut biçiminde
Yayın. Geçmiş deneyim bana keskin bir gözünüz olduğunu gösterdi
kalemin fişleri ve bir romancıyı mahkum etmekten iyice zevk alıyorsunuz,
Posta ile, bir hata yaptık. Ne olursa olsun ne olursa olsun
sizi hayal kırıklığına uğratın, her birine tekrar borçlu olabiliriz
Bu vesileyle diğer. Yani, her iki taraftaki sonsuz rahatlamamıza göre
Sonuçta kısmen arkadaşlar.

WC.

Londra: Nisan 1883




Bölüm I.

Yorgun eski on dokuzuncu yüzyıl son yirmi yılda ilerlemişti
hayatının.

Öğleden sonra saat ikiye doğru, Ovid Vere (Kraliyet Koleji'nin
Cerrahlar) Londra'daki danışmanlık odasının penceresinde durdu, bakıyor
Yaz güneş ışığında ve sessiz tozlu cadde.

Zamanımızın meşgul adamlarına aşina olan bir uyarı almıştı-
Aşırı durumdan sonra dinlenen aşırı yüklü doğadan uyarı
iş. Önündeki müreffeh bir kariyer ile zorlanmıştı (
sadece otuz bir yaşında) bir meslektaşından onun sorumluluğunu almasını istemek
pratik yapmak ve acımasızca giydiği beyni vermek için
Birkaç ay gelecek. Ertesi gün,
Bir arkadaşının yatında Akdeniz.

Aktif bir adam, kalp ve ruhu mesleğine, bir adam değil
Bir an önce boşta olmanın mutlu ustalığını kim öğrenebilir? Ovid
Sadece pencereden dışarı bakma eylemini buldum ve ne olduğunu merak ediyorum
Sırada yapmalı, dayanmak için sabrı olduğundan daha fazlası.

Çalışma masasına döndü. Eğer bakacak bir karıya sahip olsaydı
O, kendisinin ve çalışma masasının hiçbir şeyi olmadığını hatırlatırdı
Ortak olarak, şimdiki koşullar altında. Evlilikten yoksun olmak
Müfettişlik, kendi kurallarına rağmen kırdı. Huzursuz eli
bir çekmecenin kilidini açtı ve kendi tıbbı üzerinde bir el yazması çalışması yaptı
yazma. "Elbette," diye düşündü, "gitmeden önce bir bölümü bitirebilirim
yarın deniz mi? "

Sadece pencereden dışarı bakarken yeterince sabit, başladı
Bir sayfanın dibine gelmeden önce yüzmek. Son cümleleri
Bitmemiş bölüm henüz yapmadığı bir konuda
doğrulandı. Herhangi bir tür acil durumlarda, hasta bir adamdı ve
kaynak. Gerekli doğrulama,
Cerrahlar Koleji, Lincoln's adlı büyük meydanda yer alan
Inn Fields. İşte bir yürüyüş güdüsü-sonunda bir meslekle
sadece bir küratöre ve muayeneye bir soru içeren
bir örnek. Makalesini kilitledi ve Lincoln'ün için yola çıktı.
Inn Fields.




Bölüm II.

Sokakta iki arkadaş buluştuğunda, geriye bakarlar mı
her ikisini de yönlendiren küçük koşulların geçişi boyunca,
kendi evlerinin başlangıç ​​noktasından aynı noktaya,
Aynı zaman? On bindeki tek bir adam muhtemelen hiç düşünmemişti
Böyle harika bir soruşturma yapmak. Ve sonuç olarak bir adam değil
Gerçekliğin ortasında yaşayan on bin, onun
Ayrıca romantizmin ortasında yaşıyor.

Genç cerrahın evinin kapısını kapattığı andan itibaren,
Gelecekte bir hastaya giderken göz bağı yürüyordu.
Şahsen hala ona yabancı. Kolejine asla ulaşmadı
Cerrahlar. Asla arkadaşının yatına çıkmadı.

Onu kurstan bir kenara bırakan engeller nelerdi?
görüşe sahip miydi? Bir dizi önemsiz durumdan başka bir şey yok,
Yürüyüşe çıkan bir adamın deneyimi.

Sadece bir sonraki caddeye ulaşmıştı.
kendini bir arkadaşımın arabası şeklinde sundu,
onun tarafı. Gür beyaz bıyıklarla çevrili parlak bir hayırsever yüz,
pencereden dışarı baktı ve doyurucu bir ses ona sahip olup olmadığını sordu
Uzun bir tatil için düzenlemelerini tamamladı. Buna cevap verdikten sonra,
Ovid'in yanına koymak için bir sorusu vardı.

"Hastamız nasıl, Sir Richard?"

"Tehlike dışında."

"Peki diğer doktorlar şimdi ne diyor?"

Sir Richard güldü: "Bunun benim şansım olduğunu söylüyorlar. "

"Henüz ikna olmadı mı?"

"En azından değil. Kim ikna edici aptalları başardı? Hadi deneyelim
başka bir konu. Annen yeni planlarınla ​​uzlaştırıldı mı? "

"Sana pek söyleyebilirim. Annem tarif edilemez bir durumdadır
Ajitasyon. Kardeşinin iradesi İtalya'da bulundu. Ve kızı
Bir an önce İngiltere'ye gelebilir. "

"Evli mi?" Sir Richard Slyly Diye sordu.

"Bilmiyorum."

"Para var mı?"

Ovid gülümsedi-neşeyle değil. "Sence zavallı annem
_not_ para varsa tarif edilemez ajitasyon durumu? "

Sir Richard, alıntı yapan eski yaşlı insanlardan biriydi
Shakespeare. "Ah, pekala," dedi, "annen King'de Kent gibi
Lear-öğrenmek için çok yaşlı. Her zamanki gibi dantelli mi? ve
Bir pazarlıktan sonra her zaman olduğu gibi mi? "
pencere. "Az önce eski bir hastam gördüm," diye devam etti "
Dostça bir ilgi hissediyorum. Benim tavsiyemle işten emekli oluyor;
Ve bana, dünyadaki tüm insanlardan, almasına yardım etmesini istiyor
Bazı harika 'kalıntılardan' kurtulmak, 'endişe verici bir fedakarlık!' Benim Türüm
Annenle ilgili-ve onun için bir şans var. Son bir kelime,
Ovid. İşe dönmek için çok büyük bir acele etmeyin; Bolluğun var
senden önce boş zaman. Bilge köpeğime, ön koltukta bak,
ve ondan boş ve mutlu olmayı öğrenin. "

Büyük doktorun köpeğinin yanı sıra başka bir arkadaşı vardı. Bir arkadaş,
Yolunu bağladım, arabada bir koltuk kabul etmişti. "Kim bu
Yakışıklı genç adam? "Diye sordu arkadaş uzaklaştıklarında.

"O, bir akrabamın tek oğlu, uzun yıllar ölü," efendim
Richard cevapladı. "Onu gördüğünü unutma."

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Henüz hayatın başına ulaşmadı ve yolda-
Yolda-zamanının en önde gelen adamlarından biri olmak. İle
özel servet, ekmekleri olan az sayıda cerrah çalışması olarak çalıştı
mesleğine göre almak. Para rahmetli babasından geliyor. Onun
Anne tekrar evlendi. İkinci koca tembel, zararsız
Galilee adlı yaşlı adam; küçük bir cazibe sahibi-elli
Ticarette toplanan bin lira. İki küçük kızı var
ikinci evlilik tarafından. Tarif ettiğim gibi bir üvey baba ile ve,
Aramızda, adil payından çok daha fazlasına sahip bir anne ile
insanlığın kıskanç, kıskanç ve para seven eğilimlerinden, benim
Arkadaş Ovid, yakın arayıştan gelen aile etkileri tarafından yönlendirilmez
mesleğinin. Bana söyleyeceksin, evlenebilir. Kuyu! Eğer alırsa
İyi karısı onun lehine bir durum olacak. Ama ben kadar
Bilin, o tür bir adam değil. Daha serin, bir anlaşma serin, kadınlarla
Ben-babası olacak kadar yaşlıyım. Ona geri dönelim
Profesyonel beklentiler. Bana bir hasta hakkında sorduğunu duydun mu? "

"Evet."

"Çok iyi. Ölüm o hastanın kapısına sert vuruyordu, ben
Ovid'i kendimle ve diğer iki doktorla istişareye çağırdı
benimle farklıydı. Eski olan çok nadir durumlardan biriydi
Kanama uygulaması, aklıma gelince, izlenecek tek muamele idi. BEN
Ben ve aradaki anlaşmazlıkta bunun nokta olduğunu asla söylemedim.
Diğer erkekler-ve kendi yanlarında, açıklamamda hiçbir şey söylemediler.
İncelemek ve düşünmek için zaman ayırdı; Ve tasarruf etme şansını gördü
Lancet'in kullanımına girerek hasta
Yaptı-bana öğretme deneyimim vardı! Bununla genç bir adam
hastalığın uzak nedenini keşfetme kapasitesi ve bununla
Tedavinin uygulanmasında rutin aletlerin üstünlüğü yok
ondan önce ortak tıbbi kariyer. Tatili sağlığını doğru hale getirecek
Yanında hiçbir zaman. Şu anda onun yolunda hiçbir şey görmüyorum-hatta bir
kadın! Ama, "dedi Sir Richard, bir gözün açıklayıcı göz kırpmasıyla
Tuhaf (Shakespeare'den alıntı gibi) eski kişilere
Eski zaman, _ "We_ bir petticoat ise hava durumu tahmin etmekten daha iyi biliyoruz
Ufukta etki görünür. Ancak bir tahmin, risk yapıyorum.
Annesi bu dantelden herhangi birini satın alırsa-kimin en iyisini alacağını biliyorum
pazarlık!"

Eski doktorun
Bir peygamberin karakteri hiç gerçekleşmedi. Ovid onun gittiğini hatırladı
Uzak bir yolculukta-ve Ovid iyi bir oğul oldu. Bir kısmını aldı
Dantel, ayrılıkta annesine bir hediye olarak; Ve en önemlisi, o
pazarlığın en kötüsü.

Düz kursa geri döndüğü en kısa yolu,
Satın alımında, onu bir cadde, çiçeğin yakınında ve
Covent Garden Meyve Pazarı. Burada ikincisi ile tanıştı
yürüyüşüne katılan koşullar. Kendini karşılaştı buldu
Tahmolim bir şekilde pis bir koku ile.

Pazar, Lincoln's Inn Fields için doğrudan yol dışı değildi. O
kokudan Covent'in çiçekli ve meyveli parfümlerine kaçtı
Bahçe ve dezenfekte edici işlemi bir sepetle tamamladı
çilek.

Neden büyük bir bebek taşıyan fakir düzensiz küçük bir kız böyle baktı
Lezzetli meyvelerde özlem duyan gözler, iyi kalpli bir adam olarak
Onu çileklerin hediyesi yapmaktan başka bir alternatif yok mu? Neden yaptı
Hemen daha sonra iki kirli erkek arkadaşı haberlerle ortaya çıkıyor
Komşu bir caddeye yumruk atın ve küçük kızı onlarla birlikte mi götürür?
Bu iki yeni koşul neden ona bir korkuyla ilham verdi.
Erkekler çilekleri zavallı çocuktan uzaklaştırabilir, yük
Neredeyse kendisi kadar büyük bir bebekle olduğu gibi mi? Biz acı çektiğimizde
Aşırı sarsılmış sinirler küçük yanlışlıklardan kolayca rahatsız oluruz. Boş
Giyim Zihin Adamı Sokak Dramasının Dostlarını Takip Etti
Cerrahlar Koleji'ni unuttu ve yeni bir fon buldu
kendi içinde eğlence.

Komşu caddeye geldi, yumruk olduğunu keşfetti
Performans sonuna gelmişti-diğer bazı dramatik performanslar
daha yüksek iddialarda-ödeme yapan bir kitleye. Bekledi
belirli bir mesafe, çocukları izlemek. Şüpheleri onları bir
Adaletsizlik. Çocuklar sadece "Bize bir tat ver" dedi. Ve liberal küçük
Kız iyi davranışlarını ödüllendirdi. Adil ve dostça bir bölünme
Çilek sessiz bir köşede yapıldı.

Her zaman-bir cimri veya milyoner vakası hariç-adam
Kendi işlerinin peşinde kimin geri dönebileceğini bulmak için,
Bu koşullar altında, uygulamasını teşvik etmeden
Birkaç kuruşun hediyesinin sosyal erdemleri? Ovid o adam değildi.

Alışık olduğu çantayı göğüs cephesine geri koymak
küçük hayır kurumları için küçük paralar taşıyın, eli bir şeye dokundu
bir mektubun zarfı gibi hissettim. Onu çıkardı-ona baktı
bir sıkıntı ve sürpriz ifadesi-ve bir kez daha
Lincoln's Inn Fields'in doğrudan yolu.

Zarf son reçetesini içeriyordu. Danışmak için fırsat
"Pharmacopoeia", onu evde yazmış ve göndereceğine söz vermişti
Hemen hastaya. Yapmanın emici ilgisinde
İngiltere'den ayrılma hazırlıkları, onun içinde unutulmuştu
Yaklaşık iki gün boyunca cep. Bu şanssız hatayı ayarlamanın tek yolu
Doğru, daha fazla gecikmeden, reçetesini kendisi vermekti,
ve ikinci kez kendi kurallarını kırmak için
Hastalık vakası-özel bir kefaret eylemi olarak.

Hasta British Museum'un hemen karşısında bir evde yaşıyordu. İçinde
Bu kuzey yönü şimdi yüzünü koydu.

Özür diledi ve tavsiyesini verdi-ve tekrar dışarı çıktı
sokağa, kolej için kursunu şekillendirmek için bir kez daha denedi
Cerrahlar. İngiliz Müzesi'nin duvarlı bahçesini geçerek baktı
ona doğru-ve durakladı. Bu sefer onu ne durdurmuştu? Bir şey yok
Ağaç, hafif yaz havasında parlak yapraklarını çırpıyor.

Belirgin bir değişiklik yüzünde kendini gösterdi. Meraklı küçük olanı incelemeden önceki an
yürüyüşüne katılan ve mizahi bir şekilde merak etmiş olan kesintiler
Bundan sonra ne olurdu. İki kadın, onunla tanışmak ve bir gülümseme görmek
Dudakları, birbirlerine "Mutlu bir adam var" demişti. Eğer olsaydı
Şimdi onunla karşılaştılar, görüşlerini tersine çevirmiş olabilirler. Yaparlardı
bir zamanlar ona sevgili bir şey düşündüğünü gördü, uzakta
Unutulmamış geçmiş.

Bahçeye bakan yan sokağa giden yolun üzerinden geçti. Onun
kafa sarkmış; Mekanik olarak hareket etti. Sokağa geldi, kalktı
Gözleri ve (daha yakın manzarada) ağaca baktı.

Londra'dan yüzlerce mil uzakta, o nazik başka bir ağacın altında
Aile, bu adam-hayattan sonra kadınlara çok soğuk-çocuk sevgisi yaptı,
Erkekliği günlerinde, uzun zamandır tatlı küçük bir kuzene numaralandırılmış
ölülerle. Günümüzde, çıkarları ve endişeleri ile,
Bir rüyanın geçmesi gibi vefat etti. Yavaş yavaş
Dakikalar birbirini takip etti, ağrılı kalbi sakinleştirici bir etki hissetti
çırpınan yapraklardan gizemli bir şekilde nefes aldı. Hala unutkan
Dış dünya, yavaşça sokağa çıktı; eskisinde yaşamak
sahneler; Şimdi mutsuz bir şekilde değil, eski düşünceleri düşünmek.

Nerede, tüm Londra'da, bir yalnızlık daha doğuştan bir
Gün ışığında hayalperest mi?

İngilizlerden kuzeye ve doğuya doğru uzanan geniş bölge
Müze, ortasında yer alan bir ülke kasabasının sessiz çeyreği gibi
Dünyanın en büyük şehrinin kükreyen faaliyetleri. Burada yapabilirsin
Yoldan geçerek, uzuv veya hayatı tehlikeye atmadan. Burada, ne zaman
boşta, şımartan ve bakabilirsiniz, çarpışmadan korunabilirsin
Zaman parası olan ve kaderi olan acımasız düz yürüyüşçüler
işletme. Burada, kaldırımda rahatsız edilmemiş kedilerle tanışabilirsiniz.
Noontide tam parıltı ve izleyebilir,
kareler, çim üzerinde oynayan çocuklar, neredeyse parlaklık ile parlayan
Sussex Downs. Bu dinlenme cenneti moda yolunun dışında
ve iş; ve henüz birine ve diğerine kolayca ulaşılabilir.
Ovid geniş ve sessiz bir meydanda durdu. Küçük kuzeni yaşasaydı,
Belki de çocuklarını bu kadar tenha olarak görmüş olabilir
Bu gibi yer.

Kuşlar ağaçlarda körelmiş şarkı söylüyorlardı. Bir esnaf çocuğu,
Balıkları aşçıya ve bir pencerede çiçek sulayan iki kız,
Kendini canlandırdığı ve baktığı için yanında yaşayan tek yaratık mıydı
etrafında.

Üniversite neredeydi? Küratör ve örnek neredeydi? Onlar
onlarla birlikte endişe veya sürpriz hissettiren sorular. O
bir dilek veya amaç olmadan yarı uyandırılmış bir şekilde döndü-dönüşüm ve
Listesizce geriye baktı.

Yas giysileri giymiş iki ayak pasajı hızla
ona yaklaşıyor. Onlardan biri, yaklaştıkça, yaşlı bir şekilde kanıtlandı
kadın. Diğeri bir kızdı.

Geçmelerine izin vermek için bir kenara çekildi. Ilıkla ona baktılar
Yabancıların merakı, geçtikçe. Kızın gözleri ve onun Met.
Sadece bir anın bakışını-ve etkisi onu yaşam için tuttu.

Şans toplantısından çok az etkilenen hızla devam etti.
Yanında yaşlı kadın. Düşünmeyi bırakmadan-yetenekli olmadan
Düşünce-Ovid onları takip etti. Daha önce ne olduğunu hiç yapmamıştı
şimdi yapmak; Kelimenin tam anlamıyla, kendi dışındaydı. Onları önünde gördü
Ve başka bir şey görmedi.

Meydanın ortasına doğru,
sol. Bir konser salonu sokaktaydı-bir öğleden sonra kapıları açıldı
performans. Salona girdiler. Hala kendine gitti, Ovid takip etti
onlara.




Bölüm III. Muhteşem boyutta bir oda; her geleneksel lüksle döşenmiştir
Bu para satın alabilir; cömertçe gazeteler ve kitaplar ile sağlanmıştır
referans; Gündüz uzun boylu pencerelerle aydınlatılmış ve muhteşem
Geceleri avizeler, yine de en korkunç yerlerden biri olabilir.
Uygar dünyada bulunabilen dinlenme ve barınak. Böyle yerler
yüzlerce, o korkunç oranlarda otellerde var ve
şimdi yolculuğunu sona erdiren gezginleri yutan iddialar
iskele veya platform. Kendimizi yabancı olarak hissediyor olabiliriz
yabancılar arasında-içsel olarak kovucu bir şey olabilir
Sosyal olmayan muhteşem halılar ve perdeler, sandalyeler ve masalar
Onları tavsiye etmek için dernekler-zihin kaybeder olabilir
dost iletişimin kaçınılmaz kısıtlaması altında esneklik,
kendini alçaltılmış tonlarda ve içgüdüsel güvensizlikle ifade eder
bir sonraki komşumuz; Ama bu tek başına: Hayat, halka açık
Harika bir otelin çizim odası, hayatı en sağlıklıdır
Yorgun bir alıcıda yok olan Emanasyonlar.

Aynı gün ve neredeyse aynı saatte, Ovid'den ayrıldığında
Ev, iki kadın halka açık odanın bir köşesinde oturdu,
Londra'da inşa edilen demiryolu otellerinin en büyüğü.

Kendileri gözlemlemeden,
Seyahatler. Birbirleriyle yabancı bir dilde konuştular.
Derin yas tutuyorlardı-moda yokluğu ve
Diğer her kadının dikkatini çeken malzemenin sadeliği
odada. Bunlardan biri gri saçlarının üzerinde siyah bir peçe giyiyordu. Elleri
eklemlerde kahverengi ve düğümlüydü; Gözleri doğal olmayan parlak görünüyordu
onun yaşı için; sayısız kırışıklık geçti ve sıska geri döndü
yüz; ve onun aquiline burnu (bayanlardan biri olarak bu vesileyle
açıklamak için), büyük dükün burnuna o kadar felaketti.
Wellington bir kadın karşısında saldırgan bir özellik olacak.

Bir adam olan bayan arkadaşı daha merhametli bir görüş aldı. "Yapamaz
Çirkin olmaya yardım et, "Fısıldadı." Ama kıza nasıl baktığını görün
o. İyi bir eski yaratık, diyorum ki, henüz bir tane varsa. "Bayan
Sadece kıskanç bir kadın kocasını izleyebilir ve fısıldadı
Geri, "Tabii ki bir kızın o fişine aşıksın!"

O bir kızın kayması-ve uzun bir kayma bile değil. On yedi yılda
Yaşın, daha iyi bir yüksekliğe kadar büyüyüp büyümeyeceği şüpheliydi.

Ama çok ince ve Venüs De kadar uzun olmayan bir kız
Medici, hala kişisel cazibe merkezlerine sahip olabilir. Değildi
Bu durumda, cazibe merkezlerinin tamamen kesin bir meselesi
genel hayranlık uyandırmak için yeterince dikkat çekiciydi. Para cezası
renk ve dolgun sağlıklı yanaklar, geniş gülümseme ve normal
dişler, iyi gelişmiş ağız ve oluşan umut verici koynuz
Tamamen yetiştirilen İngilizcede bulunan ortalama güzellik türü
kız, küçük yaratığın belirgin cazibeleri arasında değildi
Kasvetli siyah, büyük odanın bir köşesine büzülüyor. O çok vardı
övünecek her türlü renk. Saçları çok açık bir kahverengi
sadece keten olmaktan kaçtı; ama olumsuz değeri vardı
Kaşlarına zorlanmamak ve iğrençlere bükülmüş
Kafalarda liberal bir çirkinlik eşitliği sergileyen kıvırcık peruk
Günümüzde kadınların. Onun içinde bir bitiş inceliği vardı
Özellikler-Özellikle burun ve dudaklarda-hassas bir değişkenlik
gözlerinin ifadesinde (kendi içlerinde çok karanlık
açık saçları ile uyum) ve ince ama basit bir cadı
En azından bir dereceye kadar kefenti olan nadir gülümsemesi
Yüzde ve eti şekilde ten rengi. Erkekler tartışabilir
Güzellik iddiaları-ama kimse onun ortak olduğunu inkar edemez
İfade, ilginç bir insan. Lütuf ve iyileştirme; bir çabukluk
bazı yabancılara düşündüren bir endişe ve hareket canlılığı
köken; Yeni'nin varlığında çocukça bir merak hazırlığı
nesneler-ve belki de daha mutlu koşullar altında,
Sevdiği kişilerle oynaklık-tüm karakteristikti
Çirkin yaşlı olan mütevazı yabancının cazibe merkezleri
kadın ve o kırışmış Duenna'nın adanmış nesnesi olan
Aşk.

Seyahat eden bir yazı kasası, yanlarında bir masanın üzerinde açıldı. Bir
Sessizlik aralığı kız isteksizce baktı. Onlar öyleydi
aile işlerinden bahsetmek-ve devam etmek için İtalyanca konuşmuştu
Yabancıların kulaklarından onlar hakkındaki yerli sırları. .
Konuşmaya ilk devam eden yaşlı kadındı.

"Benim carmina, bu mektubu gerçekten yazmalısın," dedi; "
Ünlü Bayan Galilee, Londra'ya varışımızı duymayı bekliyor. "

Carmina kalemi aldı ve tekrar iç çekti. "Sadece biz
Dün gece geldi, "yalvardı." Sevgili yaşlı Teresa, bir gün geçirelim
Londra'da kendimiz! "

Teresa bu teklifi gizlenmemiş şaşkınlık ve alarm ile aldı,

"Jesu Maria! Londra'da bir gün-ve teyzeniz hepinizi bekliyor
zaman! O senin ikinci annen, canım, randevu alarak; Ve onun evi
yeni evin. Ve bir otelde bütün bir günü durdurmayı öneriyorsunuz,
eve gitmek yerine. İmkansız! Yaz, benim carmina-yaz. Bak, burada
Bir karttaki adres:-'Fairfield Bahçeleri.' Ne güzel bir yer
Böyle bir isimle yaşamak olmalı! Ve tatlı bir bayan, hayır
şüphe. Gelmek! Gelmek!"

Ama Carmina hala direndi. "Teyzemi hiç görmedim," dedi.
"Hayatımı bir yabancıyla geçmek korkunç. Unutma, sadece
Annemin ölümünden sonra bize geldiğinizde bir çocuk. Neredeyse altı değil
Babamı kaybettiğimden beri aylar. Senden başka kimsem yok ve gittiğimde
Bu yeni eve, beni terk edeceksin. Sadece bir gün daha olmasını istiyorum
Birlikte ayrılmadan önce. "

Zavallı yaşlı duenna, bir
Perde-ve ağlamaya başladı. Carmina elini tuttu
bir masa örtüsü; Carmina onu nasıl teselli edeceğini biliyordu. "Gidip göreceğiz
manzaralar, "fısıldadı" ve akşam yemeği zamanı geldiğinde,
Porto-Porto-Wine bardağı. "

Teresa, bir çocuk kadar kolay rahatça gölgeden döndü.
"Manzaralar!" diye bağırdı ve gözyaşlarını kurutdu. "Porto-Porto-Wine!" o
Tekrarladı-ve solmuş dudaklarını hoşnut eden kelimelerle şaplak attı. "Ah,
Çocuğum, sana söylediğim tesellileri unutmadın
Genç günlerimde Londra'da yaşadım. Seni düşünmek için, bir İngilizce ile
Baba ve şimdiye kadar Londra'da asla! Eskiden müzelere giderdim ve
Konserler bazen, İngiliz metresim benden memnun olduğunda. O
Zarif bayan sık sık bana bir bardak ince güçlü mor şarap verdi. .
Kutsal Bakire, Galilee Teyze'nin kibar bir kadın olabileceğini kabul eder! Böyle bir kafa
Saçın diğeri olarak sahip olmayı ümit edemeyeceği gibi. Giymek bir zevkti
BT. Yapabilseydim burada seninle İngiltere'de kalmayacağımı düşünüyor musun?
İtalya'daki yaşlı adamım, lanetli astımı ile ne olacak ve
Kimse onu hemşireye vermeyecek mi? Oh, ama bunlar Londra'da sıkıcı yıllardı! Siyah
sonsuz sokaklar-korkunç Pazar günleri-yüz binlerce
insanlar her zaman acele eder; her zaman iş dünyasına ayarlanmış korkunç yüzlerle,
İş, iş! İtalya'da geri dönüp evlenmekten memnun oldum. Ve
Tanrı kaç yıl olduğunu bildikten sonra yine Londra'dayım. Önemi yok.
Günümüzde kendimizden keyif alacağız; Ve Madam Galilee's'e gittiğimizde
yarın, biraz yalan söyleyeceğiz ve sadece geldiğimizi söyleyeceğiz
Bu henüz gelmedi. "

Duenna'nın mizah anlayışı, bu prospektif görüşle çok gıdıklandı.
Küçük yalan, sandalyesine yaslandı ve güldü. Carmina's
Nadir gülümseme kendini hafifçe gösterdi. Korkunç ilk röportaj
Bilinmeyen teyze hala onu ezdi. Umutsuzlukla bir gazete aldı. "Ah, yaşlı canım!" Dedi ki, "Bu korkunç odadan çıkalım ve
İtalya'yı hatırlatın! "Teresa çirkin ellerini şaşkınlıkla kaldırdı.
"İtalya'yı hatırlattı-Londra'da mı?"

"Londra'da İtalyan müziği yok mu?" Diye sordu Carmina.

Duenna'nın parlak gözleri bunu kendi dillerinde cevapladı. O
En yakın gazeteyi kaptı.

O zaman Londra konser sezonunun yüksekliğiydi. Sabah
Müzik performansları satırlarda açıklandı. Reklamı okumak
Programlar, Carmina onları dikkate değer bir şekilde, hepsi aynı şekilde buldu.
Cahil bir yabancının böyle olup olmadığını merak etmesine yol açarlardı
İtalyan besteciler, Fransız besteciler ve İngiliz besteciler olarak kişiler
hiç var olmuştu. İngiliz halkına sunulan müzik müziği idi.
Sadece Alman (ve çoğunlukla modern Almanca) kökenli. Carmina
Mozart ve Rossini ile ve diğerleriyle ortak olan görüşü tuttu
İnsanlar-melodisiz müzik hiç müzik değil. Bir kenara bıraktı
gazete.

Böyle bir konsere gitme planı bu şekilde terk edildi, fikir meydana geldi
Onlara resim görmek. Teresa, bilgi arayışında onu denedi
Odanın ortasında harika bir masada şans, yararlı kitaplar
liberal olarak sergilendi. Kraliyet kataloğuyla döndü
Akademi Sergisi (birisinin masada kaldığı) ve
Evrensel olarak iyi bilgilendirilmiş kitapların çoğu, küçük ölçekte,
Aydınlanmış İnsanlık-başlık sayfasında modası geçmiş bir
Almanac.

Carmina ilk sayfada kataloğu açtı ve bir liste keşfetti.
Kraliyet Akademisyenleri. Bütün bu beyler ünlü ressamlar mıydı? Dışarı
Yaklaşık kırk isimden, üçü sadece kendilerini bilgilendirmişti
İngiltere'nin sınırlarının ötesinde. Son sayfaya döndü. Eserleri
Sanat on beş yüzden fazla oldu. Teresa, ona bakıyor
omuz, aynı keşfi yaptı. "Başlarımız ağrıyor ve ayaklarımız
Will Will, "Diye belirtti," o yerden çıkmadan önce. "Carmina
Kataloğu bir kenara bıraktı.

Teresa Almanac'ı Hazard'da açtı ve adanmış sayfaya vurdu
Eğlenceler için. Bir sonraki keşfi onu yazılan bölüme götürdü
"Müzeler." Onunla o yerde onaylama izi attı
küçük resim ve listeyi akıcı kırık İngilizce oku.

İngiliz Müzesi? Teresa'nın o muhteşem bina anısı
bir açıdan canlı bir şekilde hatırladı. Başını salladı. "Daha fazla baş ağrısı
ve ayak ağrısı, orada! "Bethnal Green; Hint Müzesi; Cerrahlar Koleji;
Pratik jeoloji; Güney Kensington; Patent Müzesi-hepsi bilinmiyor
Teresa. "Azizler bizi koruyor!
Bunlar, eğer diğeri kadar büyükse! "
liste-ve aniden onu alkışlayarak odadaki herkesi şaşırttı
eller. Sir John Soane'in Müzesi, Lincoln's Inn Fields. "Ah, ama ben
Bunu hatırla! Özel bir evde güzel bir küçük kolay müze ve hepsi
Görmeniz gereken güzel şeyler. Sevgili aşkım, eski Teresa'ya güvenin. Gelmek
Soane'e! "

On dakika içinde giyinmişlerdi ve otelin basamaklarında.
Parlak güneş ışığı, hoş hava, onları yürümeye davet etti. Aynı
Öğleden sonra, Ovid Lincoln's Inn Fields için yürüyerek ortaya çıktığında,
Carmina ve Teresa, Lincoln's Inn Fields için yürüyerek ortaya çıktı. Önemsiz
Engeller adamı kolejden uzak tutmuştu. Önemsiz olur
Engeller kadınları müzeden uzak tutuyor mu?

İpliği geçtiler ve dışarı çıkaran bir sokağa girdiler
kuzeye doğru; Teresa'nın anısına şimdiye kadar onu yasaklayan gururu
yollarını sormak için.

Onların konuşmaları-ilk başta İtalya'da ve Carmina'nın anısına oturuyor
İtalyan annesi-Bayan Galilee'nin müthiş konusuna geri döndü.
Teresa'nın geleceğe dair umutlu görüşü kuzenlere döndü ve Drew
İki büyüleyici küçük kızın resmi, hevesle vermek için bekleyen
İtalya'dan genç akrabalarına masum kalpler. "Sadece var mı
İki? "Dedi." Kesinlikle bana kızların dışında bir erkek olduğunu söyledin mi? "
Carmina haklı. "Kuzenim Ovid harika bir doktor," diye devam etti
Önemli bir hava ile. "Zavallı papa, ailemizin olacağını söylerdi
Onunla gurur duymak için bir nedeniniz var. "" Evde mi yaşıyor? "Diye sordu basit
Teresa. "Ah, canım, hayır! Kendi büyük bir evi var. Yüzlerce
Hasta insanlar oraya iyileşmek için gider ve yüzlerce altın verir
Gine. "Yüzlerce Altın Gine, sadece hasta insanları iyileştirerek kazandı,
Teresa'nın zihnine bir mucizenin doğasında bir şey temsil edildi: o
ciddiyetle gözlerini cennete kaldırdı. "Ne kadar kuzen alacak! Genç mi?
Yakışıklı mı? Evli mi? "

Bu soruları cevaplamak yerine Carmina omzunun üzerinden baktı.
"Bu fakir yaratık bizi takip ediyor mu?" diye sordu.

Şimdi sağa dönmüşlerdi ve önde gelen yoğun bir sokağa girmişlerdi
Doğrudan Covent Garden'a. "Yaratık" (şüphesiz takip eden
Onlar) Londra'nın açlık ve vagabond köpeklerinden biriydi. Şimdi ve
Sonra, ırklarının sempatileri bu inveteral gezginleri
O zamanlar, bazı insan arkadaşlarına bağlayın,
Gizemli içgörü kalabalıktan seçim yapar. Teresa, zor duygu ile
İtalyanların ciddi kusurlarından biri olan hayvanlara doğru
Karakter, diye bağırdı, "Ah, many canavar!" ve şemsiyesini kaldırdı. .
Köpek geri döndü, bir an bekledi ve giderken onları tekrar takip etti
Açık.

Carmina'nın nazik kalbi bu kayıp ve aça acıma verdi
Yaratılış. "O zavallı köpeğe yiyecek bir şeyler almalıyım" diye
dedi-ve fikir onu vururken aniden durdu.

Tekme ve lanetlere alışkın olan köpek nezaketten habersizdi.
Arkasından sonra, kendini kontrol ettiğinde,
Terör yola. Aynı anda bir taksi hızla sürüldü.
Tekerlek köpeğin boynundan geçti. Ve bir erkek olarak bir son vardı
Bir Cur'un sıkıntılarına bakarak.

Bu yaygın kaza, kızın hassas doğasını dehşetle vurdu.
Çaresiz ve suskun, acımasızca titredi. En yakın açık kapı
bir müzik satıcısının dükkanının kapısıydı. Teresa onu içeri aldı ve istedi
bir sandalye ve bir bardak su. Mal sahibi, ilgiyi hissederek
Nadiren yabancılar arasında ilham veremediği Carmina,
Ona bir kadeh şarap sunmanın uzunluğu. Suyu tercih ediyor, yakında
sandalyesini terk edebilmek için kendini yeterince kurtardı.

"Müzeye gitme konusundaki fikrimi değiştirebilir miyim?" Ona dedi
arkadaş. "Olduktan sonra, bakmaya eşit hissetmiyorum
Meraklar. "

Teresa'nın hazır sempatisi kabul edilebilir bir alternatif bulmaya çalıştı.
"Müzik daha iyi olurdu, değil mi?" önerdi.

Sözde İtalyan operası o gece açıktı ve basılı
Performansın duyurulması dükkandaydı. İkisi de baktılar
BT. Servet hala onlara karşıydı. Tasarıda bir Alman operası ortaya çıktı.
Carmina umutsuzluk içinde müzik satıcısına döndü. "Müzik yok mu
Efendim, ama Londra'da duyulacak Alman müziği? "Diye sordu.
Dükkan sahibi o öğleden sonra programlanmış bir konser üretti-mütevazı
sadece girişimde bulunabilecek belirsiz bir piyano-forte öğretmeninin işletmesi
Öğrencilere, patronlara ve arkadaşlara hitap edin. Ne vaat etti? Diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, "Lucia" müzikleri, "Norma" müzik, "Ernani" müzik.
Teresa, başparmak çivisi ile başka bir onay işareti yaptı; Ve Carmina
satın alınan biletler.

Müzik satıcısı ilk boş kabini durdurmak için kapıya acele etti
geçebilir. Carmina, şansın hukukunun acınacak bir cehaletini gösterdi.
Bir taksiye girme fikrinden küçüldü. "Beklenebiliriz
Diğer bazı fakir yaratıklar, "dedi." Eğer köpek değilse,
Bir dahaki sefere bir çocuk. "Teresa ve müzik satıcı daha fazlasını önerdi
Olabildiğince ağır bir görünüm. Carmina alçakgönüllülükle gönderildi
Tüm bunlar için, sağduyulu iddialar-verimsiz. "Biliyorum
Yanlış, "diye itiraf etti." Zevkimi bozma; Yapamam! "

Garip paralel şimdi tamamlandı. Aynı hedefe bağlı,
Carmina ve Ovid aynı şekilde ulaşamamışlardı. Ve Carmina durmuştu
Ovid'i geçmeden önce British Museum'un Bahçesine bakmak için
sessiz kare.




Bölüm IV.

Salona girerken Ovid pankartları fark ettiyse,
Kendini bir tesadüfle karşı karşıya buldu. Veren kişi
Konser aynı zamanda yarım başlıklarına müzik öğreten kişiydi. Olumsuz
O zamandan beri birçok gün, kendisine işletmeye yardım etmişti.
Annesinin isteği üzerine bir bilet. Hiçbir şey görmek, hatırlamak
Hiçbir şey-eğer iki yabancının görüşünü kaybetme korkusuyla acımasız
Büyük bir izleyici vardı-sabırsızca başka bir bilet için ödendi,
kapılar.

Oda yarısından biraz daha fazla dolu ve çok yetersiz
atmosferin bunların altında bile baskıcı olduğunu havalandırdı
durumlar. İki merkezi sandalyeyi kolayca keşfetti
Kendisi ve arkadaşının seçtiği koltukların ortasında. Vardı
Boş sandalye (diğerlerinin yanı sıra) öndeki sıranın bir ekstremitesinde
onlardan. O yeri aldı. Ona bakmadan
keşfedildi-şimdiye kadar, en üst düzeyinin başlangıcı ve sonu
arzu.

Performanslar çoktan başlamıştı. Dikkati olduğu sürece
Platformdaki şarkıcılara ve oyunculara yönlendirilen
Ona cezasız kalıyor. Boş bir aralıkta,
seyirci-ve onu keşfetti.

Onu rahatsız etmiş miydi?

Görünüşlere güvenilecekse, herhangi bir izlenim yaratmamıştı
düzenlemek. Sessizce, odanın diğer tarafına doğru baktı.
Sadece başının dönmesi Ovid tarafından ima edilen bir şekilde yanlış yorumlandı
azar. Arkasındaki koltuk sırasına taşındı. Şimdi daha yakındı
Henüz olduğundan daha. Yine içerikti ve içerikten daha fazlasıydı.
Bir sonraki performans piyanoda solo oldu. Bir alkış turu
oyuncuyu memnuniyetle karşıladı. Ovid platforma ilk kez baktı.
Eğitim adamında, erken kel bir kafa ve kölelik bir gülümsemeyle,
Bayan Galilee'nin müzik ustasını tanıdı. Kaçınılmaz çıkarım
takip etti. Annesi odada olabilir.

Yetersiz izleyicinin dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra,
Onun-çok uzak. Yine de kesinlikle gelecekti. Benim param
Param için değer Bayan Galilee'nin hayatında öncü bir prensipti.

Giriş kapısına bakarken içini çekti. Uzun süredir değil
Yeni bir mutluluğun lüksüne dönüştü. Açıkça avlanmıştı
Konserlerden hoşlanmıyor, annesi onu bunun için bilet almasını sağladığında
konser. Endişe çabukluğu ile ne şüpheli olmayabilir,
Onu seyirciler arasında bulursa?

Gelebilecek olan, hala yerini korudu; Hala bayramladı
Genç kızın ince figüründe, nazik ama ruhlu
başının arabası. Ama zevk artık onsuz zevk değildi
alaşım. Annesi şimdi aralarında kalmıştı.

Piyanodaki solo sona erdi.

Takip eden aralıkta bir kez daha girişe döndü.
Tıpkı tekrar bakarken, Bayan Galilee'nin yüksek sesle sesini duydu.
Çocuklardan birine anne uyarı veriyordu. "Davranmak
Burada arabada davrandığınızdan daha iyi, yoksa seni götüreceğim. "

Onu şimdiki yerde bulursa-kendi zekice koyarsa
Gördükleri üzerine inşaat-görüşü kendini ifade eder
bir şekilde. Başka bir kadına hakaret edebilecek kadınlardan biriydi
(ve güvenli bir şekilde gizleyin) sorgulayan bir görünümle. Kız aşkına ovid
Salonun arkasındaki koltuklara anında uzaklaştı.

Bayan Galilee çarpıcı bir giriş yaptı-mükemmelliğe çıkarıldı; pudralı
ve mükemmelliğe boyanmış; kızlarına liderlik eder ve onu takip eder
mürebbiye. Usher, platformun yakınında nazikçe belirtildi.
Bayan Galilee onu akustik üzerine küçük bir konferansla şaşırttı, teslim edildi
en tatlı küçümseme ile. Hıristiyan alçakgönüllülüğü gülümsedi ve aradı
Usher, efendim. "Ses, efendim, merkeze en çok duyuldu
"Merkeze doğru yol açtı. Boş yerler
Onu Carmina ve Teresa'nın işgal ettiği koltuklara davet etti. O,
Bilinmeyen teyze, bilinmeyen yeğeninin yanına oturdu.

Birbirlerine baktılar.

Belki de odanın sıcaklığıydı. Belki de mükemmel değildi
Köpeğin öldürüldüğünü görmenin sinir şokunu kurtardı. Carmina'nın başı
İyi Teresa'nın omzuna battı. Bayılmıştı.




Bölüm V.

"Bir fincan çay isteyebilir miyim, Bayan Minerva?"

"Çok mutlu, eminim Bay Le Frank."

"Ve Bayan Galilee konserden memnun muydu?"

"Charmed."

Bay Le Frank başını salladı. "Korkarım bir dezavantaj vardı,"
önerdi. "Bayılan bayanı unutuyorsun. Çok endişe verici
kitle. Sanatçılar için bu kadar hoş olmayan. "

"Kendine iyi bak, Bay Le Frank! Bu yeni evler çürük bir şekilde inşa edildi;
Seni üst katta duyabilir. Baygın bayan üst katta. Tüm unsurlar
Bir romantizm üst katta. Çayınız beğeninize göre mi? "

Bu şakacı kışkırtıcı bir şekilde, Bayan Minerva (Valilik)
Bay Le Frank'ın (müzik-usta) merakıyla etkilendiğinde
Atasözü kedi esir farenin dehşetiyle uğraşır. Adam
kel kafanın ve kölelik gülümsemenin
Gelecek ifşa; derin gözlerini açtı ve tembel bir şekilde kaldırdı
hassas kaşlar.

Konserden sonra Bayan Galilee'nin evini aradı.
Okul odasında biraz çay (büyük bir övgü infüzyonu ile). A
çarpıcı kişisel kontrast onunla yüzleşti,
masanın hastanelerini dağıtıyordu. Bay Le Frank'in tombul
Yanaklar, obtrüsyonlu florid türden renkteydi. Kalıntıları
Hala başının kenarlarına yapışan sarı saçlar ipek bir şekilde görünüyordu
bükülmüş cam gibi zayıf. Asil sakalı zamansız için değişiklik yaptı
kellik. Parlak ihtişamı lezzetli parfümleri ekshal etti; en keskin
Gözler boşuna yerinde olmayan bir saç keşfetmeye çalışmış olabilir.
Bayan Minerva'nın istekli çıplak yüzü, çok yalın ve çok sert ve çok uzun,
aksine baktı, sanki bir tür gizli örtü istiyormuş gibi
bir kısmının üzerine atıldı. Kaba siyah saçları
Yağlı siyah kaşları ve keskin siyah gözleri üzerinde çatı katı.
Oh, sevgili ben (hizmetkarların salonunda söyledikleri gibi) asla olmaz
Evli-çok sarı ve çok öğrenilmiş, çok çirkin ve çok fakir! Ve yine de
Gizem ilginç, bu ilginç bir kadındı. İnsanlar hakkında
Gizli, uğursuzca gizli bir şeyin huzursuz bir algısı hissetti
tespite meydan okuyan mürebbiye doğasında. Eğer meraklı ise
Tıbbi araştırmalara söz verilen bilim, irade sıkılığını inceleyebilir,
En istikrarlı baskıcı eyleminde çalışmak-o zaman, özledim gizemi
Minerva'nın iç doğası muhtemelen ortaya çıkmış olabilir. Olduğu gibi,
Kendini görmesi için daha dikkat çekici bir şey, sinirli bir öfkeden daha fazla;
belki de altta yatan patlayıcı bir kuvvete güvenlik valfi olarak hizmet etmek
(yeterince güçlü günaha ve yeterli fırsatla) henüz
kaçmak.

"Nazikçe, Bay Le Frank! Çay sıcak-ağzını yakabilirsin. Nasıl ben
Sana ne olduğunu söyleyeceğim mi? "Bayan Minerva şakacı bıraktı
Kışkırtıcı ton, sonsuz dokunuşla, tam olarak doğru anda. "Sadece
Özel hayatta meydana gelen sahnede bir sahne "Devam etti" diye düşünün.
Konserinizde bayılan bayan, daha az kişi olmadığı ortaya çıkıyor
Bayan Galilee'nin yeğeni! "

Bir prospektüsü okuyan ve körü körüne spekülasyon yapan genel çılgınlık
hisse, eşit derecede dağınık aptallık ile eşleştirilir, bu da aciz olmayan
kurgu arasında olası herhangi bir ilişki olabileceğini keşfetmek
ve gerçek. Diyelim ki bir romanda-ve inanırsan bir aptalsın.
Diyelim ki bir gazetede-ve sizden şüphe edersen bir aptalsın. Bay Le
Frank, genel örneği takiben, bu vesileyle izledi.
biraz çekinmeden. Durum hakkındaki şüphelerini azalttı
İlgili, ancak bir hanımın otoritesi hakkında bir durum
gerçek hayatta meydana geliyor! Kırılmaktan uzak, Bayan Minerva samimi
ona sempati duydu. "İnanılamayacak kadar tiyatro çok," diye itiraf etti; "Ama bu
bayılmak genç insanı olumlu bir şekilde sahip olduğumuz ilginç yabancı
İtalya'dan bekleniyor. Bayan Galilee'yi biliyorsunuz. İlkiydi
üretilen kokulu şişe; onun önerilen zihnin varlığıydı
yatay bir konum. "Kalbine yardım et," dedi; 'Engelleme.'
Tüm bayılma teorisi altı kelimeyle uyuyor! Başka bir anda "
şüphelenmeden teatral bir nokta yapmak için mürebbiye devam etti
Bu-"Başka bir anda, Bayan Galilee'nin kendisi ihtiyacı vardı
kokulu şişe. "

Bay Le Frank henüz gerçek bir inanan değildi. "_She_ demek istemiyorsun
bayıldı! "Dedi.

Bayan Minerva, gösterge işaretini tuttu,
Öğrencileri rousing gerektirdiğinde eğitimi vurguladı. "Bayan.
Galilee'nin zihin gücü-söylemek üzereyken, dinlemiş olsaydın
Bana-şoku etkiledi. Çabanın ne pahalı olması gerekeceksin
Şu anda anlayın. İlginç genç bayanımıza bir
Tamamen başını kaybeden iğrenç yaşlı yabancı kadın. O şaplak attı
elleri dikkatle; Azizleri aradı (üretmeden
en ufak bir etki)-ama İtalya'da bile dikkat çekici bir ismi karıştırdı,
Deliryumun geri kalanı ile; ve _that_ ciddiydi. Kendini koy
Bayan Galilee'nin Yeri-- "

"Yapamadım," dedi Bay Le Frank alçakgönüllülükle.

Bayan Minerva bu cevabı bildirmeden geçti. Belki o değildi
müzisyenlerin alçakgönüllülüğüne inanan.

"Genç hanımın Hıristiyan Adı," diye devam etti Carmina; (
Aksan, isterseniz, _first_ hyllable). O an Bayan
Galilee ismi duydu, ona bir darbe gibi vurdu. Aydınlattı
yaşlı kadın ve kendini bir anda Bayan Carmina'nın teyzesi olarak iddia etti.
'Ben Bayan Galilee:' Dediği tek şey buydu. Sonuç "-Bayan Minerva
durakladı ve tavana işaret etti; "Sonuç orada. Bizim
Büyüleyici konuk kanepedeydi ve iğrenç yaşlı hemşire fanning yapıyordu
O, şimdi onları görmekten onur duyduğumda. Hayır, Bay Le Frank!
Henüz yapmadım. Bu özel hayat dramasında son bir eylem var
hala ilişki kurmak için. Konserde bir tıbbi beyefendi vardı.
Bayan Carmina'yı canlandırmak için hizmetlerini sundu. Aynı beyefendi şimdi
ilginç hastaya katılıyor. Kim olduğunu tahmin edebilir misin? "

Bay Le Frank, konseri için tıbbi danışmana bir bilet satmıştı.
Aile-biri Bay Null. Bu yönde temkinli bir tahmin görünüyordu
En olası başarı şansını sunun.

"O bir müzik patronu," diye başladı piyanist.

"Müzikten nefret ediyor," diye mürekkeplendi.

"Bay Null," diye devam etti Bay Le Frank.

_ "I_ Mean--" Bayan Minerva duraklattı (fare ile kedi gibi
Yine!) --_ "I_ demek, Bay Ovid Vere."

Müzik ustasının şaşkınlığının ne olabileceğini varsaymış olabilir
Spekülasyon meselesi, asla gerçeğe uygun olmaya mahkum değildi.
Bayan Minerva'nın onu doruğuyla boğduğu anda
Hikaye, biraz, pembe, yaşlı beyefendi, yuvarlak bir yüzü, tatlı
Gülümseme ve kıvırcık gri bir kafa, odaya yürüdü, iki eşliğinde
kızlar. Küçük önem taşıyan kişiler-sadece Bay Galilee ve kızları.

"Nasıl D'E-DO, Bay Le Frank. Umarım çok para alırsın
konser. Kendi iki biletimi verdim. Mazur göreceksin, eminim.
Müzik, neden düşünemiyorum, beni her zaman uyumaya gönderiyor. İşte ikiniz
Öğrenciler, Bayan Minerva, güvenli ve sağlam. Bana çarptı, biz daha çok
Yol, o tatlı genç yaratık eve getirildiğinde. Ne yazık ki istemek
sessiz, fakir bir şey-_us._ Bayan Gallilee ve Ovid'in isteğinde değil,
Akıllı ve özenli, doğru yerde doğru insanlardı. Bu yüzden
Şapkamı giydim-her zaman müsaitim Bay Le Frank; Harika olan var
Asla yapacak bir şeyim olmama avantajı-ve ben de kızlara dedim
'Yürüyüş yapalım.' Gidecek özel bir yerimiz yoktu-bu başka bir
Benim avantajım-bu yüzden sürüklendik. Bunu kastetmedim ama bir şekilde
Ya da başka, bir hamur işi dükkanında durduk. Adı neydi
Pasta Cook? "

Şimdiye kadar Bay Galilee, en tuhaf kendi kendine çelişkili olarak konuştu
Ses, böyle bir açıklamaya izin verilebilirse-bir kerede yüksek bir ses
Saha ve hafif ton: Kısacası, Bay Le Frank bir zamanlar profesyonelce
Belirtildi, yumuşak bir falsetto. İyi beyefendi onu yapmak için durakladığında
Hafızanın çok az çabası, en büyük kızı-on iki yaşındaydı ve her zaman
kendini ayırt etmeye hazır-fırsatını koru ve geri kalanını aldı
anlatı kendi ellerine.

Miss Maria, annesinin adını aldı, başarılı yenilerden biriydi
yaşadığımız çağın ürünleri-geleneksel olarak büyüleyici çocuk (kim
hiç şapırlı olmamıştı); gördüğümüz büyük yuvarlak gözlere sahip
resimlerde ve okuduğumuz tatlı davranış ve mükemmel prensipler
kitaplarda. Herkese "sevgili" dedi; Bir güzelliğin ne kadar olduğunu biliyordu
Yerli havasının bileşiminde istediği oksijen; Ve-alas, fakir
sefil!-ayakkabılarını hiç ıslatmamış ya da yüzünü kirletmemiş
Doğduğu gün.

"Sevgili Bayan Minerva," dedi Maria, "Pasta-Cook'un adı Timbal'dı.
Ices vardı. "

Zihni şimdi pasta pişirme konusunda dinleniyor, Bay
Galilee en küçük kızına döndü-ondan biri ve
Yaşadığımız çağın başarısız ürünleri. Bu merakla
Yavaş, tuhaf, bağımsız çocuk; Babasının imajı,
gülümsemesinin ara sıra yansıması; Tutulmaz ya da tartışmasız
Sapık-ailenin arkadaşları hangisinin tam olarak emin değildi. İkisinden biri
Yararsız bilgi ile aşırı sıkışmış olabilir, bir
kimseye meydana gelen konuyla bağlantılı soru.

"Kendini canlandır, Zo," dedi Bay Galilee. "Yanında ne vardı
Ices? "

Zoe (Babası tarafından bilinen, "Zo" olarak Vulgar Kısaltma tarafından bilinir) Bay
Galilee'nin güdük kırmızı eli ve sanki bu
Donuk bir çocuğun kendini bir umudu ile canlandırmasının bir yolu
başarı.

"Birçoğum vardı," dedi; "Bilmiyorum. Maria'ya sor."

Maria en tatlı hazırlıkla cevap verdi. "Sevgili Zoe, çok yavaşsın!
Cheesecakes. "

Bay Galilee, Zoe'nin kafasını keşfetmiş gibi cesaretle okşadı
Doğru cevap kendi başına. "Bu doğru-vesikler ve peynir kekleri"
söz konusu. "Krem buz denedik ve sonra su buzu denedik. Çocuklar,
Bayan Minerva, krem ​​buzunu tercih etti. Ve biliyor musun, ben onların
fikir. Krem buzunda bir şey var-kendinize ne düşünüyorsun?
Krem, Bay Le Frank? "

Bay Galilee'nin karakterinin birçok zayıflığı arasındaydı.
er ya da geç bir birini almadan dudaklarını açamaz
onun güvenine. En iyisinde içgüdüsel olarak davet etti
ulaşılabilen herhangi bir kişiden sempati ve anlaşma-toplamda
Sıkıcı samimi bir arkadaştan kadar kolayca. Bay Le Frank,
Mevcut Sosyal Temyiz Mahkemesini temsil etmek, teslim etmeye çalıştı
Ices sorununa ilişkin karar ve tören olmadan kesintiye uğradı
Bayan Minerva tarafından. O da konuşma fırsatını bekliyordu,
Ve şimdi aldı-dostça değil.

"Mümkün olan tüm saygı ile Bay Galilee, size katılmaya çalışıyorum.
Çocukların endişe duyduğu yerde biraz daha düşünceli olacak. BEN
Affon'a yalvar, Bay Le Frank, sizi kesintiye uğrattığın için-ama gerçekten
Benim için biraz fazla zor. Bunların sağlığından sorumluyum
kızlar; Benim hatam olmadığında tekrar tekrar suçlanıyorum, çünkü
diyetlerindeki usulsüzlükler-ve şu anda varlar,
Ices ile soğutulmuş ve keklerle kaplanmış! Bayan Galilee ne söyleyecek? "

"Ona söyleme," diye önerdi Bay Galilee.

"Kızlar akşamın geri kalanı için susacak," Bayan Minerva
devam etti; "Kızların daha önce son yemek için iştahı olmayacak
yatmadan önce. Ve anneleri bana bunun ne anlama geldiğini soracak. "

"Benim iyi yaratıkım," diye bağırdı Bay Galilee, "Kızlardan korkma '
İştah! Şapkalarını çıkarın ve onlara akşam yemeği için güzel bir şey verin. Midemi miras alıyorlar, Bayan Minerva-ve kullandığımız gibi 'içeri girecekler'
okulda söylemek. Zamanında bunu söylediler, Bay Le Frank? "

Bayan Galilee'nin mürebbisi ve kaba ifadeleri asla anomalilerdi
herhangi bir koşulda uzlaştırılmalıdır. Bayan Minerva şapkaları çıkardı
Kıta sessizce. "Papa" bile yüzündeki hor görmüş olabilir,
Eğer kızlar aracılığıyla bu şekilde saklamayı başaramış olsaydı.

Ortaya çıkan sessizlikte, Bay Le Frank'ın konuşma şansı vardı ve
Kendini mutlu bir şekilde dengeli bir karaktere sahip bir beyefendi olduğunu gösterdi-
Müzisyen, işin bir gözüyle. Bay Galilee'ye şükran kullanmak
İkna araçları, bir arkadaşın çıkarlarını hafifçe itti.
Önümüzdeki hafta konser veriyor. "Biz fakir sanatçıların hatalarımız var, canım
Sayın; Ama hepimiz birbirimize yardım etmede ciddiyiz. Arkadaşım şarkı söyledi
Konserimde hiçbir şey yok. Bir an için beklediğini varsayma
Ben! Ama konserinde hiçbir şey için oynayacağım. İtiraz edebilir miyim
İki bilet almak için nazik himayeniz? "Yanıt uygun şekilde sona erdi
Müzikal seste-Bay Le Frank'in cebinde altın bir çınlama.

Sanat ve sanatçılara haraç ödeyen Bay Galilee
Miss Minerva'da. İyi yalnız bırakmanın bilge prensibi,
Odadan ayrılmak için mutlu zamanın geldiğini algıladı. Nasıl
Çıkışını yapacak mıydı? Kaynağa hazır olmasından gurur duydu,
bu tür zorluklarda ve o duruma eşitti
Her zamanki-kulübüne gideceğini söyledi.

"O kulüpte gerçekten bir sermaye sigara içme odamız var" dedi. "Evet
İyi bir puro gibi; Ve-Bay Le Frank ne düşünüyor?-Bir bardak değil
Şampanya güzel içki, bu sıcak hava? Sadece buzla soğutuldu-ben
Havayı hissedip hissetmediğinizi bilmiyorum, Bayan Minerva, benim gibi?-Ve
Gümüş bir kupaya döküldü, fışkırdı. Tanrım, ne kadar lezzetli! Güle güle,
kızlar. Gitmeden önce bana bir öpücük ver. "

Maria, yaşlı olduğu gibi öncülük etti. Sadece öpücüğü vermekle kalmadı, aynı zamanda
Pazarlığa uygun bir duygu attı. "Seni seviyorum
Sevgili Papa! "Dedi bu mükemmel kızı-Bayan Minerva's'a bir bakışla
herhangi bir gözde kötü niyetli bir görünüm olabilecek yön ama
Maria.

Bay Galilee en küçük çocuğuna döndü. "Şey, zo- ne _you_
söylemek?"

Zo bir kez daha babasının elini aldı ve kafasını ona gibi ovuşturdu
bir kedi. Bu yeni evi sevgisini ifade etmek için bu yeni yöntemi ilgilendiriyor gibi görünüyordu
Bay Galilee. "Başın kaşınıyor mu canım?" diye sordu. Fikir yeniydi
Zo'ya. Parladı ve kurnaz bir gülümsemeyle babasına baktı. "Neden
Bunu yapıyor musun? "Bayan Minerva keskin bir şekilde sordu. Zo tekrar bulutlandı ve
"Bilmiyorum" diye cevapladı. Bay Galilee onu bir öpücükle ödüllendirdi ve
Şampanya ve kulüp için gitti.

Bay Le Frank bir sonraki okuldan ayrıldı. Muni ödedi
Konserdeki olaylar anlatımına geri dönme iltifatı.

"Çok etkilendim," dedi, "bana Bay Ovid hakkında söylediklerinizle
Var. Belki de onu yapmadığını düşünerek yanlış değerlendirebiliriz
Müzik gibi. Konserime gelmesi daha tezahürat bir manzara öneriyor. Yapmak
Sence ona teşekkür etme çağrımda herhangi bir uygunsuzluk olacağını düşünüyor musunuz?
Belki yazdığım ve iki bilet benim için daha iyi olurdu.
Arkadaşın konseri? Sana gerçeği söylemek için kendime atma sözü verdim
belirli sayıda bilet. Arkadaşım çok fazla talep-
Hiçbir şey için şarkı söylemesini istemek için çok fazla şey bekliyor. Sanırım yazacağım.
İyi akşamlar!"

Öğrencileriyle yalnız kalan Bayan Minerva saatine baktı. "Hazırlanmak
Yarın dersleriniz, "dedi.

Kızlar kitaplarını üretti. Maria'nın Bilgi Kütüphanesi
Mükemmel sipariş. Zo'nun sonsuz şaşkınlıkla düşündüğü sayfalar
yorgun parmaklarla buruştu ve sık gözyaşları ile lekelendi. Oh, ölümcül
bilgi! yarışımızın ilk ikisine merhametle yasaklanmış
Adınıza işlenen suçları ve aptallıkları sayın?

Bayan Minerva kolay sandalyesine yaslandı. Zihni tarafından işgal edildi
Ovid'in konserdeki varlığının gizemli bir sorusu. Onu büyüttü
Gözleri tavana keskin bir şekilde nüfuz eder ve sesleri dinledi
üstünde.

"Merak ediyorum," diye düşündü kendi kendine, "Üst katta ne yapıyorlar?"




Bölüm VI.

Bayan Galilee, yerli pratiğin bir metresiydi
Akustik ve bayılma teorisi olarak erdem. Pansuman
tat ile ve icat ile akşam yemekleri sipariş etmek; Masasına giderken
zarif bir şekilde ve misafirlerini rahatlatıyor; Refrakter'i yönetirken
hizmetçiler ve dürüst olmayan esnafları tespit ederek,
şimdiye kadar yaşamış en az entelektüel kadın. Onun hazırlıkları
Yeğeninin resepsiyonu, gözetim olmadan önceden bitirildi
en küçük detayla. Carmina'nın davetkar yatak odası, mavi, açıldı
Carmina'nın karşı konulmaz oturma odasına, Brown'a. Havalandırma
düzenlendi, ışık ve gölge atıldı, çiçekler
Bayan Galilee'nin yanılmaz müfettişliğine çekici bir şekilde yerleştirildi.
Carmina duyularını kurtarmadan önce bir saniye sağlandı
Anne, mükemmelliğin rolünü oynadı.

Dört kişi, şimdi üst katta güzel oturma odasında toplandı,
birbirine karşı utanmaz bir utanç konumundaydı.

Oğlunu bir konserde bulmak (müzikten nefret ettiğini söyledikten sonra)
Bayan Galilee, ilk olarak onu yardımına acele ettiğini keşfetmişti.
bir swoon içinde genç bir bayan, olabileceği tüm kaygı ve alarm ile
Yakın ve sevgili bir arkadaş durumunda gösterdi. Ve yine de, bu
Yabancı bir ilişki olarak ortaya çıktı, bir şaşkınlık sergiledi
Kendi! Hangi açıklama bu tür çelişkileri uzlaştırabilir?
bunlar?

Carmina'ya gelince, davranışı gizemi karmaşıklaştırdı.

Yolda olması gereken bir konserde ne yapıyordu?
teyzesinin evine mi? Neden, sıcak oda olmadığında bayılıyorsa
Her zamanki gibi iyileşememiş miydi?
Orada kanepeye uzanıyor, dönüşümlü olarak yıkıyor ve solgunlaşıyor
O konuşuldu; Londra'daki en rahat evde rahat;
En iyi arkadaşlarının bakımı altında çekingen ve kafası karıştı. Hepsini yapmak
Hassas bir mizaç için ödenek, İtalya'dan uzun bir yolculuk yapabilir,
ve bir köpeğin koştuğunu görmek için çocukça bir korku, böyle bir devleti hesaba katmak
bu kadar şeyler?

Rahatsız ve şaşkın-ama kendini taahhüt edemeyecek kadar ihtiyatlı
Cahil bir şekilde gelecekteki utançlara yol açabilecek sorulara-MR'ler.
Galilee, aydınlanma aracı olarak müstehcen küçük konuşmayı denedi. .
Kırışık Duenna, zayıf yaldız tarafından desteklenen saten üzerinde sefil oturuyor
Bacaklar, duygu tonunu genç metresinden almış gibiydi,
Tam olarak emirlerini alırken. Bayan Galilee onunla İngilizce konuştu,
ve onunla İtalyanca konuştu-ve denemeden hiçbir şey yapamazdı
Her iki durumda da. Vahşi yaşlı yaratık ona bakmaktan korkuyor gibiydi.

Ovid'in kendisi de başka bir şekilde kavramak kadar zor olduğunu kanıtladı

Annesi onunla konuştuğunda kesinlikle cevap verdi, ama her zaman kısaca,
ve aynı tonda. Soru sormadı ve hayır teklif etti
Açıklamalar. Utanç duygusu, onun yanında üretmişti
hesap verilemez değişiklikler. Carmina'ya ihtiyaç duyduğunu gösterdi,
onu yeni bir karakterle sunan sessiz bir yumuşaklıkla. Onun
hasta kişiler, kadınlar ve erkeklerle geleneksel bir şekilde
Ani: Hızlı algısı onu sözleri çıkarmaya acele etti
açıklarken ağızları (hücum etmek için çok hoş)
onların belirtileri. Orada oturdu, soluk küçük kuzenini düşünerek,
Bir hasta dikkati ile görmek harika; sıradan dinlemek
dudaklarından aralıklarla düşen kelimeler, sanki-
sağlık ve ima ettiği şüpheli beklentilerle-
zihnini işgal etmek için ciddi çıkarlar.

Bayan Galilee artık katlanamaydı. Eğer kasıtlı olarak hayal gücünü açmamış olsaydı ve onu boşaltmışsa
bir zamanlar sahip olabileceği herhangi bir duygu hassasiyetinin kalbi,
Oğlunun garip davranışı onu şaşırtmak yerine ilgilenecekti.
Olduğu gibi, bilimsel eğitimi onu tamamen karanlıkta bıraktı,
Duyarlılık sorularının söz konusu olduğu yer, sanki onun deneyimi gibi
İnsanlık, sevgiyle ilişkisinde, yamyamda deneyim olmuştu
adalar. Yeğenini bırakmaya karar verdi ve onu almaya karar verdi
Oğul onunla uzakta.

"Şu anki sağlık durumunda Ovid," diye başladı Carmina
Profesyonel tavsiyenizi kabul edin. "

Bu kelimelerde bir şey Ovid'in öfkesini sokar.

"Profesyonel tavsiyem?" Tekrar etti. "Ciddiymiş gibi konuşuyorsun
hasta!"

Carmina'nın tatlı gülümsemesi onu orada durdurdu.

"Ne olabileceğini bilmiyoruz," dedi şakacı.

"Tanrı yasak _that_ olması olmalı!" O kadar hararetle konuştu ki kadınlar
Hepsi ona şaşkınlıkla baktı.

Bayan Galilee yeğenine döndü ve sessizce ilerledi
söylemek zorundaydı.

"Ovid o kadar ne yazık ki fazla çalıştı canım, aslında onun içinde seviniyorum
Uygulamadan vazgeçmek ve yarın bizden uzaklaşmak. Seni bırakacağız
Eski arkadaşınla şimdiki zaman için. Bir şey istiyorsan, dua et yüzüğü. "
Elini Carmina'ya öptü ve oğluna çağırarak ilerledi
kapıya doğru.

Teresa ona baktı ve aniden tekrar baktı. Bayan Galilee
Bir şifonada çıkış yolunda durdu ve düzenlemeyi değiştirdi
Üzerinde bazı Çin. Duenna, Tiptoe'yi takip etti-başparmağını katladı
ve iki orta parmak avucunun içine-ve uzanıyor
işaret parmağı ve küçük parmak, Bayan Galilee'ye arkaya dokundu,
O kadar yumuşak bir şekilde farkında değildi. "Nice Göz," diye fısıldadı Teresa
İtalyanca, onun yerine geri döndüğünde.

Ovid kuzeninin yakınında kaldı: ikisi de Teresa
yapmıştı. İsteksizce gitmek için yükseldi. Küçük dikkatini hissetmek
Minnetle, Carmina onu terk ederken masum aşinalıkla kontrol etti.
sandalye. "Sana teşekkür etmeliyim," dedi basitçe; "Gerçekten zor görünüyor
Başkalarını tedavi eden siz, kendiniz hastalığın muzdarip olmalısınız. "

Teresa, onları ilgiyle izlerken biraz daha yaklaştı.

Şimdi Ovid'in yüzünü yakın ve kıskanç incelemeyle inceleyebiliyordu. Bayan.
Galilee oğluna onu beklediğini hatırlattı. Sonuncusu vardı
henüz söylemesi gereken kelimeler. Duenna kanepeden geri döndü, hala bakıyor
Ovid: Kendi kendine mırıldandı, "Kutsal Teresa, benim patronum, bana şunu göster
İnsanın Ruhu Yüzünde! "Sonunda Ovid ayrıldı." Arayacağım ve
yarın nasıl olduğunu gör, "dedi," gitmeden önce. "
Teresa. Bu nezaket eyleminden memnun olmak yerine,
daha fazlası. "El sıkışabilir miyim?" diye sordu. Bayan Galilee bir
Siyasette liberal; İlkeleri hiç yargılanmamıştı
bu kelimeleri duyduğunda yargılandı. Teresa Ovid'in elini kırdı
Titeşli enerji-karakterini yüzünde okumaya niyetli. O
diye sordu ona, gülümseyerek, ilgisini çektiğini gördü. "İyi bir adam, umarım"
Kıta cevap verdi. Carmina ve Ovid eğlendirildi. Teresa azaltıldı
Onlar, sanki çocukmuş gibi. "Daha zinde bir zamana gülün"
"Şimdi değil." Dedi.

Merdivenlerden inen Bayan Galilee ve Ovid, Footman ile tanıştı. "Bay Mool
Kütüphanede, bayan, "dedi adam.

"Önümüzdeki yarım saat için yapacak bir şey var mı Ovid?" annesi
sordu.

"Bay Mool'u görmemi ister misiniz? Hedef varsa, korkarım
fazla faydalı olmayacak. "

"Avukat randevu ile, merhum amcanızın bir kopyasıyla
Will, "Bayan Galilee cevapladı." Buna biraz ilgi duyabilirsin. BEN
Okuduğunu duymalısın. "

Ovid, bu teklifi benimseme eğilimi göstermedi. Boşta sordu
soru. "İradeyi bulduklarını duydum-herhangi bir romantik var
durumlar?"

Bayan Galilee oğlunu iyi mizahlı bir ifadeyle inceledi
hor görme. "Ne bir çocuksun, bazı şeylerde!
Son zamanlarda yeni mi? Canım, İtalya'daki insanlar zihnini oluşturduğunda
Son olarak, amcanızın odasındaki mobilyaların parçalara ayrılması için
iradeyi buldum. Bir çekmecenin arkasına, çürük eski bir dolapta kaymıştı,
yararsız kağıtlarla dolu. Romantik bir şey (Tanrı'ya şükür!) Ve hiçbir şey
(Bay Mool'un mektubunun bana söylediği gibi) bu yanlış anlamalara yol açabilir veya
anlaşmazlıklar. "

Ovid'in kayıtsızlığı fethedilmeyecekti. Onu annesine bıraktı
Mirası varsa ona kelime gönder "Onunla kadar ilgilenmiyorum
Sen, "Açıkladı." Elbette sana bol miktarda para kaldı? "
Açıkçası her zaman başka bir şey düşünmek.

Bayan Galilee, düpedüz alarm havasıyla salonda durdu.

"Zihniniz korkunç bir durumda," dedi.

"Sana söylediklerimi gerçekten unuttun mu, sadece dün?
Bana Carmina'nın koruyucusunu atıyor. "

Açıkça unutmuştu-annesi hatırladığında başladı
durum. "Merak et," dedi kendi kendine, "diye hatırlatmadım
Carmina'nın odalarının onun için hazırlandığını görünce. "Annesi, endişeyle
Ona bakarak, konuştuğunda yüzünün aydınlandığını gözlemledi
Carmina. Aniden fikrini değiştirdi.

"Aşırı çalışan bir adam için izin alın," dedi. "Oldukça haklısın.
İradeyi duymalıyım-ben senin hizmetindeyim. "

Bayan Galilee bile sonunda hak çıkarımını çizdi. Hayır yaptı
açıklama. Bir şey tozunun ve boyasının altında zayıf hareket ediyor gibiydi. Yumuşak
Duygu yüzeye giden yolu bulmaya çalışıyor mu? İmkansız!

Kütüphaneye birlikte girerken, Bayan Minerva
okul odası. Üst inişte kalmıştı ve
anne ve oğul arasındaki konuşma.




Bölüm VII.

Fairfield Gardens'daki kütüphanede iki özel cazibe merkezi vardı,
kitapların yanı sıra. Büyük bir konservatuvara açıldı; Ve öyleydi
Bayan Galilee'nin takdire şayan bir portresi tarafından süslenmiş, onun tarafından boyanmış
Erkek kardeş.

Adil orijinalin görünümünü bekleyen Bay Mool
portre ve sonra Bayan Galilee'nin tarihini zihinsel olarak gözden geçirdi
aile. Bundan sonra ne yaptı, hiç kimse alışkanlıklarla tanışmadı
Avukatlar inanacak kadar zayıf olacak. Bay Mool kızardı.

Bu abartı dili mi, bir insan anomalisini tanımlayan
avukatlar? Soruyu cevaplamak için gerçek şu ki bırakılmalıdır. Bay
Mool bir meslek seçiminde bir hata yapmıştı. Sonucu
Hata-utangaç bir avukattı.

Bunlar gibi durumlara katıldığında, ailenin tarihi
şu an için belli bir öneme sahip. Bir
Kızarma avukatı. Okumada ne olduğunu açıklayacak
İrade. Ve önceden olumlu bir resepsiyondan emin-her şey
para hakkında.


Yaşlı Robert Graywell hayata küçük bir çiftçinin oğlu olarak başladı. O öyleydi
genellikle eksantrik bir adam olarak kabul edilir; Ama gelişti,
Yine de, Londra şehrinde bir tüccar olarak. Emekli olduğunda
iş, ülkede bir ev ve mülke sahipti ve yakışıklı bir
Fortune, fonlara güvenli bir şekilde yatırım yaptı.

Çocukları sayıca üçtü:-Oğlu Robert ve kızları
Maria ve Susan.

Bağlı bir şekilde bağlı olduğu karısının ölümü ilk
hayatının ciddi felaket. Malikanesine emekli oldu ve
Kırık adam. Sevgi dolu kocalar her zaman gerekli bir sonuç olarak değildir,
ihale babaları. Yaşlı Robert'ın kızları ona teselli etmedi
annelerinin ölümü. Yas elbiseleri hakkındaki endişeleri öyle
Ona kendi yolundan uzak durduğunu tiksinti. Olağanüstü ilgi yok
hayattaki beklentileriyle bağlantılıydı: evli olacaklar-ve
Onların sonu olurdu. Oğul'a gelince, uzun zamandan beri yer almıştı
Kendisi babasının sempatilerinin dar aralığının ötesinde. İlkinde
bir ticari kariyer için kendisini nitelendirmeyi reddetmesi
İşin yabancılara atılması gerekli. İkinci sırada
Yer, genç Robert Graywell kanıtladı-herhangi bir kalıtsal etki olmadan,
Ve en güçlü cesaretin karşısında-doğmuş bir ressam olmak!
O günün en büyük sanatçılarından biri çocuğun ilk çabalarını gördü ve
Bu açık sözlerle belirgin bir yargı: "Ne yazık ki sahip değildi
Ekmeği fırçasıyla kazanmak için! "

Yaşlı Robert'in ölümünde, kızları kendilerini buldular (onların
kendi ifadesi) on bin liralık bir trumper mirasına indirgenmiş
her biri. Kardeşleri miras ve büyük kısmı
Mülk-babası bir aile kurmayı umursamadığı için değil, ama
Çünkü çocuk her zaman annesinin favoriydi.

Evlenecek üç çocuktan ilki en büyük kız kardeşti.

Maria, Bay Vere'yi büyüleyen bir adam-
Eski aile, adına ne borçlu olduğu konusunda yüksek bir his. O vardı
Yeterli gelir ve daha fazla istemedi. Karısının çeyiz yerleşti
kendi başına. Öldüğünde ona mülkünde bir hayat çıkarını bıraktı
yılda altı yüz. Bu, yıllık gelirlere eklendi
Kendi küçük servetinden bin lira gelir elde etti. .
Bay Vere'nin mülkünün geri kalanı hayatta kalan tek çocuğuna bırakıldı,
Ovid.

Kendisi için yılda bin ve onun için iki bin ile
Oğlum, onun yaşına geldiğinde, dul Maria muhtemelen
Memnun-ama küçük kız kardeşinin olağanüstü varsayımı için.

Susan, ikinci sırada yer alan Susan, güzellikte de ikinci sırada yer aldı; Ve yine de içinde
Bir koca yarışı olan Susan ödülü kazandı!

Kız kardeşinin evliliğinden kısa bir süre sonra bir viski fethini yaptı
Londra'da bir saray ve İskoçya'da bir saraya sahip olan asilzade ve
Kırk bin liralık bir kira rolü. Maria, kendi ifadesini kullanmak için,
Asla kurtarmadım. Susan'ın bayan olduğu korkunç günden itibaren
Northlake, Maria ciddi bir kadın oldu. Tüm dünyevi ilgi alanları
şimdi aklının ekiminde merkezli. Buna başladı
Onu bilim yürüyüşüyle ​​ilişkilendiren görkemli kariyer. Sadece
Bir yıl sonra-kararlı bir kadının ilerlemesi örneği olarak
Yapabilirsiniz-zoofit fosillerine aşinaydı ve başarılı olmuştu
bir arının sinir sisteminin diseksiyonu.

Evli hayatında karşı ataklama yok muydu?

Çok az. Bay Vere, karısının bilimseline sempati duymadı
arayışlar.

Kocasının ölümü üzerine oğlunda teselli bulamadı mı? İzin vermek
Onun kendisi için konuşuyor. "Oğlum kalbimi dolduruyor. Ama okul,
Üniversite ve hastane de eğitimini aldı
ellerim. Aklım ve kalbimin doldurulmalı. "Onu ele geçirdi
zarif enstrümanlar ve arının sinir sistemine geri döndü.

Zamanla, Bay John Galilee-"Hakkında Sürükleniyor" dediği gibi
Kendisi-bilim yolunda drifted.

Dul Bayan Vere (halka açık olarak sergilendiği gibi) hala iyi bir kadındı.
Bay Galilee "bu stile" hayran kaldı; Ve Bay Galilee'nin elli bin vardı
pound. Rabbim ve Leydim için sadece bir yıldan biraz daha fazlası
gelir. Ancak, yüzde dördü yatırım yaptı, yıllık iki bin ekledi
Bayan Vere'nin yıllık bin pound. Sonuç, üç bin
Yıl, Bay Galilee ile kaplandı. Yansıtma üzerine Bayan Vere
homanı kabul etti-ve ödülünü aldı. Susan artık değildi
Paris'te elbiseleri olan kız kardeşi olarak ayırt edildi; ve Bayan
Galilee şimdi bir asansör almanın öfkesine maruz kalmadı
Lady Northlake'in arabası.

Bu zaman aralığında Robert'ın tarihi neydi? İkiye
Kelimeler, Robert kendini rezil etti.

Ülke evine sahip olan yeni Squire,
Abonelikle tutulan bir paket av pahasına katkıda bulun
mahallede ve onunla tanışması tavsiye edildi
Hunt-Breakfast vererek sporcular. Çok kibarca cevap verdi;
Ama gerçek gizlenmemiştir-yeni adam teşvik etmeyi reddetti
Avcılık: Soylu eğlencenin aptal ve acımasız olduğunu düşündü. Aynı
Sebep, oyunu korumayı reddetti. Son bir hata kaldı,
Ve yaptı. Rektörün ziyaretini iade ettikten sonra başarısız oldu.
Kilisede görünür. İngilizcenin en küçük bilgisine sahip kimse
bir İngiliz ilçesinde sergilenen karakter, bunu öngöremeyecek
Robert'ın mülkündeki ikametgahı, er ya da geç gelmeye mahkum edildi.
zamansız bir sona. Pitoresk eskizlerini bitirdiğinde
toprak mülkünün yönleri, kayboldu. Mülk değildi
zorla. En küçük formalitelerde ısrar eden eski Robert-
ve çok sevilen karısını sağlamadaki detaylar-
çocuklarının geleceği hakkında dikkatsiz. "Servetimin artık değeri yok
Gözlerimde, "dedi mantıklı arkadaşlara;" Her şeyden geçmelerine izin ver,
Eğer lütfen. ZORUNLULUĞUN
kendi yaşamlarını kazan, kendilerinden daha iyi insanlar gibi. "Ücretsiz bıraktı
Kendi yolunu ele alalım, Robert mülkü sadece ondan kurtulmak için sattı. İle
Pahalı zevkler yok, resim satın almanın tadı dışında,
Her zamankinden daha zengin adam.

Kardeşleri bir sonraki onlarla iletişim kurduğunda, Lady Northlake ve Bayan
Galilee onu İtalya'da gönüllü bir sürgün olarak duydu. O inşa ediyordu
stüdyo ve bir galeri; Bir dizi resim düşünüyordu; Ve o
hayatında ilk kez mutlu bir adamdı.

Başka bir aralık geçti-ve kız kardeşler Robert'ı tekrar duydular.

İngilizcesi arasındaki uygunluk duygusunu zaten öfkelendirmiş
Komşular, şimdi ailesinin tahmininde kendini bozdu,
bir "model" ile evlenerek. Bu olayı ilan eden mektup,
Mükemmel gerçek, karısı için erdemli bir kadın seçmişti. O oturdu
Sanatçılara, herhangi bir bayan herhangi bir sanatçıya oturabileceği gibi, "sadece kafa için".
Ailesi kendi küçük lokanlarını yetiştirerek çıplak bir geçim kazandı
arazi; Dürüst insanlardı-ve kardeşi Robert neye baktı?
rütbe? Kendi büyükbabası bir çiftçiydi.

Lady Northlake ve Bayan Galilee, bir
Kayınbiraderi konusunda danışma. Arzu edilen miydi
Kendi sosyal çıkarlarına göre, Robert'i o andan çıkarmak mı?

Susan (daha önce iyi kalpli kocası tarafından tavsiye edildi)
merhamet tarafı. Robert'ın mektubu onlara yaşamayı önerdiğini bildirdi,
ve öl, İtalya'da. Eğer bu kararı alsaydı, evliliği
Elbette Londra'daki akrabalarına dayanıklı bir talihsizlik olabilir. "Sanmak
Ona yazıyoruz, "Susan sonuçlandı" ve şaşırdıklarımızı söylüyoruz, ama
Hiç şüphe yok ki en iyisini bildiğinden. Tebriklerimizi Bayan'a sunuyoruz.
Robert ve bizim mutluluğu için içten dileklerimiz. "

Lady Northlake'in şaşkınlığına, Bayan Galilee bu hoşgörülü kabul etti
Bakış açısından, protesto etmeden. Sebepleri vardı-ama onlar
kocası kırk bin bir akraba için üretilemezdi
yıl. Robert borçlarını ödemişti.

Bu günlerde bile üç bin liralık bir gelir,
Yakışıklı yetkinlik-"topluma bir görev borçlu" olmaz. İçinde
Bayan Galilee'nin pozisyonu, üç bin liralık bir gelir temsil edildi
genteel yoksulluğu. Yine borca ​​giriyordu; Ve meditasyon yapıyordu
Kardeşinin çantasında gelecekteki tasarımlar. Robert'e büyüleyici bir mektup
sonuçtu. "Bana sevgilinin bir fotoğrafını gönder
Karısı! "Zavallı" model "öldüğünde, yıllar sonra değil,
Küçük bir kız, Bayan Galilee kardeşine geri dönmesini istedi.
İngiltere. "Gel, sevgili Robert ve teselli ve bir ev bul, altında
sevecen Maria'nın çatısı. "

Ancak Robert İtalya'da kaldı ve İtalya'ya gömüldü. Tarihte
Ölümü, üç kez ablasının borçlarını ödemişti. Açık
Ona bu liberal bir şekilde yardım ettiğinde her vesileyle onu kanıtladı
Daha büyük ve daha büyük ve daha büyük bir miras öngörerek minnettarlık
Onu geride bıraktı.

(Aile Avukatı olarak) Bayan Galilee'nin ne kadar para olduğunu bilmek
kardeşi Bay'dan çıkarıldı Mool ayrıca ilerlemelerin bu şekilde
Yapılan mirası temsil ettiği düşünülmüştü.
Aksi takdirde biraz kardeşlik iddiası vardı. Uyarmak onun göreviydi
Bundan, genellikle onu sorguladığında
İrade; Ve en çok ilgili olmayan bir şekilde hareket eden bu konuda hiçbir şey söylememişti
Güdü-açık kelimelerde, korku güdüsü. Kendini yeniden canlandırıcıdan
şimdi onu rahatsız ettiğini hissetmek, o harika allık yükseltti
Bay Mool'un karşısında ortaya çıktı. Aslında utanıyordu
kendisinin. Sonuçta, onun bir
Avukatların rulosunda insan anomalisi?




Bölüm VIII.

Bayan Galilee, kütüphanede görünümünü yaptı-ve Bay Mool's
Pulse ritmini hızlandırdı. Bayan Galilee'nin oğlu onu
Oda-ve Bay Mool'un nabzı tekrar kendini sabitledi. Özel düzenleme ile
Avukatla Ovid her zaman annesinin
işler. Önümüzdeki birkaç kişide ne kadar kızgın olursa olsun
Dakikalar, öfkesini onun huzurunda pek ifade edemezdi
oğlum.

Neşeli beklenti, kadın güzelliği üzerinde en mutlu etkiye sahiptir. Bayan.
Galilee o gün oldukça iyi görünüyordu. Daha çok bir tura sahip olmak ve
Tam yüz, saçlarını (genç doğadan renkli) bir saçakta giydi
Alnının karşısında, her iki tarafta büyüleyici kümelerle dengelenmiş
küçük bukleler. Robert için yas tutması Paris kökenine layıktı;
Cildinin çiçek açmasını mükemmel bir avantaj gösterdi ve
Boynunun beyazlığı-aynı zamanda Paris kökenlerine layık. O baktı
Yaşamla donatılmış ikinci Charles döneminin portresi gibi.

"Peki nasılsın Bay Mool? Ferns'ime mi bakıyorsun?"

Eğrelti otları girişte gruplandırıldı ve kütüphaneden
Konservatuar. Avukatın bildiriminden kesinlikle kaçmamışlardı,
kendi sıcak bir evine sahip olan ve meraklısı olan
botanik. Şimdi ona geldi-eğer masum bir şekilde utanç verici olursa
Sonuçlar-Ferns'in yararlı ve zararsız bir hesaba dönüştürülebileceği
Konu değişikliği getirme araçları. "Konuşmasa bile
"diye düşündü Bay Mool, hatırlamalarına danışıyor" diye hissettim
Gözler içimden bıçak gibi gidiyor. "

"Bize teknikleri ayırın lütfen," diye devam etti Bayan Galilee,
masadaki belgelere. "Tam olarak tanışmak istiyorum
Carmina'ya borçluyum. Ve bu arada, doğal olarak biraz ilgi hissediyorum
Lady Northlake'in iradede herhangi bir yeri olup olmadığını bilerek. "

Bayan Galilee asla "kız kardeşim" demedi, ailede hiç konuşmadı
"Susan" çemberi. Bunun tarafından uyandırılan tükenmez yaralanma duygusu
muhteşem evlilik, kız kardeşini tam olarak tutmada kendini iddia etti
Başlığını asla unutmadan ima edilen mesafe.

"Vasiyetnamede bahsedilen ilk miras," dedi Bay Mool, "
Lady Northlake'e. "Bayan Galilee'nin yüzü demir kadar sert döndü."
Yüz pound, "Bay Mool," bir yas yüzüğü almak için devam etti. "'Mrs.
Galilee'nin gözleri bir anda güzelleşti ve sözlerle sanki,
"Teşekkürler Cennet!"

"Yani amcan'ın iddiasız iyi duygusu gibi," diye belirtti oğluna.
"Lady Northlake'e başka herhangi bir miras sadece saçma olurdu. Evet,
Bay Mool? Belki benim adım takip ediyor? "

Bay Mool, Ferns'e bir yan bakış attı. Daha sonra onu tanımladı
bir diş hekiminin sandalyesindeki önceki deneyimi hatırlatan duyumlar,
Operatörün "Bakayım" dediği korkunç bir anda ve onun
elinde gizlenmiş şeytani enstrüman. "Durum", kullanmak
Sahnenin dili zaten yeterince kritikti. Ovid eklendi
Korku, zayıf bir şaka yaparak. "Senin için ne alacaksın
Şans anne? "

Kötü kötüleşmeden önce, Bay Mool umutsuzluğun enerjisini çağırdı. O
akıllıca iradenin tam sözlerini akıllıca okuyun, bu sefer: "'Ve veriyorum ve
Kız kardeşim Bayan Maria Galilee, yüz pound'a miras bırakın. "'

Ovid'in şaşkınlığı sadece kendini eylemde ifade edebilirdi. O başladı
ayakları. Bay Mool okumaya devam etti. "'Eski görevsiz, yas almak için
yüzük--"'

"İmkansız!" Ovid patladı.

Bay Mool cezayı bitirdi. "'Ve kız kardeşim anlayacak
Bu vasiyeti yapmamda beni canlandıran güdü. "'
masa ve bakmaya cesaret etti. Aynı zamanda Ovid döndü
annesi, yeni okunan kelimelere çarptı ve
Anlamlarının ne olabileceğini sor.

Mutlu bir şekilde kendileri için, iki adam neyin korunmasının
Onların huzurları o bir gecikme anına borçluydu.

Bayan Galilee'ye baksaydı, ilk farkındayken
İrade'deki konumu, enkarne şeytanı görmüş olabilirler
bir insan yüzünde kendini gözden geçirdi. Gözlerinde ve üzerinde okumuş olabilirler
dudakları, doğaüstü yazılardan çok daha az korkutucu bir uyarı
Gelecek ölümünün doğu hükümdarını anlatan duvar. "Görmek
Bu kadın ve onu püskürttüğünde onunla ne yapabileceğimi biliyor
Guardian Angel ve ruhu bana bırakıldı. "

Ama vahiy kendini gösterdi ve kayboldu. Yüzü bestelendi
Yine, oğlu ve avukatı ona baktığında. Sesi altındaydı
kontrol; Aldatma kapasitesi harekete geçmeye hazırdı. Tüm bunlar
Doğasıdaki müthiş nitelikler, daha nazik ve daha akıllı bir eğitim
onunkinden daha fazla tutulmuş olabilirdi-
Atıl yatan koruyucu etkiler-şimdi onların
gizlenme yeri; Sadece anlarının en hafif izlerini bırakmak
yüzeyde görünüm. Nefes alması ezilmiş gibi görünüyordu; o
Göz kapakları ağır bir şekilde sarkmıştı-ve hepsi buydu.

"Oda senin için çok sıcak mı?" Ovid sordu.

Bu zararsız bir soruydu, ama o anda herhangi bir soru onu rahatsız etti.
"Anlamsız!" Tahriş edici bir şekilde haykırdı.

"Konservatuarın atmosferi kokuları canlandırmada zengindir"
Mool belirtti. "Ulaşan keyifli parfümler arasında tespit eder miyim?
ABD, Amerikan Fern'in kokulu kök stili? Eğer yanılıyorsam, Bayan
Galilee, size tatlı kokulu Maidenhair'den bazılarını gönderebilir miyim?
Kendi küçük sıcak ev mi? "İkna edici bir şekilde gülümsedi. Eğreltionlar zaten
barış yapma erdemlerine olan güvenini haklı çıkarmak, döndü
gizlice hesaplamak. O korkunç gözler ona merhametle dinlendi.
Miras konusundaki sessizliğine gizli bir ima bile değil
kaçtı. Avukatın sanatsız ani girişimini değiştirmeye çalıştı mı?
Konu onu nöbet tutması konusunda uyarıyor mu? Her halükarda ona teşekkür etti
Nazik teklifi için en açık nezaket. Onu rahatsız edebilir
Bu arada iradeyi görmesine izin vermek için?

Onun bulunduğu maddenin sonuç kelimelerini dikkatle okudu
İsim ortaya çıktı-"Kız kardeşim canlandıran güdüyü anlayacak
Bu vasiyeti yaparken "-ve sonra Bay'a İradeyi geri verdim
Mool. Ovid bunu istemeden önce, makul bir şekilde hazırdı
açıklama. "Amcan koca ve baba olduğunda," dedi,
"Onun hakkındaki bu iddialar çok önemli idi.
(ne kadar küçük olursa o kadar iyi), eğer olsaydım tüm kabul edebileceğim tek şeydi
onu geride bırak. Lütfen devam et, Bay Mool. "

Bir açıdan Ovid, geç amcasına benzedi. İkisi de aitti
Şüphelenmek için yavaş olan bu yüksek fikirli erkek sırası ve bu nedenle
aldatmak kolay. Ovid şefkatle annesinin elini tuttu.

"Bunu bilmeliydim," dedi, "seni söylemeye zorlamadan."

Bayan Galilee _Not_ Allık yaptı. Bay Mool yaptı.

"Devam et!" Bayan Galilee tekrarladı. Bay Mool Ovid'e baktı. "Sonraki
İsim, Bay Vere, senin. "

"Amcam annemi hatırladığı gibi beni hatırlıyor mu?" diye sordu Ovid.

"Evet, efendim-ve size söyleyeyim, çok güzel bir iltifat ekleniyor
Bequest. 'Gereksiz' (rahmetli amcan diyor) 'artık ayrılmak
Yeğenime önemli anlama kanıtı. Babası zaten
onun için sağlandı; Ve nadir yetenekleriyle bir saniye yapacak
mesleğinin uygulanmasıyla servet. ' En memnuniyet verici, Bayan Galilee, değil mi? Bir sonraki madde, eski güzelleri sağlar
Temizlikçi Teresa ve kocası için hayatta kalırsa
Aşağıdaki terimler-"

Bayan Galilee kendini daha fazla duymak sabırsızlaşıyordu. "Yapabiliriz, ben
düşünün, "önerdi" ve onun tarafına geç
Carmina ve ben ile ilgili. Sabırsız olduğumu düşünmeyin; Ben sadece
arzuar-- "

Konservatuardaki bir köpeğin hırıltısı onu kesintiye uğrattı. "O
yorucu yaratık! "Dedi keskin bir şekilde;" Kurtulmak zorunda kalacağım
o!"

Bay Mool köpeği konservatuardan çıkarmak için gönüllü oldu. Bayan.
Galilee, her zamanki gibi sinirli, onu kapıda durdurdu.

"Yapma Bay Mool! O köpeğin öfkesi güvenilmeyecek.
Bayan Minerva ile, mürebbiye-her ne zaman bu şekilde büyürler
onu görür. Seni kokladığını söylemeye cesaret ediyorum. Orada! Şimdi havlıyor! Sadece sensin
onu daha da kötüleştiriyor. Geri gelmek!"

Kapıda olmak, nazik Bay Mool, bir kez Ferns'i barışçılar olarak denedi
Daha. Bir yaprak topladı ve uysal bir durumdaki yerine döndü
hayranlık. "Çiçekli eğreltiotu!" Yumuşak bir şekilde dedi.

"Osmunda Regalis'ten gerçekten iyi bir örnek olan Bayan Galilee.
Bu bipinnate yaprakta bir güzellik dünyası! Biri nerede olduğunu bilmiyor
Sap biter ve yaprak başlar! "

Köpek, parlak küçük bir terrier, kütüphaneye koşarak geldi
Bay Mool hariç, şirketi kuyruğuyla hızlı bir şekilde selamladı. HAYIR
Growl veya bir hırıltıya yaklaşım, şimdi ondan kaçtı. Nasıl
Kendini Bayan Galilee'nin ayaklarına tamamen çürüttü.
öfkesi üzerinde. Ovid, kışkırtılmış olabileceğini öne sürdü
Konservatuardaki bir kedi tarafından.

Bu arada, Bay Mool, iradenin bir sayfasını çevirdi ve
Carmina ve Guardian ile ilgili hükümler.

"Yanlış olmayabilir," diye başladı. "
Servet, yuvarlak sayılarla, bir
Yüz otuz bin lira. Mütevelli Heyeti-- "

"Mütevelli heyetlerini atlayın," dedi Bayan Galilee.

Bay Mool atladı.

"Guardian meselesinde," dedi, "bir ön
Madde, ölümünüz veya harekete geçmeyi reddetme durumunda, bayanı atamak
Northlake-- "

"Lady Northlake'i atlayın," dedi Bayan Galilee.

Bay Mool atladı.

"Bayan Carmina'nın koruyucusu, o yaşlanana kadar atandınız"
devam etti. "Eğer bu aralıkta evlenirse--"

Bir sayfayı tersine çevirmek için durdu. Sadece Bayan Galilee değil, Ovid de,
Şimdi en derin ilgiyle dinledim.

"Eğer bu aralıkta evlenirse, koruyucusunun onayıyla-"

"Diyelim ki onun seçimini onaylamıyorum?" Bayan Galilee müdahale etti.

Ovid annesine baktı ve hızla tekrar baktı. Huzursuz
Küçük Terrier gözünü yakaladı ve okşamak için atladı. Ovid
Bu mütevazı ilerlemeyi fark etmek için çok önceden işgal edildi. Köpeğin gözleri ve kulakları
SeRoarful sürprizini ifade etti. Arkadaşı Ovid ona kaba davranmıştı
hayatında ilk kez.

"Genç bayan evlilikle bir katılım sözleşmesi yaparsa
Onaylanmayın, "Bay Mool cevapladı", vasiyetçi tarafından size talimat veriliyor
Sebeplerinizi varlığında iddia edin-HAYIR, bunu tarif edebilirim,
bir aile konseyi; Bay Galilee ve Lord ve Lady'den oluşuyor
Northlake. "

"Robert'i aşırı aptalca," diye belirtti Bayan Galilee. "Peki ne, Bay
Mool, üç kişilik bu karışık konsey mi? "

"Konseyin çoğunluğu Bayan Galilee, soruya karar verecek
kesinlikle. Karar görüşünüzü onaylarsa ve Bayan Carmina
hala onun kararında devam ediyor-"

"Yol verecek miyim?" Diye sordu Bayan Galilee.

"Yeğeniniz yaşlanana kadar değil, bayan. O zaman,
kendini."

"Ve serveti miras alıyor mu?"

"Sadece bir kısmından bir gelir-eğer evliliği onun tarafından onaylanmazsa
Guardian ve akrabaları. "

"Peki geriye ne oluyor?"

"Bütünü," dedi Bay Mool, "mütevelliler tarafından yatırılacak ve
çocukları arasında ölümü üzerine eşit olarak bölünecek. "

"Diyelim ki çocuk bırakmıyor mu?"

"Bu dava, son maddeye göre, hanımefendi. Sadece söyleyeceğim
Şimdi, sonuçla ilgileniyorsunuz. "

Bayan Galilee hızlı ve sert bir şekilde oğluna döndü. "Ben öldüğümde ve
"Dedi," Sana hafızamı savunmak için bakıyorum. "

"Hafızanı savunmak için?" Ovid tekrarladı, ne yapabileceğini merak ediyor
Muhtemelen demek.

"Robert'in servetinin elden çıkarılmasıyla ilgilenirsem-
Tanrı yasak!-Ne olacağını öngöremez misin? "Annesi sordu
acı. "Lady Northlake, 'Maria bunun için ilgimi çekti!'

Bay Mool şüpheyle eğrelti otlarına baktı. HAYIR! Sebzesi müttefikleri
Böyle bir aile duygusunun daha fazla patlamasını kontrol edecek kadar güçlü değil
Bu gibi. Şimdiki acil durumda hiçbir şeye güvenilmeyecekti, ancak
iradenin üstün otoritesi.

"Affed beni," dedi; "Bazı başka talimatlar var, Bayan
Düşünmeye girişimde bulunduğum Galilee, geç kardeşinizin
Çok ilginç bir ışıkta iyi bilinen liberallik. Onlar
ikamet ederken kızı için yapılan hükmün
çatınızın altında. Bayan Carmina en iyisinin hizmetlerine sahip olacak
Ustalar, eğitimini bitirirken. "

"Kesinlikle!" diye bağırdı Bayan Galilee, azami bir tutkuyla.

"Ve ne zaman ihtiyaç duyabildiğinde kendi kendine bir taşıma kullanımı."

"Hayır, Bay Mool! _Two_ Carriages-böyle bir iklimde. Bir açık ve
biri kapalı. "

"Ve bu ve diğer masrafları karşılamak için mütevelli heyetleri
Yılda binlerce bina koyun. "

"Çok fazla! Çok fazla!"

Bay Mool onunla anlaşmış olabilir-eğer Robert bunu bilseydi ne de bilseydi
Graywell, bunu aşırı hale getirerek kız kardeşinin çıkarlarını düşünmüştü
kızının hesabında katlanılan masrafların sağlanması.

"Belki de elbiseleri ve cep harçları dahildir?" Bayan Galilee
devam etti.

Bay Mool gülümsedi ve başını salladı. "Bay Graywell'in cömertliğinin yok
Sınırlar, "dedi," kızının söz konusu olduğu yerde. Bayan Carmina
Cep parası ve elbiseler için yılda beş yüz var. "

Bayan Galilee, oğlunun sempatilerine başvurdu. "Değil mi
Dokunuyor musun? "Dedi." Sevgili Carmina! Paris'teki kendi halkım yapacak
Elbiseleri. Peki, Bay Mool? "

"İradenin tam dilini okumama izin verin," Bay Mool
cevaplandı. "'Tatlı eğilimi onu aşmaya yönlendirirse
ödenek, kendi küçük hayır kurumlarının peşinde, mütevellilerim
bu nedenle, kendi takdirine bağlı olarak, miktarı artırmaya yetkili,
yılda beş yüz pound daha. ' Sesler
küstah, belki de benim açımdan, "dedi Bay Mool, mütevazı bir
coşku itirafı, "ama kişi düşünmeye yardımcı olamaz, ne iyi
baba! Ne iyi bir çocuk! "

Bayan Galilee, dudaklarında daha uygun bir açıklama yaptı,
Şanssız Köpek onu bir kez daha kesintiye uğrattı. Ani bir acele etti
Konservatuar, tüm gücüyle havlamak. Çarpan bir gürültü izledi
Köpeğin salgını, bir çiçek patlamasının düşüşü gibi geliyordu.

Ovid konservatuvara acele etti-önündeki köpekle, yırtılıyor
Arka bahçeye giden basamaklardan aşağı.

Tencere kiremitli zeminde kırılmıştı. Güzelliğinin vurulduğu
İçinde büyüyen çiçek, tekrar ayarlamak için eğildi. Eğer yerine
Bunu yaparken, aynı anda ikinci kapıya ilerlemişti,
Evin içine acele eden bir bayan gördüm; Ve sadece arka görüşü olmasına rağmen
Sunulan, Bayan Minerva'yı tanıyamazdı. Onun gibi
kapıya ulaştığında bahçe boştu.

Eve baktı ve Carmina'yı açık penceresinde gördü
yatak odası.

O tatlı genç yüz üzerindeki üzücü ifade onu yas tuttu. O muydu
Geçmiş yaşamını mutlu mu düşünüyorsun? veya şüpheli geleceğin arasında
Garip bir ülkede yabancılar? Ovid'i ve gözlerini fark etti
parlatılmış. Kadınlarla geleneksel soğukluğu anında eridi: o
elini ona öptü. Selam döndürdü (ona çok tanıdık
İtalya'da) nazik gülümsemesiyle ve odaya geri döndü. Teresa
Kendini pencerede gösterdi. Her zaman dürtülerini izlemek
Önce düşünmek için kendini rahatsız eden Duenna şimdi onları takip etti. "Biz
Burada donuk, "dedi." Bize geri dön, Bay Ovid. "Sözler
ikisi de pencereden dönmeden önce neredeyse hiç konuşulmamıştı. Teresa
odaya önemli ölçüde işaret etti. Kayboldular.

Ovid kütüphaneye geri döndü.

"Dinleyen var mı?" Bay Mool sordu.

"Kimseyi keşfetmedim, ama başıboş bir kedinin olabileceğinden şüpheliyim
O ağır çiçek potunu üzdü. "Cevabı yaparken ona baktı.
"Annem nerede?" diye sordu.

Bayan Galilee yukarı çıkmıştı, Carmina'ya yakışıklı anlatmaya hevesli
Babası tarafından ona yapılan ödenek. Bu terimlerle cevap verdikten sonra, Bay
Mool iradeyi katlamaya başladı ve aniden durdu.

"Çok düşüncesiz, benim açımdan," dedi; "Unuttum Bay Ovid, sen
Sonunu duymadım. Size kısa bir soyut vereyim. Sen
Belki de Bayan Carmina'nın Katolik olduğunu biliyor musunuz? Çok doğal-fakir
annenin dini. Efendim, iyi babası hiçbir şeyi unutmaz. Tüm
Proselytize etme girişimleri kesinlikle yasaktır. "

Ovid gülümsedi. Annesinin dini inançları başladı ve sona erdi
Dünyanın inorganik meselesi.

"Son Madde," diye devam etti Bay Mool, "
oldukça acı verici. Ona kardeşinin yakın ilişkileri olmadığını hatırlattım
Yaşayan, ama Lady Northlake ve kendisi. Leydime para bırakmak için,
Rabbimin ilk pozisyonunda-"

"Affed Me," Ovid müdahale etti, "Annemi ajite etmek için ne var?
Bu?"

Bay Mool, daha erken ulaşamadığı için özür diledi,
En okunlu iyi niyet. "Profesyonel alışkanlık Bay Ovid," diye açıkladı.
"Biz çok fazla bir folyoda, çok fazla ödenmeye yatkınız.
Kelimeler!-Ve önce zemini temizlemeyi seviyoruz. Rahmetli amcan biter
onun iradesi, servetinin elden çıkarılmasını sağlayarak,
Etkinlikler, aşağıdaki gibi: Bayan Carmina evlenmeden ölebilir veya Bayan Carmina
(evli olmak) yavru olmadan ölebilir. "

Son maddenin önemini şimdi gören Ovid, onu tekrar durdurdu.
"Servet miktarını doğru hatırlıyor muyum?" diye sordu. "Bu bir
Yüz otuz bin lira? "

"Evet."

"Ve eğer Carmina asla evlenmezse veya eğer o paraya ne olur?
Çocuk bırakmıyor mu? "

"Bu davaların hiçbirinde efendim, paranın tamamı Bayan
Galilee ve kızları. "'




Bölüm IX.

Vasiyetnamenin okunmasından sonra zaman yarısına kadar ilerlemişti-ve ovid
evdeydi.

İçinde yaşadığı sessiz caddenin sessizliği sadece rahatsız edildi
Ara sıra taşıma tekerleklerinin yuvarlanması ve dans müziği ile
Top veren komşularından birinin evi. Ona oturdu
Yazma masası, düşünme. Dürüst öz muayene,
Aklının önündeki bir harita gibi, ve ona gerçekte göstermişti
Oranlar, hayatını dolduran yeni ilgi.

Bu ilginin şimdi istekli kölesiydi. Eğer bilmeseydi
Annesi onunla birlikte olmak için, ne zaman Carmina'ya geri dönerdi
Avukat evi terk etti. Olduğu gibi, üst katta bir mesaj göndermişti,
Sadece Carmina'yı görmek amacıyla kendini yemeğe davet etmek
tekrar-ve Bay ve
Bayan Galilee nişanlandı ve kuzeninin ona çay alacağını
oda. Bu kulüpte ne olduğunu umursamadan bir şeyler yemişti.
Daha sonra operaya gitmişti, sadece
O sezonun favori şarkısı, ona Carmina'yı belirsiz bir şekilde hatırlattı.
Ve oradaydı, gece yarısı, müzikten döndüğünde,
Kuzenini görmenin bir sonraki fırsatı, birkaç saat-dolayısıyla-
Aile kahvaltı masasında güle güle demek için ayarlanmıştı.

Bu değişikliği, hissettiği kadar canlı bir şekilde hissetmek,
Ama bilerek aciz bir adamın zihninde bir sonuç
kendini aldatmak. Dinlenmenin her zaman olduğu kadar kesinti
ve değişim, sağlığının kırık durumunda. Ve yine de,
Bu inanç, düşünülen deniz geçişi zaten biri haline gelmişti
Hayatının kaybolmuş yanılsamaları!

Arkadaşı o sabah Londra'dan onunla seyahat etmeyi ayarlamıştı
yatın onları beklediği limana. Onlar neredeyse hiç
Sırlarla çekinmeden birbirlerine güvenecek kadar samimi. .
Bir katılımı kırmak için geleneksel özür, alternatifti
kaldı. Masasındaki kağıt ve aklında kelimelerle,
henüz o kadar garip bir kararsızlık durumundaydı ki, yazmakta tereddüt etti
Mektup!

Morbid derecede duyarlı sinirleri ne yazık ki sarsıldı. Tanıdık bile
Salon saatinin yarım saatlik kaydı onu şaşırttı. İnme
Zilin yerine geçti.
Kapı-bir kedinin mewing.

Sürpriz görünmeden yükseldi ve kapıyı açtı.

Lütuf ve haysiyetle küçük bir siyah dişi kediye girdi; sergilemek, tarafından
Renk çeşitleri, melankolik bir üçgen yama üzerinde
Yüzünün alt kısmı ve dört parlak beyaz pençe. Ovid
Masasına geri döndü. Yine sandalyesindedir, kedi
Omzuna atladı ve orada kulağına mırıldandı. Bu
Efendisi yalnız yazarken işgal ettiği yer. Biri
Banliyö mahallesinde, ziyaret turunda, genç
Cerrah, bir caddede bir kalabalıktan etkilenmişti. Onu kurtarmıştı
kilitli bir evde açlıktan şimdiki arkadaş, barbar
sakinleri tatil için gitmiş ve
kedi. Ovid, zavallı yaratığı arabasında eve götürdüğünde,
Popüler duygu, bilinmeyen beyefendinin "bir rom" olduğuna karar verdi. İtibaren
O an, acımasızca sıyrılmış bir ırkın bu şanslı küçük üyesi
kendini yeni arkadaşına ve sadece o arkadaşına bağladı. Ovid olsaydı
gerçeğe sahipti, şirketinin bir rahatlama olduğunu kabul etmiş olmalı
O'na, aklımın şimdiki durumunda.

Bir erkeğin işaretleme amacı bir uyarıcı istediği zaman, en çok
anın koşullarındaki önemsiz değişim genellikle uygulanır.
etkisi canlandırıcı. Görünüşü gibi küçük bir kesinti bile
Kedisi bu hizmeti Ovid'e verdi. Ortak ve etkileyici olanı kullanmak
İfade, "onu sarstı". Mektubu ve hastasını yazdı
Arkadaş yüzünü yıkayarak zamanı öldürdü.

Zihni şimdiye kadar rahatladı, yatağa gitti-onu takip eden kedi
Yatağına odanın bir köşesinde. Giysiler zeki
Doğa sisteminde düşünülmeyen üstünlükler. Biz ne zaman
bitkin, biz olana kadar bizim için gerçek bir durma diye bir şey yok
Elbisemizden kurtuldu. Aşırı eforlara maruz kalan erkekler-dövüş,
Kürek, yürüme, çalışma-vücutlarını tamamen çizmek
mümkün ya da onlar üzerindeki çağrıya eşittirler. Ovid'in Bilgisi
Kendi mizacının ona uykunun umulmayacağını söyledi.
O gece. Ama yatmanın yolu, dinlenmenin yoluydu,
kıyafetlerinden kurtulmak.

Gün doğumu ile ayağa kalktı ve dışarı çıktı.

Mektubunu yanına aldı ve arkadaşının içindeki kutuya bıraktı
kapı. Kendisini yeni kursa ne kadar erken taahhüt ederse
alındığında, sefil olanı yenilememekten daha emin ve
Geçen gecenin işe yaramaz kararsızlığı. "Şükürler olsun, bu bitti!" O
Mektubun kutuya düştüğünü duyduğunda kendi kendine dedi ve
ev.

Yorgun olana kadar parkta yürüdükten sonra oturdu
Süs göak ve su kuşlarının mutlu hayatlarının tadını çıkarmasını izledi.

Nereye gitti, ne yaparsa yapsın, Carmina her zaman onunla birlikteydi. O
kişisel cazibe merkezleri çok daha fazla olan binlerce kız görmüştü
dikkat çekici-ve aralarında belki de eşit derecede
kazanan. Küçük yarım yedi kuzeninde cazibe neydi?
anında onu ele geçirdi ve bu da ince tutucusunu sabitliyor gibiydi
Hayatının her dakikasında gittikçe daha karşı konulmaz? O memnuntu
Cazibeyi kavramak için cazibeyi hissetmek. Güzel Sabah Işığı
Onu yatağına hayal gücüne götürdü; Burada huzur içinde uyurken gördü
Yeni odasında. Onu hayal edebileceği zaman gelir mi?
Saatine baktı. Saat yedi idi. Kahvaltı saati
Fairfield Bahçeleri sekiz yaşında sabitlenmişti, ona yakalanması için zaman vermişti
Sabah treni. Yarım saat geri yürürken işgal edilebilir
kendi evi. Elbisesinde biraz değişiklik yapmak için on dakika ekleyin-ve
Carmina ile bir sonraki toplantısı için yola çıkabilir. Huzursuz Yok
Aile Çemberinin ani değişimi hakkında ne düşünebileceğine dair beklenti
Plan aklını rahatsız etti. Çok farklı bir soru onu işgal etti. İçin
Hayatında ilk kez, bir kadının ne giyeceğini merak etti
kahvaltı zamanı.

Kendi anahtarıyla ev kapısını açtı. Yaşlı bir insan,
Kaba siyah elbise, salondaki bankta oturuyordu. O yükseldi
ve ona doğru ilerledi. Suskun şaşkınlıkla yüzleşti
Carmina'nın Sadık Arkadaşı-Teresa.

"Eğer lütfen, sizinle konuşmak istiyorum," dedi en iyi İngilizcesinde.
Ovid onu danışmanlık odasına aldı. Özür dilediğinde zaman kaybetmedi
veya açıklamalar. "Konuşma!" O patlak verdi. "Carmina'nın kötü
gece."

"Yarım saat içinde evde olacağım!" Ovid ona hevesle güvence verdi.

Duenna, işaret parmağını sabırsızlıkla salladı. "Doktor istemiyor.
Ben gittiğimde bir arkadaş istiyor. Burada hayatı nedir? Yeni bir hayat,
yeni insanlar arasında. Konuşma! Korkmuş ve sefil. Çok genç,
Çok utangaç, çok kolay ürküyor. Ve onu terk etmeliyim-yapmalıyım! Yapmalıyım! Benim yaşlı
İnsan hızlı başarısız oluyor; Onu rahatlatmak için bir yaratık olmadan ölebilir, eğer
Geri dönmüyorum. Düşündüğümde saçlarımı yırtabilirdim. Konuşma!
Konuşmak _my_ işi. Ha! Biliyorum, ne bildiğimi. Genç doktor,
Carmina'ya aşıksın! Seni bir kitap gibi okudum. Hızlısın
Bakın, aniden hissetmek-halkımdan biri. _Be_ halkımdan biri. Yardım
Ben."

Ovid'e yakın bir sandalyeyi sürükledi ve aniden elini koydu ve
ağır bir şekilde kolunda.

"Bu benim hatam değil, zihin; _i_ onu rahatsız edecek hiçbir şey söylemedi. Hayır! Ben
en iyisini yaptı. Ona yalan söyledim. Ne umurumda? Ben yalan söylerdim
Judas Iscariot, Carmina'yı bir anın acısını yedeklemek için. Öyle
Onun için yeni bir hayat-onu kendiniz görmeye çalışın-yeni bir hayat. Sen ve ben
Dün el sıkıştı. Tekrar yap. Beni gördüğüne şaşırdın mı? Diye sordum
Yaşadığınız yerde annenizin hizmetçileri; Ve buradayım-zalim
Gelecek zamanı düşündüğümde beni canlı kemiren endişe dişleri. Ah,
Kuzu! Meleğim! O yalnız. Ah, Tanrım, sadece on yedi yaşında,
Ve dünyada yalnız! Baba yok, anne yok; Ve yakında-oh, çok erken,
Çok yakında-Teresa bile değil! Neye bakıyorsun? Orada ne var
Aptal bir eski aptalın gözyaşlarında harika mı? Sıcak su damlası. Ha! Ha!
Burada ince halınıza düşerse, incitmezler. Sen iyisin
aynı tür; Sen sevgili bir adamsın. Sus! Gördüğümde nötr gözü biliyorum
BT. Daha fazla değil! Kulağında bir sır-senin için bir kelime söyledim
zaten Carmina'ya. Ona zaman ver; O soğuk değil; genç ve masum,
Hepsi bu. Aşk gelecek-biliyorum, ne bildiğim-aşk gelecek. "

Güldü-ve gülme eyleminde tekrar değişti. Korku
Bakan gözlerinden Ovid'e çılgınca baktı. Biraz dehşet verici
Aniden onun için anma gerçekleşmişti. Ayaklarına fırladı.

"Gittiğini söyledin," diye bağırdı. "Söyledin, gittiğinde
Dün ABD. Olamaz! Olmaz! Ayrılmayacaksın
Carmina da? "

Ovid'in ilk dürtüsü tüm gerçeği söylemekti. Direndi
dürtü. Carmina'nın terk edilmesinin nedeni olana sahip olmak
deniz geçişi, sahip olduğu izlenimden bile emin olmadan
üzerinde üretilen, kendini bir pozisyona yerleştirmek olurdu
Kendine saygısı geri tepti. "Planlarım değişti" dedi
Teresa. "Aklını kolaylaştır; ben uzaklaşmıyorum."

Garip eski yaratık parmaklarını neşeli bir şekilde yakaladı. "Güle güle! Ben
senden daha fazlasını istemiyorum. "Bu harika ve samimi veda sözleriyle, o
Kapıya doğru ilerledi-aniden düşünmek için durdu-ve geri döndü. Sadece bir
Moment geçmişti ve her zamanki gibi ciddiyetle.

"Seni adına göre arayabilir miyim?" diye sordu.

"Kesinlikle!"

"Dinle Ovid! Kocama geri dönmeden önce seni bir daha göremeyebilirim.
Bu benim son sözüm-asla unutmayın. Carmina'nın bile düşmanları olabilir! "

Ne düşünüyor olabilir? "Düşmanlar-annemin evinde!" Ovid
diye bağırdı. "Ne demek isteyebilirsiniz?"

Teresa kapıya döndü ve sadece açıldığında ona cevap verdi
gitmek için.

"Niel göz asla yalan söylemez," dedi. "Bekle-ve göreceksin."




Bölüm X.

Bayan Galilee, oğlu girdiğinde kahvaltı odasına gidiyordu
ev. Salonda buluştular. "Paketlemeniz bitti mi?" diye sordu.

Beklemek ve o anda itirafını yapmak için mizahta değildi.
"Henüz değil," tek cevabı oldu.

Bayan Galilee odaya girdi. "Ovid'in bagajı hazır değil
Yine de, "duyurdu;" Trenini kaybedeceğine inanıyorum. "

Hepsi kahvaltı masasında, çocuklar ve mürebbiye
dahil. Carmina'nın yıpranmış yüzü, uyanık bir gece hikayesini anlatıyor,
Yatak odası penceresinde aydınlandığı için tekrar parladı,
Ovid gördüm. Açıkçası elini aldı ve yorgun görünüşünü aydınlattı.
"Hayır, kuzenim," dedi şakacı; "Benim için değerli olmak istiyorum
gece güzel yatak; Henüz senin hastanın olmayacağım. "Bay
Galilee (şu anda bu ağzı dolu) iyi tavsiyeler sundu. "Yemek yemek
Ve benim gibi iç canım, "dedi Carmina'ya;" ve sen uyuyacaksın
Evet. Işık çıktığında gidiyorum-sırtımda düz, Bayan Galilee
Size söyleyecek-ve eğer yapabiliyorsan beni uyandıracak, kalkma zamanı gelene kadar. Sahip olmak
Bazı tereyağlı yumurta, ovid. Onlar iyiler, değil mi, Zo? "Zo baktı
tabağından yukarı ve babasıyla empatik bir sözle kabul etti,
"Jolly!" Muniess Kraliçesi Bayan Minerva anında görevini yaptı.
"Zoe! Ne sıklıkla argo konuşmamayı söylemeliyim? Hiç duydun mu
Kız kardeşin 'Jolly?'
Bilinçli erdemde, protestoyu desteklemek için yetkisini ekledi.
"Kendine saygı duyan genç bir bayan, Zoe, argo konuşmayacak." Bay
Galilee böyle bir kıza değmezdi. Onun altında mırıldandı
Nefes, "Oh, rahatsız!" Zo daha fazlası için tabağını tuttu. Bay Gallilee
memnun. "Çocuğum her yerde!" diye bağırdı. "İkimiz de iyiyiz
besleyiciler. Zo iyi bir kadın büyüyecek. "Üvey oğluna hitap etti
Onunla aynı fikirde. "Bu senin tıbbi görüşün, Ovid, değil mi?"

Carmina'nın güzel gülümsemesi gözlerinin üzerinde dalgalanma gibi geçti ve
dudakları. İngiltere hakkındaki kısa deneyiminde, Bay Galilee
Aile hayatında canlandırıcı unsur.

Bayan Galilee'nin zihni hala oğlunun bagajında ​​ve
Demiryolu düzenlemelerinin titiz dakikliği.

"Hizmetkarınız ne hakkında?" Ovid'e dedi. "Onun işi
Zamanında hazır olduğunuzu görün. "

Devam eden yanlış izlenime devam etmek işe yaramazdı
artık. Ovid onları en düz ve en az kelimeye koydu.

"Hizmetçim suçlanmıyor," dedi. "Bir özür yazdım
Arkadaş-Ben gitmiyorum. "

Şu an için bu şaşırtıcı duyuru sessizce alındı
Dahil-Şirketin en genç üyesini ihlal etmek. Babasından sonra,
Ovid, dünyada Zo'nun tuhafında bir yer tutan diğer kişiydi
küçük kalp. Duyguları şimdi tereddüt etmeden ifade edildi
Ve rezerv olmadan. Kaşıkını bıraktı ve ağladı, "Yaşasın!"
Başka bir kaba sergi. Ama Bayan Minerva bile de
ailede patlayan vahiy tarafından tamamen meşgul
gerekli reproof'u uygulamak için. İstekli gözleri perçinlendi
Ovid. Bay Galilee'ye gelince, ekmeğini tuttu ve tereyağı askıya alındı
havada ve üvey oğluna açık ağızlı baktı, çaresiz
şaşkınlık.

Bayan Galilee her zaman doğru örneği belirledi. Bayan Galilee ilk oldu
bir açıklama talep etmek.

"Bu olağanüstü işlem ne anlama geliyor?" diye sordu.

Ovid, bu sorunun verildiği ton için aşılamadı. O vardı
Plan değişikliğini ilan ettiğinde kuzenine baktı-ve
Hala ona bakıyorum. Anın hissi ne olursa olsun
Carmina'nın hassas yüzü onu canlı bir şekilde ifade etti. Kim karıştırabilir
Yanaklarında hafifçe yükselen renk, ışığın tatlı hızlanması
Gözleri, Ovid'in görünüşüyle ​​tanıştığında? Hala tahmin edemiyor
onun üzerinde kullandığı etki, ilgi duygusu
Ovid tarafından ona alınan, kızları masum yapan gurur duyuyordu
gözü pek. Diğerleri onun kırık nişanını ne düşünürse düşünürse, onun
Sanatsız gözler açıkça, "Duygularım mutlu bir sürpriz" dedi.

Bayan Galilee, oğlunu, dostça bir sesle ona katılması için çağırdı.
O da Carmina'ya bakmıştı-ve onun sonucunu kaydetmişti
özel olarak gözlem.

"Sebeplerini duyacak mıyız?" sordu.

Ovid, dünyada tüm kalbinin üzerinde bir keşfi yapmıştı
ayarlandı. O kadar mutluydu ki annesini sırrından uzak tuttu,
Kendine layık ustaca bir soğukkanlılıkla.

"Bir deniz geçişinin benim için doğru şey olduğunu düşünmüyorum," diye yanıtladı.

"Daha ziyade ani bir görüş değişikliği," diye belirtti Bayan Galilee.

Ovid onunla serin bir şekilde anlaştı. Aniden _was_, dedi.

Mürebbiye hala ona baktı, bir
salgın.

Küçük bir duraklamadan sonra Bayan Galilee, oğlunun kısa süresini kabul etti
Cevap-kendi anlamı olan ani bir boyun eğme ile. O
Ovid başka bir fincan çay sundu; Ve daha dikkat çekici olan
en büyük kızına ve konuyu kasten değiştirdi. "Ne
Derslerin, canım, güne mi? "Diye sordu, mülayik ilgiyle.

Bu zamana kadar şaşkın Bay Galilee ekmeğini bitirmişti ve
tereyağı. "Ovid en iyisini biliyor canım," dedi neşeyle karısına. Bayan.
Galilee'nin öfkesini ani iyileşmesi kocasını içermiyordu.
Eğer bir bakış o değerli insanı imha edebilseydi, onbaşı varlığı
kendini teslim ettiği zaman havaya kaybolmuş olmalı
fikir. Olduğu gibi, Zo'ya sadece başka bir kaşık reçeline yardım etti. "Ne zaman
Ovid ilk önce o yolculuk düşündü, "Devam etti" dedim, sanırım
hasta? Korkunç bir his değil, Bayan Minerva? Önce görünüyorsun
Ayakkabılarınıza batırın ve sonra her şey ortaya çıkıyor-evet? Sen _NOT_ SICK
denizde? Seni tebrik ediyorum! Seni içtenlikle tebrik ediyorum! Canım
Ovid, gel ve kulüpte benim ile yemek yerin. "Şüphesiz görünüyordu
Karısında, bu teklifi yaparken. "Baş ağrısını aldım canım? Yapacağım
Yürüyüş için sizi zevkle çıkar. Onun sorunu ne, bayan
Minerva? Oh, anlıyorum! Sus! Maria Grace diyecek.-Amin! Amin!"

Hepsi masadan yükseldi.

Bay Galilee kapıyı ilk açan kişi oldu. Sigara içme odası
Fairfield Gardens mutfağın üzerindeydi; Purosunun tadını çıkarmayı tercih etti
Meydanın bahçesinde. Carmina ve Ovid'e baktı, sanki
birinin ona eşlik etmesini istedi. İkisi de Kuşattaydı,
Kuşlara hayran kaldı ve kendi konuşmalarında emildi. Bay Galilee
kendini kaderine istifa etti; Çıkış yolunda,
Onunla her zamanki gibi katılıyorum. "Kuyu!" Biraz iç çekerek "bir puro
Bir şirket tutar. "Miss Minerva (kendi düşüncelerinde emildi) geçti
Yakınında, öğrencileriyle okul odasına giderken. "Bulursun
Öyle kendin, Bayan Minerva-yani sigara içerseniz, hangisi
Tabii ki yapmıyorsun. İyi bir kız olun Zo; Derslerinize katılın. "

Zo'nun derslerdeki sapkınlığı kendi çarpıklarını koydu
Bu mükemmel tavsiye üzerine inşaat. Bir fısılla cevap verdi, "Ver
bize bir tatil. "

Boştukların geçme istekleri, yasaya tabi olmak
Şans, bazen yerine getirilir ve bu nedenle kötü insan dilekleri sergiler
teselli ışık. Carmina ve Ovid arasındaki konuşma sayesinde,
Zo sonuçta tatilini aldı.


Bayan Galilee, hala her zamanki gibi sevimli, oğluna ve ona katıldı
Kuşta yeğen. Ovid annesine, "Carmina kuşlara düşkün.
Ona, kuşların tüm yarışlarını bir araya getirdiğini söylüyorum
Zooloji Bahçeleri. Mükemmel bir gün. Neden gitmiyoruz! "

Yaşayan en aptal kadın bu teklifin ne olduğunu anlardı
gerçekten demek istedi. Bayan Galilee, Ovid ve
Carmina erkek ve kız kardeşti. "Keşke seninle gelebilseydim"
dedi, "Ama ev işlerim sabahımı dolduruyor. Ve bir ders var
Bu öğleden sonra kaybedemem. Bilmiyorum Carmina,
Bu şeylerle ilgileniyor olsanız da. Sahip olmalıyız
radyant enerjinin dönüşümünü gösteren aparat
Soyunlu titreşimler. Hiç duydun mu canım, diathermancy
Ebonit mi? Yolunda değil, belki? "

Carmina, Zo'nun kendisi kadar akılsız görünüyordu. Bayan Galilee's
Bilim onu ​​korkutuyor gibiydi. Ebonitin diathermancity, bazıları tarafından
anlaşılmaz süreç, şaşkın zihnini eski üzerine geri sürdü
arkadaş. "Teresa'ya ayrılmadan önce biraz zevk vermek istiyorum" diye
dedi çekingen bir şekilde; "Bizimle gidebilir mi?"

"Elbette!" diye bağırdı Bayan Galilee. "Ve şimdi düşünüyorum, neden olmasın
Çocuklar da biraz zevk mi var? Onlara bir tatil vereceğim.
Tarmiye edilmeyin, Ovid; Bayan Minerva onlara bakacak. İçinde
Bu arada Carmina, iyi eski arkadaşınıza hazırlanmasını söyle. "

Carmina acele etti ve böylece Bayan Gallilee
Gördüğü nesne-oğluyla özel bir röportaj.

Ovid, önderlik eden güdülerle ilgili bir arama sorgulamasını bekledi
deniz yolculuğundan vazgeçmesi. Annesi çok zeki bir kadındı
Zamanını bu şekilde boşa harcayın. İlk sözleri ona nedeninin olduğunu söyledi
Pencerede parlayan güneş ışığı olarak ona açıkça açıklandığı gibi.

"Bu büyüleyici bir kız," dedi Carmina kapıyı kapattığında
o. "Mütevazı ve doğal-bir tür kız, ovid, çekmek için
senin gibi zeki adam. "

Ovid tamamen şaşkınlıkla alındı ​​ve sessizliğiyle sahipti. Bayan.
Galilee masum anne zevkinde devam etti.

"Genç başladığını biliyorsun," dedi; "İlk aşkın o kadar fakirdi
Lady Northlake's'in küçük Wizen kızı. Çocuk oyunu, yapacaksın
Söyle bana ve başka bir şey yok. Ama canım, korkarım gerekenden korkuyorum
Biraz ikna, bu yeniye oldukça sempati duymadan önce-ne yapmalıyım
Dağın?-İnfatasyon çok zor bir kelime ve 'fantezi' hiçbir şey ifade etmiyor. Biz
boş bırakacak. Kuzenlerin evlilikleri tartışmalı evliliklerdir,
en azını söylemek; Ve Protestan Babalar ve Papist anneler
Bazen çocuklarla ilgili zorlukları içerir. Ben diyorum ki, Hayır. Çok uzak
ondan. Ama eğer bu devam edecekse tereddüt ediyorum. "

Annesinin tonundaki bir şey Ovid'in duyarlılıklarına rendelendi. "Yapmıyorum
Seni hiç takip et "dedi, oldukça keskin bir şekilde;" Biraz bakıyorsun
Geleceğe çok uzak. "

"O zaman günümüze döneceğiz," diye yanıtladı Bayan Galilee-
Oğlunun mizahına en okunan boyun eğme.

Son zamanlarda, Ovid'in yapacağı görüşünü ifade etmişti.
Akıllıca-yaşı ve profesyonel beklentileriyle-birkaçını beklemek
Evlenmeyi düşünmeden yıllar önce. Ona övgüde yeterince şey söyledikten sonra
yeğeni şimdilik onu tatmin edecek
görüşünü değiştirirken, para sorunundan etkilenen), onu
Bir sonraki nesne, onu hemen İngiltere'den ayrılmaya teşvik etmekti, çünkü
sağlığının iyileşmesi. Ovid yoktu ve Carmina onun altında
tek müfettiş, Bayan Galilee kendi özelliğine giden yolunu görebiliyordu
biter.

"Gerçekten," diye devam etti, "
ve sahne. Şimdiki durumunuzda bir hastaya izin vermeyeceğinizi biliyorsunuz
Sağlık, şimdi kendinizle ilgilenmek için önemsemek. Eğer yapmazsan
Deniz gibi kıtayı deneyin. Bir yerden uzaklaş canım, senin için
kendi aşkına. "

Bunu sadece bir şekilde cevaplamak mümkün oldu. Ovid,
Annem haklıydı ve düşünmek için zaman istedi. Sonsuz rahatlamasına,
Kapıdaki bir vuruşla kesintiye uğradı. Bayan Minerva girdi
Oda-çok sevimli bir öfkede değil, görünüşlere göre değerlendirildi.

"Korkarım seni rahatsız ediyorum," diye başladı.

Ovid geri çekilme fırsatını ele geçirdi. Yazması için bazı mektupları vardı-
Kütüphaneye acele etti.

"Herhangi bir hata var mı?" Mürebbiye, o ve Bayan Galilee ne zaman sordu
yalnızdı.

"Hangi açıdan Bayan Minerva?"

"Yeğeninizle tanıştım Ma'am, merdivenlerde. Çocuklara dilediğini söylüyor
tatil yapmak için. "

"Evet, oğlum ve Bayan Carmina ile Zooloji Bahçelerine gitmek."

"Bayan Carmina da gideceğimi söyledi."

"Bayan Carmina tamamen haklıydı."

Müşteri, aranan gözlerini Bayan Galilee'ye sabitledi. "Sen gerçekten
Onlarla gitmemi ister misin? "Dedi.

"Evet."

"Nedenini biliyorum."

Deneyimleri sırasında Bayan Galilee ve Bayan Minerva
Bir kez şiddetle kavga ettikten sonra-ve Bayan Galilee en kötüsünü almıştı.
Dersini öğrendi. Gelecek için onunla nasıl başa çıkacağını biliyordu
mürebbiye. Biri "Nedenini biliyorum" dediğinde, diğeri sadece cevapladı "
Sen?"

"Hadi açıkça dışarı çıkalım, bayan," diye devam etti Bayan Minerva. "Ben değilim
Bay Ovid'e izin vermek için "(adına acı bir şekilde güçlü bir vurgu yaptı ve
öfkeyle kızardı)-"Bay Ovid ve Bayan Carmina'nın yalnız olmasına izin vermeyeceğim
birlikte."

"Sen iyi bir tahminsin," diye belirtti Bayan Galilee sessizce.

"Hayır," dedi Bayan Minerva daha sessizce; "Sadece ne olduğunu gördüm
gördüm. "

"Sana ne gördüğümü söyledim mi?"

"Oldukça gereksiz, bayan. Oğlun kuzenine aşık. Ne zaman
hazır olmak için? "

Mülayim metresi saatten bahsetti. Kaba mürebbiye odadan ayrıldı.

Bayan Galilee, kapanış kapısına meraklı bir gülümsemeyle baktı. O vardı
Zaten Bayan Minerva'nın aşık olduğundan şüpheleniliyor. Şüphe
şimdi doğrulandı ve adam keşfedildi.

"Umutsuz bir tutku tarafından kaynaklandı," dedi kendi kendine. "Ve nesne
benim oğlum. "




Bölüm XI.

Zooloji bahçelerine girerken Ovid bir kerede sağa döndü,
Carmina'yı Kuşlara Önde Et, böylece görerek başlayabilir
kuşlar. Bayan Minerva, Maria'nın saygısız katılımıyla onları takip etti.
Teresa biraz uzakta kaldı; Ve Zo kendi düzensiz aldı
Tabii ki, şimdi kendini küçük partinin bir üyesine bağlıyor ve şimdi
diğerine.

Kuşlara ulaştıklarında yürüyüş emri karıştı;
Kuşlardaki farklılıklar,
Ziyaretçilerin tadı. Yararlı bilgiler için doyumsuz bir şekilde istekli,
Ödül-çukurlu Maria, mürebbiye esirini bir kafeste tuttu; Zo iken
disiplinin ulaşamayacağı, iyi teresa
onu geri getirmek için gönüllü oldu. Bir dakika Ovid ve kuzeni
yalnız kaldı. Bu küçük için bile bir sevgilinin avantajı almış olabilir
fırsat. Ama Carmina'nın ona söyleyecek bir şeyi vardı-ve Carmina konuştu
Birinci.

"Bayan Minerva uzun zamandır annenizin mürebbiye mıydı?" o
sordu.

"Birkaç yıl boyunca," diye yanıtladı Ovid. "Bir soru koymama izin verir misin?
taraf? Neden soruyorsun? "

Carmina tereddüt etti-ve bir fısıltıyla cevap verdi, "Kötü huylu görünüyor."

"O _is_ kötü huylu," diye itiraf etti Ovid. "Sanırım," diye ekledi
Gülümseme, "Bayan Minerva'yı sevmiyorsun."

Carmina inkar etmeye çalışmadı; Onun mazereti bir kadının mazeretiydi:
"_Me'yi sevmiyor." _

"Nereden biliyorsunuz?"

"Ona bakıyorum. Çocukları dövüyor mu? "

"Sevgili Carmina! Sence o ise annemin mürebbiye olurdu
çocuklara bu şekilde muamele mi? Ayrıca, Bayan Minerva çok iyi yetiştirildi
Bir kadın şiddet eylemleriyle kendini düşürecek. Aile talihsizlikleri var
Dünyadaki konumunu çok önemli ölçüde azalttı. "

Bu sözleri söylediği gibi, Bayan Minerva'nın
şimdiki istihdamına girmişti ve o nesne olduğunda
kendi başına biraz merak. Bayan Galilee'nin cevabı, ne zaman
Bir keresinde neden bu kadar sinirli bir kadını evde tuttuğunu sordu,
Kendisi endişe duyduğu sürece tamamen tatmin edici oldu: "Bayan
Minerva oldukça iyi bilgilendirilmiş ve onu ucuza alıyorum. "
Annesi gibi! Ama Bayan Minerva'nın mutlaka dahil olan güdülerini bıraktı
belirsizlik. Bu son derece ekili kadın neden yetersiz kabul etti?
Yıllarca hizmetleri için ödül? Neden-olayını almak
O sabah başka bir örnek olarak-sonra öfkesini ona gösterdikten sonra
İşveren, aniden kararlı bir tatile boyun eğmeye hazır mıydı,
Hafta için tüm dersler dersini verdi? Biraz
Ovid, bunları ayarlayan bir etkinin uzlaştığını mı düşünüyordu?
çelişkiler ve onlardan büyüdüğü her şüpheye dayanarak
kendi içinde bulunacak. Onu izlemenin aşağılanması bile
annenin ilgisi ve başka bir kadına olan bağlılığına tanık olmak,
Miss Minerva'nın kaçınılmaz olana katlanabileceği bir fedakarlıktı
Ovid'in şirketinde olmanın ayrıcalığı.

Carmina daha fazla soru sormadan önce,
En yüksek heyecan perdesi, onu uzaklaştırdı. Zo yeni keşfetmişti
Bahçelerdeki en eğlenceli kuş-tüylü düşük komedyen
Yarış-aksi takdirde boru karga olarak bilinir.

Carmina, sanki kendisi gibi sanki kafese acele etti. Görme
Ovid yalnız kaldı, mürebbiye onunla konuşma şansını yakaladı.
Dudaklarını geçen ilk kelimeler kendi hikayelerini anlattı. Carmina
Bayan Minerva'yı inceliyordu, Bayan Minerva Carmina'yı inceliyordu.
Zaten, aynı içgüdüsel rekabet duygusu,
ortak bir duygu zemini, şimdiye kadarki en farklı iki kadın
hayatın nefesini nefes aldı.

"Kuzeniniz kuşlar hakkında çok şey biliyor mu?" Bayan Minerva başladı.

Bu kibirin cinsiyete özgü bir başarısız olduğunu ilan eden görüş
kadınlarda bir iftira. Tüm dünya bitti, içinde daha fazla boş erkek var
boş kadınlardan daha. Ovid bir generalin istisnalarından biri olmasaydı
erkekler arasında kural veya kadınların doğaları hakkındaki deneyimi olsa bile
Biraz daha az sınırlı, o da Bayan Minerva'nın
gizli. Kendini kontrol etme kapasitesi bile, şu anda başarısız oldu
Carmina'nın yerini aldı. O keskin siyah gözler, çok sert ve soğuk
başka birine baktıklarında-her şeyi engelleyen bir duyguyla filizlendi
Ovid'e ilk dinlendiklerinde bulundurma. "O benim. Bir altın için
Anı benim! "Konuştular-ve aniden, her gün kör
tekrar çizildi; İyi yetiştirilmiş bir kadından başka kimse yoktu,
seçkin bir adama hassas bir şekilde ima edilen bir saygı ile konuşmak.

"Şimdiye kadar kuşlardan bahsetmedik," diye cevapladı Ovid.

"Ve yine de ikiniz de onlara bakıyor gibisin!" O hemen kaplandı
Bu dikkatsiz kıskançlık salgını
iltifat. "Bayan Carmina belki de tam olarak güzel değil, ama o bir
tekil ilginç kız. "

Ovid samimi (çok samimi) kabul etti. Bayan Minerva sunmuştu
En hoş bir yönü altında ona daha iyi benliği. O
Kendisi ile savaşan denenmiş-görünüşleri korumak için. .
Demon, dilini tekrar ele geçirdi. "Gençleri buluyor musun
Leydi akıllı? "Diye sordu.

"Kesinlikle!"

Sadece bir kelime-belki biraz keskin bir şekilde konuşuldu. Sefil kadın
altında küçüldü. "Benim açımdan boş bir soru," dedi
neşeli olmaya çalışan acınası alçakgönüllülük. "Ve başka bir uyarı, Bay
Vere, asla görünüşlerle yargılamayın. "Ona baktı ve geri döndü
çocuklar.

Ovid'in gözleri şefkatle onu takip etti. "Adamcağız!" diye düşündü.
"Ne cehennem bir öfke ve onu kontrol etmeye ne kadar zor çalışıyor!" O
Carmina'ya katıldı, tekrar yanında olmaktan yeni bir zevkle. Zo hala
Boru karga üzerindeki ecstasies. "Ah, neşeli küçük adam! Bak
Başını nasıl eğiyor! Düdüğümde benimle alay ediyor. Onu al, "diye bağırdı Zo,
Ovid'in ceket kuyruklarında ona sahip olan heyecanı çekiyor; "satın almak
O ve onu benimle eve götürmeme izin ver! "

İşitme içindeki bazı ziyaretçiler gülmeye başladı. Bayan Minerva onu açtı
dudaklar; Maria dudaklarını açtı. Her ikisinin de şaşkınlığına
Gelecek azarlama gereksiz olduğunu kanıtladı.

Sessizliğe ve uysallığa ani bir dönüşüm yeni bir yaratık yapmıştı
Zo, konuşmadan önce-ve Ovid bilinçsizce çalışmıştı
mucize. Çocuğun deneyiminde ilk kez acı çekmişti
Ceket kuyrukları hemen ona katılmadan çekilecek. DSÖ
Bakıyor muydu? Carmina'nın sahip olduğunu görmek çok kolaydı
Hepsi kendine. Kıskanç küçük kalp Zo'nun koynunda şişti.
Sessiz şaşkınlıkla, asla
Onu daha önce hayal kırıklığına uğrattı. Yavaş yavaş, yavaş zekası başladı
Yüzünde onu görünmesini sağlayan bir şeyin keşfini anlamak için
Her zamankinden daha yakışıklı ve henüz içinde hiç görmediği. Hepsi
Kuşları bıraktı ve daha büyük olan korkuluk padoklarına döndü
Kuşlar monte edildi. Ve yine de Zo çok sessizce, çok sessizce takip etti,
Büyük kız kardeşinin-iyi davranışta bir rakiple tehdit ettiğini-baktı
Ona gizlenmemiş alarmda.

Maria tarafından kışkırtıldı (karakterini haklı çıkarmanın gerekliliğini hisseden)
Bayan Minerva, kuşlar tarafından önerilen vinçler üzerinde bir tez başladı.
Bir şey beklentisiyle ona atlayan kırılgan görünümlü bacaklar
yemek için. Ovid kuzenine katılırken emildi; Sağlamıştı
Kendisi biraz ekmekle ve Carmina'nın kuşları beslemesine yardım ediyordu. Ancak
Bir kişi Zo'yu fark etti, şimdi garip bir şekilde iyi bir davranışa dönüştü
yenilik cazibesini kaybetmişti. Eski Teresa onu izledi. Oradaydı
Çocuğu gizlice açıkça rahatsız eden bir şey; Bilecek bir zihni vardı
ne olabilir.

Zo, tekrar Ovid'e yaklaştı, eğer ise onun içindeki değişikliği anlamaya karar verdi
Azim yapabilir. Carmina ile çok gizli konuşuyordu,
neredeyse kulağına fısıldadı. Zo ona cesaret etmeden baktı
Ceket kuyruklarına tekrar dokunun. Bayan Minerva besteciye devam etmek için çok uğraştı
Vinçlerde tez ile. "Bu kuşların sürüleri, Maria, pas
periyodik olarak Avrupa'nın güney ve merkezi ülkeleri "-onun
Ovid'e bakarken nefes onu başarısızlığa uğrattı: daha fazla demezdi.
Zo bu çıldırtıcı güvenleri durdurdu; Zo, umutsuz istemekle
Bu sefer Carmina'nın eteklerinde cesurca çekildi.

Genç kız doğrudan döndü. "Nedir canım?"

Büyük öfke gözyaşları gözlerinde yükselen Zo Ovid'e işaret etti. "BEN
"Fısıldadı" deyin, "Boru kargasını senin için mi alacak?"

Zo'nun rahatsızlığı için ikisi de gülümsedi. Gözlerini onunla kurutdu
Yumruklar ve bir cevap için çirkin bir şekilde bekledi. Carmina çocuğun aklını koydu
çok güzel ve nazikçe rahat; ve Ovid yataylaştırma etkisini ekledi
yanağında tanıdık bir pat. Sonunda fark ettim ve bunu tatmin ettim
Kuş kimse için satın alınmayacaktı, Zo'nun yaralanma duygusu
yatıştırıldı; Kıskançlığı bir sonraki sonuç olarak eridi. Sonra
Duraklat-Bir sonraki kelimelerinin ima ettiği gibi, hafıza çabasıyla üretildi-o
Aniden Carmina'yı güvenine aldı.

"Söyleme!" Başladı. "Başka bir adamın Ovid'e benzediğini gördüm."

"Ne zaman canım?" Carmina sordu-ortalama, geçmiş tarihte.

"Yüzü seninkine yakınken," diye cevapladı Zo-ortalama, ne altında
son koşullar.

Ovid, bu cevabı duyan küçük kız kardeşini öngörecek kadar iyi tanıyordu
Konuşmanın devam etmesine izin verirse utanç verici sonuçlar. Aldı
Carmina'nın kolu ve onu biraz daha uzağa götürdü. Bayan Minerva, Maria'nın katılımıyla, hala onları takip etti
Vinçlerin göçünde kusurlu bir şekilde aydınlandı. Zo etrafında baktı
başka bir kitle arayışı. Teresa dinliyordu; O mevcuttu
Etkinlikler bekliyor. Kendisi olmak aptal insanların "tuhaflık" dediği şey
Sempatileri bu ilginç çocuk tarafından çekildi. Teresa'nın görüşüne göre,
Hayvanları görmek, bir eğlence olarak, ZO'ları keşfetmek için çok daha düşüktü.
akıl. Seyahat çantasından bir kek çikolata üretti.
onunla her yerde taşındı. Pasta tatlıydı, lezzetliydi
vanilya ve Zo'ya teklif edildi,
Açgözlü olun ve kendini hasta et. Teresa'ya sert bakarak,
deneysel ısırık. Wily Duenna o uygun anı seçti
Kendini yeni bir kitlenin kapasitesinde sunar.

"Gördüğün, Bay Ovid'e benzeyen başka bir adamdı?" diye sordu;
her zaman gurur duyan ciddi eşitlik tonunda konuşmak
Çocukların yaşlılarla ilişkilendirmedeki benlik saygısı. Zo çok gururluydu
kendi konuşmasını yetişkin bir yabancı tarafından bildirmekten bile
Çikolatayı unuttum. "Bundan daha fazlasını söylemek istedim," diye açıkladı.
"Sonunu duymak ister misin?" Ve bu takdire şayan yabancı
Kişi "Çok sevmeliyim."

Zo tereddüt etti. Kendi küçük düşünce trenini takip etmek
Kelimeler, Bayan Minerva'nın sahip olduğu olgunlaşmamış zihin için kolay bir iş değildi
acımasızca fazla çalıştı. Old Dame Nature (Vanessess'ın ilk!) Lideri
Zo, sorularla labirentten çıktı.

"Joseph'i tanıyor musun?" Başladı.

Teresa, adıyla çağrılan Footman'ı duymuştu: Joseph'in kim olduğunu biliyordu
oldu.

"Matilda'yı biliyor musun?" Zo ilerledi.

Teresa, adına çağıran hizmetliyi duymuştu: Matilda'nın kim olduğunu biliyordu
oldu. Ve daha da iyisi, küçük arkadaşına zamanında bir tahminle yardım etti
Bir hatırlatma şeklinde sunuldu. "Bay gördün
Ovid'in yüzü Carmina'nın yüzüne yakın, "diye önerdi.

Zo öfkeyle başını salladı-sonu zaten geliyordu.

"Ve ondan önce," diye devam etti Teresa, "Joseph'in yüzünü yakından gördün
Matilda'nın yüzü. "

"Joseph'in Matilda'yı öptüğünü gördüm!" Zo, zafer çığlığı ile patladı.
"Neden Ovid Kiss Carmina?"

Derin bir bas sesi, arkalarında cevap verdi: "Çünkü mürebbiye
yolda. "
Miss Minerva'da. Zo çubuğu anında tanıdı ve onu içine aldı
kendi elleri.

Teresa döndü-ve kendini olağanüstü bir adamın huzurunda buldu.




Bölüm XII.

İlk olarak, yabancı bir
devasa; Altı fit altı inçlik bir boya, İngilizce ölçüsüne yükseldi.
Muazzam kemikleri etle düzgün bir şekilde kaplanmış olsaydı,
büyük yüksekliğe sahip ince oranların nadir kombinasyonunu sundu. O
o kadar sefil bir şekilde-neredeyse söylenebilir, o kadar korkunç bir şekilde-
Düşmanlar ondan "yaşayan iskelet" olarak bahsetti. Büyük alnının
Büyük kasvetli gri gözleri, çıkıntılı yanak kemikleri, overhung
Sakal, bıyık ve bıyık çıplak bir alt yüz. Onun
Cilt, kişisel görünüşünün şaşırtıcı etkisine eklendi
yabancılarda üretildi. Gerçek gips-kahverengiydi ve daha karanlık
Gözlerinden daha tonda, garip görünüme, kasvetli bir şekilde eklendi
Düşünceli inceleme, konuşan kişileri düzeltmenin alışkanlığı oldu
Onunla, dikkate değer olup olmadıklarına bakılmaksızın. Onun
Düz siyah saç, oyununun her iki tarafında da nazikçe asılı asılı
bir Amerikan Kızılderili'nin saçı olarak yüz. Onun büyük bardak elleri, asla
Yaz aylarında eldivenlerle kaplı, kehribar renkli tırnaklar gösterdi
Korkunç noktalı parmaklar, uçlara çıktı. Bu ipuçları hissetti
Saten sana dokunduklarında. Dikkatli olmak istediğinde,
En zarif incelikle en zayıf nesneleri işleyin. Onun elbisesi
pervasızca gevşek ve kolay bir tür. Uzun frock-coat indi
dizlerinin altında; Akan pantolonları gerçek çantalardı; Yalın ve
Kırışmış boğaz, yaygın olarak açılmış bir gömlek yakalı, ayrılmamış bir şekilde döndü
herhangi bir boyun bağı ile. Bir başlık elbisesinin yapması gereken bir teorisi vardı
Bir şans darbesine direnecek kadar sağlam olun-bir attan düşme veya
Onarım altındaki bir evden gevşek bir tuğla düşürülüyor. Sert siyah şapkası,
ağzında geniş ve kıvırcık, bir piskoposun kafasını süslemiş olabilir, eğer
çan şeklindeki queer benzerliği ile laikleştirilmemişti
Bu yüzyılın ilk yıllarında Dandiler tarafından giyilen şapka. Birinde
Kelimesi, hem kendi içinde hem de elbisesinde, hayır
Yabancı bir saniye dönmeden geçecek kadar dikkatsizdir
Bakmak. Teresa, onu isteksiz bir merakla izlerken, bir adım geri çekildi ve
onu (kendi dilinin gizliliğinde) özel olarak çirkin olarak revize etti
canavar! Adı bile insanları tuhaf sesle şaşırdı.
Ona "yaşayan iskelet" diyen düşmanlar,
gips kökenli. Tıbbi ve bilimsel çevrelerde iyi ve yaygındı
Bilinen-Doctor Benjulia.

Zo bambu çubuğuyla kaçtı. Geçen kasvetli görünümden sonra
Duenna'da kayıtsızlık, çocuğa geri dönmeye çağırdı.

Ona geri dönüyormuş gibi tuhaf bir şekilde dolaylı bir şekilde itaat etti
onun iradesine karşı. Aynı zamanda yüzüne baktı,
Çubuğunun kopması gibi, gösteren utangaçlık yok,
tanıdık bir şekilde tanıdığını ve almaya alışkın olduğunu
özgürlükler. Ve yine de huzursuz bir beklentinin ifadesi vardı
Yuvarlak özenli gözler. "Tekrar istiyor musun?" diye sordu, teklif
çubuk.

"Tabii ki yaparım. Annen bana ne derdi, eğer yuvarlanırsan
Benim büyük bambu ve bu sert çakıl yürüyüşünde beynini fırlattı mı? "

"Anneyi gördün mü?" Diye sordu Zo.

"Ben anne görmek için bulundum-ama bana ne söyleyeceğini biliyorum
Tüm bunlar için beynini fırlattın. "

"Ne derdi?"

"Doktor Benjulia, adın Herod olmalı." '

"Herod kimdi?"

"Herod, onu götürdüklerinde küçük kızları öldüren bir kraliyet Yahudi idi.
Yürüyüş çubuğu. Buraya gel çocuk. Seni gıdıklayalım mı? "

"Bunu söyleyeceğini biliyordum," diye yanıtladı Zo.

Genel olarak erkekler saçmalıktan bahsetmenin zevkinden iyice zevk aldığında
Çocuklar için gülümsemeye yardım edemezler, nefes almaya yardımcı olabilirler.
Doktor bu kuralın olağanüstü bir istisnasıydı; Onun acımasız yüzü
Asla rahatlamadım-Zo ona favorilerinden birini hatırlattığında bile değil
Rekreasyonlar onu gıdıklıyordu. Ancak merakla itaat etti
Kendini bir kez daha gösteren isteksiz boyun eğme görünümü. İki koydu
omurgasındaki yumuşak büyük parmak uçlarından, onun hemen altında
boyun ve yere bastırılmış. Zo başladı ve dokunuşunun altında kıvrıldı.
Onu yürütüyormuş gibi ciddi bir ilgi ile gözlemledi
tıbbi bir deney. "Köpeğimizi bacağıyla bu şekilde vuruyorsun,"
dedi Zo, doktorun deneyimini toplumundaki deneyimini hatırlatarak
köpek. "Nasıl yapıyorsun?"

"Servikal pleksusa dokunuyorum," diye cevapladı Doktor Benjulia
durmadan.

Çocuğu gizlemeye yönelik bu girişim tamamen başarısız oldu. Zo düşünüldü
ona eşdeğer olarak cevapladığı bilinmeyen dil
dersler. Servikal pleksusu fark etmeyi reddetti ve
Evde küçük terrier. "Sence köpeğin hoşlandığını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Köpeğe aldırma.

"Bilmiyorum."

Doktor Benjulia Teresa'ya döndü. Kasvetli gri gözleri ona dayanıyordu,
Yakındaki cansız nesnelere dayanmış olabilirler-korkulukta
Bu kuşları hapsetti, ya da maymun evini tutan borularda
ılık. "Bu çocukla aptal oynuyorum, bayan," dedi;
"Ve korkarım seni gözaltına aldığım. Affediyorum." Onu çıkardı
Piskoposluk şapkası ve daha fazla bildirimde bulunmadan sertçe yürüdü
Zo.

Teresa karşılığında en iyi nezaket yaptı. Muhteşem medeniyet
Çirkin dev onu gururlandırırken göz korkuttu. "Bir Prens'in Görgüleri,"
Dedi ki, "Ve bir gips'in ten rengi. O bir asilzade mi?" Dedi.

Zo, "O bir doktor" diye cevap verdi-sanki bu çok daha iyi bir şeymiş gibi.

"Onu seviyor musun?" Teresa sonra sordu.

Zo, doktora cevap verirken Duenna'ya cevap verdi: "Bilmiyorum."

Bu arada Ovid ve kuzeni
onlardan biraz uzakta geçiyordu. Benjulia'nın büyük boyu ve
Çocuğa açık bir aşina olması, Carmina'nın merakını karıştırdı.

Ovid ondan bahsetmek için dezenfekte edilmiş gibiydi. Bayan Minerva kendini yaptı
Yararlı, en okunlu nezaketle. Tuhaf adından bahsetti ve
Onu Bayan Galilee'nin eski arkadaşlarından biri olarak nitelendirdi. "Son yılların"
"Tıbbi uygulamayı bıraktığı söyleniyor ve
kendini kimyasal deneylere adadı. Kimse hakkında çok şey bilmiyor gibi görünüyor
o. Issız bir alanda bir ev inşa etti-bazı kayıp banliyölerde
Kimsenin keşfedemeyeceği mahalle. Sade English, Dr. Benjulia
bir gizem. "

Bunu duyan Carmina tekrar Ovid'e başvurdu.

"Bana bilmeceler sorulduğunda," dedi, "Cevapa kadar asla kolay değilim
benim için tahmin ediliyor. Ve gizemleri duyduğumda, onlara sahip olmak için ölüyorum
açıklığa kavuşmuş. Sen kendin bir doktorsun. Bana daha fazlasını söyle! "

Ovid, bir mazeretle antlaşmalarından kaçmış olabilir. Ama o
Gözler karşı konulmazdı: onu bir anda boyun eğmeye gördüler.

"Doktor Benjulia uzman dediğimiz şeydir" dedi. "Demek istediğim
Sadece belirli hastalıkları tedavi etmeyi kabul eder. Beyin ve sinirler
Benjulia'nın hastalıkları. Tıbbi uygulamasını tamamen bırakmadan,
Kendisini ciddi davalarla sınırlar-diğer doktorlar şaşkın olduğunda,
Bilin ve onlara yardım etmesini ister. Bu istisna dışında, kesinlikle
mesleki ilgi alanlarını deneyler için manyasına feda etti
kimya. Bu deneyler ne, kimse kendisinden başka bir şey bilmiyor. O
Laboratuvarının anahtarını gündüz ve gece tutar. Ne zaman
Yer temizlik istiyor, temizliği kendi elleriyle yapıyor. "

Carmina büyük ilgiyle dinledi: "Kimse göz atmadı
Windows? "Diye sordu.

"Pencereler yok-sadece çatıda bir çatı penceresi."

"Birisi çatıdan kalkamaz ve çatı penceresine bakamaz mı?"

Ovid güldü. "Adam hizmetçilerinden birinin bunu denediği söyleniyor
Deney, "diye yanıtladı.

"Peki hizmetçi ne gördü?"

"Çatı penceresinin altına çizilmiş ve bütünü gizleyen büyük bir beyaz kör
Görünümden oda. Her nasılsa, doktor onu keşfetti-ve adam
anında görevden alındı. Tabii ki açıklayan raporlar var
Doktor ve laboratuvarının gizemi. Bir rapor onun
Ortak metalleri altına dönüştürmenin bir yolunu bulmaya çalışıyor. Bir diğer
Patlayıcı bir bileşik icat ettiğini, çok korkunç bir şekilde
Savaşa son vereceği için yıkıcı. Sana söyleyebileceğim tek şey
Zihni (onunla tanıştığımda) tamamen emilmiş gibi görünüyor
beyin ve sinirlerde her zamanki gibi. Ama ne yapabilecekleri
Gizlice yalnız bir alanda takip edilen kimyasal deneyler,
Şimdiye kadar cevap bulamadım.

"Evli mi?" Carmina sordu.

Soru Ovid'i eğlendiriyor gibiydi. "Doktor Benjulia'nın bir karısı olsaydı, sen
Sırlarına gelebileceğimizi mi düşünüyorsunuz? Bizim için böyle bir şans yok-
iç işlerini kendisi için yönetiyor. "

"Bir temizlikçisi bile yok mu?"

"Bir temizlikçi bile değil!"

Bu cevabı verirken doktorun yavaşça ilerlediğini gördü
onlara doğru. "Bir dakika afedersiniz," diye devam etti devam etti; "Sadece konuşacağım
O'na ve sana geri dön. "

Carmina şaşkınlıkla Bayan Minerva'ya döndü.

"Ovid'in uzun adamı bizden uzak tutmak için bir nedeni var gibi görünüyor,"
dedi. "Doktor Benjulia'dan hoşlanmıyor mu?"

Ancak güdüleri kısıtlamak için, mürebbiye onu memnun etmiş olabilir
Keskin bir cevapla Carmina'nın nefreti. Sebepleri vardı-sadece sonra değil
Konservatuarda kulak misafiri olduğu, ama gördüklerinden sonra
Bahçelerde-Carmina'nın güvenini kazanmak ve egzersiz yapmak
Güvenilir bir arkadaşın etkisi. Bayan Minerva anında kullandı
ilk fırsatı.

"Sana kendimi ne fark ettiğimi söyleyebilirim," dedi gizlice.
"Bayan Galilee partiler verdiğinde, şimdiki zamana izin veriliyor-görmek için
Ünlü Bilim Profesörleri. Bu vesilelerden birinde
içgüdü ve akıldan bahsetmek. Kuzeniniz Bay Ovid Vere,
İçgüdünün nerede bittiğine ve aklın başladığına karar vermek kolay bir konu yok. İçinde
kendi deneyimi, bazen zayıf zihin insanları bulmuştu,
içgüdüyle yargılanan, üstlerinden daha sounder sonuçlarına varmak
Zeka ile yargılanan zeka. Konuşma başka bir dönüş yaptı-ve
Kısa bir süre sonra Doktor Benjulia konuklara katıldı. Seni bilmiyorum
Bay Galilee'nin üvey oğluna çok düşkün olduğunu gözlemledi mi? "

Oh, evet! Carmina bunu fark etmişti. "Bay Galilee'yi seviyorum" dedi
sıcak; "O çok güzel, iyi kalpli, doğal bir yaşlı adam."

Bayan Minerva bir gülümsemenin altında bir küçümseme gizledi. Bay Galilee'ye düşkün mü? Ne
Sadelik! "Şey," diye devam etti, "doktor saygılarını ödedi.
Evin efendisi ve sonra Bay Ovid ile el sıkıştı; ve daha sonra
Bilimsel beylerin hepsi onun etrafında döndü ve konuşmayı öğrenmişlerdi. Bay
Galilee üvey oğluna geldi, biraz basılmıştı. Konuştu
Bir fısıltıyla-yolunu biliyor musun?-'Ovid, Doktor Benjulia'yı seviyor musun?
Bahsetme; Ondan nefret ediyorum. ' Bay Galilee için güçlü bir dil değildi
BT? Bay Ovid, 'Ondan neden nefret ediyorsunuz?' Dedi. Ve zavallı Bay Galilee cevapladı
Bir çocuk gibi, 'Çünkü yaparım'. Bazı bayanlar geldi ve yaşlı beyefendi
bizi onlarla konuşmak için bıraktı. Bay Ovid'e, 'Bu
içgüdü mi yoksa akıl mı? ' Oldukça ciddiye aldı. 'İçgüdü' o
dedi-'Ve beni rahatsız ediyor'. Seni bırakıyorum, Bayan Carmina, kendinizi çizmek için
çözüm."

İkisi de baktı. Ovid ve doktor yavaşça uzakta yürüyorlardı
onları ve sadece Teresa ve çocuğu geçiyorlardı. Aynı anda,
Hayvanların bekçilerinden biri Benjulia'ya yaklaştı. Onlar sonra
Bir süreliğine birlikte konuştu, adam geri çekildi. Zo (hepsini duymuştu,
ve bir kısmını anlamıştı) Haberlerle suçlanan Carmina'ya koştu.

"Bahçelerde, tek başına bir odada hasta bir maymun var!" .
çocuk ağladı. "Ve diyorum ki, oraya bak!" Heyecanla Benjulia'ya işaret etti
ve Ovid, Yavaşça Yavaş Yürüyüş Yürüyüşler.
"Beni gıdıklayan büyük doktor var! Zavalları göreceğini söylüyor
Maymun, Ovid ile biter bitmez. Ve sence ne dedi
Ayrıca? Belki de maymunu yanında eve götüreceğini söyledi. "

"Acaba fakir yaratıkla ilgili sorun nedir?" Diye sordu Carmina.

"Bay Ovid'in bize söylediklerinden sonra, sanırım biliyorum," Bayan Minerva
cevaplandı. "Doktor Benjulia, maymunla ilgilenmezse
Beyin hastalığı vardı. "




Bölüm XIII.

Ovid bir dakika içinde Carmina'ya dönme sözü vermişti. Geçen dakikalar,
Ve hala Doktor Benjulia onu konuştu.

Artık eğlence istemediğine göre, kendi kasvetli bir şekilde,
Zo'yu gizleyen, doktorların etsizinde çizgiler sertleşmiş gibiydi
yüz. Titrençe kibar bir adam, nezaketinde her zaman soğuktu.
Elinin sarsılmasını bekledi ve konuşulmayı bekledi. Ve
Yine de, bu vesileyle söyleyecek bir şeyi vardı. Ovid açtığında
Konuşma, konuyu doğrudan değiştirdi.

"Benjulia! Seni zoolojik bahçelere getiren nedir?"

"Maymunlardan birinin beyin hastalığı var;
Canavarı öldürmeden önce görmek. Son zamanlarda düşünüyor musun
Kaybettiğimiz o hasta? "

Şu anda hastayı hatırlamada değil, Ovid hemen cevap vermedi.
Doktor sessizliğine güvenmiyor gibiydi.

"Davayı unuttuğunu söylemek istemiyor musun?" Devam etti. "Biz
Buna histeri olarak adlandırdı, başka ne olduğunu bilmeden. Affetmiyorum
Parmaklarımızdan kaymak için kız; Ölümle dövülmekten nefret ediyorum
Bu şekilde. Bir sonraki vesileyle ne yapacağınızı karar verdiniz mi?
Belki gönderildiyse hayatını kurtarabileceğini düşünüyorsun
Şimdi? "

"Hayır, gerçekten de cahilim-"

"Cehalet zamanı verin," Benjulia müdahale etti ve cehalet olacak
Bilgi-eğer bir adam ciddiyse. Uygun tedavi ortaya çıkabilir
Yarın. "

Ovid'in onu doğru bir şekilde ayarladığı bir inatçılıkla fikrini tuttu,
sabırsızlıkla. "Uygun tedavinin meydana gelme şansı var
mesleğin en büyük kıçına, "diye cevapladı"
benim için meydana geliyor. Aklımı iyi tıbbi kullanıma sokabilirim; İşim var
Benim için çok fazla oldu. Pratikten vazgeçmek zorundayım ve dinlenmek için
zaman."

Resmi bir sempati ifadesi bile Doktor Benjulia'dan kaçmadı. Sahip
Şimdiye kadar güvensiz bir arkadaştı, şimdi meraklı bir arkadaş oldu.
"Elbette uzaklaşıyorsun," dedi. "Nereye yapılır? Kıta?
İtalya'ya değil-sağlığınızı gerçekten kurtarmak istiyorsanız! "

"İtalya'ya itiraz nedir?"

Doktor büyük elini ciddiyetle genç arkadaşının omzuna koydu.
"O ülkedeki tıp fakülteleri geçmişlerini kurtarıyor
itibar, "dedi." Fizyolojik aktif merkezler haline geliyorlar
sorgu. Buna, ölü bir kesinliğe sürükleneceksiniz. Eminler
Sizin gibi bir adamla çarpışarak ne vurabileceklerini denemek. Ne
çok sayıda profesörün çok çalışmış zihninden olacak
Merhametsiz mi arıyor? Hiç Kanada'da bulundun mu? "

"Hayır. Sen var mı?"

"Ben her yerde oldum. Kanada sadece senin için, bu konuda
yaz sezonu. Destek havası; ve aptalları terk eden istikrarlı olan doktorlar
Avrupa'da doğanın sırlarını gözetlemek için. Binlerce mil arazi,
Eğer sürmeyi seviyorsanız. Eğer yelken seviyorsanız binlerce mil su.
Paketleyin ve Kanada'ya git. "

Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Meslektaşının tökezleyebileceğinden korkuyor muydu
Kendini aradığı bir keşifte mi? Ve yaptı
Keşif kendi özel beyin ve sinir konusu ile ilgili mi? Ovid
onu anlamaya çalıştı.

"Bana kendin hakkında bir şeyler söyle Benjulia," dedi. "Sen misin
Düzenli profesyonel çalışmanıza dönüyor musunuz? "

Benjulia bambu çubuğunu çakıl yürüyüşüne vurdu.
"Asla! Şimdi bildiğimden daha fazlasını bilmiyorsam."

Bu kesinlikle onun kimyasalına adanmış olduğu anlamına geliyordu
her zamanki gibi deneyler? Bu durumda, nasıl ovid olabilir (hiçbir şey bilmeyen
kimyasal deneyler) doktorun yolunda bir engel mi? Bu şekilde şaşkın
Uzak, Benjulia'yı kendisini açıklamaya teşvik etmek için başka bir girişimde bulundu.

"Keşiflerinizi ne zaman duyacak?" diye sordu.

Doktorun büyük alnı uğursuzca kaşlarını çattı, "Lanet olsun
Dünya! "Bu onun tek cevabıydı.

Ovid, bu konuda karanlıkta tutulmasına izin verecek şekilde atılmadı
yol. "Sanırım deneylerinizle devam ediyorsun?" dedi.

Benjulia'nın mezar gözlerinin kasveti derinleşti: Stern ile baktılar
Boşluğa sabitlik. Büyük başı, genişliğine yavaşça eğildi
göğüs. Bütün adam kendi içinde kapanmış gibiydi. "Bir yola gidiyorum
Benim kendim, "hırladı." Kimse onu geçsin. "

Bu cevaptan sonra, soruşturma yapmaya devam etmek sadece sona ererdi
gereksiz yere sinirli bir adamı kışkırtmak. Ovid geriye baktı
Carmina. "Arkadaşlarıma dönmeliyim," dedi.

Doktor uyanmış bir adam gibi başını kaldırdı. "Kaba oldum mu?" O
sordu. "Benimle deneylerim hakkında konuşma. Burası benim çiğ yerim,
Ve sen bana vurdun. Şimdi ne dedin? Arkadaşlar? Senin kim
Arkadaşlar? "Elini alnının üzerine vahşice ovuşturdu-bu bir yoldu
Aklını temizlemekteydi. "Biliyorum," diye devam etti. "Arkadaşlarını gördüm
Şimdi. Genç bayan kim? "En samimi arkadaşları hiç duymamış
Güldü: Bazen ince dudaklı ağzının korkunç bir şekilde genişlediğini görmüşlerdi
bir gülümsemeye. Şimdi genişledi. "Her kim olursa olsun," diye devam etti Zo
Neden onu öpmediğini merak ediyor. "

Benjulia'nın zevk konusundaki girişimlerinin bu örneği tam olarak
Ovid'in tadı için. Konuyu küçük kız kardeşine kaydırdı. "Sen
Her zaman Zo'ya düşkün ”dedi.

Benjulia iyice şaşkın görünüyordu. Herkese düşkünlük, herkese
görünüş, kalifiye olmadığı birkaç konudan biri
Kendisi bir fikir sunmak. Başına başka bir vahşi ovma verdi ve
genç bayan konusuna döndü. "O kim?" Tekrar sordu.

"Kuzenim," diye yanıtladı Ovid mümkün olduğunca kısa bir süre içinde.

"Kuzeniniz? Lady Northlake'in bir kızı mı?"

"Hayır: Nöbetçimin kızı."

Benjulia aniden durdu. "Ne!" diye bağırdı, "
Yanlış çocuk olmak için büyüdü mi? "'

Ovid başladı. Kızgın protesto sözleri dudaklarında, algıladığında
Bir tarafında Teresa ve Zo ve maymunların bekçisi
diğer. Benjulia adamı reddetti, bu da olumlu cevap
Zo zaten bildirmişti. Tekrar yürüdüler. Ovid özgürlükteydi
konuşmak.

"Kuzenim hakkında ne dediğini biliyor musun?" Başladı.

Tonu doktoru şaşırtıyor gibiydi. "Ne dedim?" diye sordu.

"Çok rahatsız edici bir kelime kullandın. Carmina'ya 'yanlış atılmış
çocuk.' Onun anısına aşağılık bir iftira mı tekrarlıyorsun
anne?"

Benjulia başka bir durmaya geldi. "İftira?" Tekrar etti ve hayır dedi
Daha.

Ovid'in öfkesi başladı. "Evet!" Cevapladı. "Ya da istersen bir yalan,
Annen veya benim kadar sitemden yukarıda bir kadının! "

"Sıcaksın," diye belirtti doktor ve tekrar yürüdü. "İçindeyken
İtalya-- "Hesaplamak için durdu", Roma'dayken on beş yıl
Daha önce, kuzeniniz sefil küçük bir cılız bir çocuktu. Robert'a dedim
Graywell, 'O kıza çok düşkün olma; Büyümek için asla yaşamayacak
yukarı.' Onu dağ havasına götürmek hakkında bir şeyler söyledi. BEN
Kendimi, dağ havasının herhangi bir faydası olacağını düşünmedim. Görünüşe göre
Yanılmışım. Kuyu! Onu bulmak benim için sürpriz-"diye bekledi ve
tekrar hesaplandı, "on yedi yaşında olarak büyümüş bulmak için." İle
Ovid'in kulakları, söylediği gibi tonunda insanlık dışı bir kayıtsızlık vardı
Bu, kelimelerle olmasa da, görünüşe göre kızmaması imkansızdı.
Benjulia, ürettiği izlenimi fark etti.
en az anlamak. "Sinir sistemin kötü durumda"
dikkat çekti; "Kendine iyi baksan iyi olur. Gidip bakacağım
maymun."

Yüzü, geçilemez Sfenks'in yüzü gibiydi; Onun derin bas
Sesli bir şekilde drone edildi. Ovid'in öfkesi onun yanından geçmişti
yaz havası. "Güle güle!" dedi; "Ve o kötülerle ilgilen
sinirler. Sana tekrar söylüyorum-yaramazlık demek istiyorlar. "

Tamamen isteyerek Ovid özür diledi. "Varsa
Seni yanlış anladım, affediyorum. Aynı zamanda sanmıyorum
Suçlanacağım. Bu tespit edilebilir kelimeyi kullanarak neden beni yanılttın? "

"Doğru kelime miydi?"

"Doğru kelime-sadece fakir hasta bir çocuktan bahsetmek istediğinde!
Derecenizi Oxford'da aldığınızı düşünerek-- "

"Dezavantajlarımdan daha iyi bir şey beklemezsin
eğitim, "dedi doktor, cümleyi mezarla bitirdi
onu ayırt eden soğukkanlılık. "'Yanlış vuruş' dediğimde belki
'Yarı Beegotten' demiş olmalıydım? Bana hatırlattığın için teşekkür ederim. Hasta
Eve geldiğimde sözlüğe bakın. "

Ovid'in zihni henüz rahat değildi. "Başka bir şey daha var"
devam etti, "Bu hesaplanamaz görünüyor." Başladı ve Benjulia'yı ele geçirdi
kol tarafından. "Durmak!" Ani bir alarm patlamasıyla ağladı.

"Kuyu?" Diye sordu doktora doğrudan durdu. "Nedir?"

"Hiçbir şey," dedi Ovid, çakıl yürüyüşünde bir lekeden geri tepti,
Şanssız bir böceğin kalıntılarıyla, arkadaşının ağır altında ezilmiş
ayak. "Seni durdurmadan önce böceğin üzerinde. "

Benjulia'nın yetişkin bir erkek insanı bulma şaşkınlığı (
deli sığınma) bir böceğin hayatını kurtarmak için endişeli, kelimenin tam anlamıyla çarptı
onun suskun. Tıbbi içgüdüleri yardımına geldi. "Sen vardı
Londra'yı hemen bıraksan iyi olur, "diye önerdi." Saf havaya gir ve ol
gün boyu kapılardan. "Böceğin kalıntılarını çevirdi
çubuğunun sonu ile. "Ortak böcek," dedi; "Yapmadım
bir örnek hasar gördü. "

Ovid, kesintiye maruz kalan konuya geri döndü
Onun kürtaj küçük merhamet eylemi. "İtalya'daki amcamı tanıyordun. Görünüşe göre
Garip, Benjulia, daha önce hiç duymamam gerektiği. "

"Evet; amcanı tanıyordum; ve," diye ekledi özel bir vurgu ekledi, "diye biliyordum
karısı. "

"Kuyu?"

"Eh, ikisine de özel bir ilgi duyduğumu söyleyemem.
Daha sonra beni tanımak için beni aklıma getirecek hiçbir şey olmadı
Bana şu anda genç bayanın kim olduğunu söyledin.

"Elbette annem sana hatırlatmış mı?"

"Hatırlayabildiğimden değil. Konumundaki kadınlar çok hoşlanmıyor
evlenen bir akraba "-bir sonraki sözlerini seçmek için durdu." Ben
Kaba olmak istemiyorum; Diyelim ki onun altında evli diyoruz? "

Yansıma Ovid'e bunun doğru olduğunu söyledi. Sohbette bile
kendisi (Robert'in Will'in İngiltere'sine gelmeden önce), annesi
Kardeşinden nadiren bahsetti-ve daha nadiren ailesinden. Orada
Bayan Galilee'nin sessizliğinin sadece kendisi tarafından bilinen bir başka nedeniydi.
Robert borçlarının sırrındaydı ve Robert onu altına almıştı
ağır maddi yükümlülükler. İsminin sesi isyan ediyordu
Sevimli kız kardeşi: Ona bilinen bu aşağılayıcı duyguyu hatırlattı.
Minnettarlık duygusu olarak toplum.

Carmina hala bekliyordu-ve daha fazla kazanılacak hiçbir şey yoktu
Benjulia gibi bir adamla annesinin konusuna geri dönüyor. Ovid
Güle güle demek için elini tuttu.

Sunulan eli yeterince kolay alarak, doktor garipliğini tekrarladı
Soru-"Kaba değildim, değil mi?"-Hoş olmayan bir görünümle
sadece form uğruna bir formdan geçme. Ovid'in doğal
Hissetmenin cömertliği, onu olduğu gibi garip bir şekilde ilerlemeye çağırdı
dostça bir resepsiyon ile yapıldı.

“Korkarım ki kaba olan ben” dedi. "Geri dönecek misin
Benimle ve Carmina ile tanışmak mı? "

Benjulia kabullerini kendi dikkat çekici bir şekilde yaptı. "Hayır, teşekkürler
Sen, "Sessizce," Maymunu görmeyi tercih ederim. "




Bölüm XIV.

Bu arada, Zo farkın bir farkının masum nedeni olmuştu
Maria ve
Duenna.

Aklını hasta maymunla dolu olarak, çocuk doğal hissetti
İyi olan diğer maymunları görmek için merak. Sevimli Bayan Minerva
Zo'lara uymadan önce İtalya'dan genç arkadaşına danıştı
dilekler. Bayan Carmina maymun evini ziyaret etmeyi ister mi? Ovid
Ovid'in vaadini hatırlayan kuzen, yürüyüşün sonuna doğru baktı.
Ona geri dönmüyordu-görünürde bile değildi. Carmina istifa etti
Kendini koşullara, usulüne uygun olan biraz pike havasıyla
Bayan Minerva'nın hafızasına kayıtlı.

Maymun evine gelen Teresa yeni bir karakterle ortaya çıktı. O
Doğal tarihe ilgi göstererek arkadaşlarını şaşırttı.

"Hepsi o büyük yerde maymunlar mı?" diye sordu. "Fazla bilmiyorum
yabancı canavarlar hakkında. Nasıl seviyorlar, merak ediyorum? "

Bu kapsamlı soruşturma, en çok mürebbiye olarak ele alındı.
öğrenilmiş kişi mevcut. Bayan Minerva, yaşlı öğrencisine atıfta bulundu.
cesaret verici bir gülümseme. "Maria seni bilgilendirecek," dedi. "Onun çalışmaları
Doğal tarihte, onu alışkanlıklarla iyi tanıdı
Maymunlar. "

Böylece öğrenmesini sergilemeye yetkili, hatta gizli Maria
Aslında zevkle kızardı. O genç bayanın en çok
bilgisini göstermek için son derece değerli ödül (taklit ederek
mürebbiye öğretim yöntemi) talihsiz yarar için
Eğitimi kusurlu bir şekilde taşınan alt rütbenin kişileri
dışarı. Şimdi yararlı verdiği sevimli himayenin tonu
Büyükannesi olacak kadar yaşlı bir kadına bilgi verirdi
Geçmiş nesil elleri kulaklarını kutlamak için yanıyor.

"Maymunlar büyük ve havadar kafeslerde tutuluyor," diye başladı Maria; "Ve
Sıcaklık azami özenle düzenlenir. Göstermekten mutlu olacağım
Maymun ve maymun arasındaki fark size. Sen
İkinci ailenin üyelerine çağrıldığının farkında değil
'Simiadae' ve kuyruk ve yanak çantası olmayan mı? "

Şimdiye kadar aptal şaşkınlıkla dinleyen Teresa, akışını kontrol etti
Kuyruklar ve yanak çantalarında bilgi.

"Bu çocuk benimle ne anlamsız konuşuyor?" diye sordu. "Bilmek istiyorum
Maymunlar o büyük evde kendilerini nasıl eğlendiriyor? "

Maria'nın mükemmel eğitimi, bu durumunu bile aydınlatmak için küçümsedi.
akıl.

"Sallanacak halatları var," diye cevapladı tatlı bir şekilde; "Ve ziyaretçiler besleniyor
onları kafesin telleri aracılığıyla. Ağaçların dalları da yerleştirilir
onların saptırılması için; Birçoğuna hiç şüphe duymuyor
Gezginlerden öğrendikçe, geçtikleri tropikal ormanlar
Ağaçtan ağaca sürüler. "

Teresa duracak bir sinyal olarak elini tuttu. "Biraz sen, gençim
Bayan, uzun bir yol kat ediyor, "dedi." Daha önce ne kadar tutabileceğimi düşün
Beni bu oranda sıkıştırıyorsun. "

Maria şaşırmıştı, ama henüz korkmuştu. "Affed beni," diye yalvardı; "BEN
Korkun seni tam olarak anlamıyorum. "

"O zaman ikimiz şaşkın," diye belirtti Duenna. _ "İ_ yapma
Anla _You._ O eve girmiyorum. Bir Hıristiyan Olamaz
Canavarları önemsemesi bekleniyor-ama doğru tüm dünya.
Çünkü bir maymun kötü bir yaratıktır (duyduğum gibi, iyi değil
öldüğünde yemek yemek), bu onu ondan çıkarmak için bir sebep değil
kendi ülkesi ve onu bir kafese koydu. Eğer yaratıkları göreceksek
Hapishane, görelim BT'yi hak eden yaratıkları görelim-erkek ve kadınlar, Rogues
ve sürtükler. Maymunlar bunu hak etmedi. Git-seni bekleyeceğim
kapı. "

İfade eden bu protestoya en acı vurgusu
Maria'ya invazik düşmanlık (kafesli hayvanlar için şefkat kullanarak
en iyi eldeki anlamına gelir), Teresa en yakın olan zaferle oturdu
Tezgah.

Sıradan bilgiden daha fazla olmayan bir genç,
Son kelimeyi söyleme ayrıcalığının tadını çıkarmak için yaşlı kadını bıraktı. Kayıp
Minerva'nın öğrencisi, içindeki her gözenekte olduğu gibi bilgi yaymak
Cilt, bir an önce kaba bir şekilde kurutulmuştu. Dünyevi bile
Mükemmelliğin zayıf yerleri var. Maria öfkesini kaybetti.


"Sana hatırlatmama izin vereceksin," dedi, "
Bizi bizim için yeni olan hayvanların alışkanlıklarını incelememize neden oluyor. Yer alıyoruz
Onları bir kafes içinde-"

Teresa kaybetti _her_ temper.

"Benim için yeni bir hayvansın," diye bağırdı öfkeli Duenna. "Asla
Hayatım boyunca daha önce böyle bir çocukla buluştu. Eğer lütfen bayan
Mürebbiye, bu kızı bir kafese koy. Zeki merakım istiyor
Benim için yeni bir maymun oku. "

Teresa için Carmina'nın favorisi ve arkadaşı olduğu için şanslıydı,
ve bu nedenle, dikkatle ele alınması gereken bir kişi. Bayan Minerva durdu
En kolay takdir ve iyi hissi ile büyüyen kavga. O
Teresa'yı omzuna vurdu ve Carmina'ya hoş bir şekilde baktı
gülümsemek. "Değerli eski yaratık! Ne kadar mizah dolu! Enerjisi
İnsanlar, Bayan Carmina. Sık sık tuhaf gücü açıklarım
Fikirlerini ifade ediyorlar. Hayır-bir özür değil, yalvarıyorum ve dua ediyorum.
Maria, canım, kız kardeşinin elini al ve biz takip edeceğiz. "
En mutlu aşinalık karışımı ile Carmina'nın kolundaki kolu ve
Saygı ve O, CARMINA'nın Sildirim ile eski arkadaşına başını salladı
iyi mizahlı bir arkadaşın. Teresa, herhangi bir uzunluğu bekleyerek daha fazla tahriş edilmedi.
zaman. Birkaç dakika içinde Carmina ona bankta katıldı.

"Zaten canavarlardan bıktım, benim güzelim mi?"

"Yorgundan daha kötü-kokudan uzaklaştı! Sevgili eski Teresa, neden
Minerva ve Maria'yı kabaca konuşuyor musun? "

"Çünkü onlardan nefret ediyorum! Çünkü aileden nefret ediyorum! Zavallı baban mıydı
Son anlarında, bu algılanabilir olanlar arasında size güvendiği zamanlar
insanlar?"

Carmina şaşkınlıkla dinledi. "Sadece aksine dedin
Aile, "diye bağırdı," Sadece dün! "

Teresa kafasını karışık olarak astı. İyi niyetli çalışması uzlaşmaya yönelik
Carmina, girdiği yeni hayata şimdi bir
Sham, kendi öfkesi salgını sayesinde. Bir dürüst alternatif
Sol gerçeğe sahip olmak ve Carmina'yı endişe verici olmadan korumasına koymaktı
O, mümkünse.

Teresa, "Yaşadığım sürece bir daha asla yalan söylemeyeceğim," dedi. "Sen
Bakın seni caydırmaktan hoşlanmadım. Sonuçta, daha fazla olduğumu söylemeye cesaret ediyorum
Bence doğru olduğundan yanlış. Ama benim görüşüm, tüm bunlar için.
Bu kadınlardan, metresden ve mürebbiye, her ikisi de nefret ediyorum. Orada! Şimdi
dışarı. Bana kızgın mısın?"

"Sana asla kızmıyorum, eski dostum; sadece biraz sıkıldım.
Onları sadece bir iki gün tanıdıktan sonra insanlardan nefret ettiğini söyleme!
Eminim Bayan Minerva çok nazikti-bana olduğu gibi. BEN
Onu hayal kırıklığına uğratarak başladığım için kendimden utanıyorum. "

Teresa genç metresinin elini aldı ve şefkatle okşadı.
"Zavallı masum, eğer sadece sana yardım edecek deneyimim olsaydı!
Tüm yaratıklar arasında iyi ve kötü olanlar. Sana Galliles diyorum
kötü olanlar! Müzik ustaları bile (onu bu sabah gördüm) görünüyor
Bir haydut gibi. Bana zavallı yaşlı beyefendinin zararsız olduğunu söyleyeceksin
elbette. Bununla çelişmeyeceğim-sadece soracağım, ne işe yarar
Su kadar zayıf olan bir adamın? Oh, onu seviyorum ama ayırt ediyorum!
Ben de Zo'yu seviyorum. Ama çocuk nedir-özellikle de bu canavarca
Mürebbiye talihsiz küçük kafasını öğrenme ile karıştırdı mı? Hayır, benim
Angel, bu insanlar arasında beni rahatlatan bir kişi var, ben
Bizi ayıracak günü düşünün. Ha! Küçük bir renk görüyor muyum
yanakların içine? Sen kurnaz kız! Kim olduğunu biliyorsun. _There_ benim
Bir adamı ara! Eğer senin kadar genç olsaydım ve senin kadar güzel ... "

Carmina'dan bir uyarı hareketi Teresa'nın dudaklarını kapattı. Ovid hızla
onlara yaklaşıyor.

Biraz sinirli görünüyordu ve özür dilemeden bahsetmeden yaptı
Doktorun adı. Kuzeni zaten onunla yeterince ilgileniyordu
Bunun ne anlama geldiğini sor. Benjulia'yı gerçekten sevmiyor muydu ve vardı
Aralarında bazı anlaşmazlıklar oldu mu?

"Uzun doktor çok ilginç miydi?" Sorgulamak için cesaret etti.

"En azından değil!" Konu, anlaşılmazmış gibi cevap verdi
O-ve yine de ona geri döndü. "By-by, Benjulia'nın
İsim, İtalya'da evde mi? "

"Asla! Babamı ve annemi tanıyor muydu?"

"Öyle diyor."

"Ah, beni onunla tanıştır!"

"Biraz beklemeliyiz. Maymuna tanıtılmayı tercih ediyor
Bugün. Bayan Minerva ve çocuklar nerede? "

Teresa yanıtladı. Maymun evine işaret etti ve sonra Ovid'i çizdi
bir kenara. "Daha fazla kuş görmesi için onu al ve bana güvenin
Yoldan çıkın, "iyi yaratığı fısıldadı."
Onu seviyorum Doktor! "

Bir dakika içinde kuzenler gözden uzak kaldı. Nasıl sevişeceksin
Genç bir kıza, bir iki gün tanıdıktan sonra mı? Soru
bazı erkekler tarafından kolayca cevaplanırdı. Ovid iyice şaşkın.

"Sana geri döndüğüm için çok mutluyum!" Dürüst olmak gerekirse aklını açarak
o. "Geri döndüğümü görünce yarısı kadar mutlu muydun?"

Sevginin bulduğu sapık ve yılanlık yollarından hiçbir şey bilmiyordu
Sonuna giden yol. Ona yaklaşmak onun için gelmemişti
Kendileri için konuşan bu gizli tonlar ve çalıntı görünüm. O
basit bir şekilde ayarladığı doğrudan doğrudanlık ile cevaplandı
örnek.

“Umarım nezaketine duyarsız olduğunu düşünmüyorsun” dedi. "Ben
Size söyleyebileceğimden daha memnun ve daha gururlu. "

"Gurur duymak!" Ovid tekrarladı, onu hemen anlamadı.

"Neden?" diye sordu. "Zavallı babam bir onur olacağını söylerdi
aileye. Gurur etmemeliyim, böyle bir adam bulduğumda
Bana çok fazla haber var mı? "

Ona utanarak baktı. O anda, hepsini istifa ederdi
Onu öpüşme ayrıcalığı için ünlü beklentileri. Yaptı
Ona-ruh içinde-ona biraz daha yakın olan başka bir girişim.

"Carmina, beni ilk gördüğünü hatırlıyor musun?"

"Nasıl sorabilirsin?-Konser odasındaydı. Seni orada gördüğümde,
Seni büyük meydanda geçirdiğini hatırladım. Garip görünüyor
Teresa'nın konserine gitmiş olmanız gereken tesadüf
Ve kazara gittim. "

Ovid risk aldı ve itirafını yaptı. "Tesadüf değildi" diye
söz konusu. "Meydandaki toplantımızdan sonra sizi konsere kadar takip ettim."

Bu cesur avowal daha az masum bir kızı karıştırırdı. Sadece aldı
Carmina sürpriz.

"Bizi takip etmenize ne sebep oldu?" diye sordu.

Biz? Yaşlı kadını takip ettiğini varsaydı mı? Ovid zaman kaybetmedi
Haklı olarak belirlerken. "Teresa'yı bile görmedim," dedi. "Takip ettim
Sen."

Sessizdi. Sessizliği ne anlama geliyordu? Kafam karıştı mı yoksa o muydu
Hala onu anlamak için bir kayıp mı var? Bu morbid hassasiyet
Başarısız sağlığının en ciddi belirtilerinden biri, bu zamana kadar
Onu ekstremitelere acele etmek için yeterince tahriş oldu. "Hiç
"Diye sordu", ilk bakışta aşk gibi bir şey mi? "

Başladı. Sürpriz, karışıklık, şüphe, birbirini hızlıca başardı
Mobil ve hassas yüzündeki değişiklikler. Hala sessiz, onu canlandırdı
cesaret ve ona baktı.

Eğer görünümü geri döndürmüş olsaydı, ilk hikayesini anlatırdı
Ona yardım etmek için başka bir kelime olmadan seviyorum. Ama onun parçalanmış sinirleri insansız
O, diğerlerinin içinde cesur olmak onun ilgisi olduğu an.
Kendisinin çok özgürce konuşmasına izin verebileceği korkusu-bir
sağlık günlerinde onu asla yanlış yönlendirmeyecek zayıflık ve
Güç-gözlerini yerde tuttu. Tekrar uzağa baktı
utanç hızlı bir şekilde. Ovid gibi bir adam ilk başta aşktan bahsettiğinde
Görme, kendi kibirinin ne bir örneği olduğunu düşünmüştü
Zihni _Her! _ Kendisini nazikçe indirmişti
bir kızın zekasının seviyesi ve onu ilgilendirmeye çalışıyordu
Romantizm dilini konuşmak. Kendinden çok memnun değildi
Geri dönmek için bir hareket yaptı.

Yanında, uzatmaya çalışmak için çok acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
röportaj. Ölümcül bir zayıflık duygusu ona güç vermeye başlamıştı. BT
kendisine karşı bakım isteğinin kaçınılmaz sonucuydu. Sonra
Uykusuz gece, kahvaltıdan önce uzun bir yürüyüş yapmıştı; ve
başarısız güç rezervlerine ilişkin bu talepler, şimdi
Bir bahçe hakkında şaşkınlık yorgunluğu. Fiziksel ve zihinsel olarak yoktu
Enerji kaldı.

"Bunu kastetmedim," dedi Carmina'ya ne yazık ki; "Korkarım var
seni rahatsız etti. "

"Ah, beni ne kadar az tanıyorsun," diye bağırdı, "Eğer bunu düşünüyorsan!"

Bu sefer gözleri buluştu. Gerçek ona şaşkına döndü-ve gördü.

Elini aldı. Kavramanın rutubetli soğukluğu onu korkuttu. "Yapıyor musun
Hala neden seni takip ettiğimi merak ediyor mu? "diye sordu. Sözler çok hafifti
onları zar zor duyabildiğini söyledi. Ağır terleme damlaları
alnında durdu; Yüzü gri ve korkunç bir
Beyazlık-sendeledi ve umutsuzca şubeyi yakalamaya çalıştı
yakınlarındaki bir ağacın. Kollarını ona attı. Tüm küçükleriyle
Güç onu tutmaya çalıştı. En büyük çabası sadece faydalandı
Onu yanlarında çim planına sürükleyin ve düşüşünü yumuşatmak için. Eşit
Yardım çığlığı dudaklarını geçerken yardımın geldiğini gördü. Uzun boylu bir adam
Ona yaklaşmak-ne olduğunu görse bile koşmak değil; sadece
Uzun adımlarla takip. Onu koruyuculardan biri izledi
Bahçeler. Doktor Benjulia'nın hasta maymunu vardı. Tuttu
Yaratık uzun frock-coat altında korundu.

"Eğer bunu yapma, eğer istersen," dedi tüm doktor Carmina gibi
Ovid'in kafasını çimden kaldırmaya çalıştı. Gelenekiyle konuştu
soğukkanlılık ve elini serin bir şekilde bayılan adamın kalbine koydu
Sanki bir yabancının kalbi gibiymiş gibi. "Hangisiniz ikiniz
En hızlı mı? "Diye sordu, Carmina ve arasında ileri ve ileriye bakarak
kaleci. "Biraz brendi istiyorum."

Serinletme odası görüş içindeydi. Kaleciden önce oldukça
Onun için neyin gerekli olduğunu anladığında, Carmina çimlerin üzerinde hızlanıyordu
Atalanta'nın kendisi gibi.

Benjulia her zamanki büyük dikkatiyle ona baktı. "Bu wench
koşabilir, "kendi kendine dedi ve bir kez daha Ovid'e döndü."
Sağlık durumu, kendini aşırı sürecek kadar aptaldı. "Yani o
davayı kendi zihninde attı. Bunu yaptıktan sonra hatırladı
Maymun, şimdilik çimlerin üzerinde yatıyordu. "İçin çok soğuk
O, "diye belirtti, gösterdiğinden daha fazla ilgi göstererek
henüz. "İşte kaleci! Onu almaya hazır olana kadar maymunu al
Yine. "Adam tereddüt etti.

"Beni ısırabilir, efendim."

"Onu al!" Doktor yineledi; "Sonra kimseyi ısıramaz
Ona ne yaptım. "Maymun gerçekten bir stupor durumundaydı.
Kaleci talimatlarına itaat etti, yarı aptalca görünüyordu:
Maymundan daha fazla doktordan daha korkmuş gibi görünüyordu. "Yapıyor musun
Şeytan olduğumu mu düşünüyorsun? "Benjulia kasvetli ironi ile sordu. Adam baktı
Sanki "evet" dermiş gibi, eğer cesaret ederser.

Carmina brendi ile geri döndü. Doktor önce kokladı
Ve sonra onu fark etti. "Nefessiz mi?" dedi.

"Neden ona brendi vermiyorsun?" sabırsızlıkla cevap verdi.

"Güçlü akciğerler," diye devam etti Benjulia, Ovid tarafından çapraz bacaklı otururken,
ve uyarıcıyı acele etmeden uygulamak. "Bazı kızlar
Sahip olduğunuz gibi bir koşudan sonra konuşamazdım. BEN
Bebekken seni veya ciğerlerini pek düşünmedim. "

"Kendi başına geliyor mu?" Diye sordu Carmina.

"Bir pompanın ne olduğunu biliyor musun?" Benjulia yeniden katıldı. "Çok iyi; bir pompa
Bazen düzensiz olur. Marangoz'a zaman verin ve o
tekrar. "Ovid'in göğsüne güçlü elinin düşmesine izin verdi. _" Bu_ pompası
düzensizdir; Ve ben marangozum. Bana zaman ver ve onu ayarlayacağım
tekrar tekrar. Sen biraz annene benzemiyorsun. "

Ovid'in yüzünde en ufak iyileşme belirtilerini hevesle izlemek,
Carmina hafif bir renk dönüşü tespit etti. O kadar rahatlamıştı ki
doktorun garip bir şekilde söylemsel konuşmasını dinleyebildi ve hatta
katılın. "Bazı arkadaşlarımız babam gibi olduğumu düşünürdü,"
cevap verdi.

"Onlar mı?" dedi Benjulia-ve ince dudaklı ağzını sanki
konuyu sonsuza dek bırakmaya kararlı.

Ovid zayıf bir şekilde karıştırıldı ve yarısı gözlerini açtı.

Benjulia kalktı. "Artık beni istemiyorsun," dedi. "Şimdi, Bay
Kaleci, bana maymunu geri ver. "Adamı reddetti ve sıkıştı
Bir kolun altındaki maymun sanki bir demetmiş gibi. "Senin var
"Yürüyüşün sonuna işaret ederek devam etti." İyi gün! "

Carmina onu durdurdu. Törende durmak için çok endişeli, elini koydu
kolunda. Onu salladı-öfkeyle değil: sadece fırçalamak,
puro külünü veya bir çamur sıçramasını fırçalamış olabilir
sokak.

"Bu bayılma uygun ne anlama geliyor?" diye sordu çekingen bir şekilde. "Ovid gidiyor
Hasta mı? "

"Cidden hasta-onunla doğru olanı yapmazsan ve bunu
Bir zamanlar.
"Söyle bana, eğer lütfen," dedi, "ne yapacağımız."

Omzunun üzerinden baktı. "Onu gönder."

Geri döndü ve Ovid tarafından diz çöktü-yavaş yavaş canlandırdı. Sevgiyle
Ve nazik el, nemi alnından sildi.

"Tıpkı birbirimizi anlamaya başladığımız gibi!" dedi
Kendisi, üzücü küçük bir iç çekerek.




Bölüm XV.

İki gün geçti. Aldığı uyarılara rağmen, ovid
Londra'da kaldı.

Benjulia'nın tartışılmaz otoritesinin onun üzerinde daha fazla etkisi yoktu.
Bayan Galilee'nin cevapsız argümanları. "Son koşullar" (
annesi bunu ifade etti) "
Sebep. "Teresa'nın ayrılması için korkunç bir zorunluluk hızlandırılmıştı
İtalya'dan bir telgrafla: Carmina'nın sıkıntısı için ovid keçe
Onu her zamankinden daha değerli yapan sempatiler. İkinci sabah
Zooloji bahçelerini ziyaret ettikten sonra,
ciddi denedi. Telegramı yastığının altında bulmuştu,
veda mektubu. Teresa gitmişti.

"Carmina'm,-Seni öptüm ve seni ağladım ve yazıyorum
Güle güle ve zavallı gözlerim bana izin verecek. Oh, kalbim sevgilim, ben
Seni uyandıracak kadar acımasız olamaz ve acı çektiğini görün! Beni affet
Uzaklaşıyor, sadece bu aptal veda ile. Sana çok düşkünüm-bu
Benim tek bahanem. Hala yaşarken, çaresiz yaşlı adamımın iddiası var
Bana. Her gönderi yazın ve bana geri yazmam için güvenin-ve hatırlayın
Ovid'den bahsettiğimde söylediklerim. Seven iyi adamı seviyorum; _ ve
Diğerlerinin en iyisini yapmaya çalışın. Kesinlikle acımasız olamazlar
Nezaketlerine bağımlı olan zavallı melek. Oh, hayat ne kadar zor ... "

Kağıt lekelendi ve geri kalanı okunaksızdı.

Teresa'nın ayrılmasının sefil günü Carmina tarafından geçti.
Odasının yalnızlığı: nazikçe ve sıkıca, kimseyi görmeyi reddetti. Bu
Bayan Galilee'nin endişelerine garip davranışlar eklendi. Zaten emildi
Ovid'in inatçiliği ve üstesinden gelme araçları göz önüne alındığında
şimdi yeğeninin karakterindeki kararlı bir tarafla karşı karşıya kaldı.
onu şaşırttı. Yönetimde gelmekte zorluklar olabilir
Öngörmediği Carmina. Bu arada harekete geçmeye bırakıldı
Oğlunun başarısız olmasının ciddi meselesinde kendi yardımsız takdir
sağlık. Benjulia ona yardım etmeyi reddetmişti; Çok yakından meşguldü
laboratuvarında ziyaret etmek veya ziyaret etmek. "Zaten verdim
Tavsiye "(Doktor yazdı)." Onu gönder. Bir ayı olduğunda
Değişim, mektuplarını göreyim; Ve sonra, daha fazlası varsa
Diyelim ki sana oğlun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. "

Bu pozisyonda kalan Bayan Galilee'nin sert kendi inkârı
Ondan önce uzanan bir sonuç. Yapabilecek tek etki
şimdi ovid üzerinde kullanılmak, en küçük başarı şansı ile
Carmina'nın etkisi. Teresa'nın ayrılmasından üç gün sonra davet etti
Yeğeni kendi boudoirinde çay almak için. Carmina okumasını buldu. "A
Büyüleyici kitap, "dedi, onu bıraktı", en ilginç
Konu, Coğrafi Botanik. Yazar dünyayı içine ayırır
Yirmi beş botanik bölge-ama unutuyorum; Maria gibi değilsin;
Bunları umursamıyorsun. "

"Ben çok cahilim," diye yalvardı Carmina. "Belki de daha iyisini bilebilirim
Yaşlanın. "Masadaki bir kitap onu güzel bağlamasıyla çekti.
Onu aldı. Bayan Galilee ona şefkatli iyilikle baktı
mizah.

"Tekrar bilim canım," dedi yüzlü olarak, "seni davet ediyor
Güzel elbise! 'Koprolitlerin meraklarını' aldınız. O
Kitap benim ayrımlarımdan biri-yazardan bir sunum kopyası. "

"Koprolitler nelerdir?" Diye sordu Carmina, kendini bilgilendirmeye çalışarak
teyzesinin ayrımlarına konu.

Hala iyi korunmuş, ama görünmeye başlayan bir çaba ile Bayan
Galilee kendini yeğeninin seviyesine indirdi.

"Koprolitler," diye açıkladı, "soyu tükenmiş fosilleşmiş hazımsızlıklar
sürüngenler. O kitabı yazan büyük filozof keşfetti
ölçekler, kemikler, dişler ve kabuklar-bunların sindirilmemiş yiyecekleri
İlginç Saurians. Ne adam! Soruşturma için ne bir alan! Söylemek
Kendi okuman hakkında. Kütüphanede ne buldun? "

"Çok ilginç kitaplar-en azından benim için," diye yanıtladı Carmina. "Bende
Birçok şiir buldu. Hiç şiir okudun mu? "

Bayan Galilee kendini sandalyesine koydu ve sabırla gönderdi
yeğeninin sadeliğine. "Şiir?" Aksanlarla tekrarladı
istifa. "Ah, iyi gökler!"

Şanssız Carmina daha umut verici bir konu denedi. "Ne güzel çiçekler
Çizim odasında var! "Dedi.

"Dikkat çekici bir şey yok canım. Herkesin içinde çiçekleri var
Çizim odaları-mobilyaların bir parçası. "

"Onları kendin düzenledin mi, teyze?"

Bayan Galilee hala katlandı. "Çiçekçinin adamı," dedi, "hepsi
O. Bazen çiçekleri inceliyorum ama düzenlemek için kendimi asla rahatsız etmiyorum
onlara. Yapsaydım adamın kullanımı ne olurdu? "Bu görüşün
Soru Carmina aptal vurdu. Bayan Galilee devam etti. "By-by, konuşuyor
Çiçekler diğer üstünlüklerden birini hatırlatır. Piyanoyu denedin mi
Odanızda mı? Yapacak mı? "

"Ton oldukça mükemmel!" Carmina coşkuyla cevap verdi. "Yaptı
Seçtiniz misin? "Bayan Galilee sanki" İyi
Cennet! "Tekrar ve belki de katlanmak için. Carmina da
Bu işaretleri doğru şekilde yorumlamak basittir. Neden teyzesi olsun
Piyano seçmiyor musunuz? "Müziği sevmiyor musun?" diye sordu.

Bayan Galilee son çaba sarf etti. "Biraz daha fazlasını gördüğünde
Toplum, çocuğum, bir _must_ müzik gibi olduğunu bileceksiniz. Yine
Resimlerle-biri _Must_ Royal Academy sergisine gidin. Bu yüzden
Tekrar--"

Daha fazla sosyal fedakarlıktan bahsetmeden önce hizmetçi geldi
bir mektupla ve onu durdurdu.

Bayan Galilee adrese baktı. Onun yorgun ilgisizliği
El yazısını gördüğü anda tarz canlı bir ilgiye dönüştü.
"Profesörden!" diye bağırdı. "Bir dakika boyunca afedersiniz." O
Mektubu okuyun ve rahatça tekrar kapatın. "Biliyordum
O! "Dedi kendi kendine." Albuminoidin her zaman korudum
Kurbağanın yumurtalarının maddesi yetersizdir (beslenme olarak görülür)
Bir kurbağa bir kurbağaya dönüştürün-ve sonunda profesör var
Haklıım. Affediyorum, Carmina; Bir konu tarafından taşındım
Geçtiğimiz haftalardır çalınan aralıklarımda çalışıyorum. İzin vermek
Sana çay veriyorum. Bayan Minerva'dan bize katılmasını istedim. Nedir
Onu korumak merak ediyorum? Genellikle çok dakiktir. Sanırım Zoe var
yine kötü davranıyor. "

Birkaç dakika daha fazla, mürebbiye bu anne teyit etti
gerçeğin öngörülmesi. Zo, hafızayı taahhüt etmeyi reddetmişti "
Magna Charta'nın verilmesinin politik sonuçları "-ve şimdi durdu
annesinin "ona katılmak için zamanları olduğunda" ceza için ayrılmıştı.
Bayan Galilee bir kerede bu küçük sorumluluğu attı. "Ekmek ve
Çay için su, "dedi ve akşam işine geçti.

"İkinizle de konuşmak istiyorum," diye başladı, "oğlum konusunda."

İki kişi daha fazlasını duymak için sessizce bekledi. Carmina's
Kafa sarktı: Aşağı baktı. Bayan Minerva dikkatle Mrs.
Galilee. "Neden oğlu hakkında söylediklerini duymaya davet edildim?"
mürebbiye için meydana gelen soruydu. "Korkuyor mu
Aileye girmesine izin verilmediysem, o Carmina bana bundan bahsedebilir
Sırlar? "

Takdire şayan gerekçe ve doğru tahmin edildi!

Bayan Galilee, mürebbinin ima ettiğini son derece gözlemlemişti
kendisi yeğeninin güvenine-yani,
Babası genellikle bildirilen genç bir bayanın güveni
yakışıklı bir servete sahipti. Kişisel etki, bir kez
Bir varis üzerinde elde edilen, nadiren kötüye kullanılmaz. Kontrol etmek için
Bu tür bir arkadaşlığın daha fazla büyümesi (açıkça rahatsız olmadan
Bayan Minerva) zorunlu bir görevdi. Bayan Galilee yolunu gördü
Bu nesnenin gizli başarısı. Yeğeni ve mürebbesi
Ovid ile ilgileniyorlardı. İkisini de davet ederse
birlikte, oğlunun hassas konusu hakkında ona danışmak için,
heyecan verici bir fikir farkı yaratma şansı olurdu,
Yahisiz sürecine başlamak için yeterince rahatsız edici, saklayarak
Çay tabanını terk ettiklerinde onları ayırırlar.

"Aralarında yanlış anlaşılmaması en önemli olan
Biz, "Bayan Galilee ilerledi." Konuşma örneğini belirleyeyim
rezerv olmadan. Üçü de Ovid'in kalmaya devam ettiğini biliyoruz
Londra--"

Cümleyi bitirme noktasında durakladı. O da _had_
Bir profesörü dönüştürdü, Bayan Galilee hala sadece bir kadındı. Orada yaptı
Diğer hesaplamalarına girin, biraz heyecan verici olma olasılığı
Müşteri'nin oğluna olan tutkusuna kazara ihanet. Sözde
Ovid'e aniden Bayan Minerva'ya döndü. "Eminim bahane edeceksin
Seni aile endişeleriyle rahatsız ediyorum, "dedi-" özellikle onlar
oğlumun sağlığı ile bağlantılı. "

Akıllıca yapıldı, ama tek bir dezavantaj altında çalıştı. Kayıp
Minerva'nın gereksiz özürün ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri yoktu,
sırrının işvereni tarafından keşfinden şüphe. Ama hissetmek
Bayan Galilee'nin güdülerine nüfuz etmeye çalışmakla şaşkına döndü
Yeter, kendi başına, Bayan Galilee'nin müreblisini korumasına koymak için
Akşamın geri kalanı.

"Beni onurlandırıyorsun, hanımefendi, beni güvenine kabul ederek"-o
söz konusu. "Beni gez, sen kedi, eğer yapabilirsen!"-Düşündüğü şeydi.

Bayan Galilee yeniden başladı.

"Ovid'in Londra'da kaldığını biliyoruz, hava değişimi
Ve sahne sağlığının iyileşmesi için kesinlikle gereklidir. Ve biz
Nedenini bil. Carmina, çocuğum, bir an için seni suçladığımı düşünme!
Oğlumu suçladığımı bile varsayma. Çok çekici bir insansın
Mazeret değil, haklı bile, herhangi bir erkeğin hayranlığı. Ama yapalım (gibi
Biz çok yaşlı insanlar diyoruz) yüzdeki gerçeklere bak. Ovid görmemiş olsaydı
Sen, şimdi sağlık veren denizde, İspanya'ya giderken ve
İtalya. Sen onun inatçı kayıtsızlığının masum nedensin, onun
borçlu olduğu görevin en acınacak ve tehlikeli göz ardı edilmemesi
kendisi. Annesini dinlemeyi reddediyor, onun görüşünü belirliyor.
Defiance'de yetenekli tıbbi meslektaşım. Ama bir kişinin herhangi bir etkisi var
Şimdi onun üzerinde. "Tekrar durakladı ve bir kez mürebbiye gezmeye çalıştı
Daha. "Bayan Minerva, sana itiraz edeyim. Seni bir üyesi olarak görüyorum
ailemiz; Dişinize ve iyi anlamınıza en içten hayranlık duyuyorum.
Yeğenime açıkça söylersem, incelik sınırlarını mı aşıyorum?
Ovid'i gitmeye mi ikna et? "

Carmina'nın bir ablasına sahip olsaydı, düz bir kişiye sahip olsaydı
Görünüş ve kolay bir vicdan, o kız kardeşin bile sahip olmayabileceği
Miss Minerva'nın yanıtladığı mükemmel soğukkanlılıkla eşleşti.

"Kendinizi ifade etmekten mutlu olan mutlu fakülteye sahip değilim, Bayan
Galilee. Ama senin yerinde olsaydım,
Zayıf yeteneğimin en iyisi tam olarak şimdi söylediklerin. "
Zarif bir saygıyla başa çıkın ve Carmina'ya bir
Çayını karıştırırken nazik kız kardeşi ilgi.

Çatışmanın açılışında Bayan Galilee yenildi. O vardı
kıskançlığın en ufak bir işaretini veya hatta
kötü huy. Tartışmasız en kurnaz ve en acımasız kadın
iki-en tehlikeli aldatıcı tarzı ve en çok
Dilin yaramaz hazırlığı-yine de Bayan Minerva'nın
ikisinin de ihtiyacı olan yüce kapasitede daha düşük,
Kendini kısıtlama kapasitesi.

Bu aşağılık, ona teşekkür ederek gösterdi. Altta yatan
Malice onu gizlemeyi amaçlayan pürüzsüz yüzeyden kırıldı.
"Kendimden şüphe etmeye yatkınım," dedi; "Ve böyle sağlam bir cesaret
Seninki her zaman beni rahatlatıyor. Tabii ki senden bir kelimeden daha fazlasını istemiyorum
tavsiye. Tabii ki _you_'nun Ovid'i ikna etmesini beklemiyorum. "

"Tabii ki değil!" Bayan Minerva kabul etti. "Biraz daha şeker isteyebilir miyim
Çayımda mı? "

Bayan. Galilee Carmina'ya döndü.

"Şey, canım? Seninle konuştum, biriyle konuşmuş olabilirim
Kendi kızlarımın, eğer senin yaşındaysa. Açıkçası söyle
Geri dönün, yardımınıza güvenebilirsem. "

Hala solgun ve mahzun, Carmina itaat etti. "İstersen elimden geleni yapacağım
BT. Ancak--"

"Evet? Devam et."

Hala tereddüt etti. Bayan Galilee nazik bir açıklama denedi. "Çocuğum,
Elbette benden korkmuyor musun? "

Kesinlikle korkuyordu. Ama kendini kontrol etti.

"Sen Ovid'in annesisin ve ben sadece onun kuzeniyim," diye devam etti. "Yapmıyorum
Onun üzerindeki etkimin sizinkinden daha büyük olduğunu söylediğini duymak istiyorum. "

Zavallı kızın niyetinden çok uzaktı; Ama bir zımni vardı
Bunda azar. Mevcut tahriş durumunda, Bayan Galilee
BT.

"Gel! Gel!" dedi. "Cahil olmayı etkileme canım, ne
İyi biliyorsun. "

Carmina başını kaldırdı. İlk kez deneyim
İki yaşlı kadın, bu nazik yaratık,
hakaret. İçinde bulunan güzel ruh gözlerini ateşledi ve onları düzeltti
sıkıca teyzesinde.

"Beni Aldatmakla Suçluyor musunuz?" diye sordu.

"Ona sahte tevazu diyelim," diye karşılık verdi Bayan Galilee.

Carmina başka bir kelime olmadan yükseldi ve odadan çıktı.

Sürprizinin uç noktasında, Bayan Galilee kaçırmaya çağırdı
Minerva. "Tutku içinde mi?"

"Kapıyı vurmadı," diye dikkat etti sessizce.

"Şaka yapmıyorum Bayan Minerva."

"Ben de şaka yapmıyorum hanımefendi."

Bu cevabın tonu, eşitsiz bir iddiayı ima etti.
Bir bayanın seviyenizin altına düştüğünü varsaymamalısınız (dedi)
Çünkü maaş alır ve çocuklarınıza öğretir. Bayan Galilee
o kadar kızgındı ki, bu zamana kadar, önlemenin önemini unuttu
Bayan Minerva ve yeğeni arasında bir konferans. Bir keresinde o
Impulse yaratığı-küstahını reddetmek için aşırı güçlü bir dürtü
misafirperver masasından mürebbiye.

"Sana başka bir fincan çay sunabilir miyim?"

"Teşekkür ederim-daha fazlası. Öğrencilerime dönebilir miyim?"

"Elbette!"

Carmina, bir duymadan önce kendi odasında beş dakika olmamıştı.
kapıyı çal. Bayan Galilee onu takip etti mi? "Orada kim var?" o
sordu. Ve dışarıda bir ses cevapladı

"Sadece Bayan Minerva!"




Bölüm XVI.

"Korkarım seni şaşırttı mı?" dedi mürebbiye, dikkatlice kapanıyor
kapı.

"Bunun benim teyzem olduğunu düşündüm," diye cevapladı Carmina, çocuk gibi.

"Ağlıyor musun?"

"Yardım edemedim Bayan Minerva."

"Bayan Galilee sizinle acımasızca konuştu-duygularını merak etmiyorum
sinirli."

Carmina yavaşça başını salladı. "Ağlıyorum," diye açıkladı,
"Çünkü üzgünüm ve utanıyorum. Teyzemle nasıl telafi edebilirim?
Bir kerede geri dönüp affedeyim mi? Bence sen benim arkadaşımsın
Bayan Minerva. Bana tavsiyede bulunur musun? "

Çok güzel ve masum bir şekilde, mürebbiye bile
Dokundu-bir an için. "Sana arkadaş olduğumu kanıtlayayım mı?" o
önerildi. "Henüz teyzene geri dönmemenizi tavsiye ediyorum-ve
sen neden. Bayan Galilee Bears Malice; O tamamen affetmez
kadın. Ve bende ilk hisseden ben olmalıyım
Sadece sana söyledim. "

"Ah, Bayan Minerva! Güveninize ihanet edeceğimi düşünmüyor musun?"

"Hayır, canım, bilmiyorum. İlk tanıştığımızda sana karşı çekildim.
Duyguyu geri vermedin-sen (çok doğal olarak) beni sevmiyorsun. Ben
Çirkin ve kötü huylu: Ve bende iyi bir şey varsa,
Yüzeyde kendini göster. Evet! Evet! İnanıyorum ki başladığına inanıyorum
Beni anla. Hayatını burada biraz daha mutlu edebilirsem, zaman olarak
Devam ediyor, sadece yapmaktan çok memnun olacağım. "Uzun sarı koydu
Eller Carmina'nın kafasının her iki tarafında ve alnını öptü.

Zavallı çocuk kollarını attı Bayan Minerva'nın boynu ve ağladı
Kalbi onu aldatan kadının koynunda. "Bende
Kimse gitmedi, şimdi Teresa gitmedi "dedi. "Ah, nazik olmaya çalış
Ben-çok arkadaşsız ve çok yalnız hissediyorum! "

Bayan Minerva ne hareket etti ne de konuştu. Bekledi ve kızın ağlamasına izin verdi.

Ağır siyah kaşları kaşlarını çattı; Söyleşi yüzü derinleşti
renkli. Kendisine karşı bir isyan halindeydi. Hepsinden
Kadının hayatının sertleştirici etkileri-tahkimatlar yoluyla
İnsan kalplerinde dikkatli kötülük inşa eden iyiliğe karşı-bu masum
Güven ve keder patlaması yolunu kırmıştı; ve arınmıştı
İlahi ışıkla fetid iç karanlık. O girmişti
Oda, kendi temel çıkarları ile hizmet vermek. Küçük zorlu bir şekilde,
İşvereni gibi, borçlarla zulüm gördü-satıcılara yönelik borçlar
çirkin tenini daha fazla hale getirebilecek pahalı yıkamalar
Ovid'in gözlerinde geçilebilir; gösterebilecek pahalı eldiven yapımcılarına
Ellerinin şeklini yumurta bırakın ve renklerini gizle; yetenekli işçilere
İnce deride, Ovid'i yüksek enstanesine bakmaya teşvik edebilecek ve
Onun ince ayak bileği-tek güzellikleri gösterebileceği tek güzellikler
memnun ettiği adam. O zamanlar ithalatın alacaklıları
onu tehdit etmekten vazgeçti. O zaman için duydukları şey
Konservatuar, iradeyi okurken, cazipliğini kaybetti
etkilemek. Yarım saat daha odada kaldı ve ayrıldı
bir kargaşa ödünç almadan.

"Şimdi daha kolay mısın?"

"Evet canım."

Carmina gözlerini kurutdu ve Bayan Minerva'ya utangaç baktı. "Ben
Sana bir kız kardeşim varmış gibi davranıyorum, "dedi;" Sen de beni düşünmüyorsun
Tanıdık, umarım? "

"Keşke kız kardeşin olsaydım, Tanrı bilir!"

Sözler onun tarafından ürkütmeden önce ağzından neredeyse hiç çıkmadı
kendi tutkusu. "Bayan Galilee ile ne yapacağınızı söyleyeyim mi?" dedi
aniden. "Ona küçük bir not yaz."

"Evet! Evet! Ve benim için mi alacaksın?"

Carmina'nın gözleri gözyaşlarıyla parladı, öneri böyle
rahatlama! Bir dakika içinde not yazıldı: "Sevgili teyzem, davrandım
Çok kötü ve bundan çok utanıyorum. Türüne güvenebilir miyim
Beni affetmeye hoşgörüsüz mü? Nezaketine değer olmaya çalışacağım
gelecek için; Ve içtenlikle affediyorum. "Adını imzaladı
nefessiz acele. "Lütfen hemen al!" Dedi hevesle.

Bayan Minerva gülümsedi. "Eğer alırsam," dedi, "Bunun yerine zarar vereceğim
İyi-müdahale etmekle suçlanacağım. Birine ver
hizmetkarlar. Henüz değil! Bayan Galilee kızgın olduğunda,
En kısa sürede düşünürken. Önce onu bilimde bırakmaya bırakın "
dedi ölçülemez hor görme tonlarındaki mürebbiye. "O zaman
Yarısı kendini pis koku ile boğdu veya biraz sefil disseke
Böcek veya çiçek, daha iyi bir mizah içinde olabilir. Beklemek."

Carmina, Babası'nda İtalya'da evde mutlu günleri düşündü
Küçük öfkesi salgınlarına ve sadece iyi Teresa'ya gülüyordu
omuzlarını silkti. Ne değişiklik-oh, ben, ne bir değişiklik
daha kötüsü! Koynundan bir madalyon çizdi, boynuna ince bir
altın zinciri-ve açtı ve camı minyatürün üzerinde öptü
İçerideki portreler. "Onları görmek ister misin?" Kaçırdığını söyledi
Minerva. "Annemin benzerliği benim için babam tarafından boyandı; ve sonra
Fotoğrafını eşleştirmek için çekti. Portrelerimi açıyorum ve bakıyorum
Onları, dualarımı söylerken. Neredeyse onları tekrar canlı tutmak gibi,
Bazen. Oh, eğer babamın bana şimdi tavsiyede bulunması olsaydı--! "O
Kalp şişti-ama gözyaşlarını sakladı:
Kendini kısıtlama, zavallı ruh, zaten! "Belki," diye devam etti, "
tavsiye istememek. Bahçelerdeki baygınlıktan sonra, eğer yapabilirsem
Ovid'i bizi terk etmeye ikna et, yapmalıyım-ve yapacağım! "

Bayan Minerva odayı geçti ve pencereden dışarı baktı. Carmina vardı
uykuda kıskançlık yarattı; Carmina iyiyi ölümcül bir şekilde zayıflatmıştı
Kendini ürettiği etkiler. Yenisinin ani sessizliği
Arkadaş onu şaşırttı. O da pencereye gitti. "Sence olur mu
Özgürlük mi alıyor? "Diye sordu.

"HAYIR."

Kısa bir cevap-ve hala pencereden dışarı bakıyor! Carmina denedi
Tekrar. "Ayrıca, teyzemin dikkate alma istekleri var. Kötüümden sonra
davranış--"

Bayan Minerva keskin bir şekilde pencereden döndü. "Tabii ki! Orada
Şüphesiz olamaz. "Tonu biraz yumuşadı." Gençsin,
Carmina-Sanırım seni adına arayabilirim-sen gençsiniz ve
basit. Bu masum gözleriniz yüzeyin altında görüyor mu? "

"Seni tam olarak anlamıyorum."

"Sizce Teyzenin Bay Ovid Vere'den ayrılmasını dilemek için tek nedeni
Londra sağlığı konusunda endişe mi? Şüphe duymuyor musun?
Onu senden uzak tutmak istiyor mu? "

Carmina, madalyonla, oldukça utançla oynadı
gizlenemiyor. "Bana güvenmekten korkuyor musun?" Diye sordu Bayan Minerva.
Bu sitem kızın dudaklarını anında açtı.

"Sana ne kadar aptal olduğumu söylemekten korkuyorum," diye yanıtladı. "Belki de ben
Hala aramızda biraz tuhaflık mı hissediyorsunuz? Çok resmi görünüyor
Sana Bayan Minerva deyin. Hıristiyan adının ne olduğunu bilmiyorum. İrade
Bana mı söyledin? "

Bayan Minerva oldukça isteksizce cevap verdi. "Benim adım Frances. Arama
Ben Fanny! "

"Neden?"

"Çünkü katlanamayacak kadar saçma! Sadece sesi ne yapıyor?
Fanny öneriyor mu? Flört, dans eden bir yaratık-plan ve adil ve oynak
Ve güzel! "
Kendisinin yansıması. "Düşünmek için rahatsız edici" dedi, "
Buna bak. Bana Frances deyin-sadece farkla bir adamın adı
bir i ve bir e arasında. İçinde duygu yok; Zor, benim gibi. Peki neydi
Kendini söylemekten hoşlanmadın mı? "

Carmina sesini fısıltıya düşürdü. "Bana ne olduğumu sormanın bir faydası yok
Teyzemde görme ya da görmüyorum, "diye cevapladı." Korkarım ki yapacağız
Asla olmayın-birbirimize ne olmalıyız. O geldiğinde
konser ve benim tarafımdan oturdu ve bana baktı-"Durdu ve ürperdi
hatırlanması üzerinde.

Bayan Minerva onu ilk önce bir jestle yapmaya çağırdı; Sonra bir
Öneri: "Sıcak altında bayıldığını söylediler."

"Sıcak hissetmedim. Her yerde korkunç bir sürünerek hissettim. Benden önce
Ona baktı, zihin!-Sadece birinin yanında oturduğunu bildiğimde
Ben. Ve sonra, etrafına baktım. Gözleri ve gözlerim her birine parladı
diğer. O anda, sanki ölmüş gibi tüm duygusunu kaybettim.
Sana sadece bu şekilde söyleyebilirim. Bu korkunç bir sürprizdi
Hatırlamam-ve korkunç bir acı-beni kendime getirdiklerinde
Tekrar. Çok az ve çok zayıf görünmeme rağmen, daha güçlüyüm
İnsanlar düşünüyor; Daha önce hiç bayılmadım. Teyzem-nasıl söyleyebilir miyim
Düzgün?-O zamandan beri devam etmek zor. Bir şey var mı
Doğamda kötü mü? Bana karşı aynı şekilde hissettiğine inanıyorum.
Evet; Hayal gücü olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, ama herkes için gerçek kadar kötü
O. Oh, eminim haklısın-Ovid'i dışarıda tutmak istiyor
yol!"

"Senden hoşlanmadığı için mi?" dedi Bayan Minerva. "Bu tek
Düşünebileceğiniz sebep? "

"Başka ne sebep olabilir?"

Müşteri, kendi kendini kısıtlama gücünü azalttı. Gerekiyor
Carmina'nın Ovid ile evliliğinin çıplak olasılığından bahsetmek bile,
Sanki sadece kendi kendine spekülatif bir ilgi konusu gibi.

"Bazı insanlar kuzenler arasındaki evliliklere itiraz ediyor" dedi. "Sen
kuzenlerdir. Bazı insanlar Katolikler ve
Protestanlar. Sen bir Katoliksin-- "Hayır! Kendisine güvenemedi
ona doğrudan atıfta bulun; Bir sonraki cümleye devam etti. "Ve orada
Başka bir neden olabilir, "diye devam etti.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" Diye sordu Carmina.

"Senden daha fazlası değil-çok uzak."

Açık gerçeği konuştu. Köpeğin kesintisi sayesinde ve
kendini keşiften kurtarmanın zorunluluğu, iradenin son hükümleri
yokluğunda okunmuştu.

"Ne olduğunu tahmin edemez misin?" Carmina ısrar etti.

"Bayan. Galilee çok hırslı, "diye cevapladı mürebbiye:" ve oğlu
kendi serveti var. Yüksek bir bayanla evlenmesini isteyebilir
rütbe. Ama-değil, her zaman paraya ihtiyaç duyar. Bir şekilde para olabilir
endişe duyuyor. "

"Ne şekilde?" Diye sordu Carmina.

"Sana zaten söyledim," diye cevapladı Bayan Minerva, "bilmiyorum."

Konuşma devam etmeden önce,
Bayan Galilee'nin hizmetçisinin görünümü, okul odasından bir mesajla.
Bayan Maria, Latince dersinde biraz yardım istedi. Carmina'nın farkında
Mektup, kapıya ilerlerken, Bayan Minerva'ya
Kadın bunu teslim edebilir. "Bayan Galilee evde mi?" diye sordu. Bayan.
Galilee dışarı çıkmıştı. "Sanırım bilimsel derslerinden biri,"
dedi Bayan Minerva, Carmina'ya. "Notun geri dönene kadar beklemeli."

Kapı mürebbiye kapandı-ve hanımefendinin hizmetçisi bir özgürlük aldı.
Odada kaldı; ve katlanmış kağıt bir lokma üretti,
şimdiye kadar gizlendi. Sıra ve gülümseyerek gazeteyi verdi
Carmina'ya.

"Bay Ovid'den Bayan."




Bölüm XVII.

"Dua bana gel; seni meydanın bahçesinde bekliyorum."

Bu iki satırda Ovid'in notu başladı ve sona erdi. Bayan Galilee's
hizmetçi-olmadan olmayan bir randevuyla derinlemesine ilgilenmek
Kendi deneyiminde emsal-bir sempati ifadesine ulaştı,
Hizmetkarların salonuna dönmeden önce. "Lütfen izin vermek için Bayan;
Umarım Bay Ovid hasta değildir? Ne yazık ki solgun görünüyordu, diye düşündüm. İzin ver
Sana şapkanı ver. "Carmina ona teşekkür etti ve aşağıya acele etti.

Ovid meydanın kapısında bekliyordu-ve gerçekten baktı
sefil hasta.

Sorgulamak işe yaramazdı; Sadece onu rahatsız ediyor gibiydi. "BEN
Zaten daha iyiyim, şimdi bana geldin. "Bunu söyledi ve
Ağaçlar arasında korunaklı bir koltuk için yol. Daha sonraki akşam saatlerinde
Kare neredeyse boştu. İki orta yaşlı bayan, yukarı ve aşağı yürürken
(Kendi gençlerini önemli ölçüde hatırlayan ve yoldan uzak duran),
ve bir model yatını tutan bir çocuk (fark etmek için çok yakın işgal edildi
onlar), muhafazadaki tek kişilerdi.

"Annem buraya geldiğini biliyor mu?" Ovid sordu.

"Bayan Galilee dışarı çıktı. Aldığımda düşünmeyi bırakmadım
Mektubunuz. Yanlış mı yapıyorum? "

Ovid elini aldı. "Beni endişelerden kurtarmak yanlış mı?
Dayanacak cesaretiniz yok mu? Evde buluştuğumuzda ya annem ya da
İtaatkar hizmetçisi Bayan Minerva, bizi kesintiye uğratacağından emin. Sonunda benim
Sevgilim, seni kendime götürdüm! Seni sevdiğimi biliyorsun. Neden yapamıyorum
Kalbine bak ve benden hangi sırları sakladığını görüyor musun? Deniyorum
umut etmek; Ama biraz cesaret istiyorum. CARMINA! Hiç
Beni sevdiğini söylediğini duy? "

Titredi ve başını geri çevirdi. Mürebbiye kendi sözleri
Aklıydı; Aralarındaki tüm sempati isteğine dair kendi inancı
Annesi ve kendisi ona cevap vermekten küçüldü.

"Sessizliğini anlıyorum." Bu sözlerle elini düşürdü ve
Artık ona bakmadı.

Ne yazık ki acı bir şekilde konuşulmadı. Mazeret bulmaya çalıştı; o
gösterdi ama çok açık bir şekilde onu nasıl çırptı. "Sadece kendim olsaydım
Düşün-- "Sesi onu başarısızlığa uğrattı. Gözlerine yeni bir hayat geldi,
Haggard yüzünde renk yükseldi: Bu az sayıda kelimeye bile sahipti
onu cesaretlendirdi!

Onu anlamasını sağlamaya çalıştı. "Çok korkuyorum
Seni üzüyor, Ovid; Ve aralarında yaramazlık yapmamak için çok endişeliyim
Sen ve annen-- "

"Annemin bununla ne yapması gerekiyor?"

Kesinti fark etmeden devam etti. "Beni düşünmeyeceksin
nankör? Başka bir şeyden bahsetmiş olsak iyi olur. Sadece bu akşam,
Annen benim için gönderdi ve-kızgın olmama!-Korkarım o olabilir
Bana ne söylediğini biliyorsa can sıkıcı. Belki yanılıyorum?
Belki de sadece çok genç olduğumu düşünüyor. Oh, Ovid, bana nasıl bakıyorsun!
Annen pek çok sözle söylemedi-"

"Ne dedi?"

Bu soruda onunla başkalarıyla konuşma şansını gördü
sevginin çıkarlarından daha çıkarlar.

"Başka bir iklime gitmelisin," dedi; "Ve annen
Ben bunu yapmaya ikna etmeliyim. Ona ağır bir kalple itaat ediyorum. Canım
Ovid, seni nasıl özleyeceğimi biliyorsun; Ne kadar bir kayıp olacağını biliyorsun
Ben, güle güle dediğinde-ama tekrar iyileşmenin tek bir yolu var.
Bu şekilde alman için seni kabul ediyorum! Annen biraz etkimin olduğunu düşünüyor
seni unuttum. Herhangi bir etkim var mı? "

"Kendin için yargılama," diye yanıtladı. "Seni terk etmemi ister misin?"

"Kendi iyiliğin için. Sadece kendi iyiliğin için."

"Tekrar geri dönmemi ister misin?"

"Soruyu sormak acımasız!"

"Sana dayanıyor Carmina. Beni sevdiğin zaman ve nereye gönder.
beğenmek. Ama gitmeden önce bana fedakarlık yapmak için bir nedenimi ver.
Hiçbir değişiklik benim için hiçbir şey yapmayacak, hiçbir iklim beni geri yükleyecek
Sağlık-bana sevgini vermediğiniz için. Kendimi tanıyacak kadar yaşlıyım; BEN
Bunu gündüz ve gece düşündüm. Seni buna bastırmak için acımasız mıyım
yol? Sadece bir kelime daha söyleyeceğim. Ne olduğu önemli değil
Ben-karım olmayı reddediyorsan. "

Deneyimsiz, tavsiye olmadan-kendi kalbi protesto ile
Sessizliğine karşı-kendi üzerine koyduğu kısıtlama büyüdü
Daha zor ve daha zor. Gözyaşları gözlerinde yükseldi. Onları gördü;
Annesine karşı aklını iptal ettiler. Kararan bir yüzle o
Rose ve kendisiyle mücadele ederek ondan önce yukarı ve aşağı yürüdü.

"Bu annemin yaptığı," dedi.

Tonu onu dehşete düşürdü. Korku, aklına her şeyden önce
kendisini anne ve
Oğlum, onu o kadar çok aştı ki, savunmaya bile çalıştı
Bayan Galilee! İlk sözlerle, tekrar oturdu. İçin
Anı, yüzünü merhamet etmeden inceledi-ve sonra tövbe etti
kendi önemi.

"Zavallı çocuğum," dedi, "bana ne olduğunu söylemekten korkuyorsun.
Kendi eğilimlerinize karşı konuşmanız için seni bastırmayacağım. Olurdu
Zalim ve gereksiz-Sonunda gerçeğe sahibim. Bir umut içinde
Hayatım, annem benim düşmanım. Bizi ayırmaya eğildi; O yapacak
başarılı değil. Seni terk etmeyeceğim. "

Carmina ona baktı. Gözleri ondan önce düştü, karışıklık içinde ve
utanç.

"Bana kızgın mısın?" diye sordu.

Bu soru ona dokunduğu için hiçbir sitem kalbine dokunamazdı.
"Sana kızgın mı? Ah, sevgilim, eğer ne kadar kızgın olduğumu biliyorsan
kendim! Seni nasıl sıktığımı görmek beni kalbe kesiyor. Ben
sefil bencil bir sefil; Aşkını hak etmiyorum. Affet beni ve
Beni unut. Yapabileceğim en iyi kefareti yapacağım Carmina. Ben gideceğim
Yarın."

Sert deneme altında, kendini kontrolünü korumuştu. Direnmişti
o; Kendine direnmişti. Ani boyun eğmesi onu bir
ani. Düşük bir sevgi ve korku çığlığı ile kollarını etrafına attı
ve yanan yanağını yüzüne koydu. "Yardım edemem"
Fısıldadı; "Ah, Ovid, beni hor görme!" Kolları yuvarlak kapandı
o; Dudakları onunkine bastırıldı. "Öp beni," dedi. Onu öptü
kucaklamasında titriyor. Masum kendini terk etmenin yalvarmadığı
onunla boşuna. Onu serbest bıraktı ve sadece elini tuttu. Oradaydı
aralarında sessizlik; Uzun, mutlu sessizlik.

Tekrar konuşan ilk kişi oldu. "Şimdi nasıl gidebilirim?" dedi.

Sadece sözün o pervasız unutkanlığına gülümsedi,
O zamandan beri kendini birkaç dakika bağlamıştı. "Bana ne söyledin"
Şakacı sordu, "Kendini zor isimlerle aradığınızda ve sana söylediğinde
Aşkımı hak etmedi mi? "Gülümsemesi yumuşak bir şekilde kayboldu ve sadece bir
Yerinde ihale girişimi görünümü. "Bana bir sertlik örneği koy,
Ovid-hepsini bana bırakmayın! Beni ne söylediğini hatırla.
Unutma "-sadece bir an için tereddüt etti-" Ne ilgimi hatırla
Şimdi içinde var. Seni seviyorum Ovid. Gideceğini söyle. "

Minnetle söyledi. "Hayatım senin; iradem senin. Karar
Ben ve ben yolculuğuma başlayacağım. "

Bu yeni sorumluluk duygusundan o kadar etkilendiğinden çok etkilendim ki,
ona karısı gibi ağır bir şekilde cevapladı. "Sana vermeliyim
Paketleme zamanı, "dedi.

"Seninle olmak için zaman söyle!"

Düşünceye düştü. Hala ne zaman düşünüp düşünmediğini sordu
onu göndermek için. "Hayır," dedi; "Bu değil. Merak ediyordum
kendim. Senin gibi harika bir adamı çok seven nedir? "

Kolu belinin etrafında çaldı. Onu karanlıkta görebiliyordu
ağaçların altında alacakaranlık; Yaprakların mırıldanması tek sesti
Yakınlarında-yüzünde öpücükler kaldı. Yumuşak bir şekilde iç çekti. "Yapma
Seni göndermem için çok zorla! "Fısıldadı. Onu kaldırdı,
Ve kolunu ona koydu. "Gel," dedi, "biraz da yürüyeceğiz
serin hava. "

Ayrılışı konusuna döndüler. Hala erkendi
hafta. Cumartesi günü yolculuğuna başlamak için çok erken olup olmayacağını sordu.
Hayır: o da hissetti-ne kadar uzun geciktirdiklerinde, ayrılık o kadar zor
muhtemel.

"Henüz nereye gideceğinizi düşündün mü?" diye sordu.

"Bir deniz artışı ile başlamalıyım," diye yanıtladı. "Uzun demiryolu yolculukları,
Mevcut durumumda, sadece bana zarar vereceğim. Zorluk nerede
git. Amerika'ya gittim; Hindistan çok sıcak; Avustralya çok uzak.
Benjulia Kanada'yı önerdi. "

Doktorun adından bahsettiği gibi, eli mekanik olarak bastırdı
kol.

"O garip adam!" dedi. "Adı bile bir araya geliyor; pek bilmiyorum
Onun hakkında ne düşünmeli. Maymun için daha fazla hissi var gibi görünüyordu
Senin veya benim için. Zavallı yaratığı almak kesinlikle onun
ev ve onunla neler yapabileceğini deneyin. Onun harika olduğundan emin misin
kimyager?"

Ovid durdu. Carmina'dan böyle bir soru ona garip geliyordu.
"Senden şüphe duyan nedir?" dedi.

"Bana gülmeyecek misin, Ovid?"

"Yapmayacağımı biliyorsun!"

"Şimdi duyacaksın. Roma'da ünlü bir İtalyan kimyager tanıyorduk-
Güzel bir yaşlı adam! O ve babam Piquet oynardı; Ve baktım
Onları ve öğrenmeye çalıştı-ve ben çok aptaldım. Ama bolca vardı
Eski arkadaşımızın ellerini fark etme fırsatları. Onlar örtüldüler
leke ile; Ve beni onlara bakarak yakaladı. En azından değildi
gücenmiş; Bana deneylerinin cildini bu şekilde tespit ettiğini söyledi.
Ve hiçbir şey lekeleri temizleyemezdi. Doktor Benjulia'sını gördüm
Büyük büyük eller, sana brendi verirken-ve hatırladım
Daha sonra üzerlerinde leke yoktu. Seni şaşırtıyorum. "

"Beni gerçekten şaşırtıyorsun. Benjulia'yı yıllarca tanıdıktan sonra var
Asla fark etmediniz, ilk kez onu gördüklerinde ne keşfettiniz. "

"Belki de lekeleri ellerinden temizlemenin bir yolu var."

Ovid, konuyu reddetmenin en kolay yolu olarak bunu kabul etti.
Carmina onu gerçekten korkutmuştu. Arasındaki bazı irrasyonel bağlantı
Büyük kimyager maymuna dikkat ve şaşırtıcı saflık
Elleri, Ovid'in zihninde kendini belirsiz bir şekilde iddia etmeye devam etti.
Benjulia'nın kabul edilmemiş şüpheleri onu hiç olmadığı gibi rahatsız etti
henüz rahatsız etti. Yardım için Carmina'ya döndü.

"Hala mı düşünüyorsun aşkım?"

"Seni düşünüyorum," diye yanıtladı. "Bana söz vermeni istiyorum
Bir şey-ve sormaktan korkuyorum. "

"Korkmak? Sonuçta beni sevmiyorsun!"

"O zaman hemen söyleyeceğim! Ne kadar uzakta olmayı bekliyorsun?"

"Belki iki ya da üç ay boyunca."

"Annene söylemeden önce, geri dönene kadar bekleyeceğine söz verin ..."

"Nişanlandığımızı mı?"

"Evet."

"Sözüm var, Carmina; ama beni tedirgin ediyorsun."

"Neden?"

"Benim yokluğumda, annemin bakımı altında olacaksın. Ve sevmiyorsun
Annem. "

Birkaç kelime ve sade söz-ve onu çok rahatsız ettiler.

Eğer haklı olduğunu, sonuç ne olurdu? Yapabilir
onu terk etmeyi redded. Kendini kontrol ettiğini varsayarsak bile,
En kötüsü kullanabilecek endişelerden taciz edilen ayrılışını al
Yolculuğun iyi etkisi üzerinde olası etki. Öncelik için
Kendisiyle ya da onunla söz konusu değildi. O akşam o
annesiyle kavga etmişti; Ve henüz Bayan olup olmadığını keşfetmemişti.
Galilee onu affetmişti. Kalbinin kalbinde aldatıcıdan nefret ediyordu-ve
Kalbinin kalbinde zihnini rahatlatmayı özlemişti. O
Utanç verici pozisyon, hangisi doğru çıkış yoluydu? Şeytan Havva'yı ikna etti;
Ve aşk, Carmina'yı ikna etti. Aşk, yapacak kadar acımasız olup olmadığını sordu
Kalbi sevgilisi ona çok düşkünken sefil? O'ndan önce
Bunu fark edebilirdi, onu aldatmaya başlamıştı. Zavallı insanlık! fakir
CARMINA!

"Sanki Doktor Benjulia'nın kendiymiş gibi neredeyse benim için zorsın!"
dedi. "Annenin üstünlüğünü hissediyorum-ve bana söylemediğimi söylüyorsun
Onun gibi. Bana ne kadar iyi olduğunu görmedin mi? "

Bu şekilde karşı konulmaz hale getirmenin yolunu düşündü. Ovid direndi,
yine de. Carmina derhal daha düşük aldatma derinliklerine daldı.

"Güzel odalarımı gördün mü-piyanam- resimlerim-benim benim-benim
Çiçekler? Yapmazsam yaşayan en duyarsız yaratık olmalıyım
Annene minnettar hissedin. "

"Ve yine de, ondan korkuyorsun."

Kolunu sabırsızlıkla salladı. "Diyorum ki, hayır!"

Her zamanki gibi inatçı idi. "Diyorum ki, evet! Korkmuyorsan neden yap
Katılımımızı annemin bilgisinden korumak mı istiyorsunuz? "

Akıl yürütmesi cevapsızdı. Ama kim bulunacak kadın kim
Aklın sert parmaklarından kayacak kadar esnek değil mi? O
kendini dilinin arkasındaki mantığından koruyor.

"Kızgın olduğun zamanı tekrar hatırlatmalı mıyım?" Yeniden katıldı.
"Annenin bizi ayırmaya eğildiğini söyledin. Eğer istemiyorsam
Henüz nişanımızı bilmiyor-bu iyi bir neden değil mi? "Dinlendi
Başı omzunda okşayarak. "Söyle bana," diye düşündü, diye düşündü
Bayan Minerva'nın önerilerinden biri, "Teyzem daha yüksek görünmüyor
Benimle evlilikle evlilik mi? "

Bayan Galilee'nin görüşlerinin bunu haklı gösterebileceğini inkar etmek imkansızdı.
sorgu. Birkaç yıl beklemesini tavsiye etmemiş olsaydı-
Başka bir deyişle, en yüksek onurunu kazanana kadar beklemek
Meslek-daha önce hiç evlenmeyi düşündü? Ama Carmina da
diğer kadınlarla karşılaştırmalarla aşağılanması için değerli, hayır
rütbelerinin ne olabileceği önemli. Yerine ona bir iltifat ödedi
ona bir cevap veriyor.

"Annem senden daha yüksek görünemiyor," dedi. "Keşke hissedebilseydim
Tabii, Carmina-seni onunla bırakarak-seni bir
güvendiğin ve sevdiğin arkadaş. "

Tonunda onu yas tutan bir üzüntü vardı. "Gelene kadar bekle
Geri, "diye cevapladı, olabildiğince goll olarak konuştu." Utanma olacaksın
Kendi yanlış yönlendirmelerinizi hatırlamak için. Ve unutma canım, sahip olduğum
Annenden başka bir arkadaş-en iyi ve en nazik arkadaş-
Bana iyi bak. "

Ovid bunu biraz sürprizle duydu. "Annemin evindeki bir arkadaş mı?" O
sordu.

"Kesinlikle!"

"Kim o?"

"Bayan Minerva."

"Ne!" Tonu, Carmina'nın
Yeni arkadaşının savunmasında adalet duygusu ortaya çıktı.

"Bayan Minerva'yı hak ederek başlarsam, bir mazeretim vardı
Yabancı, "dedi, sıcak bir şekilde." Onu yıllardır tanıyorsun ve sen
Uzun zamandan beri onun iyi niteliklerini öğrenmiş olmalı! Hepsi erkekler
Benzer, merak ediyorum? Benim nazikim bile sevgili babam çirkin kadınları derlerdi
Doğanın affedilemez hataları. Zavallı Bayan Minerva kendini söylüyor
çirkin ve herkesin onu buna göre yanlış değerlendirmesini bekliyor. Yapmıyorum
Biri için onu yanlış değerlendirin. Teresa beni terk etti; Ve bir sonraki adım atıyorsun.
Sefil bir olasılık, Ovid, ama umutsuz değil. Frances-evet, ben
Onu Hıristiyan adıyla arayın ve beni benimkiyle çağırıyor!-Frances Will
Beni teselli et ve hayatımı geri dönene kadar olabildiğince mutlu et. "

Kötü öfke hariç ve zihinlerin acımasız ekimi
çocuklar, Ovid önyargısını haklı çıkarmayan hiçbir şey bilmiyordu
mürebbiye. Yine de Carmina'nın ani dönüşümü ona ilham verdi
alarm gibi bir şey. "Sanırım söylediklerin için iyi nedenlerin var
Ben, "dedi.

"En iyi nedenler," diye yanıtladı en olumlu şekilde.

Bir an için en hassas bir şekilde nasıl sorduğunu düşündü
Bu nedenler olabilir. Ancak değerli fırsatlar kaybolabilir, hatta
bir an içinde. "Bayan Minerva için adalet yapmama yardım edecek misin?" O
dikkatli bir şekilde başladı.

"Sus!" Carmina müdahale etti. "Elbette birinin beni aradığını duydum?"

Durakladılar ve dinlediler. Bir ses onları dış tarafından selamladı
Bahçe. Suçla başladılar. Bayan Galilee'nin sesiydi.




Bölüm XVIII.

"Carmina! Meydanın içinde misin?"

"Bana bırak," diye fısıldadı Ovid. "Sana doğrudan geleceğiz,"
geri aradı.

Bayan Galilee onları kapıda bekliyordu. Ovid konuştu, an
Birbirlerini görüyorlardı. "Artık neden olmayacak
Benden şikayet et, "dedi neşeyle;"
hafta."

Bayan Galilee'nin cevabı oğlu yerine Carmina'ya hitap etti.
"Teşekkür ederim canım," dedi ve yeğeninin elini bastırdı.

Gölgeli taslaklarından daha fazla yüzü görmek için çok karanlıktı. .
Öğrenilmiş Lady'nin tonu, sevginin mükemmelliğiydi. Ovid gönderdi
Yolun karşısında ev kapısını çalmaya ve Carmina'nın kolunu aldı
gizlice. "Seni küçük kaz!" Fısıldadı, "Nasılsın
Diyelim ki sana kızdım? Hatanızdan bile pişman olamam, sende
Böyle büyüleyici bir not yazdı. "

Ovid onları salonda bekliyordu. Kütüphaneye gittiler. Bayan.
Galilee oğlunu ateşli bir anne kucaklamaya katladı.

"Bu, en keyifli bir akşamın keyfini tamamlıyor" dedi.
"Önce mükemmel bir ders-ve sonra aşırı güçlü kaygının rahatlaması
Oğlum hakkında. Sanırım profesyonel çalışmalarınız Ovid, asla
Sizi inspacial bölgeler kadar yükseğe mi götürdü? Biz muazzamdık
İzleyici gece, bu konudaki profesörü duymak için ve ben gerçekten
Henüz kurtarmadım. Üstümüzde elli mil-sadece elli mil-vardı
tüm insan ailesini donduracak bir soğuk atmosferi
bir saniye içinde ölüm. Nemli madde, o müthiş boşlukta,
patlar ve taş olurdu; ve-buna bürün, Carmina-
Patlamanın kendisi dondurulacak ve ses üretmeyecekti. Ciddi düşün
insanlar o korkunç yöne bakıyor ve gitmekten bahsediyor
Cennet. Oh, insanın önemsizliği, dışında-yapacağım
şaka, ovid-yaşlı annesini memnun ettiğinde,
Sağlığının faydası! Ve nereye gidiyorsun? Mantıklı Carmina var
Sana tavsiye ettiniz mi? Söylese de ona katılıyorum. "

Ovid annesine Benjulia'nın önerisini bildirdi ve ona ne sordu
Bunu düşündü.

Bayan Galilee'nin taşan genitesi anında yoktu
Doktor. Kaba, çirkindi; Ama ne tahmin edilemez bir arkadaş! Ne
takdire şayan tavsiye! Ovid'in sağlık durumunda mektup yazmamalıdır;
Annesi doktora yazıp teşekkür eder ve tanıtım isterdi
Sömürge toplumunda bir pozisyon işgal eden yerel ihtişamlara. O
Gazeteyi ele geçirdi: Kanada için bir vapur Liverpool'dan yelken açtı
Cumartesi. Ovid ertesi sabah kabinini güvence altına alabilir ("ortasında, benim
canım, eğer alabilirsen ") ve Cuma gününe kadar Londra'dan ayrılabilir
tren. Ayrılmasını kolaylaştırma hevesinde,
evinin kapanmasını, yokluğunda ve düzenlemek için müfettiş
Hizmetçilerin elden çıkarılması, eğer tutmaya değer olduğunu düşünürse
onlara. Hatta kediyi bile düşündü. Sağlamanın en kolay yolu
Yaratık elbette onun zehirlenmesi için olurdu; Ama Ovid öyleydi
bazı şeylerde eksantrik, pratik önerilerin üzerine atıldığı
o. "Cat's Eti için Haftada Sixpence çok fazla değil," diye bağırdı Bayan Galilee
cömertlik patlaması. "Kediyi alacağız!"

Ovid onaylarını istifa etti. Carmina, Bayan
Galilee'nin aşırı canlılığı oğlunu ezmeye başlamıştı.

"Seni rahatsız etmeme gerek yok anne," dedi. "İç işlerim hepsi
Dinlenmenin gerekliliğini ilk hissettiğimde yerleşti. Mansmanım
benimle seyahat ediyor. Ev hizmetim ve mutfağım arkadaşlarına gidecek
ülkede; Aşçı eve bakacak; Ve yeğeni,
Küçük sayfa, neredeyse benim kadar kediye düşkün. Eğer göndereceksen
Bir taksi, sanırım eve gideceğim. Sefil durumumdaki diğer insanlar gibi
gece boyunca yorgun hissedin. "

Dudakları Carmina'nın narin küçük kulağına dokunurken, annesi
zili çalmak için geri döndü. "Yarın beni bekle," diye fısıldadı. "BEN
Seni seviyorum!-Seni seviyorum!-Seni seviyorum! "
Bu kelimelerin tekrarlanmasında lüks.

Ovid onları terk ettiğinde, Carmina ondan bir şey duymayı bekliyor
Teyzenin Meydandaki Keşfi.

Bayan Galilee'nin masumiyeti aşılmazdı. Yeğenini bulamamak
Ev, meydanı düşünmüştü. Daha doğal ne olabilir
kuzenlerin en güzellerden birinde bir akşam yürüyüşe çıkması gerektiğini
Londra'daki muhafazalar? Ovid'in iyileşmesi beklentisi ve onu
Carmina'nın ikna güçlerinin hayranlığı, şimdilik ortaya çıktı.
o kapsamlı zihindeki tek aktif fikir olun. Hizmetçi ne zaman
Tepsiyi getirdi, bordo ve soda-su ile özledim için gönderdi
Minerva onlara katılmak ve iyi haberi duymak; tamamen görmezden geliyor
Akşamın erken saatlerinde dostluk ilişkilerinin kesintisi. O
Soda-su gözünde şenlikli ve yüzlü oldu. "Hadi
Erkekleri taklit et, Bayan Minerva ve yatmadan önce bir tost iç.
Neşeli ol Carmina ve yarım şişe soda-su paylaş. A
Ovid'e hoş bir yolculuk ve güvenli bir geri dönüş! "Etkilerden alkışlandı
ikna edici, profesörlerin arkadaşı, ihale hemşiresi
Yarı geliştirilmiş kurbağa yavruları, tekrar öğrenmeye geçti. Bayan Galilee
Kanada'da uygun bir küçük konferans-botanikte
Dominion; Dominion'un jeolojisi üzerine; galon sayısında
Niagara'nın düşmesiyle her saat su boşa harcandı. "Bilim bunu ayarlayacak
Tamam, canım; Boşta su işini bizim için yapacağız, biri
bugünlerde. İyi geceler, Bayan Minerva! Sevgili Carmina, hoş rüyalar! "

Yatak odasının yalnızlığında güvenli olan mürebbiye onu uğursuzca ördü
ağır kaşlar.

"Tüm deneyimlerimle," diye düşündü, "Bayan Galilee'yi hiç görmedim
daha önce ruhlar. Kurtulduğunda ne kadar yaramazlık yapıyor?
Oğlu? "




Bölüm XIX.

Birkaç saatin geçmesi, Bayan üzerinde daha kötü bir etki yaratmadı.
Galilee'nin sevgisi.

Ertesi gün, annesinin müdahalesi sayesinde Ovid
Carmina toplumunun rahatsız edilmemesi. Sadece Bayan Minerva değil,
Ancak Bay Galilee ve çocuklar bile,
en kolay şüpheye meydan okuyan hassas bir şekilde egzersiz yapmış el becerisi
Suçla. Tek kelimeyle, tüm bu sempati ve hoşgörü
Ovid'in güvenini davet etti, gözlemsiz ve mütevazı bir şekilde yapıldı. Hiç olmadı
Yerli diplomasinin metresi daha ince sanatla sonlarına ulaştı.

Öğleden sonra bir haberci Benjulia'nın Bayan'a cevabını verdi.
Galilee'nin oğlunun düşünülen yolculuğunu duyurması-
Sabah gönderisi. Doktor bir saldırı ile evle sınırlıydı.
gut. Ovid Kanada konusu hakkında bilgi istiyorsa, Ovid gitmeli
Ona ve al. Hepsi buydu.

"Hiç Doktor Benjulia'nın evine gittin mi?" Diye sordu Carmina.

"Asla."

"O zaman bana onun hakkında söylediğin tek şey sadece rapor mu? Şimdi bulacaksın
Gerçek! Tabii ki gidecek misin? "

Ovid, Benjulia'nın bir keşif yolculuğu yapma arzusu hissetmedi
ev-ve çok açık dedi. Carmina tüm ikna güçlerini kullandı
Onu fikrini değiştirmeye teşvik edin. Bayan. Galilee (etkinin üstünden
kız gibi merak) tanıtım almanın önemini hissetti
Kanada toplumuna ve yeğeniyle anlaştı. "Sipariş vereceğim
taşıma, "dedi, şakacı bir despotik ton varsayarak;" ve eğer sen
Doktora gitme-Karmina ve ben onu ziyaret edeceğiz
yer."

Tehdit edildi, eğer inatçı kalırsa, bu kadar sonuçla, ovid
Göndermekten başka alternatif yoktu.

Antrenöre verilebilecek tek emir,
Hendon köyü, Londra'nın kuzeybatı tarafında ve
Yolun geri kalanı için sorular. Hendon ve Willesden arasında orada
Oxford Street'in bir saatlik sürüş mesafesinde pastoral yalnızlıklardır-
Şeritler ve yabani akışlar, çiftlikler ve mısır tarlaları, hala açıklanmamış
Modern zamanların inşasının yıkıcı tuğlası. Sargıyı takip eden
Yollar, Gölgelendirme Ağaçları altında, Coachman son soruşturmasını bir
Yol kenarında kamu evi. Benjulia'nın mesken yerinin şimdi
Yarım mil içinde Ovid yürüyerek ortaya çıktı; Sürücüyü bırakmak
ve atlar hanlarında rahatlarını almak için.

Yalnız bir şeritten açılan bir demir kapıya geldi.

Orada, çorak bir küçük tarlanın ortasında, Benjulia'nın
Ev-sarı tuğla, kayrak çatılı bir çirkin kare bina. A
Alçak duvar, girişte başka bir demir kapısı olan yeri çevreledi.
İçindeki muhafaza, olmayan alan kadar kısaydı:
Çiçek bahçesi veya mutfak bahçesi girişimi görünürdü. Uzaktan
Evden iki yüz metre uzakta bir saniye ve daha küçük duruyordu
bina, çatıda bir çatı penceresi ile, ovid tanınan (
açıklama) ünlü laboratuvar olarak. Arkasında çit vardı
Benjulia'nın komşusunun topraklarından toprak lisansını ayırdı.
Burada ağaçlar tekrar yükseldi ve ötesindeki tarlalar yetiştirildi. HAYIR
konutlar ve canlı yaratıklar ortaya çıkmadı. Londra'ya çok yakın-ve henüz,
Yalnızlığıyla, şimdiye kadar uzakta-
yerin yalnızlığı.

Hızlı dejenere olan bir merak duygusu tarafından yönetilen
Şüphe, Ovid kendini göstermeden laboratuvara yaklaştı
evin önünde. İzleme köpeği havlamadı; Hiçbir hizmetçi görünmedi
Bir ziyaretçiye arayın. Yaptığı gibi kendisinden utanıyordu, ama (yani
Carmina'nın doktor gözleminden çok etkilenmiş olsaydı)
Laboratuvarın kilitli kapısını bile denedi ve bekledi ve
Dinledim! Bu havadar bir yaz günüydü; yakın ağaçların yaprakları
neşeyle hışırtı. Başka bir ses var mıydı? Evet-düşük ve bayılıyor,
Tatlı ormanlık melodisinden inen bir çığlık attı. Durakladı;
tekrarlandı; durdu. Onun etrafına baktı, tam olarak emin değil
Ses, binanın dışından veya içinden ilerledi. O
kapıyı salladı. Hiçbir şey olmadı. Acı çeken yaratık (olsaydı
acı çeken bir yaratık) sessiz ya da ölmüştü. Kimyasal deney vardı
Yanlışlıkla canlı bir şey yaralandı mı? Veya--?

Bu ikinci soruşturmayı sürdürmekten geri döndü. Laboratuvar vardı,
Bu zamana kadar, onun için bir korku nesnesi olun. O döndü
konut evi.

Elini kapının mandalına koydu ve geriye baktı
laboratuvar. Tereddüt etti.

O inleme ağlıyor, çok acımasız ve çok kısa ömürlü, kulaklarını perçinledi. .
Benjulia'ya yaklaşma fikri ona itici oldu. Ne yapabilir
Daha sonra kendini düşünün-annesi ve Carmina ne düşünebilir
Onun-doktorların evine girmeden geri dönerse,
Zihninde hiçbir etkisi olmayan düşünceler
mod. Anın dürtüsü, onu sallayan tek güçtü. O
Mandalları sokete geri koyun. "İçeri girmeyeceğim," dedi kendi kendine.

Çok geçti. Evden döndüğünde bir malikan ortaya çıktı
Kapıda-muhafazayı hızlandırdı-ve kapıyı Ovid'e açık attı,
tek kelime etmeden.

Pasaja girdiler. Suskun Mansman, bir kapı açtı
doğru ve bir yay yaptı, ziyaretçiyi girmeye davet etti. Ovid kendini buldu
Bir odada dışarıdaki alan kadar çorak. Sıvalı vardı
duvarlar, çıplak zemin vardı, tam olarak inşaatçıların sahip olduğu gibi
Ev bittiğinde onları bıraktı. Kısa bir devamsızlıktan sonra adam
tekrar ortaya çıktı. Ruhlarda depresyona girebilir veya öfkede yengeç olabilir:
Gerçek şu ki, şimdi bile söyleyecek bir şeyi yoktu. O açıldı
Geçişin karşı tarafında bir kapı-başka bir yay yaptı-ve
kayboldu.

"Yakınıma gelme!" diye bağırdı Benjulia, Ovid'in kendini gösterdiği an.

Doktor odanın iç köşesinde oturuyordu; Uzun bir sürede cüppeli
Siyah giyinmiş, boğazının etrafında düğmeli, her parçayı sakladı
Büyük elleri hariç, etsiz yüzünün altında ve işkence gördü
gut ayak. Öfke ve ağrı kasvetli gri gözlerine baktı ve salladı
Kolay bir sandalyenin kollarına dayanarak yumruklarını sıktı. "On bin
Kırmızı sıcak şeytanlar ayağımdan on bin delik sıkıyor "dedi.
"Yastığa taburemde dokunursan boğazına uçacağım." O
Bir şişeden küçük bir sulama potuna biraz soğutma losyonu döktü ve
Ayağını bir çiçek yatağı gibi suladı. Daha fazla
Acıya rahatlama, vahşi bir şekilde yemin etti; yeminlerine hitap etmek
Kendisi, gözlükleri çalan gök gürültüsü alt tonlarında
büfe.

Şimdiki zihin çerçevesinde, zorunluluktan kurtuldu
El sıkışan Ovid bir sandalye aldı ve ona baktı. Burada bile
O ama küçük mobilyaları keşfetti ve çok az ağır
Eski moda tür. Beklentinin yanı sıra, bir yemek masası algıladı,
Altı sandalye ve pis kahverengi bir halı. Perde yoktu
pencere ve sıkıcı renkli duvarlarda resim veya baskı yok. Boş
Grad, kasvetli siyah boşluğunun gizlenmediğini gösterdi; ve şömine vardı
Doktorun kirli ve güçlü kokulu borusu dışında hiçbir şey yok. Benjulia
Acı paroksizminin sahip olduğuna dair bir işaret olarak sulama potunu ayarlayın
vefat etti. "Yaşamak için sıkıcı bir yer, değil mi?" Bu sözlerle o
ziyaretçiyi evine davet etti.

Onu kovucuya zorlayan kazadan rahatsız oldu
Benjulia'nın varlığı, Ovid doktorla eşleşen bir tonda cevap verdi
Kendi sert zeminde.

"Yer donuksa kendi hatan. Neden ekmedin
ağaçlar ve bir bahçe koydu mu? "

"Seni şaşırtacağımı söylemeye cesaret ediyorum," Benjulia sessizce tekrar katıldı; "Ama ben
Aklımı konuşma alışkanlığım var. Donuk bir yere itiraz etmiyorum; Ve ben
Ağaçları ve bahçeleri umursamayın. "

"Mobilyaları da önemsemiyorsunuz," dedi Ovid.

Şimdi bir süre acı çekmediğine göre, doktorun doğuştan
Başkalarının onun hakkında ne düşünebileceğine veya söyleyebileceğine dair duyarsızlık
O, geleneksel Torpor'a garip bir şekilde bilinçsiz bir şekilde devam etti.
Sadece Ovid'in merakının aradığını anlıyor gibiydi.
önemsizler hakkında bilgi. Eh, vermede daha az sorun olurdu
onun güdülerini araştırmaktan ziyade bilgisi. Yani Benjulia
mobilyalarından bahsetti.

"Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi. "Kayınbiraderim-
Bu tür bir ilişkim oldu mu?-Kayınbiraderim masaları aldı ve
sandalyeler, yataklar ve havzalar. Dükkanlarda bir şeyler satın almak beni ilgilendirmez.
Ona bir çek verdim; Ve ona yemek yemem için bir oda vermesini söyledim
Ve uyumam için bir oda-ve mutfağı ve
hizmetçiler için garretler. Daha ne istiyorum? "

Dayanılmaz soğukkanlılığı sadece misafirinin sinirliliğine katkıda bulundu.

"Bencilce koymanın bencil bir yolu," diye başladı Ovid. "Düşünecek kimse var mı
ama kendin mi? "

"Kimse-söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Bu düpedüz sinizm, Benjulia!"

Doktor yansıttı. "Öyle mi?" dedi. "Belki de yine haklı olabilirsin.
Bence bu sadece kayıtsızlık, kendim. Merakla yeterince kardeşim
Bakış noktanızdan bakıyor-hatta aynı kelimeyi bile kullandı
Şimdi kullandın. Sanırım sinizmimi erişemenin ötesinde buldu
reform. Her halükarda buraya gelip kaldı. Easy'de _him_'den kurtuldum
terimler. Sen ne diyorsun? İnsanlık dışı konuşma yolu değersiz
Ben? Gerçekten öyle düşünmüyorum. Ben düpedüz bir vahşi değilim. Sadece
kayıtsızlık."

"Kardeşin kayıtsızlığınızı geri döndürüyor mu? Güzel bir çift olmalısın
O yapar! "

Benjulia,
Ovid'in önerdiği soru. Adalet yapmaya karar verdi
göreceli yok.

"Kardeşimin zekası belki de bu kadar küçük bir çabaya eşittir.
"Dedi."
aptallar için bir sığınma. Size iki kelimeyle ne olduğunu söyleyeyim mi? Bir aptal
Şehvetli-bu olduğu bu. Karısının bazen buraya gelmesine izin verdim ve
ağlamak. Sorun değil _me; _ ve _her._ daha fazla rahatlıyor gibi görünüyor
Kayıtsızlık-Eh? Bilmiyorum. Ona değişimi verdim
Mobilya-cheque, yeni bir kaput satın almak için. Bunu söyleyebilirsin
Kayıtsızlık ve bir kez daha haklı olabilirsiniz. Umurumda değil
para. Bir içki içecek misin? Hareket edemediğimi görüyorsun. Lütfen çalın
Adam."

Ovid içeceği reddetti ve konuyu değiştirdi. "Hizmetçiniz bir
Oldukça sessiz bir insan, "dedi.

"Bu onun değeri," diye cevapladı Benjulia; "Kadın hizmetliler var
Sahip olduğum diğer adamlarla kavga etti. Kavga edemezler
Bu adam. Ücretlerini minnettar olarak kabul ettim.
benim için yararlık. Gürültüden nefret ediyorum. "

"Saat köpeği tutmamanızın nedeni bu mu?"

"Köpekleri sevmiyorum. Kabuklar."

Görünüşe göre köpeklerle başka hoş olmayan bir ilişkisi vardı,
İletişim kurmaya hazır değildi. İçi boş gözleri kasvetli bir şekilde baktı
boşluk. Ovid'in odadaki varlığı şimdilik gibi görünüyordu
Varlık, zihninden silinmiş bir izlenim. Kendini kurtardı
başının geleneksel şiddetli sürtünmesi ve konuşmayı
Ovid'in ziyareti.

"Demek benim tavsiyemi aldın," dedi. "Kanada'ya gidiyorsun ve sen
Başlamadan önce size söyleyebileceğime ulaşmak istiyorum. İşte benim dergim.
Hafızamı koşacak ve ikimize de yardım edecek. "

Yazma malzemeleri hareketli bir masaya yerleştirildi,
sandalye. Yakınlarında bir kilitle korunan perişan görünümlü bir kitap yatıyordu. On
Günlüğünü açtıktan birkaç dakika sonra ve buraya ve oraya baktı
Sayfalar boyunca, sert zekası ihtiyaç duyduğu her şeyi kavramıştı.
Sürekli ve bolca zihni bilgilerini Ovid'in
akıl; baştan sona tek bir kazma olmadan ve
Gezginin pratik isteklerine en acımasızca doğrudan referans.
Ulusal karakterle veya
Doğanın güzellikleri. Bayan Galilee, Niagara'nın düşüşlerini eleştirmişti
boşa harcanan bir rezervuar olarak. Doktor Benjulia'nın bilimsel üstünlüğü
Kadın üzerinde kendini muhteşem bir kolaylıkla iddia etti. Niagara
Yararsız sudan başka bir şey yok, Niagara'dan hiç bahsetmedi.

"Amacınıza rehber olarak hizmet ettim mi?" diye sordu. "Teşekkür etmeyin
Ben. Evet ya da hayır yapacak. Çok güzel. Vermek için bir yazı çizgim var
Sonra. "Quill kalemini onardı ve bir gözlem yaptı."
kadınların sonuna kadar süren bir zevke sahip olduklarını fark ettim
hayatları? "dedi." Genç ve yaşlı, aynı tükenmezleri var
toplumun keyfini çıkarın; Ve genç ve yaşlı, hepsi acımasız
Bir adamı anlamak, bir partiye gitmeyi umursamadığını söylediğinde.
Zeki annen bile Kanada'daki partilere gitmek istediğinizi düşünüyor. "
Kalemini denedi ve yapacağını buldu-ve mektubuna başladı.

Ellerini işte gören Ovid, Carmina'nın tekrar hatırlatıldı
keşif. Gözleri biraz kenara, oluşan köşeye doğru dolaştı
baca parçasının sütunu ve odanın duvarıyla. .
Büyük bambu yapışması orada dinlendi. Ona bir sap eklendi,
Açık renkli boynuz ve bu sapta bazı lekeler vardı. Ovid
Onlara bir cerrahın pratik gözüyle baktı. Kuru lekelerdi
kan. (Son vesileyle ellerini kullandığında
sopa? Ve sapın yıkanmasını istediğini unutmuş muydu?)

Benjulia mektubunu bitirdi ve adresi yazdı. O aldı
Zarf, Ovid'e vermek için-ve sanki bir şüphe onu cazip hale getirmiş gibi durdu
fikrini değiştirmek için. Tereddüt sadece anlıktı. O devam etti
ilk niyeti ve Ovid'e mektubu verdi. Bir
Montreal'de doktor.

"O adam seni topluma tanıtmayacak," diye açıkladı Benjulia, "
Tıbbi konuşma ile beyninizi endişelendirmeyecek. Bir konuyu uzak tutun
taraf. Vivisection'dan bahsederseniz, Mad Bull'un arkadaşım için bir şey değil. "

Ovid, son sözü söylediğinde ona sürekli baktı. Benjulia
Ovid gibi istikrarlı bir şekilde geriye baktı.

Bu karşılıklı incelemenin anında, iki adam her biri
diğer? Ovid, yanında, evden ayrılmamaya karar verdi
şüphelerini test etmek.

"Mektup için teşekkür ederim," diye başladı; "Ve unutmayacağım
uyarı."

Doktorun sosyal erdemleri kullanma kapasitesi vardı.
sınırlar. Misafirperverlik rezervleri bu zamana kadar sona erdi.

"Senin için yapabileceğim daha fazlası var mı?" Müdahale etti.

"Basit bir soruyu cevaplayabilirsiniz," diye yanıtladı Ovid. "Kuzenim Carmina--"

Benjulia onu tekrar kesintiye etti: "
Bahçelerdeki kuzeniniz? "Diye önerdi.

Ovid, ipucu neredeyse layık bir imtiyazla kabul etti
annesinin. "Suçlamak için kendi merhametli eğilimin var, eğer
Konuya dönüyorum, "diye cevapladı." Kuzenim seni unutamaz
maymun nezaket. "

"Nezaketimi ne kadar çabuk unutursa o kadar iyi. Maymun öldü."

"Duyduğuma sevindim."

"Neden?"

"Yaratığın acı içinde yaşadığını düşündüm."

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim bir inleme duydum--"

"Nerede?"

"Evinizin arkasındaki binada."

"Ağaçlardaki rüzgarı duydun."

"Sırık hiçbir şey. Kimyasal deneyleriniz yapıldı mı?
Hayvanlar? "

Doktor bu doğrudan saldırıyı çok fazla zemin vermeden parlattı
bir saçın genişliği olarak.

"Sana tanıtım mektubunu verdiğimde ne dedim?" diye sordu.
"Dedim ki, bir Mad Bull arkadaşım için hiçbir şey değil, eğer onunla konuşursan
Vivisection. Şimdi sana söyleyecek daha fazlası var. Ben gibiyim
Arkadaş. "Biraz bekledi." Yapacak mı? "Diye sordu.

"Evet," dedi Ovid; "Bu yapacak."

İki adamın olabileceği kadar açık bir kavgaya yakınlardı: Ovid aldı
Şapkası gitmek. O kritik anda bile, Benjulia'nın garip kıskançlığı
Genç meslektaşının-bir keşif alanında olası bir rakip olarak
Kendisi olarak iddia ettiği-bir kez daha kendini gösterdi. Yoktu
onun tonundaki değişim; Hala mantıklı bir arkadaş gibi konuştu.

"Son bir tavsiye kelimesi," dedi. "Sağlığınız için seyahat ediyorsunuz;
Meraklı yabancıların sizi konuşmaya yönlendirmesine izin vermeyin. Bazıları olabilir
fizyolog olun. "

"Ve yeni fikirler önerebilir," diye tekrarladı Ovid, onu yapmaya karar verdi
Bu sefer konuş.

Benjulia, konuğunun görüşü ile mükemmel bir uyum içinde başını salladı.

"Yeni fikirlerden korkuyor musun?" Ovid devam etti.

"Belki de-_your_ başım." O kabulü olmadan yaptı
tereddüt veya utanç. "Güle güle!" Devam etti. "Hassas ayağım
Sesler Hissetiyor: Kapıyı vurma. "

Tekrar şeride giren Ovid, doktora mektubuna baktı
Montreal'de. İlk dürtü onu yok etmekti.

Benjulia'nın mektubu vermeden önce tereddüt ettiği gibi, şimdi
yırtılmadan önce tereddüt etti.

Bu gibi durumlarda olağan uygulamanın aksine, zarf kapatıldı.
Bu koşullar altında, Ovid'in gururu onu kullanmaya karar verdi.
giriiş. Olaylar gözlerini açmadan önce zaman geçecekti
kararının önemi. Hayatının sonuna kadar hatırladı
Benjulia, mektubu geri tutmaya yakındı ve
Onu yırtmaya yaklaşıyordu.




Bölüm XX. "Zamanın uçtuğunu" iddia eden bilge antik, bunu yapmış olmalı
Bir hazırlık halindeyken olağanüstü bir keşif
seyahat. Hayatın kısaltması için en çok duyarlıyız?
Saatlerimize sonucun sürekli korkusuyla ne zaman danışacağız?
Gece bizi ne zaman çalıyor ve sabah bizi götürüyor
sürpriz? Bir yolculuğa çıktığımızda.

Haftanın geri kalan günleri acele etti. Ovid'in neredeyse hiç zamanı yoktu
Cuma günü gerçekten gelip gelmediğini sormak, hayatının saatlerinden önce
Evde zaten numaralandırılmıştı.

Kendini sunduğunda hala biraz zaman vardı.
Fuarfield Bahçeleri öğleden sonra geç. Kütüphanede kimseyi bulamamak,
Çizim odasına gitti. Annesi yalnızdı, okuyordu.

"Carmina'ya söylemeden önce bana söyleyecek bir şey var mı?
İşte? "Bayan Galilee bu soruyu sessizce koydu, sesi olduğu sürece
endişeli. Ama yine de gözlerini kitabında tuttu. Ovid onun
daha önce ona ilk ve son konuşma şansını sunuyordu
Gitti. Carmina'nın çıkarlarına konuştu.

"Anne," dedi, "En çok dünyada bir kişiyi terk ediyorum
Benim için değerli, bakımın altında. "

"Demek istiyorsun," diye sordu Bayan Galilee, "siz ve Carmina'nın
Evli mi? "

"Bunu kastediyorum; ve katılımı onayladığınızdan emin değilim.
Benimle konuştuğumuzda son vesileyle olduğundan daha düz ol
Bu konuda? "

"Bu ne zaman?" Bayan Galilee sordu.

"Sen ve ben birkaç dakika yalnız olduğumuzda, sabah ben
Burada kahvaltı ettim. Carmina'nın yapmasının oldukça doğal olduğunu söyledin
beni çekti; Ama bir fikrini teşvik etmemeye dikkat ettiniz
Aramızda evlilik. Bunu onaylamadığını anladım-ama sen
Bana nedenini açıkça söylemedim. "

"Kadınlar her zaman nedenlerini verebilir mi?"

"Evet-onlar senin gibi kadınlar."

"Teşekkürler canım, oldukça iltifat için. Hafızama güvenebilirim.
Sanırım bir nişan için bariz itirazları ima ettim. Sen ve
Carmina kuzenler; Ve siz farklı dini topluluklara aitsiniz.
Bence, parlak beklentilerinize sahip bir adamın, bence,
Karısı onu artıracak bir pozisyonda olmadıkça evlenmek için bir sebep yok
etki ve ünlü. Zeki oğlumu görmeyi dört gözle bekliyordum
Bizim üyelerimizle olan rütbe insanlarıyla neredeyse bir seviyeye yükseliş
aile. İtirafım var Ovid. Bu vesileyle tereddüt etseydim
Bahsettiğin, şimdi bence nedenini söyledim. "

"Hala tereddüt ettiğini anlayacak mıyım?" Ovid sordu.

"HAYIR." Bu kısa cevapla kitabını koymaya yükseldi.

Ovid onu kitaplığa kadar takip etti. "Carmina seni fethetti mi?" dedi.

Kitabını yerine geri koydu. "Carmina beni fethetti"
cevaplandı.

"Soğuk bir şekilde söylüyorsun."

"Gerçekten ne anlama geliyor?"

Umut ve korku arasındaki mücadele çıktı. "Ah,
Anne, hiçbir kelime Carmina'ya ne kadar düşkün olduğumu söyleyemez! Tanrı aşkına
Ona iyi bak ve ona karşı nazik ol! "

"_Your_ aşkına," dedi Bayan Galilee, dilini nazikçe düzelterek
Heyecanlı oğlu, kendi protoplastik bakış açısından. "Sen beni yap
Carmina hakkında endişeleniyorsanız, onu burada bıraktığınızda bir haksızlık.
Ölü kardeşimin çocuğu, _my_ çocuğu. Bundan emin olabilirsiniz. "O
elini aldı ve onu ona çekti ve alnını haysiyetle öptü
ve müzakere. Bay Mool mevcut olsaydı, kayıt sırasında
Bu ciddi sözün, karşı konulmaz bir şekilde hatırlatırdı
Tapu imzalaması denilen diğer tören.

"Bana verecek herhangi bir talimat var mı?" Bayan Galilee ilerledi. "İçin
Örneğin, Carmina'yı partilere götürmeye itiraz ediyor musunuz? Yani,
Ders, fikrini geliştirecek partiler. "

Ne yazık ki buna cevap verirken annesinin seviyesinin altına düştü. "Yapmak
Ben uzaktayken hayatını mutlu etmek için elinizden geleni. "Bunlar
tek talimatları.

Fakat Bayan Galilee henüz onunla yapmamıştı. "Ziyaretçilerle ilgili olarak,"
Devam etti, "Dikkatli olmamı ister misin, eğer genç erkekler bulursam
Buraya normalden daha sık mı arıyorsunuz? "

Ovid aslında buna güldü. "Sence ondan şüpheliyim mi?" diye sordu.
"Dünya benim küçük Carmina'dan daha gerçek bir kızı tutmuyor!" Bir Düşünce
onu söylerken vurdu. Parlaklık yüzünden kayboldu; onun
Ses şıklığını kaybetti. "Seni arayabilecek bir kişi var"
"Kim görmesini istemiyorum" dedi.

"Kim o?"

"Ne yazık ki, merakını heyecanlandıran bir adam. Yani
Benjulia. "

Şimdi Bayan Galilee'nin eğlenme sırası oldu. Onun gülüşü biri değildi
onun en önde gelen büyülemeleri. Tonda zordu ve aralıkta sınırlı-
Ağzını açtı, ama gözlerinde herhangi bir ışık yakalayamadı.
"Çirkin Doktor'u kıskanıyor!" diye bağırdı. "Ah, Ovid, sırada ne var?"

"Hayatında hiç daha büyük bir hata yapmadın," diye cevapladı oğlu
keskin bir şekilde.

"O zaman ona itiraz nedir?" Bayan Galilee tekrar katıldı.

Bu soruyu açık bir cevapla karşılamak kolay değildi. Ovid ise
Benjulia'nın kimyasal deneylerinin varsayıldığını iddia etti-çünkü bazıları
sadece kendisi tarafından bilinen bir sebep-zulümleri kapsayacak bir pelerin olarak
vahşi bilim, doktoru sadece annesinin
tahmin. Öte yandan, aralarında neler geçtiğini açıklarsa
Zooloji bahçelerinde tanıştıklarında, Bayan Galilee çağırabilir
Benjulia, dolaylı olarak hafızaya attığı bulamayı açıklamak için
Carmina'nın annesi-ve cevap olarak bazı makul nedenler bulabilir
Oğlunun evliliğine itiraz etmek için. Kendini içine koymuş olmak
Bu ikilem, ovid en kolay şekilde ondan kaçtı. "Yapmıyorum
Benjulia'yı uygun bir insanı düşünün, "dedi"
kız."

Bayan Galilee bu görüş ifadesini hazırlıkla kabul etti,
Bu daha şüpheli bir adama bir hata yaptığını söylerdi.
Ovid merakı uyandırmıştı-belki de güvensizliği uyandırdı-
zeki anne.

"En iyisini biliyorsun," diye yanıtladı Bayan Galilee; "Ne olduğunu aklımda tutacağım
"Carmina için zili çaldı ve odadan ayrıldı. Ovid
Dakikalar yavaş geçiyor, günden beri ilk kez
ayrılması için düzeltildi. Bu izlenimi doğal olarak ilişkilendirdi
Kuzeninin ortaya çıkması için sabırsızlık-açık kanıtlara kadar
saatin beş sonsuz dakikalık ve daha fazlasına gecikmeye işaret etti. Gibi
Sorular yapmak için kapıya yaklaştı, sonunda açıldı. Acele etmek
Carmina ile tanışın, Bayan Minerva ile yüz yüze buldu!

Aceleyle geldi ve ona bakmadan elini uzattı.

"Sana izinsiz girdiğim için beni affet," dedi bir hızla
Kendinden farklı olarak söyleme ve garip bir şekilde çekingenlik. "Ben
çocuk derslerini yarın için hazırlamakla yükümlüdür; Ve bu benim
Sadece size güle güle teklif etme fırsatı. En iyi dileklerim var-benim
Güvenliğiniz ve sağlığınız ve-ve sizin
Yolculuğun keyfini çıkarın. Güle güle! Güle güle!"

Bir an elini tuttuktan sonra kapıya geri döndü.
Orada durdu, tekrar döndü ve ona baktı
ilk kez. "Söyleyecek bir şeyim var," diye başladı. "Yapacağım
Carmina'nın hayatını yokluğunda hoş hale getirmek için elimden geleni yapabileceğim. "
Ona teşekkür edebilirdi, gitmişti.

Başka bir dakikada Carmina geldi ve Ovid'in şaşkın göründüğünü buldu
Ve sinirlendi. Merdivenlerden Frances'ı geçmişti-
Ovid ve Muniess arasında yanlış anlama?

"Bayan Minerva'yı gördün mü?" diye sordu.

Kolunu ona koydu ve onu kanepeye oturttu. "Yapmıyorum
Bayan Minerva'yı anla, "dedi." Buraya nasıl geldi, ben
Seni bekliyor muydu? "

"Bana bir iyilik olarak, önce seni görmesine izin vermesini istedi ve göründü
Bu konuda o kadar endişeli ol, yol verdim. Yanlış yapmadım, ovid-ben mi? "

"Sevgilim, sen her zaman naziksin ve her zaman haklısın! Ama neden yapamadım
Alt katta güle güle (diğerleriyle birlikte) mi diyor? Bunu anla
Meraklı kadın? "

"Sanırım yapıyorum. "Durakladı ve Ovid'in üzerinde saçla oynadı
alın. "Bayan Minerva sana düşkün, zavallı bir şey" dedi
masumca.

"Bana düşkün mü?"

Tonunun ifade ettiği sürpriz, dikkatini çekemedi.
Az önce kullandığı ifadeyi sessizce değiştirdi.

"Bayan Minerva'nın size doğru bir saygı var-ve geri dönmediğinizi biliyor
"Açıkladı, hala Ovid'in saçlarıyla oynuyor."
Ortada ayrıldığında "Devam etti" görünüyor. HAYIR! görünüyor
Her zaman giydiğin için daha iyi. Ne kadar yakışıklısın, Ovid! Keşke
Ben de güzel miydim? Evdeki herkes seni seviyor; Ve herkes
Üzgünüm uzaklaşıyorsun. Bayan Minerva'yı seviyorum, herkesi seviyorum
Sevgili kahramanımdan çok düşkün olmak. Oh, bir gün sonra ne yapmalıyım
Gün geçiyor ve seni sadece benden daha uzağa götürüyor mu? HAYIR! BEN
Ağlamayacak. Eğer ağır bir kalple gitmiyorsun sevgili, eğer yapabilirsem
yardım et. Fotoğrafın nerede? Bana fotoğrafına söz verdin. İzin vermek
bakarım. Evet! Senin gibi, ama yine de senin gibi değil. Yapacak
Yalnız olduğumda düşünün. Aşkım, gözlerini kopyaladı ama o
İçlerinde gördüğüm ilahi nezaket ve iyiliği kopyalamadı! "
Durakladı ve başını koynuna koydu. "Ben rağmen ağlayacağım
Çözüm, artık sana bakarsam. Bakmayacağız-konuşmayacağız-ben
Kolunu hissediyorum-kalbini duyabiliyorum. Sessizlik en iyisidir.
Bana mutlu bir şekilde ölenlere söylendi; Ve hiç anlamadım
önce. Sanırım şimdi mutlu bir şekilde ölebilirdim. "Elini dudaklarının üzerine koydu
Onu kınamadan önce ve ona yaklaşmadan önce. "Sus!" dedi
yumuşakça; "Sus!"

Ne hareket ettiler ne de konuştular: bu sessiz mutluluk en iyisiydi
Mutluluk, sürerken. Bayan Galilee cazibeyi kırdı. Aniden
Kapıyı açtı, saate işaret etti ve tekrar gitti.

Zalim zaman gelmişti. Son vaatlerini yaptılar; paylaştı
son öpücükler; son kucaklamada birbirlerini tuttu. Kendini fırlattı
Kanepede, onu terk ettiği gibi-gitmesi için onu kabul eden bir jestle,
Hala kendini kontrol edebilirken. Bir keresinde etrafına baktı,
Kapıya ulaştı-ve sonra bitti.

İnişte yalnız, gözyaşlarını gözlerinden uzaklaştırdı. Cefa
Ve üzüntü erkekliğinden daha iyisini elde etmek için çok uğraştı: sarsılmışlardı,
ama onu fethetmemişti. Üyelerine katıldığında sakindi
Kütüphanede bekleyen aile.

Sürekli bir örnek belirleyen Bayan Galilee, onun yerli olarak yükseldi
Her zamanki gibi kaide. Oğlunu bir öpücük daha tercih etti ve hatırlattı
O demiryolu. "Birbirimizi anlıyoruz, Ovid-sadece sen
Yedek için beş dakika. Quebec'e geldiğinizde yazın. Şimdi Maria! söylemek
Güle güle."

Maria, kendisini onurlandıran bir lütufla kardeşine sundu.
Aile dans-ustası. Kısa veda konuşması,
tür.

"Sevgili Ovid, ben sadece bir çocuğum; ama iyileşme için gerçekten endişeli hissediyorum
sağlığınız. Bu olumlu sezonda bir
Hoş yolculuk. Lütfen en iyi dileklerimi kabul et. "Yanağına teklif etti
öpülmek-ve görevini yapan genç bir insana benziyordu ve
biliyordu.

Bay Gallilee-Pencere perdelerinin arkasına çok az tenha-ortaya çıktı,
karısından bir işarette. Tombul kırmızı ellerinden biri bir demet tuttu
Puro. Diğeri muazzam bir yeni travış-scask-dev kavradı
kabilesinin.

"Sevgili oğlum, iyi brendi ve puro olabilir olabilir
pano; Ama bu benim vapur deneyimim değil-senin mi? "
karısına danışmayı bıraktı. "Canım, senin mi?" Bayan Galilee Haldı
"Demiryolu Rehberi" ni ve önemli ölçüde salladı. Bay Gallilee devam etti
aceleyle. "Bu şişede doğru şeyler var, ovid, eğer
kabul edecek. Beş yaşındayken-tatmak ister misiniz?
Tatmak ister misin canım? "Bayan Galilee" Demiryolunu ele geçirdi
"Korkunç bir bakışla tekrar" rehberlik. Kocası büyük şişeyi tıkadı
Ovid'in ceplerinden birine ve puroların diğerine. "Bulacaksın
Bizden uzaktayken bir rahatlık. Tanrı seni korusun oğlum! Sen
Seni aramamın sakıncası oğlum? Ben olamazdım, eğer ben
Gerçekten babanızdı. Elimizden geldiğince neşeyle ayralım, "dedi fakir
Bay Galilee, gözyaşları şişman yanaklarının üzerinde tartışmasız bir şekilde yuvarlanıyor.
"Birbirimize yazabiliriz-değil mi? Ah canım! Sevgili! Keşke yapabilseydim
Maria'nın yaptığı kadar kolay al. Zo! Gel ve ona bir öpücük ver, fakir
aynı tür. Zo nerede? "

Bayan Galilee keşfi yaptı-Zo'yu alttan görmeye sürükledi
masa. Ovid küçük kız kardeşini dizine aldı ve nedenini sordu
kendini gizlemişti.

"Çünkü güle güle demek istemiyorum!" çocuğu ağladı, ona
Onu kafadan sallayan tutkulu bir üzüntü salgını ile sebep
ayak. "Beni seninle al, Ovid, beni yanına al!" Elinden geleni yaptı
olumsuz koşullar altında onu konsolun. Bayan Galilee'nin uyarı sesi
Bir pantolon gibi geliyordu-"Zaman! Zaman!" Zo'nun tiz tizini daha yüksek sesle çaldı
Hala. Zo, gitmesine izin verilmezse Ovid'e yazmaya kararlıydı
onunla. "Pa sana yazacak-neden yapmamalıyım?" Çığlık attı
Gözyaşları ile. "Sevgili Zoe, çok gençsin," dedi Maria.
"Lanet saçmalık!" Bay Galilee'yi hıçkırdı; "O _shall_ yaz!" "Zaman,
Zaman! "Bayan Galilee yineledi. Anlaşmazlıkta yer almamak, Ovid
Zo için iki zarf yönetti ve onu bu şekilde susturdu. O acele etti
salonun içine; Çizim odasına yol açan merdivenlere baktı.
Carmina inişteydi, ona veda bekliyordu. Açık
Salondan görünmeyen daha yüksek merdiven uçuşu, Bayan Minerva
Kalkış sahnesini izlemek. Demiryolları ve vapurların dikkatsiz,
Ovid Carmina'ya koştu. Başka bir öpücük; Ve sonra uzağa
Ev kapısı, zo topuklarında, onunla birlikte taksiye girmeye çalışıyor.
Onu eve geri götürürken çocuğa son nazik bir kelime; A
Kapıdaki tanıdık yüzlere son bakış; Direnmek için son bir çaba
Tüm insan bölümlerini imha eden ölümün öngörüsü-ve ovid
gitmiş!

Cilt İkinci




Bölüm XXI.

Ovid'in ayrılışını takip eden günün öğleden sonra üçü
Hanenin bayanlar emeklilik durumundaydı-kendi başına
oda.

Bayan Galilee'nin boudoirindeki yazı masası mektuplarla kaplıydı.
Bankacının pas-kitabı ve Cheque-kitabı masadaydı; Bay
Galilee'nin işleri uzun zamandan beri tamamen kaldı
Bay Galilee ölmüş gibi karısının elleri. Bir kağıt kağıt
Cheque-kitabın yakınında, ikiye bölünmüş hesaplamalarla kaplı
sütunlar. Sağ sütundaki rakamlar bir satırda yer aldı
sayfanın üstünde. Sol sütundaki rakamlar
Yukarıdan aşağıya sayfa. Hayranı elinde ve kalemiyle
Mürekkep şişesi, Bayan Galilee bekledi, sürekli düşündü.

Sezonun en sıcak günüydü. Londra'daki tüm şişman kadınlar faturalandı
kendileri o boğucu öğleden sonra; ve Bayan Galilee izledi
Genel örnek. Sağa baktığında hesaplamaları gösterdi
Bankadaki bakiye. Sola baktığında hesaplamaları
Borçlarını gösterdi: Bazıları kısmen ödenen, bazıları hiç ödenmemiş. Eğer o
bu şekilde sunulan ihtimalden ıslandı ve rahatlama için döndü
Mektupları, kibar para talepleriyle karşı karşıya kaldı; itibaren
ilk etapta ve moda sekreterlerinden esnaf
İkinci Hayır Kurumları. Burada ve orada, çeşitlilik yoluyla,
Daha fazla maddi yükümlülüğü temsil eden partilere davetiyeler,
yeni elbiseler için ve akşam yemekleri tarafından kabul edilen hastaneler için
ve kendi evinde konuşmalar. Borçlu olduğu para, para
harcamalı; Para harcamasından başka bir şey yok-ve nereden gelecekti?

Manastır kaynakları söz konusu olduğunda,
umut ve korkudan çıkarıldı. Yılda iki kez aynı gelir aktı
aynı yatırımlardan düzenli olarak. Herhangi bir gelecekte ne ödeyebileceği
Zaman ona borçlu olabileceğinden çok daha açık bir şekilde açıklandı. İle
Takma ve Yönetim Kısmen alacaklıları tatmin etmek mümkün olacaktır,
Ve altı ay daha devam edin. Bu sonuca onun
Yansımalar onu yönetti ve çekler yazmaya bıraktı.

Ve altı ay sonra-o zaman ne?

Esnafla yazışmalarını ilk kez tamamlamış ve
Daha sonra hayır kurumlarına katkılarına karar verdikten sonra bu demir
Matron hayranını tekrar aldı, kendini soğutdu ve sorusunu karşıladı
Gelecek yüz yüze.

Ovid, potansiyel müşterinin merkezi figürüydü.

Eğer mesleğine adanmış ve evlenmemiş yaşıyorsa,
Son bir kaynak her zaman Bayan Galilee'ye gitti. Geçmiş yıllarca, onun
Profesyonel kazançlar, büyük ölçüde sahip olduğu gelire katkıda bulunmuştu
babasından miras alındı. Pahalı zevklerle karşılanmamış,
Binlerce pound-
onlarla başka ne yapmalı. Şimdiye kadar, kardeşinin cömertliği vardı
Bayan Galilee'ye, ona itiraf etmenin zor gerekliliğinden kurtuldu
oğlum. Şeyler olduğu gibi, aşağılayıcı gerçeği söylemek için boyun eğmelidir;
ve Ovid (_his_ liberal içgüdülerini kontrol etmek için karısı olmadan) ne yapardı
Ovid'in amcası (liberal içgüdülerini kontrol etmek için hiçbir karısı olmadan)
Zaten bitti.

Oğlu bir lisans olarak kalırsa, ihtimal vardı. Ama oğlu
Carmina ile evlenmeye karar vermişti. Zayıf olsaydı sonuç ne olurdu
İzin verecek kadar mı?

Bir sonuç değil, üç sonuç olurdu. Doğal; Yasal;
Maddi.

Doğal sonuç-çocuk olur.

Yasal sonuç (bu çocuklardan sadece biri yaşıyorsa) kayıp olur
Bayan Galilee ve muhteşem servet kızları için ayrıldı
Eğer Carmina yavru ayrılmadan ölürse.

Manastır sonucu (kocanın gelirini eklemek
karısı) genç evli insanlar için yılda yaklaşık sekiz bin.

Ve kayınvalidenin alacaklıları için geçerli bir kredi için ne kadar?
Carmina'yı kendi standartlarına göre yargılamak-başka hangi standarda göre biz
Ne kadar zeki olursak olalım, iş arkadaşlarımızı gerçekten yargılayın?-Mrs.
Galilee, ödemesine yardım etmek için bir şey kalmayacağına karar verdi
her yeni imtiyazla sürekli artan borçlar
toplumun iddialarına göre. Genç Bayan Ovid Vere,
Hanehalkı, ondan önce diğer teyzesinin büyük bir örneğine sahip olurdu
gözler. İkamet yeri bir saray olmasa da,
Gerçekten fakir bir yaratık olun, eğer yılda sekiz bin harcamadıysa,
Lady Northlake'in sosyal konumuna layık olma çabası. Eklemek
Ovid'in düşünülen evliliğinin bu sonuçlarına binlerce kayıp
Bir yıl, vasiyetle koruyucu olarak korunurken, koğuş kaldı
Onun bakımı altında-ve felaket ifadesi tamamlanacaktı.
"Bu evden ayrılmalıyız ve Lady Northlake'in fakir olmasını sağlamalıyız
İlişkiler-Ovid ve Carmina olursa, bunun için ödediğim fiyat var
erkek koca. "

Sessizce hayranını bir kenara bıraktı, çünkü onun düşüncesi kendisini tamamladı
Bu formda.

Önemsiz eylem ve ona eşlik eden görünüm, uğursuzdu
kendi anlamı, kelimelerin erişiminin ötesinde. Ve Ovid zaten açıktı
deniz. Teresa İtalya'da çok uzaktaydı.

Mantelpiece'deki saat beşi vurdu; Dakik Parlate Maddesi
metresinin geleneksel fincan çay ile ortaya çıktı. Bayan Galilee sordu
mürebbiye için. Hizmetçi, Bayan Minerva'nın onun içinde olduğunu söyledi.
oda.

"Genç bayanlar nerede?"

"Efendim onları yürüyüşe çıkardı."

"Müzik dersleri verdiler mi?"

"Henüz değil, bayan. Bay Le Frank dün geleceğini söyledi
bu akşam altı. "

"Bay Galilee bunu biliyor mu?"

"Bayan Minerva'nın efendime söylediğini duydum, gençlere yardım ederken
hazırlanmak için bayanlar. "

"Çok iyi. Bayan Minerva'dan buraya gelmesini ve benimle konuşmasını isteyin."

Bayan Minerva yatak odasının açık penceresinde oturdu, boş bir şekilde bakarak
Evlerin arkasında, Fairfield Gardens'ın arkasındaki sokakta.

Kötü ruh yine onun içindeki baskın ruhtu. O da öyleydi
Ovid ve Carmina'yı düşünüyorum. Hafızası ayrılık sahnesiyle meşguldü
bir önceki gün.

O kısa alanda olan her şeyi ne kadar çok düşündü
Zamanın, kendini daha acı bir şekilde kınadı. Biri kuşatıyor
Zayıflık, bir girişimi olmadan onu açıkça bozmuştu
onun tarafında direniş. Ayrılırsa kendine ihanet etme korkusu
Gizlice sevdiği, ailesinin huzurunda zorlamıştı
Carmina'nın bir iyiliği istemek ve koşullar altında sorması için
Rakipini gerçeği şüphelemeye yönlendirmiş olabilir. Özel bir özelliğe kabul edildi
Ovid ile röportaj, ajitasyonunu kontrol edemedi; Ve daha kötüsü
Yine de, elverişli bir izlenim yaratma hevesinde
Ayrılıkta ona söz vermişti-o anda vaat etti-
Impulse-Carmina'nın mutluluğunu kendi tuhaf özen haline getirmek için! Carmina,
Bir gün içinde yıllarca umudunu yok etmişti! Carmina, kim almış
onu ondan uzakta; üst katta koşarken onu kimin etrafında tuttu ve
onu öptü-dikkatle, utanmadan öptü-hizmetçilerden önce
Salon!

Ayaklarına başladı, kendi başına bir öfke çılgınlığına yükseldi
hatırlamalar. Pencerede dururken, kaldırıma baktı
avlunun-eğer onu anında öldürmek için yeterince aşağıdaydı
üzerine düştü. Öfkesinin sıcağında ürperdi ve
Gizli umutsuzluk isteği. Pencere şiline yaslandı-o
Korkmayın-bunu yapmış olabilir, ama önemsiz bir kesinti için.
Birisi dışarıda konuştu.

Parlour hizmetçisiydi. Odaya girmek yerine konuştu
açık kapı. Kadın, Bayan Minerva'nın birçok düşmanından biriydi.
ev. "Bayan Galilee seni görmek istiyor," dedi-ve kapıyı kapat
Yine, kelimeler ağzından çıkmıştı.

Bayan Galilee!

İsim o anda vaatlerle doluydu. Önerdi
Umut-Merhametsiz Umut.

Pencereden ayrıldı ve görünümlü camına danıştı. Kendisine bile,
Haggard yüzü görmek korkunçtu. Eau-de-cologne döktü ve
Havzasına su ve yanan başını ve gözlerini yıkadı. Onun tüylü
Siyah saçlar daha sonra dikkat çekiyordu. Neredeyse o kadar çok aldı
Onunla ovid varlığına giriyormuş gibi
kendisi. "Sakin bir görünüm yapmalıyım" diye düşündü, hala
işvereninin sırrını tahmin ettiğinden şüphelenmekten hiç
Annem beni bulabilir. "Dizleri onun altında titredi. O oturdu
dinlenmek için bir dakika.

Sadece sıradan bir yerli danışma için mi istediler? veya
Ovid ve Carmina sorusunu duyma şansı gerçekten var mıydı
Önümüzdeki röportajda öne çıktı mı?

Ne umduğuna inanıyordu: zamanın geldiğine inanıyordu
Bayan Galilee'nin bir müttefike ihtiyacı vardı-belki de bir suç ortağı. Sadece izin ver
Onun nesnesi iki kuzenin ayrılması olabilir-ve Bayan Minerva
Her iki kapasitede de ona yardım etmeye istekli. Diyelim ki onun için çok temkinli
Nesnesinden mi bahsediyorsun? Bayan Minerva işvereni için eşit derecede hazırdı,
Bu durumda. Onun meyvesiz önerilerini soran şüphe
Carmina'ya, genç kızın odasında yalnız olduklarında-şüphe
Bayan Galilee'nin güdülerinin keşfine dair bir ipucu olup olmadığı
bulunamadığı iradenin son kısmında bulunabilir
kulak misafiri-mürebbiye zihninde her zamanki gibi mevcuttu. "Öğrenilen
Bayan yanılmaz değil, "diye düşündü Bayan Galilee's'e girerken
oda. "Dilinin üzerine dikkatsiz bir kelime geziyorsa, onu alacağım!"

Bayan Galilee'nin tarzı başlangıçta cesaret vericiydi. O gitmişti
yazı tablosu; Ve şimdi kendini sundu, bir
kolay sandalye, yorgun ve cesaret kırılmış-bir kadının resmi bir
Yararlı arkadaş.

"Başım figürler ekleyerek ve mektup yazarak ağrıyor" dedi.
"Keşke benim için yazışmalarımı bitirseydin."

Bayan Minerva masaya yerini aldı. Bir keresinde keşfetti
bitmemiş yazışmalar yanlış bir iddia. Üç kontrol
o tarihte hayırsever abonelikler gönderilmeyi bekliyorlardı
Geleneksel mektuplarla üç sekretere. Beş dakika içinde
Mektuplar gönderiye hazırdı. "Daha fazla bir şey var mı?" Diye sordu Bayan Minerva.

"Hatırladığımdan değil. Bana hayranımı vermeyi mi düşünüyorsun?
Çaresiz-Günümüzde sefil bir şekilde depresyondayım. "

"Sıcak, belki?"

"Hayır. Giderler. Her yıl, kaynaklarımızdaki talepler
arttırmak. Prensipte, gelirimize kadar yaşamaktan hoşlanmıyorum-ve ben
bunu yapmak zorunda. "

Burada, mürebbiye deneyimli gözlerine açıkça açıklandı, başka bir
Yanlış Pretance-Röportajın gerçek nesnesini tanıtmak için kullanıldı,
yanlışlıkla kendini önerebilecek bir şey olarak
konuşma. Bayan Minerva, masumla gerekli pişmanlığı dile getirdi
hazırlık. "Ekonomi önerebilir miyim?" Diye sordu aşılmaz
yer çekimi.

"Takdire şayan tavsiye edildi," diye itiraf etti Bayan Galilee; "Ama nasıl yapılacak?
Örneğin, bu abonelikler vermem gerekenden daha fazladır. Ve
Miktarı düşürürsem ne olur? Kendimi elverişsiz hale getiriyorum
Toplumdaki rütbemizin diğer insanlarıyla karşılaştırma. "

Bayan Minerva hala ondan beklenen kısmı sabırla oynadı. "Yapabilirsin
Belki sadece bir taşıma atı ile yapın, "diye belirtti.

"İyi yaratıkım, sadece bir taşıma atı olan insanlara bakın!
Olduğum gibi, o seviyeye inebilir miyim? İki umursadığımı varsayma
Bu tür şeyler hakkında pipetler, kendim. Hayattaki tek gurur ve zevkim
Aklımı geliştirmenin gururu ve zevk. Ama Lady Northlake var
bir kız kardeş için; Ve aileme tamamen değersiz olmamalıyım
bağlantılar. İki kızım var; Ve ilgi alanlarını düşünmeliyim.
Birkaç yıl içinde Maria mahkemede sunulacak. Sana teşekkürler, o
İngiltere'deki en başarılı kızlardan biri olacak. Maria's'ı düşün
Tek atlı bir şezlong içinde anne. Sevgili çocuk! Bana derslerinden bahset.
Her zamanki gibi mi devam ediyor? "

"Onu kendiniz inceleyin, Bayan Galilee. Sonuç için cevap verebilirim."

"Hayır, Bayan Minerva! Hiç bir şey yapmam için çok güveniyorum
türden. Ayrıca, Maria'nın en önemlilerinden birinde
Başarılar, tamamen kendime bağımlıyım. Hiçbir şey bilmiyorum
müzik. Bu yöndeki ilerlemesinden sorumlu değilsiniz.
Yine de, Maria'nın müziğinden memnun olup olmadığınızı bilmek isterim? "

"Oldukça memnun."

"Aldığını sanmıyorsun-nasıl ifade edebilir miyim?-
Bay Le Frank'in öğretisinin ulaşamayacağı yerde mi? "

"Kesinlikle hayır."

"Belki de Bay Le Frank'ın talimatına eşit olduğunu düşünürsünüz.
Maria'dan daha yaşlı ve daha gelişmiş öğrenci mi? "

Şimdiye kadar, Bayan Minerva kendisine sunulan soruları cevaplamıştı.
İyi kontra kayıtsızlık. Bu son soruşturma dikkatini çekti.
Bayan Galilee neden ilk kez Bay Le'ye ilgi gösterdi?
Frank'in öğretmen olarak kapasitesi? Bu "daha yaşlı ve daha gelişmiş
Öğrenci, "Önceki sorular konuşmada görünüşü için
Yolu bu kadar sorunsuz bir şekilde hazırladınız mı? Onun altında hassas bir zemin hissetmek
Mükümet dikkatli bir şekilde ilerledi.

“Bay Le Frank'ın her zaman mükemmel bir öğretmen olduğunu düşündüm” dedi.

"Bana bundan daha kesin bir cevap veremez misin?" Bayan Galilee
sordu.

"Ben oldukça tanışmadım, hanımefendi, müzikal yeterliliği ile
Bandalize olduğunuz öğrenci. Bilmiyorum bile (bu benim şaşkınlığıma katkıda bulunuyor)
İster bir bayandan ister bir beyefendiden bahsediyor olun. "

"Ben konuşuyorum," dedi Bayan Galilee sessizce, "yeğenim Carmina."

Bu kelimeler, Bayan Minerva'nın zihninde dinlenmeye daha fazla şüphe uyandırdı.
Bu tür ayrıntılı hazırlık ile tanıtılan Carmina'nın adına ima
sadece zaman içinde Carmina'nın evliliğine yönelebilirdi.
Dolaylı yaklaşım yöntemleriyle, Bayan Galilee sonunda
gördüğü nesne.




Bölüm XXII.

İki bayan arasında bir sessizlik aralığı vardı.

Bayan Galilee, Bayan Minerva'nın bir sonraki konuşmasını bekledi. Bayan Minerva bekledi
Bayan Galilee'nin güvenine alınacak. Serçeler Twittered
Bahçede; Ve okul odasında çok uzakta, piyano notları
müzik dersinin başladığını duyurdu.

"Kuşlar gürültülü," dedi Bayan Galilee.

Miss Minerva, "Ve piyano melodan çıkıyor," dedi.

Bunun için yardım yoktu. Ya Bayan Galilee konuya dönmeli
Elinde --- ya da eldeki konu düşmelidir.

"Korkarım kendimi anlamadım," diye devam etti.

"Korkarım ki çok aptaldım," diye itiraf etti Bayan Minerva.

Kendini koşullara istifa eden Bayan Galilee, ertelendi
yeni bir form altında soru. "Bay Le Frank'tan bir
öğretmen ve yeğenimin bir öğrenci olarak, "dedi."
Carmina'nın müzikal yetenekleri hakkında herhangi bir görüş oluşturuyor musunuz? "

Bayan Minerva her zamanki gibi ihtiyatlı kaldı. "Ben yoktu
bir fikir oluşturma fırsatı. "

Bayan Galilee, Trump kartını oynayarak bu ihtiyatlı cevabı karşıladı. O
Bayan Minerva'ya bir mektup verdi. "Bay Le'den bir teklif aldım
Frank, "Dedi." Bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyler misin? "

Mektup kısa ve köleliğe sahipti. Bay Le Frank en iyisini sundu
saygı. Bayan Galilee'nin büyüleyici yeğeni müzikalin ihtiyacı vardı
Talimat, onuruna sahip olabileceğini ummaya cesaret etti ve
çalışmalarını yönetmenin mutluluğu. Tepesine bakıyorum
Mektup, mürebbiye bu mütevazı talebin bir tarihi taşıdığını keşfetti.
O zamandan beri sekiz gün. "Bay Le Frank'e yazdınız mı?" diye sordu.

"Sadece isteğini göz önünde bulunduracağımı söylemek için"
Galilee cevapladı.

Kendini taahhüt etmeden önce oğlunun ayrılmasını bekleseydi
bir karara varmak? Bunun böyle olabileceği şansı, Bayan Minerva
Hafızasına danıştı. Bayan Galilee ilk kez bir araya gelmeye karar verdiğinde
çocuklara öğretmek için müzik ustası, oğlu istihdam etmeyi onaylamadı
Bay Le Frank. Bu durum muhtemelen akılda tutulmaya değer olabilir.
"Bay Le Frank'in teklifini kabul etmek için herhangi bir itiraz görüyor musunuz?" Bayan.
Diye sordu Galilee. Bayan Minerva hemen bir itiraz gördü ve teşekkürler
Hafıza çabasına göre, özellikle yaramaz bir yol keşfetti
bunu belirtmek. "Bir fikir sunmada belirli bir incelik hissediyorum" dedi.
mütevazı bir şekilde.

Bayan Galilee şaşırdı. "Bay Le Frank'ı ima ediyor musunuz?" o
sordu.

"Hayır. Talimatlarının herhangi birine hizmet edeceğinden şüphe etmiyorum.
genç bayan. "

"Yeğenimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, Bayan Galilee. Oğlunu düşünüyorum."

"Ne şekilde, lütfen?"

"Bu şekilde. Oğlunuzun Bay Le Frank'ı kullanmaya itiraz edeceğine inanıyorum
Bayan Carmina'nın öğretmeni olarak. "

"Müzikal gerekçelerle mi?"

"Hayır; kişisel gerekçelerle."

"Ne demek istiyorsun?"

Bayan Minerva anlamını açıkladı. "Bence unuttun
Maria ve Zoe'yi öğretmek için Bay Le Frank'ı ilk çalıştırdığınızda oldu.
Kişisel görünüşü oğlunuz üzerinde olumsuz bir izlenim yarattı;
Ve Bay Ovid, gerekli olduğunu düşünmediğiniz bazı soruları yaptı.
Koşullardan bahsetmeye devam edersem beni affedin. Borçluyum
Fikrimi haklı çıkarmak için kendim-bir görüş, hatırlamak için lütfen,
Gönüllü olmadığımı. Bay Ovid'in soruşturmaları bir
Bay Le Frank ve genç bir bayanla ilgili çok hoş olmayan bir rapor
öğrencilerinden biri olmuştu. "

"Abominable bir iftira, Bayan Minerva! Yapmanız gerektiğine şaşırdım
Buna bakın. "

"Bay Ovid tarafından alınan konuya baktığımda hanımefendi.
Bay Le Frank kendini başarılı bir şekilde savunamamış olsaydı,
Bu eve ders alınmadı. Ama oğlunun kendisi vardı
savunmanın görüşü. O zamanlar vardı ve onun söylediğini duydum
Maria ve Zoe daha büyük olsaydı, istihdam etmeyi tavsiye etmeliydi
Çelişmek için ona karşı yanlış raporları olmayan bir müzik ustası. Gibi
Onlar sadece çocuktu, daha fazla bir şey söylemedi. Ben de buydu
Aklımda, fikrimi verdiğimde. Sanırım Bay Ovid rahatsız olacak
Bay Le Frank'in kuzeninin müzik ustası olduğunu duyduğunda. Ve ise
Herhangi bir aptal dedikodu onun yokluğunda ona ulaşır, korkarım
Yaramaz sonuçlar-yani, yanlış anlamalar kolayca doğru ayarlanamaz
yazışmalarla ve bu nedenle sonunda, sonunda
güvensizlik ve kıskançlık. "

Orada durdu ve ellerini kucağına geçti ve ne bekledi
bir sonraki gelecekti.

Bayan Galilee o anda aklına baksaydı
Yüzünde olduğu gibi, Bayan Minerva'nın bunlardaki düşüncelerini okurdu
Açık terimler: "Bunca zaman, hanımefendi, görünüşleri sürdürüyorsunuz
tespit karşısında. Bay Le Frank'ı bir araç olarak kullanacaksınız
Ovid ve Carmina arasında yaramazlık yapmak. Beni içine almış olsaydın
Güveniniz, sana yardım etmeye istekli olabilirdim. Olduğu gibi lütfen
Benim için ayarladığınız tuzağa yakalanmadığımı gözlemleyin. Eğer
Bay Ovid, küçük planınızı keşfeder, suçu sizin
Mürebbiye Tavsiyesi. "

Bayan Galilee, kendini tekrar Bayan ile ölçtüğünü hissetti
Minerva ve tekrar dövülmüştü. Güvenle hesaba katmıştı
Müreberinin oğluna karşı gizli hissi,
tereddüt veya güvensizlik, yabancılaşmayı teşvik etmek için herhangi bir proje
Ovid ve Carmina. Şimdi alternatifi yoktu ama onu ilk sıraya koymak
Evlilik yolunda, kendi sorumluluğunda engel.

"Saygılarımla konuştuğunuzdan şüphe etmiyorum," dedi; "Ama sende
Oğlumun iyi duygusuna adalet yapamadı; Ve sen-natürel olarak
Yeter, sizin pozisyonunuzda-sadık bağlılığını tahmin edemez
Carmina'ya. "O Sting'i diktikten sonra, gözlemlemek için durdu
etki. En ufak bir görünür sonuç onu ödüllendirmedi. Devam etti.
"Bana söylediği son sözler onun güvenini ifade etti-
Sevecen güven-yeğenimde. Kıskanç olmasının çıplak fikri
Herkesin ve özellikle Bay Le Frank gibi bir insanın
saçma. Bunu o ışıkta görmediğine şaşırdım. "

"Bunu o ışıkta senin kadar açıkça görmeliyim," Bayan Minerva
Sessizce, "Bay Ovid evde olsaydı."

"Bu ne fark yaratıyor?"

"Affedersiniz-sandığım gibi büyük bir fark yaratır. O uzaklaştı
Uzun bir yolculuk ve kötü sağlıkla uzaklaştı. Saatleri olacak
depresyon. Bu zamanlarda, önemsizler ciddi şeylerdir; ve hatta
İyi niyetli kelimeler-mektuplarda-bazen yanlış anlaşılır. Sunabilirim
Söylediklerim için daha iyi bir özür yok; Ve sadece pişmanım
bu kadar tatmin edici olmayan güveniniz için bir dönüş yaptı
Ben."

_Her_ Sting diktikten sonra emekli olmak için ayağa kalktı.

"Benim için başka komutunuz var mı?" diye sordu.

"Seni yanlış anlamadığımdan emin olmak istiyorum" dedi
Bayan Galilee. "Bay Le Frank'ın yönetmen olarak yetkin olduğunu düşünüyorsunuz
Herhangi bir genç bayan müzik çalışması mı? Teşekkür ederim. Bir noktada
Sana danışmak istedim, aklım rahat. Nerede biliyor musun
Carmina mı? "

"Onun odasında inanıyorum."

"Onu buraya gönderecek iyiliğin olacak mı?"

"En büyük zevkle. İyi yüzey!"

Bayan Galilee'nin Miss Minerva'yı kullanma girişimi,
ona güvenmeden.




Bölüm XXIII.

Evin metresi ve evin müreblesiyle kendilerine sahipti
kendi odalarına emekli olmanın özel nedenleri. Carmina yalnızlıktaydı
bir zorunluluk meselesi olarak. Zavallı kızın yapabileceği tek arkadaş
Şimdi onun etrafında toplan, yok ve ölüler miydi.

Ovid'e yazmıştı-saygısız düşünmek için
Mektubu ona eşlik edecekti, onu götüren posta ekibinde
Quebec. Teresa'ya yazmıştı. Piyanosunu açmıştı ve
Mozart'ın ilahi güzel müziğini oynadı, hassasiyetine kadar
onu üzdü ve enstrümanı ağrıyan bir kalple kapattı. İçin
Bir süre ovid düşünerek pencerenin yanında oturdu. Günün düşüşü var
Melankolik afiniteleri yaşamın düşüşüyle. Akşam giyerken
Yalnızlığının katlanması gittikçe zorlaştı. O için çaldı
Hizmetçi ve Bayan Minerva'nın boş zaman olup olmadığını sordu. Bayan Minerva vardı
Bayan Galilee tarafından gönderildi. Zo neredeydi? Okul odasında bekliyor
Bay Le Frank, Maria ile piyanoya dönüşmek için yapana kadar.
Tekrar yalnız kalan Carmina madalyonunu açtı ve Ovid'in portresini koydu
masada. Üzücü fantezi ölü ebeveynlerini yeniden canlandırdı-onu hayal etti
Sevgililer onlara sunuluyor-onun tarafından kalplerini kazanmasına neden
güler yüzlü sesi, tatlı gülümsemesi, bilge ve nazik sözleri. Bayan Minerva,
Odaya girerken, onu hala kendi küçük melankolunda emdi
hayal; yokluğu hatırlamak, ölüleri canlandırmak-sanki öyleymiş gibi
hayatın kapanışına yaklaşıyor. Ve sadece on yedi yaşında. Ne yazık ki
Carmina, sadece on yedi!

"Bayan Galilee seni görmek istiyor."

Başladı. "Yanlış bir şey var mı?" diye sordu.

"Hayır. Seni böyle düşündüren nedir?"

"Çok garip bir şekilde konuşuyorsun. Ah, Frances, özlem duyuyorum
Beni şirket tutacaksın! Ve şimdi buradasın, bana soğuk bir şekilde bak
Sanki seni rahatsız etmiştim. Belki iyi değilsin? "

"İşte bu. İyi değilim."

"Biraz lavanta suyum! Alnını yıkayayım ve sonra
Bu sıcak havayı soğutmak için üzerine üfleyin. HAYIR? Otur, canım, herhangi bir
oran. Teyzem benimle ne istiyor? "

"Sanırım sana söylemem iyi olur."

"Neden?"

"Teyzen sana ne dediğimi soracağından emin. Öfkesini denedim;
Onun öfkesi ne olduğunu biliyorsun! Beni göndermek yerine buraya gönderdi
Hizmetçi, biraz rahatsızlık verebileceğim şans. Sana veriyorum
tam olarak hizmetçinin vermiş olabileceği gibi-ve ona söyleyebilirsin
Yani güvenli bir vicdanla. Daha fazla soru yok! "

"Bir daha lütfen. Ovid hakkında bir şey var mı?"

"HAYIR."

"O zaman teyzem biraz bekleyebilir. Otur! Seninle konuşmak istiyorum."

"Ne hakkında?"

"Elbette Ovid hakkında!"

Carmina'nın görünüşü ve tonu bir kerede Bayan Minerva'nın zihnini rahatlattı.
Ovid'in ayrıldığı günkü davranışları kıskanmamıştı
Masum rakibindeki şüphe. Sunulan sandalyeyi almayı reddetti.

"Sana zaten teyzenizin öfkeden çıktığını söyledim" dedi. "Git
bir keresinde. "

Carmina isteksizce yükseldi. "Söylemek istediğim çok şey vardı
Sen, "Başladı-ve hızlı bir dizi vuruşla kesintiye uğradı
kapıda. Kişi acele miydi? Kişi olduğunu kanıtladı
Sağduyulu ve başarılı Maria. Mazeretini Carmina'ya yaptı.
tatlılık ve üzüntü ile Bayan Minerva'ya döndü.

"Okul odasında arandığınızı söylediğim için pişmanım. Bay Le Frank Can
Zoe ile hiçbir şey yapmayın. Oh, canım! "Kız kardeşinin kötülüğünü iç çekti,
ve talimatları bekledi.

Uzak durmak, herhangi bir koşulda, kaçırmak için bir rahatlama oldu
Minerva. Carmina'nın sevecen karşılaması onu en çok tahriş etmişti
anlaşılmaz bir şekilde. Tahriş ettiği için kendisine kızdı;
Kızı ona inandığı için kötüye kullanmaya meyilli hissetti. "Sen aptal, neden
Benimle görmüyor musun? Neden o diğer aptala yazmıyorsun
Sana aşık mı ve ona ikinizden nasıl nefret ettiğimi söyle mi? "Ama onun için
Kendi kendine, bunlar gibi çılgın sözlerle patlamış olabilir.
Maria'nın görünüşü açık bir şekilde hoş karşılandı. "Seni takip edeceğimi söyle
Doğrudan, "diye cevapladı.

Maria, sahnenin dilinde sermaye çıkışı yaptı. Birkaç tane ile
Acele özür sözleri, Bayan Minerva takip etmeye hazırlandı. Carmina
onu kapıda durdurdu.

"Zo'da zor olma!" dedi.

"Görevimi yapmalıyım," diye cevapladı Bayan Minerva sertçe.

"Çocukken bazen kendimiz yaramazız," Carmina
yalvardı. "Ve sadece geçen gün çay için ekmek ve su vardı. Ben
Zo'ya düşkün! Ve ayrıca-- "Miss Minerva'ya şüpheyle baktı-"
Bay Le Frank'ın çocuklarla uğraşacak türden bir adam olduğunu düşünmeyin. "

Bayan Galilee ve kendisi arasında yeni geçtikten sonra, bu
Görüş ifadesi, mürebbiye merakını heyecanlandırdı. "Seni ne yapan
Bunu söyle? "Diye sordu.

"Şey, canım, bir kere Bay Le Frank çok çirkin. Kabul etmiyor musun
Benimle?"

"Sanırım fikrinizi kendinize saklamanız iyi olur. Duyarsa
BT--"

"Boşuna mı? Zavallı babam tüm kötü müzisyenlerin
boşuna. "

"Bay Le Frank'a kötü bir müzisyen mi demiyorsunuz?"

"Ah, ama ben yaparım! Onu konserinde duydum. En çok infaz edilmesi
mekanik tür. Bir müzik kutusu, o adamın oynadığı kadar iyidir. Bu
Nasıl yapıyor! "

Girlish iyi ruhları arkadaşının şirketinde canlandırmıştı. O döndü
Piyanoya Gecikir ve Bay Le Frank'ı taklit ederek kendini eğlendirdi.

Kapıda başka bir vuruş-bu sefer tek bir kalıcı vuruş-durdu
Performans.

Bayan Minerva, Carmina onu engellediğinde Ajar'ın kapısını terk etmişti.
Odayı bırakmaktan. Açık alana baktı ve
Keşfedildi-Mr. Le Frank.

Kel kafası titredi, florid tenli bastırılmıştı.
öfkelenmek. "O küçük şeytan kaçtı!" dedi-ve acele etti
Tekrar merdivenler, sanki bir kelime daha söylemek için kendine güvenmemeye cesaret edemiyormuş gibi.

"Beni duydu mu?" Diye sordu Carmina dehşet içinde.

"Sadece çaldığını duymuş olabilir."

Bu umutlu öneri sunan Bayan Minerva, şüphesiz hissetti.
Kendi zihni, Bay Le Frank, Carmina'nın
onun görüşü. Kendisinin yapması gerektiğini anlamak yeterince kolaydı
Bir olayın mürebberini, tamamen onun erişiminin ötesinde bilgilendirin
Zo uçuşu olarak kendi müdahalesi. Ama varsaymak imkansızdı
yüzünün ihanete uğradığı öfkeli öfke heyecanlı olabilir
Bir dersten kaçan bir çocuk tarafından. Hayır: erkeklerin en boşuna ve
Müzisyenler çirkin olduğunu ve piyanofor oyununu duymuşlardı
bir müzik kutusunun performansına benziyordu.

Odayı birlikte terk ettiler-rahat, rahat, ona katılmak için
hala; Miss Minerva, ne olduğunu düşünerek, kaçaklığı bulmak için
Zo.

Footman, ona arama yapma zahmetinden kaçınmıştı.
ev. Zo'nun kareye çıplak başlıca kaçtığını görmüştü ve
Hemen onu takip etti. Genç asi kilitlendi. "Umurumda değil"
dedi Zo; "Bay Le Frank'tan nefret ediyorum!" Bayan Minerva'nın zihni çok ciddiydi
öğrencisinin suçunun bu ağırlaştırılmasını fark etmek için meşgul. Bir
Konu dikkatini çekti-röportaj daha sonra devam eden röportaj
Carmina ve teyzesi.

Bayan Galilee'nin şeması şimdi nasıl gelişir? Bay Le Frank Mud, veya
Carmina'nın öğretmeni olmayı kabul etmeyebilir. Ancak başka bir sonuç
kesin. Bayan Minerva, haklı doğayı iyice biliyordu.
Adam. Ne affetti ne de unuttu-Carmina'nın yaşam için düşmanıydı.




Bölüm XXIV.

Temmuz ayı sona erdi.

Yirmi sekizinci sabah, Carmina cevap vermekle meşguldü
Teresa'dan alınan bir mektup. Cevabı yerli bir kayıt içeriyordu
Olaylar, Mrs.
Galilee'nin çatısı. İtalyanlardan çevrilen mektup ifade edildi
Bu terimlerle:


"Benimle, sevgili, üzücü haberlerine bu geç cevap için mi sıkıntılı mısınız?
İtalya'dan mı? Sunmak için bir bahanem var.

"Kocanız hakkındaki endişenizi duyabilir miyim ve isteğini hissedemiyorum
Kendimi neşeyle yazarak yükünüzü almanıza yardımcı oluyor musunuz? Ve üzerinde
Yine seni düşündüm ve masamı açtım. Ruhlarım
Beni başarısızlığa uğrattım ve tekrar kapattım. Şimdi daha mutlu bir çerçevede miyim
zihin mi? Evet, iyi yaşlı hemşirem, daha mutluyum. Bir mektubum var
Ovid.

"Quebec'e güvenli bir şekilde geldi ve daha iyi hissetmeye başlıyor
Zaten, yolculuktan sonra. Ne kadar güzel, nasıl
şefkatle yazıyor! Neredeyse onun yokluğuyla uzlaştım,
Mektubunu okuyun. Bu size mutluluk ve
Bu en iyi ve en sevgili erkeklere borçlu olduğum teselli?

"Ah, eski büyükannem, başladığını görüyorum ve o favori işareti
Başparmak çelerine 'teselli' kelimesi altında! Söylediğini duydum
Kendin, 'İngiliz evinde mutsuz mu? Ve Galilee Teyze
bunun için suçlanıyor mu? ' Evet! öyle bile. Bütün dünya için ne yapmazdım
Ovid'e yaz, size itiraf edebilirim. Galilee Teyze gerçekten zor,
sert kadın.

"Bana sevgili düpedüz yolda Bay Le'ye söylediğini hatırlıyor musunuz?
Frank bir haydut gibi mi görünüyordu? Onun bir haydut olup olmadığını bilmiyorum-ama yapıyorum
Teyzemin benimle rahatsız olduğunu bildiğini bilin.

"Üç hafta önce oldu.

"Benim için gönderdi ve eğitimimin tamamlanması gerektiğini söyledi ve
Özellikle müziğime katılmalı. İtaat etmeye oldukça istekliydim
O ve ben bunu tüm ihtiyaç duyulan hazırlık ve saygı ile dedim. Cevapladı
benim için zaten bir müzik ustası seçtiğini ve sonra benim
Şaşkınlık, adından bahsetti. Ona öğreten Bay Le Frank
Çocuklar da bana öğretecekti! Çok sayıda hatam var ama gerçekten
Vanity'nin bunlardan biri olmadığını düşünün. Sadece mükemmel ustamdan kaynaklanıyor
İtalya'da, Bay Le Frank'tan daha iyi bir piyanofor oyuncusu olduğumu söylemek.

"Bunun bir kelimesini hiç solmadım, zihin, teyzeme. Bu olurdu
nankör ve işe yaramaz. Müzik hakkında hiçbir şey bilmiyor ve umursamıyor.

"Bu yüzden iyi arkadaşları ayırdık ve aynı akşam benim meşgul etmek için yazdı.
usta. Ertesi gün cevabını aldı. Bay Le Frank benim olmayı reddetti
Müzik profesörü-ve bu, bana öğretmeyi önerdikten sonra,
Teyzeme hitap eden bir mektupta! Sebepleri istenmek için yaptı
bir bahane. Emlaktaki boş zaman, yazdığı zaman
Başka bir öğrenci tarafından işgal edildiğinden beri. Davranışının gerçek nedeni,
ondan bahsettiğimi duyduğunu-yeterince acımasızca, inkar etmiyorum-
Çirkin adam ve kötü bir oyuncu. Bayan Minerva onu bu konuda duydu,
Talebim üzerine, elbette özür dilemem için. O
ne demek istediğini anlamamaktan etkilenen-eminim ne gibi bir güdü
Bilmiyorum. Yanlış ve intikamcı, diyebilirsiniz ve belki de
haklı ol. Ama ciddi kısmı, endişelendiğim kadarıyla benim
Teyzenin benim için davranışı. Onu en sevgili dileğiyle engellemiş olsaydım
Hayat, bana daha fazla soğukluk ve ciddiyetle pek davranamadı. O
eğitimim konusunda tekrar karışmadı. Sadece buluşuyoruz
yemek zamanları; Ve beni alıyor, masaya oturduğumda, olabildiğince
Mükemmel bir yabancı al. Buzlu medeniyeti dayanılmazdır. Ve bu
Kadın benim sevgilim Ovid'in annesi!

"Şimdi sorunlarımla yaptım mı? Hayır, Teresa; henüz değil. Oh, nasıl ben
Keşke İtalya'da seninle olsaydım!

"Mektupların bana inanmak için kandırıldığımı söylemeye devam ediyor
Bayan Minerva gerçekten arkadaşım olacak. Dua et unutmayın-ben bile
Yanlış-Bayan Gallilee'nin evinde benimki bir benimki ne! Yapabilirim
Sevgili Küçük Zo ile oynayın; Ama kiminle konuşabilirim, kime güvenebilirim
Bayan Minerva'nın beni aldattığı ortaya çıkıyorsa?

"Sana yazdığımda, böyle bir korkunç olduğunu kabul etmeyi reddettim
bu mümkün olabilir; Çıplak fikrine kızdım
Arkadaşıma acımasız bir hakaret. O zamandan beri-yüzüm yanıyor
Yazarken utanç-biraz, biraz, biraz, kendi başıma sarsılıyorum
fikir.

"Sana nasıl başladığını söyleyeyim mi? Evet; yapacağım.

"İyi eski dostum, önyargılarınız var. Ama aklını konuşuyorsun
Gerçekten ve başka kime danışabilirim? Ovid değil! Hayatımın tek çabası
benim hakkımda endişeli hissetmesini önlemek. Ve ayrıca,
Bayan Minerva hakkındaki görüşüne karşı iddia etti ve onu
Onu daha nazikçe düşün. Buna rağmen haklı mıydı? ve
değil misin? Ve ben yalnız mıyım? Kendiniz için yargılayacaksın.

"Bayan Minerva, bir şey yaptıktan sonra bana doğru değişmeye başladı.
Bizi her zamankinden daha da yakınlaştırması gereken diğer tüm diğerleri.
Teyzem tarafından çok kötü ödeniyor ve küçük tarafından endişeleniyor
borçlar. Buna sahip olduğu zaman, ona ödemek için en isteyerek para ödünç verdim
Faturaları-sadece bir önemsiz, sadece otuz pound. O ne düşünüyorsun
Yaptı mı? Elindeki banka notlarını ezdi ve odayı bıraktı.
En garip başlık-sanki ona yardım etmek yerine hakaret etmiştim
o! Ertesi gün benden kaçındı. Ertesi gün kendim gittim
Odasına ve sorunun ne olduğunu sordu. Bana en çok verdi
olağanüstü cevap. Dedi ki, 'En çok hangisimizi bilmiyorum
Tedavi-MySelf veya sen. Paranızı ödünç aldığım için kendim
ödünç vermek. ' Onu terk ettim; kırılmış hissetmemek, sadece şaşkın ve
sıkıntılı. Mazeretlerini yapmadan bir saatten fazla geçti. 'BEN
Hasta ve sefilim '-tek söylediği buydu. Gerçekten öyle görünüyordu
onu doğrudan affettiğim için sefil. Sen de bunu yapmaz mıydın
Benim yerim?

"Bu iki hafta o zamandan beri oldu. Sadece dün, tekrar başladı,
Ve ona olan sevgimi çok daha şiddetli bir denemeye koy. Ben almadım
henüz üzerinde.

"Ovid'in mektubunda ona bir mesaj vardı-
en dostça terimler. Nazik sözünü şükranla hatırladı,
Güle güle demek; Elinden gelen her şeyi yapacağına inanıyordu.
Onun yokluğunda hayatımı mutlu et; Ve sadece onu terk ettiğinden pişman oldu
Öyle bir acele içinde ona kişisel olarak teşekkür edecek vakti yoktu. Böyleydi
Mesajın özü. O odasına gitmekten gurur duydum ve memnun oldum
kendim ve ona oku.

"Beni nasıl aldığını tahmin edebilir misin? Kimse-olumlu söylüyorum-
Tahmin edebilir.

"Aslında bir öfkeye uçtu! Sadece benimle değil (ki
affedilmiş), ancak Ovid (ki bu mükemmel affedilemez). Nasıl cüret
Ona aldığımızda ona söylediklerimi _ sen, '_ patladı' yazıyor
birbirinden ayrılmak mı? Ve buraya gelip bana nasıl cüret edersin? Ne
Onun yokluğunda hayatını önemsiyor muyum? Ne dünyevi sonuç
onun anısı ve bana minnettarlığı mı? ' Onunla konuştu
Böylesine öfke ve böyle bir aşağılama, sonunda beni canlandırdı. Ona dedim
'Sen iğrenç bir kadın, senin için bir bahane var-sen delisin!' BEN
Odadan ayrıldı-ve kapıyı vurmadım! O zamandan beri tanışmadık. İzin vermek
Fikrini duyuyorum, Teresa. Ona olduğunu söylediğimde bir tutku içindeydim
kızgın; Ama tamamen yanlış mıydım? Gerçekten zavallı yaratık mı düşünüyorsun
Doğru duyularında mı?

"Mektubuna baktığımda, yeni yapıp yapmadığımı sorduğunuzu görüyorum
tanıdıklar.

"Tanıştığım en tatlı kadınlardan biriyle tanıştım.
Ve sence kim olduğunu? Diğer teyzem-MRS. Galilee'nin genç
Kardeş, Lady Northlake! Bayan kadar yakışıklı olmadığını söylüyorlar.
Galilee, ikisi de gençken. Benim açımdan sadece beyan edebilirim
şimdi aralarında böyle bir karşılaştırma mümkün olmadığını. Bak, sesle,
Lady Northlake'te o kadar çekici bir şey var ki
onu tanımlamanın umutsuzluğu. Babam onun sevimli olduğunu söylerdi
ve zayıf; kocası tarafından yönetildi ve kolayca empoze edildi. Zeki değilim
Gözünü karaktere sahip olacak kadar: ve belki de zayıf ve kolayım
o da empoze edildi. Lady Northlake'in on dakika önce
şirket, sahip olduğum her şeyi sahip olduğum her şeyi verirdim
Guardian'ım için _her_ vardı.

"Londra'dan ayrılırken güle güle demeye çağırdı ve teyzem
evde. Birlikte uzun bir keyifli konuşma yaptık. Bana çok nazikçe sordu
onu İskoçya'da ziyaret etmek ve Lord Northlake ile tanışmak için
davetiyeyi memnun bir kalple kabul etti.

"Teyzem döndüğünde, kötü şartlarda olduğumuzu unuttum.
Kız kardeşi arasında geçen her şeyin hevesli bir açıklaması
Ve kendim. Sence benim açımdan bu kadar az ilerlemeyi nasıl karşıladı? O
İskoçya'ya gitmeme izin vermeyi olumlu bir şekilde reddetti.

"Bir dereceye kadar hayal kırıklığımı aşar bulmaz, sordum
nedenleriyle. `` Ben senin veliğim, '' dedi; 'Ve ben hareket ediyorum
Kendi takdirimin kullanımı. Bence daha iyi kalmalısın
Ben.' Daha fazla açıklama yapmadım. Teyzemin zulmü beni düşündürdü
Ölü babamın nezaketi. Uzak tutmak için yapabileceğim kadar çok
ağlıyor. "Daha sonra düşünmek, sanırım
Herkes kasabadan ayrılır) beni ülkeye götürmek için ayarladığı
onunla. Benim için her zaman iyi olan Bay Galilee de öyle düşündü,
Ve bana deniz tarafında biraz yelken sözü verdim. Şaşkınlığına
Herkes, Londra'dan uzaklaşmaya niyet göstermedi!
Hizmetçiler bile bunun ne anlama geldiğini soruyor.

"Bu bir şikayet mektubu. Bunun yerine endişelerinize ekliyorum
onları rahatlatmaktan mı? Benim nazik yaşlı hemşirem, endişeli olmaya gerek yok. -Den
Küçük sıkıntılarımın en kötüsü, sadece Ovid'i düşünmeliyim-ve
Annenin buzu doğrudan benden erir; Katlanacak kadar cesur hissediyorum
herhangi bir şey.

"Kalbimin en iyi aşkını al, canım-hayır, bir sonraki en iyi aşk, Ovid'den sonra!-Ve
Bir kısmını fakir acı çeken kocanıza verin. Biraz sorabilir miyim
iyilik? Roma'daki eski evimizi alan İngiliz beyefendi
Bir zamanlar bahçemden birkaç çiçek vermeye itiraz etmiyorum.
Onları bir sonraki mektubunuzda bana gönder. "




Bölüm XXV.

On ikinci Ağustos'ta Carmina Ovid'den tekrar duydu. O yazdı
Montreal; Bu tanıtım mektubunun sunumunu tanımlamak
bir zamanlar yok etmeye cazip olmuştu. Sonuçlarda
Sunumu takip etti-görünüşte zararsız sonuçlar
Zaman-Ovid, Carmina ve Benjulia'nın kaderleri
cidden dahil.

Ovid'in mektubu şunları ifade etti:


"Bilmek istiyorum, aşkım, eğer dünyada başka bir adam varsa
Senin gibi sevgilisine düşkün mü? Böyle bir kişi varsa ve
Olumsuz koşullar onu seyahat etmeye zorlarsa,
soru. Sürekli olarak unutulmuş şeyleri akla mı çağırıyor?
Onu terk etmeden önce sevgilisine söylemiş olmalı mı?

"Bu benim durumum. Sana bir örnek vereyim.

"Burada yeni bir arkadaş edindim-biri Bay Morphew. Dün gece öyleydi
Beni evindeki müzikal bir eğlenceye davet etmek için nazik. O bir
tıp adamı; Ve oynayarak boş zamanlarında kendini eğlendiriyor
Fiddles ailesinin o büyük ve kasvetli üyesinde, adı
Viyolonsel. Arkadaşlar tarafından desteklenirse, misafirlerini misafirleri soğutur.
Sıcak mevsim, dörtlülerin amatör performansı ile. Canım geçtim
keyifli bir akşam. Müziği mi dinliyorsunuz? Tek bir şey dinlemiyorum
not. Seni düşünüyorum.

"Merakını zorladım mı? Gözlerinin parıldığını görebiliyorum; ben
Süslü, bana devam etmemi söylediğini duyabiliyorum!

"Düşüncelerim bana müziğin sizin zevklerinden biri olduğunu hatırlattı.
hayat. Ben gitmeden önce bunu hatırlamalıydım ve
Opera evindeki sonbahar konserlerinin yöneticisinin
eski bir arkadaşım. Sadece bir kutu koymaktan çok memnun olacak
Bertaraf, programının bildiriminizi çektiği herhangi bir gece; Bende
Zaten unutkanlığım için, ona yazarak değişiklik yaptı
posta. Bayan Minerva tiyatrodaki arkadaşınız olacak. Bay Le ise
Frank (ücretsiz listede olacağından emin olan) size kutunuzda bir ziyaret ödüyor,
Benden kel kafasına bir peruk koymasını ve _that_ denemesini söyle
onu dürüst bir adam gibi gösterecek!

"Ayrılmadan önce başka bir şeyi unuttum mu? Sana nasıl olduğunu söyledim
Benim için değerli misin? Benim için ne kadar güzelsin? Ne kadar
Değersiz hayatım sensiz mi? Yaptığımı söylemeye cesaret ediyorum; Ama hepsini anlatıyorum
tekrar-ve tekrardan bıktığınızda, sadece
bana bildirin.

"Bu arada, söyleyecek başka bir şeyim yok mu? Seyahat etmiyorum
İlişki için maceralar? Olan her şeyi duymakta ısrar ediyorsun
bana; ve evlenmeden önce kendi yoluna sahip olacaksın
ve sonra olduğu gibi. Tatlı Carminom, İstekli Köle'nin daha fazlası var
İlişkili ortak seyahat maceralarından ciddi-bir itirafı var
yapmak için. Açık bir deyişle, mesleğimi tekrar uyguluyorum.
Montreal Şehri!

"Acaba beni affetmeyeceksin, bilgilendirildiğinde
durumlar? Üzücü küçük bir hikaye; Ama düşünecek kadar boşum
benim rolüm sizi ilgilendirecek. O zamandan beri boş bir adam oldum
İlk yaptığınız en parlak ve en iyisi olası günlerin en iyisi
İtiraf-beni sevdiğini söylediğinde.

"Mektubuma bak ve Bay Morphew'in yeni bir
Arkadaşım, Kanada'da. Bir mektupla onunla tanıştım
Giriş, bana Benjulia tarafından verildi.

"Şimdi sana söyleyeceğim şey hakkında kimseye hiçbir şey söylemeyin-ve
Onu görürseniz, Benjulia'yı tutmak için özellikle dikkatli
karanlık. Saygılarımla onu görmeyeceksin. O zor kalpli
Adam-ve biliyorsa, seni üzecek bir şey söyleyebilir
Bana açılışını takip eden sonuç, arkadaşının kapısını
ev.

"Bay Morphew, onu takip eden değerli meşgul yaşlı bir beyefendi.
profesyonel rutin ve tıbbi uygulaması esas olarak oluşan
Bebek Kanadalıları dünyaya getirirken. Hizmetleri oldu
Özellikle talepte, tanıdığım sırada. O öyleydi
Müziğinden uzaklaştı, müzik partisinden sonraki gün, ben
onunla yemek yedi. Tek konuk bendim-ve karısı eğlendirmeye bırakıldı
Ben.

"İyi bayan Benjulia'dan bahsederek başladı. Onu yuvarlak bir şekilde ilan etti
Bir kaba olmak için-ve giriş mektubumu üretti (
Doktorun kendi eli, bana vermeden önce) bir kanıt olarak. İster misin
Mektubu da okumak için? İşte bir kopya:-'Bunu getiren adam
Ovid Vere adlı aşırı çalışmış cerrah. Dinlenme ve iyi hava istiyor. Yapmamak
Onu beynini kullanmaya teşvik edin; Ve ona alacak kadar bilgi ver
O, en kısa yolla, Kanada'nın en büyük çölüne. ' Olacaksın
Şimdi misafirperver resepsiyon için kendime borçlu olduğumu anla
Montreal'de beni gözaltına aldı.

"Hikayeme geri dönmek için. Bay Morphew'in hizmetleri yine talepte bulundu,
Evden ayrıldıktan on dakika sonra. Bu sefer hasta bir
Adam-ve haberci ölüm noktasında olduğunu açıkladı.

"Bayan Morphew ne yapmalı gibi görünüyordu." Bu korkunç
Durum, 'dedi' Ölüm bir merhamettir. Düşünmek için dayanamayacağım şey
Zavallı adamın yalnız konumu. Son anlarında,
yatağında yaşayan yaratık. '

"Bunu duydum, bazı sorular sormaya çalıştım. Cevaplar boyandı
Yoksulluk ve acı çekmenin böyle melankolik bir resmi ve çok canlı
Bana kendi deneyimlerimde benzer bir vakayı hatırlattı, unuttum
kendim geçersizdi ve Bay'daki ölmekte olan adamı ziyaret etmek için gönüllü oldu
Morphew'in yeri.

"Elçi beni şehrin en fakir mahallesine ve bir garrete götürdü
Sokaktaki en sefil evlerden birinde. Orada yatmadan
Yerdeki bir şilte üzerinde onu hemşire olacak herkes. Onun hastalık neydi,
Bilmek istemeyeceksin. Sadece doktor dışında herhangi bir erkeğin olduğunu söyleyeceğim
Odadan çıkacaktı, girdiği anda. Kurtarmak için
Zavallı yaratık imkansızdı. Birkaç gün daha uzun süre acı çekebilirim
boyun eğme ve geldiğinde ölümü kolaylaştırabilir.

"Bir sonraki ziyaretimde konuşabildi.

"Kendi mesleğimin bir üyesi olduğunu keşfettim-
Amerika'nın güney eyaletleri, doğumla. Bir ölümcül olayı onun
Hayat onun evliliği olmuştu. Kötü bir kadının yapabileceği her en kötü suç
Suçlu ol, aşağılık karısı işledi-ve onun delicesine aşkı yapıştı
Her şey boyunca ona. Onu rezil etmiş ve mahvetmişti. Bir kez değil, ama
Bozulan koşullar altında onu tekrar tekrar affetmişti
Kendi tahmininde ve en iyi arkadaşlarının tahmininde. Açık
Onu terk ettiğinde son vesileyle onu Montreal'e kadar takip etmişti.
Sarhoş çılgınlığa uyum içinde, onu sonunda ondan kurtarmıştı
intihar. Ölümü nedenini etkiledi. Taburcu edildiğinde
Sığınaktan, son sefil tasarruflarını bir
mezarının üzerine anıt. Gücü durduğu sürece yaptı
Mezarlığa günlük haclar. Ve şimdi, ölümün gölgesi olduğunda
onu karartma, hayata yapışmanın tek nedeni, tek sebebi
Boşuna onu iyileştirmem için bana katılıyorum, hala
karısının anısı. 'Kimse mezarına bakmayacak,' dedi, 'ne zaman
Ben gittim. '

"Aşkım, her zaman seni sevgiyle düşündüm. Bunu duyduktan sonra
sefil hikaye, kalbim bana verdiği için Tanrı'ya şükranla taştı
Carmina.

"Dün öldü. Son sözleri onu gömülmem için bana
Onu onurlandıran kadınla aynı mezar. Ben kimim o
Onu yargılamalıyım? Ayrıca, son isteklerini bir
Sizin için teşekkür ederim.

"Hala anlatacak daha fazlası var.

"Ölümünden önceki gün benden eskisi açmamı istedi
Portmanteau-Akerde, sahip olduğu tek şey. Parası yoktu
Sol ve kıyafet yok. Portmanteau'nun bir köşesinde bir rulo vardı
Kağıtlar, bir parça ip ile bağlandı-ve hepsi bu.

"Seni bir dönüş yapabilirim," dedi; "Sana kitabımı veriyorum."

"Bana kitabın ne hakkında olduğunu söyleyemeyecek kadar zayıftı veya herhangi bir
yayınlanmasına göre diliyorum. Hiçbir tür bir tür ayarladığımı söylemekten utanıyorum
Bana sunulan el yazması üzerindeki değer-üzücü bir anıtı hariç
hayatımda olay. Bu sabah normalden daha erken uyanmak, açtım
ve hediyemi ilk kez inceledi.

"Şaşkınlığa göre, kendimi küçük için yüz kat ödüllü buldum
Yapabildiğimi. Bu mutsuz adamın sahip olması gerekiyordu
(tercih eden koşullar altında) tereddüt etmiyorum
Söylemek gerekirse, onu zamanımızın en büyük doktorları arasında sıraladım. .
Yazdığı dil belirsiz ve bazen dilbilgisi açısından
yanlış. Ama o ve yalnız, tedavide bir sorunu çözdü
şimdiye kadar tıbbi erkeklerin umutsuzluğu olan hastalık
tüm uygar dünyada.

"Bir yabancı omzumun üzerinden baksaydı,
Diyelim ki, bu meraklı sevgili genç hanımına tıbbi gibi yazıyor
iş arkadaşı! Birbirimizi anlıyoruz Carmina, değil mi? Gelecek kariyerim
gelecekteki karımın ilgisini çeken bir nesne. Bu fakir adamın minnettarlığı
bana yeni beklentiler açtı; Ve bunu kim duyduğundan memnun olacak
Sen?

"Mektubumu kapatmadan önce, hakkında daha fazla şey söylememi bekleyeceksin
Sağlığım. Bazen kabinimi alacak kadar iyi hissediyorum
Liverpool için yelken açan bir sonraki gemi. Ama başka durumlar da var,
Özellikle kendimi yürüyüş ya da sürme konusunda aşırı derecede etkilediğimde,
Bu beni dikkatli ve sabırlı olmam için uyardı. Bir sonraki yolculuğum beni alacak
İç, bu büyük ülkenin güçlü ovalarına ve ormanına. Ne zaman
Bu bölgelerin sağlık veren havasını soludum, yapabileceğim
Bizi bir kez birleştirmek olan kutsanmış gelecek günü kesinlikle yazmak
Daha.

"Sanırım annem, sonunda onun her zamanki sohbeti göz önüne alındığında
Sezonun. Yakındaki bilimsel insanları nasıl sevdiğini duymama izin verin
Çeyrek ve size yararlı bir ipucu vereyim. Toplumda buluştuğunuzda
Özellikle olumlu bir adamla, sanki onun için oturuyormuş gibi görünüyor
Fotoğraf, o adamı profesör olarak güvenle ayarlayabilirsiniz.

"Cidden, umarım sen ve annem birlikte iyi olur.
Bana mektuplarında çok az şey söyle ve bazen ben
yanlış yönlendirmelerden rahatsız. Bağlı başka bir garip durum var
Yazışmalarımızla, beni merak ediyor. Her zaman mesaj gönderirim
Minerva'yı özledim; Ve Bayan Minerva bana asla mesaj göndermez.
Unutuyor musun? Yoksa arkadaşım için mükemmel bir kayıtsızlık nesnesi miyim?

"Hepiniz hakkında son haberlerim Zo'dan. Bana bir mektup gönderdi
Ben gittiğimde ona yönlendirdiğim zarflardan biri. Kayıp
Minerva'nın saçlarını görebilseydi ve
yazım. Zo'nun aile çemberinin hesabı (anlaşılabilir hale geldi
İngilizce), kişisel olarak ilginizi çekecek miyim? İşte, kendi başına
Roman Kısacası-Güzel adınız iki heceye kısaltılmıştı: 'hariç
Pa ve araba, biz evde kötü bir şeyiz. ' Bundan sonra hiçbir şey ekleyemem
Bu okumaya değer.

"Kisses'i al, meleğim, boş korselde senin için bırakıyorum
Aşağıdaki kağıt ve seni sevdiğim gibi seviyorum. Bir anlam dünyası var
Carmina, bu sıradan kelimelerle bile. Oh, sadece sana gidebilirsem
Posta vapuru tarafından, mektubumun yerine! "




Bölüm XXVI.

Ovid'in sorularının cevapları Carmina'nın cevabında bulunamadı.
ConversAzione'den bahsetmemesi için nedenleri vardı; Ve o küçüldü
Annesine yazmaktan. Bayan Galilee'deki gerçek konumu
Ev-her geçen gün büyüyor, dayanmak daha zor ve daha zor; tehdit edici,
Giderek daha açık bir şekilde, komplikasyonlar ve tehlikeler gelecek-ortaya çıktı
İtalya'daki eski arkadaşına bir sonraki mektubu. Teresa'ya bunlarda yazdı
kelimeler:


"Beni seviyorsan, konuştuğum insanlık dışı tarzı unutun
Bayan Minerva!

"Sana yazdıktan sonra mektubumu hatırlardım, eğer
yapılabilirdi. O akşam, benden utanmak için başladım
öfkemde söylemişti. Saatler geçtikçe ve yatmadan yaklaştıkça, ben
O kadar sefil oldu ki başka bir sert resepsiyon riskini yürüttüm
Ona bir kez daha izinsiz giriyor. Benim lehime bir durumdu
tüm görünüşe göre, kötü ruhlarda da. İçinde bir şey vardı
Ses, ne istediğimi sorduğunda, bu beni düşündürdü-ancak
Dünyadaki son kişiye böyle suçlu görünüyor
Zayıflık-ağladığını.

"Tövbe duygularıma yapabileceğim en iyi ifadeyi verdim ve
pişmanlık. Aslında ona söylediklerim hafızamdan çıktı; BEN
Korkmuş ve üzgündü-ve ben her zaman bu durumda aptalım. Benim
Uzlaşma girişiminde yeterince beceriksiz olabilir; Ama yapabilir
Elbette onu gizlemek ve üzmek için bir niyetim olmadığını gördüm.
Ve yine de, başka ne hayal edebilirdi?-Kendi eylemleriyle yargılamak için
ve kelimeler.

"Yatak odası mumu arkamdaki masada idi. Onu kaptı ve kaptı.
Yüzümden önce tuttu ve sanki olağanüstü biriydim
Daha önce hiç görmediği veya duymadığı nesne! Sen küçüksin
Bir çocuktan daha iyi, 'dedi; Gücün on katına sahibim
Will-sende direnemediğim ne var? Benden uzaklaş! Olmak
Bana karşı nöbetçi! Ben yanlışım; Ben şüpheliyim; Ben acımasızım. Sen
Simpleton, seni koruyacak içgüdülerin yok mu? İçinde hiçbir şey yok mu
Bu benden mi çekiliyor? '

"Mumu bıraktı ve sefil bir alaycı gülüşe dönüştü.
'Orada duruyor,' diye bağırdı bu garip yaratık ve bana bakıyor
Yeni bir şey gören bir bebeğin gözleri! Onu korkutamam. BEN
Onu tiksinemez. Bu ne anlama geliyor?' Bir sandalyeye düştü; o
ses neredeyse fısıltıya battı-korktuğunu düşünmeliydim
Ben, böyle bir şey mümkün olsaydı. Benim hakkımda ne biliyorsun, ben
Kendimi bilmiyor musun? ' diye sordu.

"Ne demek istediğini anlamak benim ötesindeydi. Bir sandalye aldım,
ve onun tarafından oturdu. 'Dün bana ne dediğini biliyorum,'
cevaplandı.

"'Ne dedim?'

"'Bana sefil olduğunu söyledin.

"'Sana yalan söyledim! Sana günümüzde söylediklerime inanın. Kendi
ilgi alanları, bunun gerçek olduğuna inan! '

"Hiçbir şey beni buna inanmaya teşvik etmezdi." Hayır, "dedim." Sen
Dün sefil ve günümüzde sefilsin. _That_ gerçek! '

"Bir sonraki cesur sözlerimi kafama ne koydu, bilmiyorum.
konu; Düşünce içimde-ve çıktı.

"'Sanırım aklına biraz yük var,' devam ettim. 'Eğer yapamazsam
Sizi rahatlat, belki de onu taşımanıza yardımcı olabilirim. Gelmek! Söyle bana ne
öyle. ' Bekledim; Ama hiçbir faydası yoktu-bana hiç bakmadı bile.
Çünkü kendime aşık olduğum için, bence herkes benim gibi mi?
Kızardığını sanıyordum. Başka ne düşündüğümü bilmiyorum. İçinde misin
Aşk?' Diye sordum.

"Sandalyesinden atladı, aniden ve o kadar şiddetli ki
yere attı. Yine de, bir kelime dudaklarını geçmedi. Buldum
Devam edecek kadar cesaret-ama ona bakacak kadar cesaret değil.

"Ovid'i seviyorum ve Ovid beni seviyor," dedim.
Sorunlarım ne olursa olsun. Çok şanslı değil misin? ' Korkunç
Ağrı ifadesi yüzünün üzerinden geçti. Nasıl görebilirim, değil
Ona sempati duyma arzusunu hissediyor musun? Riski çalıştırdım ve dedim ki,
Birini seviyorum, seni kim sevmez? '

"Onu bana geri çevirdi ve tuvalet masasına gitti. Bence o
Camda kendine baktı. 'Şey,' dedi, benimle konuşarak
Son olarak, 'Başka ne?'

"'Başka hiçbir şey,' diye cevapladım-'Umarım kırmadım
Sen.'

"Camı aniden yaklaştığı kadar bıraktı ve aldı
tekrar mum. Bir kez daha yüzümü yakacak şekilde tuttu.

"'Tahmin et kim olduğunu,' dedi.

"'Bunu nasıl yapabilirim?' Diye sordum.

"Sessizce mumu yatırdı. Bir şekilde, oldukça
Kendim için anlaşılmaz, onu rahatlatmış gibiydim. O konuştu
Ben değişmiş bir sesle, nazikçe ve ne yazık ki.

"Sen iyi kızların en iyisisin ve nazikçe demek istiyorsun.
Kullanın-hiçbir şey yapamazsınız. Dün küstahlığımı affet; Ben kızgındım
Mutlu evlilik katılımının kıskançlığı. Böyle anlamıyorsun
benim gibi doğa. Çok daha iyi! Ah, çok daha iyi! İyi geceler!'

"Böyle umutsuz bir teslim oldu, böyle bir hasta acı çekiyor,
Kelimeler, onu terk etmek için kalbimde bulamadığım. Düşündüm
nasıl davranmış olabilirim, söyleyebileceğim vahşi şeyler, eğer ovid
benim için hiçbir şey umursamadım. Biraz acımasız adam onu ​​terk etmiş miydi? Buydu
_her_ gizli. Kendime onu teşvik etmek için ne yapabileceğimi sordum. Sonun
Mektup, eski rahibimizin muhafazasıyla cebimde idi. Ben aldım
dışarı.

"'Kısa bir mektup okumayı düşünür müsün?
Diğer iyi geceler? ' Rahibin mektubunu hazırladım.

"Karanlık bir görünümle geri çekildi; bazı şüpheleri var gibi görünüyordu
BT. 'Yazar kim?' Keskin bir şekilde sordu.

"'Sana yabancı olan bir kişi.'

"Yüzü doğrudan temizlendi. Mektubu benden aldı ve bekledi
Sonra ne söylemek zorunda olduğumu duy. 'Kişi,' dedim ona, 'bilge ve
İyi yaşlı adam-babam ve annemle evlenen ve vaftiz edilen rahip
Ben. Tavsiye istediğimizde hepimiz Peder Patrizio'ya danışırdık.
Hemşirem Teresa, Ovid'in yokluğunda beni endişelendirdi; O konuştu
O, evlilik nişanım ve sürgünüm hakkında-kullandığım için beni şan
Söz!-Bu evde. Ona vermeden önce düşüneceğini söyledi
onun görüşü. Ertesi gün ona sahip olduğun mektubu gönderdi.
elin. '

"Orada, tam bir durağa geldim; henüz söylemesi gereken bir şeyim var, ama
kendimi gerekli incelikle nasıl ifade edeceğimi bilmek.

"'Neden mektubu okumamı istiyorsun?' diye sordu sessizce.

"Sanırım içinde olabilir."

"Orada, bir aptal gibi, başka bir tam durağa geldim. O kadar sabırlıydı
durmadan; Devam etmem için bana sadece küçük bir işaret yaptı.

"'Bence Peder Patrizio'nun mektubu sizi daha iyi bir çerçeveye koyabilir
zihin, 'dedim; 'Kendinizi hor görmenizi engelleyebilir.'

"Sandalyesine geri döndü ve mektubu okudu. İzin verdiniz
Ben de diğerlerinin yanı sıra iyi babanın rahatlatıcı sözlerini saklamam
hazineler. Mektubunu sizin için bu yerde kopyalıyorum-böylece okuyabilirsin
Yine ve aklımda ne olduğunu gör ve nasıl etkilediğini anlayın
Zavallı Bayan Minerva.

"'Teresa, sevgili arkadaşım,-
Bu sonuçla sizi rahatsız edin: elimden gelenin en iyisini yapabilirim, vicdanlı,
aklını susturmak için. Kırk yıl deneyimim var
Rahipliğin görevleri. O uzun zamandır, en içteki sırlar
Binlerce erkek ve kadın bana güvendi. Böyle bir yoldan
Gözlem, birçok yararlı sonuç çıkardım; Ve bazıları olabilir
sizin için de yararlı olun. Söylemem gerekeni en açık olarak koyacağım
Ve en az kelime: onları dikkatlice, yanınızda düşünün. Büyümesi
Kadınlarda daha iyi doğa, tek bir etki ile mükemmelleştirilir-ve
Etki aşktır. Bir rahibin buna yazması gerektiğine şaşırdın mı?
yol? Din söylememi mi bekledin? Aşk, kız kardeşim, _is_ din,
kadınlarda. Kalplerini onlar için iyi olan her şeye açar; Ve o
insan mutluluğu koşullarından bağımsız davranır. Bir sefil
Umutsuz aşkla işkence edilen kadın hala daha iyi ve asil
o aşk için; Ve onu göstereceği zaman bir zaman gelecek. Sen
Carmina için korkular var-sert, zavallı ruh, sert olan yabancılar arasında
Hearts! Sana hiçbir korkunun olmamasını söylüyorum. Denemeler altında acı çekebilir; o
Denemeler altında batabilir. Ama tekrar yükselme gücü onun içindedir-ve
Bu güç aşktır. '

"Eski arkadaşımızın mektubunu okuduktan sonra Bayan Minerva geri döndü ve oku
Yine-ve biraz bekledi, bir kısmını kendine tekrarladı.

"'Seni teşvik ediyor mu?' Diye sordum.

"Mektubu bana geri verdi." İçinde bir cümle var
Kalp, 'dedi.

"Sana söylemeden bu cümlenin ne olduğunu bileceksin. Hissettim
Çok rahatladım, daha iyisi için onu değiştirdiğimde-ben öyleydim
Tekrar iyi arkadaş olduğumuz inancında ifade edilemez bir şekilde mutlu
Her zamanki gibi-iyi geceler derken onu öpmek için eğildim.

"Elini kaldırdı ve beni durdurdu." Hayır, "dedi, 'Ben kadar değil
Bunu hak etmek için bir şeyler yaptı. Senden daha fazla yardıma ihtiyacın var
düşünmek. Burada biraz daha uzun kalın; Sana söyleyecek bir kelimem var
hala.'

"Sandalyeme döndüm, biraz ürkütücü hissediyorum. Gözleri dinlendi
Ben de yoksun-hayal ettiğim gibi, kendisiyle birlikte, daha önce
Konuştu. Düşüncelerini kesintiye uğratmaktan kaçındım. Gece
Hala ve karanlık. Bir ses, kulaklarımıza olmadan ulaşmadı. Evde,
Sessizlik, merdivenlerdeki hışırtı hareketiyle yumuşak bir şekilde kırıldı. BT
daha yaklaştı. Kapı aniden açıldı. Bayan Galilee girdi
oda.

"Ne çılgınlık bana sahip oldu? Neden korktum? Gerçekten yardım edemedim
O-çığlık attım. Teyzem almadan doğrudan bana yürüdü
Bayan Minerva'nın en küçük bildirimi. Burada ne yapıyorsun,
Yatağında mı olmalı? ' diye sordu.

"Böyle zorunlu bir şekilde konuştu-böyle bir otorite ve böyle
Ona şaşkınlıkla baktım. Bazı şüphe gibi görünüyordu
Beni ve Bayan Minerva'yı birlikte bularak ona doğru ilerleyin.

"Artık dedikodu yok!" Sert bir şekilde seslendi.

"Kimseyi canlandırmak yeterli değil miydi? Gururumun yüzümde yandığını hissettim.
'Ben bir çocuk muyum yoksa bir hizmetçi miyim?' ' Söyledim. Erken ya da geç yatacağım
İstediğim gibi. '

"Bir adım ileri gitti; beni kolundan ele geçirdi ve beni zorladı
ayaklarım. Bir düşün, Teresa! Hayatım boyunca hiç elim olmadı
nezaket dışında bana koydu. Kim senden daha iyi bilebilir! Denedim
Boşuna konuşmak için-Bayan Minerva'nın müdahale ettiğini gördüm-söylediğini duydum,
'Bayan. Galilee, kendini unutuyorsun! ' Her nasılsa, odadan çıktım. Açık
İniş, korkunç bir titreme uyumu beni baştan ayağa salladı. BEN
merdivenlerden battı. İlk başta bayılacağımı düşündüm. HAYIR;
Salladım ve titredim, ama duyularımı sakladım. Seslerini duyabiliyordum
oda.

"Bayan Galilee başladı." Şimdi bana unuttuğumu söyledin mi
kendim?'

"Bayan Minerva, 'Kesinlikle, hanımefendi. Sen _Did_ kendini unut.'

"Sonraki sözler benden kaçtı. Ondan sonra daha yüksek sesle büyüdüler; ve ben de duydum
Onları tekrar-önce teyzem.

"'Benim için olduğundan memnun değilim, Bayan Minerva.
Daha da kötüsü için çok değişti. '

"'Ne açıdan Bayan Galilee?'

"'Bu bakımdan. Benimle konuşma şekliniz bir iddiayı ima ediyor
Eşitlik-- '

"Bir dakika dur hanımefendi! Senin kadar zengin değilim. Ama ben
Sizin eşit olmadığımı başka bir şekilde bilmek kayıp. İddiadın mı
Üstünlüğün-soruyorum-ilk olmadan odama geldiğinde
Kapıyı mı vuruyorsun? '

"Miss Minerva! Hizmetimde kalmak ister misin?"

"İstihdam söyle, Bayan Galilee-eğer lütfen. Oldukça kayıtsızım
bu konuda. Tüm rahatlıkta, aynı derecede hazırım, kalmaya
ya da gitmek için. '

"Bayan Galilee'nin sesi, sanki yaklaşıyormuş gibi daha yakın geliyordu
kapı. 'Sanırım düzenledik' dedi, '
Her iki tarafta da, sana ilk girdiğimde? '

"'Evet-benim önerimle.'

"Eğer istersen ayınızı bildirin."

"'Yarından mı çıkıyor?'

"'Elbette!'

"Teyzem çıktı ve beni merdivenlerde buldu. Yükselmeye çalıştım.
yapılmamalı. Kafam sersemlemiş. Olduğumu görmüş olmalı
Oldukça secde-ve yine de içinde bulunduğum devleti fark etmedi.
Zalim, acımasız yaratık! Beni dinlemekle suçladı.

"'Zavallı kızın hasta olduğunu göremiyor musun?'

"Bayan Minerva'nın sesi idi. Ona baktım, daha zayıf hissettim ve
zayıf. Dikkatli; Onun güçlü sinewy kollarımın etrafında döndüğünü hissettim; o
beni nazikçe kaldırdı. "Seninle ilgileneceğim," diye fısıldadı ve beni taşıdı
Alt katta, sanki bir çocukmuş gibi kolay.

"Dinlenmeliyim, Teresa. O korkunç gecenin anısı onu getiriyor
Hepsi tekrar geri. Benim için endişelenme, yaşlı canım! Duyacaksın
yarın daha. "




Bölüm XXVII.

Ertesi gün olaylar oldu, bunun etkisi Carmina'nın
Heyecan verici doğa onu bitmemiş mektubunu tamamlamaya çağırdı.
İhtiyaç duyduğu gerisini almak. Bir kez daha-ve sonuç kanıtladığı gibi,
Son kez-sadık eski arkadaşına şu sözlerle yazdı:


"Benden gecenin nasıl geçtiğini söylememi isteme! Bayan Minerva
Sabah bana gelen ilk kişi.

"Maria bizi kesintiye uğrattığında, birkaç tür kelime söylememişti,
Sabah derslerini hatırlatıyor. 'Bayan. Galilee var
Onu gönderdi, 'Bayan Minerva fısıldadı; Saat içinde sana döneceğim
çocuk yemeğinden önce. '

"Görünen bir sonraki kişi, ikimiz de beklediğimiz gibi, Bayan
Galilee kendisi.

"Bana bir fincan çay getirdi ve konuştuğu ilk sözler kelimelerdi
bir önceki gece onun davranışları için özür. Onun mazereti
'onu tamamen üzen endişelerden taciz edildiğini' '.
Ve-inanıyor musun?
Bir sonraki oğluna yazdığımda aramızdaki yanlış anlama! ' Bu kadın mı
Et ve kan yerine demir ve taştan mı yapılmış? Gerçekten mi
Herhangi bir provokasyon altında Ovid'e neden olacak bir sefil düşünün
Uzaktayken anın kaygısı mı? Tatmin edecek en az kelime
O, ve onu odamdan dışarı gönder, söylediğim tek kelimelerdi.

"Bundan sonra benim için hoş bir sürpriz vardı. Tanıdık
Bay Galilee'nin sesi kabul için başvurdu-anahtar deliği üzerinden!

"'Uyuyor musun canım? İçeri girebilir miyim?' Onun nazik, şişman yaşlı yüz gözetlendi
Evet dediğimde kapıyı döndürün-ve bana Zo'yu, akşam yemeğinde hatırlattı,
Daha fazla puding istediğinde ve onu alacağını düşünmediğinde. Bay
Galilee'nin soracak bir şeyleri vardı ve bunu elde ettiğinden şüphe duyuyordu,
benzerliği açıkladı. Özgürlüğü aldım, Carmina,
Doktorumuz için gönderiyorum. Sen hassas bir bitkisin canım-- '(burada,
Yüzü kayboldu ve dışarıdaki biriyle konuştu)-'Sence
Öyleyse kendin, değil mi, Bay Null? Ve bir kızın ailen var,
değil mi? ' (Yüzü tekrar ortaya çıktı; her zamankinden daha fazla gibi.) 'Yap
Lütfen ona bakın, çocuğum; Senin için kolay değilim. Merdivenlerdeydim
Dün gece-hiç kimse beni fark etmiyor, değil mi, Bay Null?-Ve Miss'i gördüm
Minerva-İyi bir yaratık ve Lord, ne kadar güçlü!-Sizi senin için taşıyor
yatak. Bay Null dışarıda bekliyor. Hayır diyerek beni üzme! '

"Bay Galilee'yi üzecek kadar acımasız kimse var mı? Doktor geldi
içinde-bir din adamı gibi görünmek; Hepsi siyah giyinmiş, güzel bir
Gömleğine fırfır ve lekesiz beyaz bir kravat. Bana çok baktı;
Küçük bir cam tüp üretti; Bir salladı ve altına koydu
kolum; Tekrar aldı ve danıştı; 'Aha!' Dedi. O
dilimi onayladı; Nabzımı sevmedi; Görüşünü verdi
son. 'Mükemmel sessiz. Bayan Galilee'yi görmeliyim. ' Ve bir sonu vardı
BT.

"Bay Galilee tıbbi işlemleri huşu ile gözlemledi." Bay Null bir
Harika adam, 'diye fısıldadı, doktoru takip etmeden önce. Hasta ve
Benim gibi sefil olan bu küçük kesinti beni eğlendirdi. Acaba neden
Bunun hakkında buraya mı yazın? Söylenmeyi bekleyen ciddi şeyler var-ben
onları zayıf bir şekilde erteliyor mu?

"Bayan Minerva vaat ettiği gibi bana geri döndü." Bu iyi, "
dedi.

"Doktorun beni çok hasta düşünüp düşünmediğini sordum.

"Sinir ateşinden dar bir şekilde kaçtığını düşünüyor ve verdi
bazı olumlu emirler. Bunlardan biri, en ufak dileklerinizin
mizah ol. Eğer bunu söylemeseydi, Bayan Galilee önleyecekti
Seni görmekten. Yol vermek zorunda kaldı; Ve nefret ediyor
Ben-neredeyse acı bir şekilde, Carmina, senden nefret ettiği gibi. '

"Bu, önceki gecenin kesintisini aklıma çağırdı
Bayan Minerva'nın bana anlatması gereken önemli bir şey vardı. Ne sorduğumda
oldu, başını salladı ve acı verici konuşma konularının
Mevcut durumuma uymayan konular.

"Söylediklerini duymakta ısrar ettiğimi eklemem gerekiyor mu? Oh, nasıl
Tamamen zavallı babam aldatılmış olmalı,
Korkunç kız kardeşim benim koruyucu! Neyse ki rahatsız etmemiş olsaydım
müzik-usta, Bay Le Frank'ı ovid yapmanın bir aracı olarak kullanırdı
kıskanç ve aramızdaki dağılma tohumlarını ekiyor. Başarısız Olmak
Şimdiye kadar (Bayan Minerva'nın düşündüğü gibi) başka bir şey keşfetmek için bir kayıp
Kötü amaçlarını kazanma araçları. Kendini bulma öfkesi şaşkın
Beni Bayan'da keşfettiğinde öfkeli davranışını açıklıyor gibi görünüyor
Minerva'nın odası.

"Benim yaptığım gibi, bu kötü planlama ile ne kazanacağını soracaksın
Ve şok edici kötülük ve öfke eşlikleri ile katkıda bulunuyor mu?

"Bayan Minerva cevap verdi," Hala paranın neden olduğuna inanıyorum.
Oğul onun hakkında yanılıyor; Arkadaşları yanılıyor; Onun olduğunu düşünüyorlar
Paraya düşkün-daha gerçek bir sonuç, parası. Orada
Sürdüğü zor pazarlıkların sırrı ve paralı görüşler
Tutuyor. Gelirinin diğerleri için yeterli olacağından şüphe etmiyorum
Konumundaki kadınlar. Kıskanan bir kadın için yeterli değil
Zengin kız kardeşinin dünyadaki yeri. Biraz bekle ve göreceksin
rastgele konuşmuyorum. Sen büyük partide bulundun
O zamandan beri bir hafta mı verdi? '

"Keşke kendi odamda kalsaydım," dedim.
bilimsel arkadaşlarına hayran olmadığım için bana rahatsız oldu. Bir tane ile
veya iki istisna, kendilerinden ve onların
Keşifler-ve oh, canım, ne kadar çirkindiler! '

"'Buna aldırmayın, Carmina.
Muhteşem çiçekler, salonda ve merdivende ve aynı zamanda
resepsiyon odaları? '

"'Evet.'

"'Gözlemledin mi-hayır, sen genç bir kızsın-herhangi birini duydunuz
Beyler, akşam yemeği odasında, hayranlıklarını ifade ederek
Konuklar için sağlanan lüksler, enfes Fransız aşçılık ve
Lezzetli şarap? Neden bu şeylerin harcadığı tüm para
Bir akşam? Çünkü Lady Northlake'in partileri Bayan tarafından eşleştirilmelidir.
Galilee Partileri. Lady Northlake moda bir mahallede yaşıyor
Londra'da ve muhteşem arabalar ve atlar var. Bu moda
komşu. Bu evin maliyeti ve arabaları ve
atlar, sadece ahırların kirasının bittiğini söylediğimde
yılda yüz pound. Lady Northlake'in İskoçya'da mükemmel bir yeri var.
Bayan Galilee bu açıdan kız kardeşine rakip olamıyor-ama o
Wight Adası'nda deniz villası var. Bay Galilee seni söyledi
Bu sonbaharda biraz yelken açmalısın, bunu kastettiğini mi düşünüyorsun
Bir tekne kiralayacak mı? Bir parçası olan yata atıfta bulundu
Deniz tarafında kuruluş. Lady Northlake onunla yatıyor
koca; ve Bayan Galilee kocasıyla yatmaya gidiyor. Biliyor musunuz
Paris'teki ilk değirmencinin İngiliz bayanlar tedarik ettiğinde ne maliyeti
Elbiselerle? Mr.
Galilee hor görürdü-seçici materyal, canım ve taklit
Dantel-kırk pound. Biraz düşünün-ve hatta deneyimsizliğin
Bu evin metresinin yapabileceğinden daha fazla harcadığını görecek
göze alıyor ve muhtemelen (hiçbir şey bilmediğimiz kaynakları yoksa
Hakkında) er ya da geç, ciddi paraya ihtiyaç duyuyor. '

"Bu benim için yeni bir vahiydi ve elbette görüşümü değiştirdi.
Ama yine de Bayan Galilee'nin savurganlıklarının ne yapması gerektiğini göremedim
Ovid'in benimle evlenmesini önlemek için kötü çözünürlüğü ile yapın. Kayıp
Minerva'nın buna tek cevabı bana Bay Mool'a yazmamı söylemekti,
Şansım oldu ve babamın iradesinin bir kopyasını istedim. Ben alacağım
Ona mektup, 'dedi' ve cevabı kendim getir. Tasarruf edecek
Zaman, eğer başka bir şey yapmazsa. ' Mektup bir dakika içinde yazıldı. Sadece
Benden alırken, parlour-maid erken akşam yemeğini duyurdu
hazırdı.

"İki saat sonra cevap elimde idi. Yaşlı baba almıştı
Maria ve Zo yürüyüşleri için; ve Bayan Minerva evi terk etmişti
Kendini-Bayan Galilee'ye dışarı çıkmak zorunda olduğunu söyledi
kendi işi.

"'Bayan Galilee içeri girdiğini gördü mü?' Diye sordum.

"'Evet. Benim için izliyordu, şüphesiz.'

"Odama yukarı çıktığını gördü mü?"

"'Evet.'

"'Ve hiçbir şey söylemedi mi?'

"'Hiç bir şey.'

"Birbirimize baktık; ikimiz de aynı şüphe duyuyoruz.
Gün biter. Bayan Minerva avukatın cevabına sabırsızlıkla işaret etti. BEN
açtı.

"Bay Mool'un mektubu çok nazikti, ancak
ikinci kısmı. Beni özel ikametgahına yönlendirdikten sonra,
Günün ilerleyen saatlerinde ona danışmak istedim, bazılarından bahsetti
'İradeyi kanıtlamak' olarak adlandırılan devam eden ve garip bir yer deniyor
'Doktorlar' Commons. ' Ancak, iradenin kopyası vardı ve
Tek istediğimiz şeydi.

"Okumaya başladım. Öğrenmek zorunda olan talihsiz adamları nasıl çukurlaştırdım?
Yasa! Sevgili Teresa, ben de bilinmeyen bir okumaya çalışmış olabilirim
dil. Garip sözler, sürekli tekrarlar, yokluğu
Duruyor, beni tamamen şaşırttı. Kopyayı Bayan Minerva'ya verdim. Yerine
İlk sayfada başlayarak, yaptığım gibi, sonuna döndü.
Nefessiz ilgi ile yüzünü izledim! İlk olarak, onun
ne okuduğunu anladı. Sonra, bir süre sonra solgunlaştı.
Ve sonra gözlerini bana kaldırdı. `` Korkma '' dedi.

"Ama korktum. Cahil hayal gücüm biraz korkunç bir şekilde resmedildi
Bilinmeyen güç Bayan Galilee'ye iradeyle verildi. Teyzem ne yapabilir
Bana? ​​' Diye sordum.

"Bayan Minerva beni besteledi-gerçeği gizlemeden."
Pozisyon, Carmina ve yoğun soğuk ve bencil doğası ile orada
şiddetli yollarla sonlarına ulaşmaya çalışması korkusu değildir.
Mutluluğunuz tehlikede olabilir-ve Tanrı bilir, kötüdür
yeterli.'

"Mutluluğumdan bahsettiğinde, doğal olarak Ovid'i düşündüm. Diye sordum
Eğer iradesinde onun hakkında bir şey olsaydı.

"Şüphesiz ki böyle bir zamanda söylemek aptalca bir şeydi; ve görünüşe göre
onu kızdır. "İlgili tek kişi sensin," diye cevapladı keskin bir şekilde.
Asla oğlunun karısı olmayacaksın Bayan Galilee'nin ilgisi
Ya da herhangi bir erkeğin karısı. Eğer yoluna sahip olabilirse, yaşayacaksın ve öleceksin
evli olmayan kadın. '

"Bu beni iyi yaptı: beni kızdırdı. Kendimi tekrar hissetmeye başladım.
Dedim ki, 'Lütfen geri kalanını duymama izin ver.'

"Bayan Minerva ilk önce bana ne okuduğunu sabırla açıkladı
irade. Daha sonra teyzemin savurganlığının konusuna döndü;
kendi ailesinde olanların deneyiminden bahsetmek. 'Eğer
Bayan Galilee para ödünç alıyor, 'dedi,' Kocası,
olasılık, krediyi geri ödemek zorunda. Ve eğer borçlanmalar devam ederse
Way, Maria ve Zoe, karşılaştırıldığında sefil bir şekilde sağlanacak
Lady Northlake'in kızları ile. Güzel bir servet harika olur
Bu şüpheli beklentileri geliştirin-tahmin edersin, Carmina, nerede
gelmek için? ' Kolayca tahmin edebilirdim, şimdi iradeyi anladım. Benim iyim
Teresa, çocuktan ayrılmadan ölürsem, güzel büyük servet gelir
Benden.

"Şimdi her şeyi görüyorsun-değil mi? Bayan Minerva'ya teşekkür ettikten sonra döndü
Tiksinti ile güçlenen yastığa kafamdan uzak.

"Salondaki saat çocuk çayı saatini vurdu. Bayan
Minerva hemen istenecekti. Ayrılırken beni öptü. 'Orada
Dün gece bana vermek istediğin öpücük 'dedi. Yapma
Kendinin umutsuzluğu. Bir ay daha uzun süre evde olacağım; Ve ben
Bayan Galilee için bir maçım. Artık artık söylemeyeceğiz. Kendini besteleyin
Ve uyumaya çalış. '

"Görevlerine gitti. Uyku söz konusu değildi. Benim
Okumaya çalıştığımda dikkat dolaştı. Hiçbir şey yapmamak, diğerinde
Kelimeler, ne olduğunu düşünmek. Odama gelmiş olsaydın, ben
Size her şeyi anlatmalıydım. Bir sonraki en iyi şey konuşmaktı
Sen bu şekilde. Yazmanın benim için ne kadar rahatlama olduğunu bilmiyorsun
Bu çizgiler. "


"Gece geldi ve Bayan Galilee'nin zulmü de kanıtladı
Dayanıklılığım için bile.

"Şaşırmamaya çalışın; endişelenmemeye çalışın.
Geceye aklımla aynı şekilde, kaçışımı yapmaya çalışacağım. Yapacağım
Lady Northlake'e sığının.

"Oh, eğer Ovid'e gidebilirsem! Ama o çöllerde seyahat ediyor
Kanada. Sahile dönene kadar, ona sadece yazabilirim
Quebec'teki bankacılarının bakımı. Onu nerede bulacağımı bilmemeliyim
Ben geldim; Ve ne korkunç bir toplantı-eğer onu bulursam-mecbur olmak
Beni uzaklaştıran annesinin olduğunu kabul etmek için! Orada olacak
Eğer annesinin kız kardeşine gidersem onu ​​alarm verecek bir şey olmam. Eğer yapabilirsen
Lady Northlake'i gör, benim kadar emin olursun,
parça.

"Sana yazdıktan sonra uykuya dalmış olmalıyım. Oldukça karanlıktı,
Odamdaki bir maçın çarpmasıyla uyandığımda. Baktım
Miss Minerva'yı görmeyi bekliyor. Mumumu aydınlatan kişi
Bayan Galilee.

"Bay Null'un sipariş ettiği besteci ilacı döktü.
Ben. Sessizce aldım. Yatak başında oturdu.

"'Çocuğum,' başladı, 'Şimdi tekrar arkadaşız. Kötü niyetli olmuyorsun, ben
Eminim. '

"Güvensizlik beni hala sessiz tuttu. İzlediğini hatırladım
Bayan Minerva'nın dönüşü ve Bayan Minerva'nın benim
oda. İkimizin de sahip olduğu için bize yeniden canlanması gerektiği fikri
Sırlar ve onları bilgisinden uzak tutarak,
aklımın.

"Daha iyi hissediyor musun? ' diye sordu.

"'Evet.'

"'Senin için alabileceğim bir şey var mı?'

"'Şimdi değil-teşekkür ederim.'

"'Yarın önce Bay Null'u tekrar görmek ister misiniz?'

"'Ah, hayır!'

"Bunlar büyük ölçüde kısa cevaplardı-ama bana bir çaba sarf ediyor
onunla konuşmak için. Suç alma belirtisi göstermedi; o
her zamanki gibi sorunsuz ilerledi.

"Sevgili Carmina, öfkem hatalarım var; ve
Benim, ben de genç bir kız için sempatik bir arkadaş değilim. Ancak
Umarım bir saniye olmanın benim görevim ve benim için zevk olduğuna inanıyorsun
anne sana mı? '

"Evet; bunu gerçekten söyledi! İster sadece kızgın olsam da ben
Histerik oluyordu, bilmiyorum. Bir baskı hissetmeye başladım
Neredeyse beni boğan nefesim. Odamda iki pencere var
Ve bunlardan biri sadece açıktı. Ondan açmasını istemek zorunda kaldım
diğer.

"Yaptı; geri döndü ve beni havalandırdı. Ben olduğu sürece gönderdim
ve sonra artık kendisini rahatsız etmemesi için yalvardım. O koydu
fan aşağı ve söylediklerine devam etti.

"'Seninle Bayan Minerva hakkında konuşmak istiyorum. Verdiğimin farkındasın
Durumunu bırakmak için dün gece farkı. Senin iyiliğin için pişmanım
İngiltere'ye gelmeden önce bu adımı atmadığımı. '

"Bayan Minerva'nın konuştuğunu duyduğumda kendime olan güvenim geri döndü
Bu taraftan. Bir kerede onu en iyilerimden biri olarak gördüğümü söyledim ve
en gerçek arkadaşlar.

"'Sevgili çocuğum, tam olarak ağıt yaktığım şey bu! Bu kişinin var
Kendini güveninize girdi-ve o tamamen değersiz
BT.'

"Bu iğrenç kelimelerin sessizce geçmesine izin verebilir miyim?" Bayan Galilee! " BEN
'Sevdiğim ve saygı duyduğum bir kadını acımasızca yanlış yapıyorsun' dedi.

"Bayan Galilee?" tekrarladı.
Beni teyze çağırdı mı? İnatçılığın Carmina, beni hayır bırak
Alternatif ama konuşmak. Görevimi yapsaydım, sahip olmalıyım
dedi ki, şimdi ne söyleyeceğim. Güvenini koyuyorsun
sahip olduğunuz en acı düşmanda; Sizden gizlice nefret eden bir düşman
Bir rakibin affetmeyen nefreti! '

"Bayan Minerva ve arasında neler geçtiğini açıklayan mektubuma bak ve
Ben, odasına gittiğimde; Ve işitmede ne hissettiğimi bileceksin
'Bir rakip' olarak konuşuldu. Adalet duygum buna inanmayı reddetti.
Ama, oh, sevgili yaşlı hemşirem, içimde daha derin bir his vardı,
Sanki kelimelerdeymiş gibi, bu doğru!

"Bayan Galilee merhamet etmeden devam etti.

"'Onu iyice biliyorum; sahte kalbine baktım. Kimsenin yok
Benden başka keşfettim. İsterseniz onu onunla şarj edin; Ve inkar etmesine izin ver
Cesaret ederse. Bayan Minerva oğluma gizlice aşık. '

"Kalktı. Nesnesi kazanıldı: benimle bile ve
Sonunda benimle arkadaş olan kadın.

"Yatağında tekrar uzanın," dedi, "ve sahip olduğumu düşün
sana söyledim. Kendi ilgi alanlarınıza göre, iyi düşünün. '

"Yalnız kaldım.

"Sana şok altında batmaktan neyin kurtardığını söyleyeyim mi?
Ovid-binlerce ve binlerce mil uzakta-Ovid beni kurtardı.

"Onu tüm kalbim ve ruhumla seviyorum; ve buna inanıyorum
Onu kendimden daha iyi tanıyorum. Annesi Miss'e ihanet etmiş olsaydı
Minerva ona, bana ihanet ettiği için, o mutsuz kadın
en çok acıma vardı. Bundan eminim, gördüğüm kadar
Ay, ben yazarken yatağımda parlıyor. Ovid onu çırpırdı.
Ve onu çukurlaştırdım.

"Takip eden çizgileri yazdım ve onları hizmetçi tarafından ona gönderdim.
Güdülerimi karıştırabileceğinden ve beni kızdırabileceğinden kork ve
Kıskanç, Hristiyan'ın eski aşinalıklarıyla ona hitap ettim
İsim:-"'Dün gece Frances, bir tane sevip sevmediğini sormaya çalıştım
Seni sevmeyen. Ve bana söyleyerek cevap verdin, tahmin et kim olduğunu.
Teyzem bana onun oğlu olduğunu söyledi. Gerçeği mi konuştu? '

"Şimdi Bayan Minerva'nın cevabını almayı bekliyorum.

"Evde olduğumdan beri ilk kez kapım kilitli. Ben
Bayan Galilee'yi tekrar göremez ve göremez. Tüm eski zulümleri
hissettiğim gibi, ben olduğumda buraya gelmesinin zulmü için hiçbir şey
hasta ve bana ne söylediğini söylüyor.

"Yorgun zaman geçiyor ve hala cevap yok. Frances kızgın mı?
Yoksa bana nasıl cevap vereceğimi tereddüt ediyor mu-kişisel olarak mı yoksa yazarak mı? HAYIR! o
Kendi kişisinde cevap vermek için çok fazla duygu incelik var.

"Sadece adaletini yaptım. Hizmetçi benden sadece açmamı istedi.
kapı. Cevabımı aldım. Oku. "


"'Bayan Galilee gerçeği konuştu.

"Sefilimi keşfetmesi için kendime nasıl ihanet edebilirim
Sır, söyleyebileceğimden daha fazlası, ona ya da herhangi bir hayata sahip olmayacağım
Yaratık ama kendiniz. Benim gibi haksız olarak, sana güvenebileceğimi biliyorum.

"Bu itirafın herhangi bir uzunluğunda durmaya gerek yok. Birçok şey
Sizi şaşırtmış olması gereken davranışlarımda kendilerini açıklayacak
akış. Bununla birlikte, benim tarafımdan bir gizlilik oldu, ki
Senin yüzünden kabul etmeliyim.

"'Bayan Galilee beni güvenine soksaydı, itiraf ediyorum
Kıskançlık beni suç ortağı olmaya indirirdi. Şeyler gibi
vardı, benden yararlanmasına izin veremeyecek kadar öfkeli ve kurnazdım
bana güveniyor.

"'Kabul etmem gereken başka aldatma eylemleri de var-eğer ben
onlar hakkında yazacak kadar soğukkanlılık çağırabilirdi. Söylemek daha iyi
Bir zamanlar-afonuza layık değilim, acıma bile layık değil.

"'Aynı samimiyetle, içimdeki kötülüğün üzerinde sizi uyarıyorum
Bayan Galilee'nin hesapladığı, hala içimde olabilir. Etkisi
daha yüksek ve daha iyi doğanız-belki de bu etki
eski rahip mektubunda konuştuğu-kalbimi açtı
Kendimi yetenekli olmadığım hassasiyet ve tövbe:
yanan gözyaşlarını gözlerime getirdi, bu da zor bir görev haline getirdi
Sana yaz. Bütün bunlar biliyorum, ama yine de kendime inanmaya cesaret edemiyorum.
İnkar etmek işe yaramaz, Carmina-Onu seviyorum. Şimdi bile, sahip olduğun zaman
Beni bul, onu seviyorum. Bana güvenme. Oh, Tanrım, ne işkence
Yazın-ama yazıyorum, yazıyorum, yazıyorum-bana güvenme!

"'Kendim için söyleyebileceğim bir şey. Bunun tamamen umutsuzluğunu biliyorum
Kabul ettiğim aşk. Aşkını döndürdüğünü biliyorum ve
Asla benimkini geri döndürmeyecek. Öyleyse olsun.

"'Ben genç değilim; umuduyla kendimi rahatlatma hakkım yok
boş olduğunu bilin. Eğer birimiz acı çekecekse,
Acı çekmeye alışkın. Ben hiç ailemin sevgilisi olmadım
Sen; Evde nezaket ve sevgiye kullanılmadım
Hatırlıyorsun. Tatlılığı ve neşesi olmayan bir hayat beni iyi taktı
sevgisiz gelecek. Ve ayrıca, ona layıksın ve ben değilim. Bayan.
Galilee yanlış, Carmina, eğer senin rakibin olduğumu düşünüyorsa. Ben senin değilim
rakip; Asla rakibin olamaz. Başka hiçbir şeye inanmayın, ama Tanrı'nın
Sake, buna inan!

"'Söyleyecek artık yok-en azından şimdi hatırlayabileceğim.
Belki de benimle aynı evde kalmaktan küçülüyorsun? Bana izin ver
Bilin ve hazır olacağım-neredeyse memnun olabilirim, gitmek için. ''


"Mektubunu okudun mu, Teresa? Bu fakir olduğunu hissetmede yanlış mıyım?
Yaralı Kalbin benim için bazı iddiaları var mı? Eğer yanlışsam, oh, ne olur
Yapacağım mıyım? Ben ne yapacağım? "




Bölüm XXVIII.

Carmina tarafından eski hemşiresine hitap ettiği son çizgiler tamamlandı
Ağustos ayının on yedinci ve o gece gönderildi.

Takip eden gün Carmina için unutulmazdı ve Bayan için unutulmazdı
Galilee. Doktor Benjulia'nın nedenleri vardı.
On sekizinci Ağustos.

Hala United Ovid'in güvenini zayıflatmak için bir araç arayışı içinde
ve Carmina ve hala Boşuna Buluşunu çağırıyor, Bayan Gallilee
uykusuz bir geceden geçmişti. Hizmetçisi, her zamanki odaya giriyor
saat, onu yatakta bırakması emredildi ve zile kadar geri dönmemesi emredildi
Rang. Sıradan vesilelerle, Bayan Galilee,
ilk teslimat tarafından gelen mektuplar; diğerinin yazışmaları
Hanehalkı üyeleri kendi elleriyle sıralandı,
hizmetçi tarafından dağıtılmıştır. Bu sabah (uyuduktan sonra
biraz saf tükenme), boş kahvaltı odasına girdi
normalden iki saat sonra. Onu bekleyen mektuplar ele alındı
sadece kendine. Hizmetçi için çaldı.

"Bu sabah başka mektuplar var mı?" diye sordu.

"İki, efendim için."

"Bundan daha fazlası değil!"

"Daha fazla bir şey yok, hanımefendi-Bayan Carmina için bir telgraf hariç."

"Ne zaman geldi?"

"Mektuplardan kısa bir süre sonra."

"Ona verdin mi?"

"Telgraf olmak, bayan, Bayan Carmina'ya götürmem gerektiğini düşündüm
hemen. "

"Oldukça doğru. Gidebilirsin."

Carmina için bir telgraf mı? Bazı özel yazışmalar oluyor muydu?
Ve çıkarlar sıradan beklemek için çok önemli miydi
Posta ile iletişim araçları? Bu soruları göz önünde bulundurarak, Bayan Galilee bir fincan çay döktü ve mektuplarına baktı.

Sadece bir tanesi özellikle şimdiki çerçevesinde dikkatini çekti.
akıl. Yazar Benjulia idi. Gelenekle her zamanki gibi dağıtıldı
adres biçimleri.

"Kanada'daki bir arkadaşımdan Ovid hakkında bir mektup aldım.
Ona ücretsiz türden bir ima var, ki
tamamen anlayın. Sana bunu sormak istiyorum-ama yapamam
Ziyaret etme zamanı. Benim için çok daha iyi-sohbetten nefret ediyorum,
Ve işi seviyorum. Arabanız var-ve iyi arkadaşların
şehir dışında. Eğer bir sürücü istiyorsan bana gel ve sonun
Seninle Ovid'den mektuplar. "

Bayan Galilee bu karakteristik teklifi daha sonra düşünmeye karar verdi
gün içinde. İlk ve en önemlisi ilgisi onu üst kata götürdü
yeğeninin odası.

Carmina yatağını terk etmişti. Beyaz giyinme elbisesinde cüppeli, yatıyordu
oturma odasında kanepe. Teyzesi geldiğinde başladı ve
Bu sinirselden kaçınma belirtileri, Bayan'ın bildiriminden kaçtı.
Galilee. Dikkat bir keresinde bir seyahat çantası tarafından çekildi,
Paketleme hazırlığında sanki açıldı. Telgraf Carmina'nın
kucak. Bu iki nesne arasındaki önemli bağlantı iddia edildi
kendisi açıkça. Ama bağlantının tam tersiydi
Bayan Galilee tarafından şüphelenildi. Telgraf Carmina'nın
evden ayrılıyor.

Bayan Galilee, gerekli soruşturmanın yolunu açtı.
Birkaç ortak soruşturma. Carmina geceyi nasıl geçti? Vardı
Hizmetçi kahvaltı zamanında ona baktı mı? Onun bir şey var mıydı
Teyze onun için yapabilir mi? Carmina,
gizlenemiyor. Bayan Galilee, verilen soğuk resepsiyonun üzerinden geçti
Ona dikkat çekmeden ve telgrafa mülayim bir gülümsemeyle işaret etti.

"Kötü haber yok, umarım?"

Carmina telgrafı teyzesine sessizce verdi. Değişimi
Mesajın gelmesinin ürettiği koşullar
Gizleme gereksiz. Bayan Galilee telgrafı açarak onu tuttu
rezerv olarak şüpheler. Roma'dan eski yabancı tarafından gönderilmişti
"Teresa" adlı kadın ve şu kelimeleri içeriyordu:

"Kocam bu sabah öldü. Beni günden güne Londra'da bekle."

"Bu kişi neden Londra'ya geliyor?" Bayan Galilee sordu.

Bu sorunun küstah soğukkanlılığıyla sokulan Carmina
Keskin bir şekilde, "Adı telgrafta; bilmelisin!"

"Aslında?" dedi Bayan Galilee. "Belki de Londra'yı seviyor?"

"Londra'dan nefret ediyor! Onu evde tuttun; bizi gördün
birlikte. Şimdi kocasını kaybetti, sence ayrı yaşayabilir mi
Dünyada en çok sevdiği bir kişiden mi? "

"Canım, bu sadece duyarlılık meseleleri dikkatimden kaçıyor,"
Galilee yeniden katıldı. "İtalya'dan İngiltere'ye pahalı bir yolculuk.
Kocası neydi? "

"Kocası, sağlığı başarısız olana kadar bir fabrikada ustalıydı."

"Ve sonra," diye bitirdi Bayan Galilee, "para elbette onu başarısızlığa uğrattı.
Ne üretti? "

"Sanatçıların renkleri."

"Ah! Bir sanatçının renkçisi? Çok kazançlı bir iş değil, yapmalıyım
düşünmek. Dul eşi kendi kaynağı var mı? "

"Çantam onun!"

"Çok cömert, eminim! En alçakgönüllü lojmanlar bile bu konuda
komşu. Ancak-yardımınızla-yaşlı hizmetçiniz
yakınınızda bir yerde yaşayabilir. "

Teresa'nın Londra'daki hayatı sorununu bu şekilde çözdükten sonra,
Bayan Galilee, şüphesinin ana nesnesine geri döndü-aldı
seyahat çantasına sahip olmak.

Carmina, mutlak şaşkınlık sunmasıyla ona baktı. Teresa
hayatının arkadaşı olmuştu; Teresa onun olarak alınmıştı
Görevli, teyzesinin çatısının altında ilk kurulduğunda. O vardı
hemşiresinin tekrar hane halkının bir üyesi olacağını varsaydı,
Elbette bir mesele. Teresa ile onu teşvik etmek için.
Ovid geri dönene kadar Ovid'in annesiyle yaşamak için çözünürlük. Ve şimdi o
Teresa'nın yanılamayacak kadar basit kelimelerle bilgilendirilmişti
Londra'ya döndüğünde kendisi için bir ev bulmalı! Sürpriz,
Hayal kırıklığı, öfke Carmina'yı suskun tuttu.

"Bu şey," diye devam etti Bayan Galilee, çantayı tutarak, "
yolunda. Kendi çantalarımız ve kutularımızla koyacağım,
kereste odası. Ve gebe by, tam olarak anlamamanızı isterim
(doğal olarak, yaşınızda) Bu evdeki göreceli konumlarımız.
Çocuğum, rahmetli babanızın otoritesi olan otorite
Koruyucu seni tutuyor. Umarım asla egzersiz yapmak zorunda kalmaz
Bu-özellikle, iki şeyi hatırlayacak kadar iyi olacaksanız. BEN
Sahtekar seçiminizde bana danışmanızı bekleyin; Ve beklemek için
Ondan önce onayım-HAD-Well! Diyelim ki hangisi
Torbanın kereste odasından çıkarılmasını gerektirir. "

Cevap beklemeden kapıya döndü. Açtıktan sonra
Durakladı-ve odaya geri baktı.

"Dün gece sana ne söylediğimi düşündün mü?" diye sordu.

Çok denendikçe, Carmina'nın enerjileri buna toplandı. "BEN
unutmak için elimden geleni yaptım! "Diye cevapladı.

"Bayan Minerva'nın isteği üzerine mi?"

Carmina soruyu fark etmedi.

Bayan Galilee ısrar etti. "Bununla herhangi bir iletişiminiz oldu mu
kişi?"

Hala cevap yoktu. Öfkesini koruyarak Bayan Galilee adım attı
inişte ve Bayan Minerva'ya çağırdı. Mürebbiye cevap verdi
üst kattan.

"Lütfen buraya gel," dedi Bayan Galilee.

Bayan Minerva itaat etti. Yüzü normalden daha azdı; Gözleri kaybetmişti
delici parlaklıklarından bir şey. Carmina'nın dışında durdu
kapı. Bayan Galilee, odaya girmesini istedi.

Bir andan sonra-sadece anında-tereddütten Bayan Minerva geçti
eşik. Carmina'ya hızlı bir bakış attı ve onu indirdi
Görünümden önce gözler döndürülebilir. Bayan Galilee sessiz bulamadı
aralarında bir anlayış belirtileri. Mürebbiye döndü.

"Bu sabah şimdiden buraya geldin mi?" sordu.

"HAYIR."

"Yeğenim ve yeğenim arasında bir serinlik var mı?"

"Hiçbiri, bildiğim hanımefendi."

"O zaman, odaya geldiğinde neden onunla konuşmuyorsun?"

"Bayan Carmina hastaydı. Onu kanepede dinlediğini görüyorum-ve ben
onu rahatsız etmek istemiyor. "

"İyi sabah diyerek bile değil mi?"

"Bu bile değil!"

"Son derece dikkatlisin, Bayan Minerva."

"Hasta insanlarla ilgili biraz deneyimim vardı ve olmayı öğrendim
dikkatli olmak. Beni aramak için belirli bir nedenin olup olmadığını sorabilir miyim
Alt katta mı? "

Bayan Galilee yeğenini ve mürebbuzunu finaline koymaya hazırlandı
test.

"Çocukların dersini bir iki saat boyunca askıya almanı diliyorum"
cevaplandı.

"Kesinlikle. Onlara söyleyeyim mi?"

"Hayır; onlara kendime söyleyeceğim."

"Ne yapmamı istiyorsun?" dedi Bayan Minerva.

"Yeğenimle burada kalmanı diliyorum."

Bayan Galilee, bu terimlerle cevap verdikten sonra,
yeğeni, mürebbiye bakmak yerine görürdü
Carmina-Kendi kendini kontrol etmesinden kaynaklanan-kanepeye göre.
Yüzünü duvara çevir. Olduğu gibi, Bayan Minerva'nın tutumu ve bakış
sessizce bazı açıklamalar iddia etti.

Bayan Galilee ona fısıldadı. "Sana bir kelime söyleyeyim
kapı. "

Bayan Minerva onu dışarıdaki inişe kadar takip etti. Carmina tekrar döndü,
endişeyle dinlemek.

"Bu sabah onun görünüşünden hiç memnun değilim," Bayan Galilee
ilerledi; "Ve doğru sanmıyorum, yalnız kalması gerektiği. Benim
Hanehalkı görevlerine katılmalıdır. Benim yerimi alacak mısın
Sofa, Bay Null gelene kadar? "(_" Şimdi "_ Diye düşündü"
Aralarında kıskançlık, göreceğim! ")

Hiçbir şey görmedi: mürebbiye sessizce ona eğildi ve geri döndü
Carmina'ya. Hiçbir şey duymadı: yarı kapalı kapı vermesine rağmen
Dinleme fırsatları. Cahil, odaya girmişti.
Cahil, bıraktı.

Carmina hareketsiz ve sessiz yatıyordu. Gürültüsiz adımla Bayan Minerva
kanepeye yaklaştı ve yanında durdu, bekledi. İkisi de kaldırmadı
Gözleri, biri diğerine. Kadın işkencesine maruz kaldı
gizli. Kızın tatlı gözleri yavaşça gözyaşlarıyla dolu. Tek tek
Sabahın tutanakları geçti-bir çok sayıda değil,
değiştirmek. Sessizlik içinde Carmina elini uzattı. Sessizlik içinde Bayan Minerva
aldı ve öptü.




Bölüm XXIX.

Bayan Galilee, temizlikçisini her zamanki gibi gördü ve emirlerini verdi
gün. "Unutulmuş bir şey varsa," dedi, "
Sen. Önümüzdeki iki saat boyunca rahatsız olmama izin verme. "

Sabahın bir kısmı hala okunmamıştı, diğerleri gerekli
Hemen onay. Her zamanki gibi görevlerine hazır değildi.
Bir keresinde, en kaldıraçlı kadınların en çalışması boştu ve oturdu
düşünmek.

Hayal edici olmayan doğası bile titremeye başladı.
batıl inanç. İki kez, ince koşulların gücü onu yenmiş miydi,
Oğlunun düşünülmüş evliliği ile karışma girişiminde. İle
Müzik ustasının araçları, ovid kıskanç nedenler vermeyi planlamıştı
Carmina'dan şüphe ettiği için-ve başarısız olmuştu. Mürebbüs yoluyla, o
ovid'den şüphe etmek için Carmina'ya kıskanç nedenler vermeyi planlamıştı-ve
başarısız olmuştu. Bazı insanlar ölümden bahsettiğinde, oldukça böyle oldular
Şimdiye kadar onların olmasını varsaydığı gibi aptallar mı? İsraf olurdu
Sorgulama zamanı. Bir sonraki adım atabilir?

Dayanılmaz yenilgi duygusu tarafından hala nedenleri bulmak için çağırıldı
Umarım geleceğe baktığımızda, öğrenilen Bayan Galilee düşürdü
kendisi en cahil hizmetçinin entelektüel seviyesine
ev. Modern bilim ilhamı bilinçsizce aklını
Şansa kaba inanç. Mutfak hizmetçisinin yapabileceği gibi kendi kendine dedi
Dedi ki, üçüncü kez ne olduğunu göreceğiz!

Benjulia'nın mektubu masayı bekleyen diğer mektuplar arasındaydı. O
aldı ve tekrar oku.

Şimdiki zihin çerçevesinde, işgal edilen düşüncelerini bulmak için
Doktor, Ovid'in garip bir imaını hatırlatacaktı.
profesyonel meslektaşı, ayrıldığı gün. Konuşurken
Carmina, görmesini istemediği bir kişiye atıfta bulunmuştu
onun yokluğunda; Ve o kişi, Benjulia olduğunu kabul etmişti.
Doktora olan itirazını belirtmesi istendi-ve nasıl yapmıştı?
cevap mı verildi? "Benjulia'nın uygun bir insanın içinde olmasını sanmıyorum
genç bir kızın şirketi. "

Neden?

Olgun çağda, uygun kişilerde olmak için uygun olmayan birçok adam var.
Genç kızların şirketi-ama onlar ya hor gören erkekler ya da erkekler
hayran, genç kızlar. Benjulia ne birine aitti
Bu iki sınıftan diğeri. Kızlar mutlak kayıtsızlık nesneleriydi
Ona-on yaşında Zo istisnası ile. Henüz buluştuktan sonra
Toplumda yüzlerce kez, Bayan Galilee onun konuşmasını gördü
Genç bayanlar ve hatta genç bayanlar fark et. Ovid'in iddia edilen sebebi
Benjulia'ya itiraz etmek, beceriksiz bir bahane olarak ortaya çıktı.

Olayların mevcut duruşunda, bu sonuca varmak
Bayan Galilee için yeterli. Fikri takip etmek için durmadan, o çaldı
çan ve arabasının o öğleden sonra üçte hazır olmasını emretti
saat.

Şüpheli ve şüpheli olmaktan daha fazlası, olsa da,
kendini bulmanın, gün bitmeden, bir araç
Carmina'ya karşı kullanılabilecek eylem, Bayan Galilee's'i büyüttü
ruhlar. Sonunda yazışmalarına katılmaya hazırdı.

Mektuplardan biri İskoçya'daki kız kardeşinden geliyordu. Diğerlerinin yanı sıra
Konular, Carmina'ya atıfta bulundu.

"Neden o tatlı kızın gelip bizimle kalmasına izin vermiyorsun?" Bayan
Northlake sordu. "Kızlarım böyle bir arkadaş için özlem duyuyor ve
Her iki oğlum da onu gördükleri anda Ovid'i kıskanmaya hazır. Söyle
yeğeni, bir sonraki yazdığınızda, düştüğünü iyice anlıyorum
İlk bakışta o nazik güzel yaratıkla seviyorum. "

Carmina'nın hastalığı, Bayan'da kendini sunan hazır bahaneydi.
Galilee'nin cevabı. Mazeretle veya mazeretsiz, Lady Northlake olacaktı
Yeğeninin kalbinde en önde gelen bir yer almasını kararlı bir şekilde önledi,
ve yeğeninin evliliği fikrini teşvik etmek. Bayan Galilee hissetti
kız kardeşinin sarayında cennete teşekkür edecek kadar dindar
Highlands, Büyük Britanya'nın bir ucundaydı ve kendi deniz villası
Diğeri!

Deniz Villa ona deniz tarafına aile göçünü hatırlattı.

Londra'dan ayrılmak ne zaman arzu edilir? Zihni olana kadar değil
Şu anda üzerinde ağır olan daha ağır endişelerden kurtuldu. Değilken
Etkinlikler olabilir-tehdit edici alacaklılarla bağlantıda veya
En son hesaplamalarını şaşırtacak olan evlilik tasarlanmış evlilik ve
Londra'daki varlığını kendi başına ciddi bir konu haline getirin
ilgi alanları. Bayan Minerva yine bu yolda yeni bir engeldi. Alacak
Wight Adası'na bir an düşünülmeyecekti.
Bir kerede onu reddetmek, ayın maaşını ödeyerek,
Takip etmek için tercih edilen kurs-ancak iki itiraz için. İlk etapta
(Aralarındaki dostça anlayış gerçekten devam ederse) Carmina
Atılan mürebbiye ile gizli olarak iletişim kurabilir. İkinci sırada
Miss Minerva'nın maaşını kazanmadan önce ödemek için yer,
Bayan Galilee'nin ve Bayan Galilee'nin
Tiksinti içinde geri tepen önemsiz ekonominin ilkeleri. HAYIR! Bekleme
Londra'daki politika, ne olursa olsun, görülürse,
Mevcut, takip edilecek tek politika.

Yazışmalarının taleplerine geri döndü. Tıpkı aldığı gibi
Kalemine kadar, Boudoir'in sığınağı görünüşle ihlal edildi
bir hizmetçinin.

"Şimdi nedir? Temizlikçi sana olmayacağımı söylemedi
rahatsız?"

"Affetine yalvarıyorum, bayan. Efendim--"

"Efendiniz ne istiyor?"

"Seni görmek istiyor hanımefendi."

Bu tamamen yerli olarak paralel olmayan bir durumdu
Evin tarihi. Şaşkınlık içinde, Bayan Galilee uzaklaştı
mektupları ve "onu göster" dedi.

O zamandan beri elli yıllık çocuklar yaramazken, okul müdürü
Dönem, duygusuna hitap ederek onları cezalandırmaya alışık değildi
onur. Bir çocuk bir kırbaç istiyorsa, o günlerde eğitim
Sistem bir baston veya huş çubuğu ele geçirdi ve ona verdi. Bay Galilee
bir zamanlar animasyonlu duygularla karısının odasına girdi
O, okul müdürünün bastın çalışmasına girerken. Dediğinde
"İyi sabah canım!" Yüzü elli ifadeyi sundu
O zamandan beri, "Lütfen efendim, bu sefer izin ver!"

"Şimdi," dedi Bayan Galilee, "Ne istiyorsun?"

"Sadece küçük bir kelime. Ne kadar iyi bakıyorsun canım!"

Uykusuz bir geceden sonra, ardından Carmina'nın odasında yenilgisi,
Bayan Galilee baktı ve çirkin ve yaşlı göründüğünü biliyordu. Ve onu
sefil kocası ona hatırlatmıştı. "Devam et!" Kıta cevap verdi.

Bay Galilee kuru dudaklarını nemlendirdi. "Sanırım bir sandalye alacağım
Bana izin vereceksin, "dedi.
karısına uzaklık), odanın etrafına havaya baktı
Daha önce hiç görmemiş bir ziyaretçi. "Ne kadar güzel!" Dikkat etti
yumuşak bir şekilde. "Böyle bir renk tadı. Bence halı senin tasarımındı,
değil miydi? Ne kadar iffet! "

_ "Noktaya geldin, Bay Galilee?"

"Zevkle, canım-zevkle. Korkarım tütün kokusu alıyorum?"

"Yaparsan umrumda değil!"

Bu, Bay Galilee için o kadar hoş bir sürprizdi ki,
Ayakta ayakta kalmanın tadını çıkarmak için tekrar bacaklar. "Ne kadar nazik! Gerçekten şimdi, ne kadar nazik!" O
Bayan Galilee'ye gizlice yaklaştı. "Ve biliyor musun canım, öyle
şimdiye kadar sigara içtiğim en dikkat çekici purolardan biriydi. "Bayan Galilee koydu
kaleminden aşağı ve onu imha eden bir kaşıntı ile baktı. Ekstremitede
Karışıklıklarından Bay Galilee yaklaştı. Uğursuz hissetti
Bu korkunç kaşların ifadesine yılanın büyüsü. "Ne kadar iyi bakıyorsun! Buna ne kadar inanılmaz iyi bakıyorsun
Sabah! "Öğrenilmiş karısına başladı ve omzunu okşadı!

Şu an için Bayan Galilee taşlaştı. Hayat zamanında
Bu yağ ve zayıf yaratık ona evlilikli sevgilerle yaklaşıyor mu?
Günün o erken saatlerinde, suçlu dudakları en sevdiği tadı vardı
Şampanya, çok sevilen gümüş kupasında köpürüyor, çok sevimli
Buz yümü? Ve sonuç _this_ miydi?

"Bay Galilee!"

"Evet canım?"

"Oturmak!"

Bay Galilee oturdu.

"Kulübe gittiniz mi?"

Bay Galilee tekrar kalktı.

"Oturmak!"

Bay Galilee oturdu. "Söylemek üzereydim canım, sana göstereceğim
En büyük zevkle kulübün üzerinde-eğer demek istersen. "

"Eğer düpedüz bir aptal değilseniz," dedi Bayan Galilee, "
Bu! Ya ne söylemen gerektiğini söyle ya da-- "Elini kaldırdı ve
Kalemlerin çalmasını sağlayan bir tokatla yazı tablosunda bırakın
Inkstand-"Veya odadan çık!"

Bay Galilee elini kaldırdı ve göğüs cephesinde arama yaptı.
kaban. Puro kasasını çıkardı ve acele etti. Denedi
tekrar ve bir mektup üretti. Odanın etrafına acımasızca baktı
hitap edebileceği ve hitap ettiği birine ihtiyaç duyulan
kendisi. "Ne tür bir öfke içinde olacak?" Fısıldadı.

"Orada ne var?" Bayan Galilee keskin bir şekilde sordu. "Biri
Bu sabah yaptığın mektuplar? "

Bay Galilee hayranlıkla ona baktı. "Harika kadın!" dedi.
"Hiçbir şey ondan kaçmaz! Bırak bana canım."

Yüksek yükseldi ve mektubu bir dilekçe sunuyormuş gibi sundu.
Bayan Galilee onu elinden çekti. Bay Galilee yumuşak bir şekilde geri döndü
sandalyesine ve dindar bir boşalma nefes aldı. "Ah, Tanrım!"

Bayan Galilee'nin sahip olduğu esnaflardan birinden bir mektuptu
"hesapta" bir ödeme ile yatıştırmaya çalıştı. Esnaf hissetti
adalet içinde, Bay Gallilee'ye hitap etmeye zorladı
Evin (!). Onun için imkansızdı (
en büyük saygı) üçte birine kadar olmayan bir ödemeyi kabul etmek
on ikiden fazla bir süre için onun toplamı. "Sefil!" ağladı
Bayan Galilee. "Faturasını çözeceğim ve onu bir daha asla kullanacağım!" O
Cheque-kitabını açtı ve kalemini mürekkebe batırdı. Hafif bir ses
uysalca protesto etti. Bay Galilee yine bacaklarında idi. Dedi Bay Galilee.
"Lütfen yapma!"

İnanılmaz kızarıklığı karısını susturdu. Orada durdu; onun
Yuvarlak gözler Cheque kitabına bakıyor, şişman yanakları titriyor
heyecanlanmak. "Yapmamalısın," dedi ilk ve son patlama ile
cesaret. "Bana bir dakika ver canım-oh, iyi zarif, bana bir
dakika!"

Tekrar cebinde arama yaptı ve başka bir mektup üretti. Onun
Gözler kapıya doğru dolaştı; Terleme damlaları onun üzerine sızdı
alın. Masaya ikinci mektubu koydu; Karısına baktı,
ve-odadan çıkın.

Bayan Galilee ikinci mektubu açtı. Başka bir memnun olmayan esnaf mı?
Hayır: alacaklılar bakkal ve kasaptan çok daha zorlu.
Bankacılardan resmi bir mektup, Bay Galilee'ye "
Hesap abartıldı. "

Geçiş kitabını ve hesaplama makalesini ele geçirdi. Henüz hiç olmadı
Sert aritmetiği bir hata yaptı. Sütun Sütun Revize
Rakamları-ve ilk hatasının aşağılayıcı keşfini yaptı.
Her şeyi çıkarmıştı ve her şeyden daha fazlası, yatırılan para
banka; ve gelecek yarım yıllık gelir ödemesi,
Noel.

Yapılması gereken bir şey vardı-hemen bankaya gitmek. Ovid ise
Kanada'nın vahşi doğasında olmasaydı, Bayan Galilee onu yapardı
Tereddüt etmeden ona itiraf. Olduğu gibi, hizmetçi bir
Kabin ve bankacılara itirafını yaptı.

Konu yakında memnuniyetine karar verildi. Dinlendi (tam olarak
Bayan Minerva tahmin etmişti) Bay Galilee ile. Evde olabilir
Otoritesini kalbinin içeriğine çekin. Evden, içinde
İş meseleleri, hala ustalaydı. Onun "yatırımları" temsil edildi
mükemmel "güvenlik"; Sadece ne kadar ödünç almak istediğini söylemek zorunda kaldı,
Ve belirli makaleleri imzalamak için-ve şey yapıldı.

Bayan Galilee tekrar eve gitti, maddi endişeleri ile dinleniyor
zaman. Taşıma onu kapıda bekliyordu.

Benjulia'yı ziyaret etme niyetini yerine getirmeli mi? O bir değildi
Sorunlardan sonra fikrini kolayca değiştiren kişi-ve ayrıca
Sabahın ülkeye giden yolculuğu hoş bir rahatlama olacaktır.
Bay Galilee'nin hala evde olduğunu duydu,
Sigara salonu. Başsız içgüdüsü ona kocasını nerede bulacağını söyledi.
şimdiki koşullar altında. Oradaydı, purosunun tadını çıkarıyor
Ceketi kapalı ve ayakları bir sandalyede. Kapıyı açtı.
"Seni bu akşam istiyorum," dedi-ve kapıyı tekrar kapattı; ayrılma
Bay Galilee, bir ağız dolusu kendi dumanı tarafından boğuldu.

Arabaya girmeden önce sadece yüzünü restore etmek için bekledi
bir sağlık sifonu (Paris'ten) ile, solunum serpme ile değiştirildi
(Londra'dan). Benjulia'nın mizahı aslında belirsiz bir mizahtı. BT
Doktoru büyülemek için gerekli olabilir.




Bölüm XXX.

Benjulia'nın yapamadığı Ovid'e ücretsiz ima
Anlamak için, Bay Morphew'den bir mektupta yer aldı ve
Bu sözlerle ifade edildi:-"Bizi yaptığınız için içtenlikle teşekkür edeyim
Bay Ovid Vere ile tanıştı. Şimdi bizi terk ettiğine göre, gerçekten hissediyoruz
Sanki eski bir arkadaşa güle güle demiştik. Ne zaman sahip olduğumu bilmiyorum
Böyle mükemmel bencilce bir adamla tanıştı-ve bunu söylüyorum,
onun deneyimi. Kaçınılmaz yokluğumda, bir
şok edici koşulların eşlik ettiği ciddi hastalık vakası-ve
Bu, bildiğiniz gibi, kendi kırık sağlığının onu yasakladığı bir zamanda
herhangi bir profesyonel görev üstlenin. Hastanın korunabilirken
Hayat-ve bu şekilde harikalar yarattı-her gün başucundaydı,
Mükemmel bir yabancının hizmetinde gücünü vergilendirmek. Görüyorum
Siz (herhangi bir uzunlukta mektup yazma sabırsızlığınızla)
son. Tarmiye edilmeyin. Buna kardeşin Lemuel'e yazıyorum
Posta ve yedeklemek için çok az zamanım var. "

Bu "ciddi hastalık vakası" mıydı-"
Şok edici koşullar "-beynin hastalık olgusu?

Benjulia'nın istikrarlı şüphesi tarafından önerilen soru vardı
Ovid! Çıplak şüphe ona bir günlük işin kaybına mal oldu. Yoksulları revize etti
Bay Morphew, "doğmuş bir salak" olarak,
Hastanın hastalıkları, pürüzsüz cümlelere kağıt boşa harcamak yerine,
Uzun kelimelerle kaplandı. Ovid Kanadalı hastasını belirtmiş olsaydı
Annesine mektupları, dil hakkındaki geleneksel hassasiyeti olabilir
Benjulia'nın gerilimini hafifletmek için güvenilir. Bu amaçla,
Doktor Bayan Galilee'ye yazmıştı.

Kalemini bırakmadan önce, bir kez daha Bay Morphew'e baktı
mektup ve bir satır üzerinde düşünceli bir şekilde durdu: "
Kardeş Lemuel bu postayla. "

Aramada olduğu bilgiler _that_ mektupta olabilir.
Bayan Galilee'nin oğluyla yazışması onu aydınlatamazsa,
İşte istenen keşfi yapmak için bir şans daha vardı. Elbette bilge
Alınan kurs Lemuel'e de yazmak olacaktır.

Tereddüt etmek için tek güdüsü, gençlerinden hoşlanmamasıydı
Kardeş-o kadar invazik değil ki, iletişim kurmaktan bile geri döndü
Lemuel ile yazı boyunca.

Aralarında hiç sempati duyulmamıştı; Ama kayıtsızlık vardı
Sadece bir yıl sonra doktorun düpedüz düşmanlığa olgunlaştı.
Kaza (kendi zihin yokluğunun sonucu, şaşkınken
Başarısız bir deneyle) Lemuel'i eline geçirmişti.
iğrenç sır. Dünyada nasıl olduğunu bilen tek kişi
Laboratuvarda işgal edilen kardeşi idi. İşte içinde acı çeken saygısız tonun gerçek nedeni
Benjulia en yakın ilişkisinden Ovid ile konuşmuştu. Lemuel'in karakteri
bazı yönlerinde kesinlikle ciddi yargıyı hak ediyordu. İçinde
Çalışma saatleri (bir Londra yayıncının ofisinde katip olarak)
Kendisine emanet edilen görevleri sürekli ve sıradan gerçekleştirdi. İçinde
Özgürlük saatleri, şehvetli içgüdüleri onu daha iyi hale getirdi; Ve onun
Kıskanç eşin şikayet nedenleri vardı. Arkadaşları arasında
geniş bir fikir çeşitliliği konusu. Bazıları onunla hemfikirdi
Kardeş onu bir aptaldan biraz daha iyi düşünerek. Diğerleri şüpheli
Doğal yeteneklere sahip olmak, ama çok tembel olmak, belki de
kurnaz, onları uygulamak için. Ofiste kendisinin çağrılmasına izin verdi
"sadece bir makine"-ve payına düşen aşırı çalışmadan kaçtı
daha hızlı adamlar. Karısı ve ilişkileri onu sadece bir
Hayvan, onlarla asla çelişmedi-ve böylece
kınamaya atılan kişi. Bunun korunması altında
kaçınılmaz karakter, bazen hava ile şiddetli şeyler söyledi
mükemmel sadelik. Öfkeli doktor onu içinde keşfettiğinde
laboratuvar ve dedi ki, "Herhangi bir hayatını söylersen senin ölümü olacağım
yaratık ne yaptığım! "-Lemuel, aptalca bir bakışla cevapladı
Şaşkınlık, "Aklını kolaylaştır; bundan bahsetmekten utanmalıyım."

Daha fazla yansıma Benjulia'ya yazmaya karar verdi. Sahip olsa bile
Sormak için, Lemuel'i ortak nezaketle ele alamadı.

"Morphew'un size son postayla yazdığını duyuyorum. Görmek istiyorum
Mektup. "Çok fazla yazdı ve artık yok.
Amaç, kardeşine hitap ettiğinde doktor için yeterliydi.




Bölüm XXXI.

Ertesi öğleden sonra saat bir ile iki arasında, Benjulia (işte
laboratuvarı) bir ziyaretçinin gelişini açıklayan zili duydu
evde. Koşullar ne olursa olsun, hizmetçiler
çalışmalarında onu başka bir şekilde rahatsız etmesi yasaklandı.

Çok isteksizce, arkasındaki kapıyı kilitleyerek çağrıya itaat etti. -Den
O saat iyi düzenlenmiş hanelerde öğle yemeği zamanıydı ve
Son derece, Bayan Galilee'nin ziyaretçi olabilmesi pek olası değildir.
Evin önüne bakarken, üzerinde duran bir adam gördü
kapının önünde. Biraz daha yakın ilerleyerek Lemuel'i tanıdı.

"Maşallah!" Ağabeyi ağladı.

"Maşallah!" bir yankı gibi daha genç olana cevap verdi.

İkiden şüpheli merakla birbirlerine baktılar
Garip kediler. Ünlü doktor Nathan Benjulia ve Lemuel arasında
Benjulia, yayıncının katibi, sadece aile benzerliği vardı
İlişki olduklarını öne sürecek kadar. Küçük kardeş sadece
sıradan yüksekliğin biraz üzerinde; İnce olmaktan oldukça şişmandı; O
bıyık ve bıyık giydi; Akıllıca giyindi-ve hakimiyeti
İfade, kendisinden tamamen memnun olduğunu açıkladı.
Fakat Benjulia'nın Gipsy tenini miras aldı; Ve biçim ve renkte,
Benjulia'nın gözleri vardı.

"Nasıl-Do-Do, Nathan?" dedi.

"Şeytan seni buraya getiriyor?" cevaptı.

Lemuel, kardeşinin kabalık üzerinden haber vermeden geçti. Ağzı
Köşelerde yaramaz bir gülümsemeyle kıvrıldı.

“Mektubumu görmek istediğini sanıyordum” dedi.

"Neden posta yoluyla gönderemedin?"

"Karım beni çağırma fırsatını almamı istedi."

"Bu bir yalan," dedi Benjulia sessizce. "Başka bir mazeret deneyin. Ya da yeni bir
şey. Bir kez, gerçeği söyleyin. "

Gerçeği duymayı beklemeden, odanın içine girdi
ovid almıştı. Lemuel geldi, hala dışa dönük göstermedi
kızgınlığın görünümü.

"Ofisinizden nasıl uzaklaştın?" Benjulia sordu.

"Yılın bu zamanında tatil yapmak kolay. İş gevşek, eski
erkek çocuk--"

"Dur! Benimle bu şekilde konuşmanıza izin vermiyorum."

"Suç yok, Kardeş Nathan!"

"Kardeş Lemuel, asla aptalın beni rahatsız etmesine izin vermem. Onu ona koydum
Yer-hepsi bu. "

Bir köpeğin uzak havlaması,
eve yaklaştı. Ses Benjulia'yı rahatsız ediyor gibiydi. "Bu da ne?"
diye sordu.

Lemuel, kardeşinin resepsiyonu için biraz geri dönüş yapma yolunu gördü.
o.

"Bu benim köpeğim," dedi; "Ve onu bıraktığım senin için şanslı
taksi. "

"Neden?"

"Şey, o her zamanki gibi tatlı bir köpek. Ama bir tane var
arıza. Sizin hattında bilimsel beylere nazikçe almıyor
iş. "Lemuel durakladı ve kardeşinin ellerine işaret etti."
Koku, seni canlandırmak için dişlerini deneyebilir. "

Ovid'in bir zamanlar Benjulia'nın çubuğunda gördüğü kan lekeleri
Şimdi elleri. Dermasız soğukkanlılıkla korkunç lekelere baktı,
Sessizce işkence hikayelerini anlatıyor.

"Ellerimi yıkamanın ne faydası," diye yanıtladı, "geri döndüğümde
işime mi? "

Parmağını ve başparmağını paltosunun kuyruğuna sildi. "Şimdi,"
"Mektubunuzu yanınızda varsa, bakayım."

Lemuel mektubu üretti. "İçinde bazı bitler var," diye açıkladı,
"Görmediğiniz daha iyi. Eğer gerçeği istiyorsan-sebep bu
Kendim getirdim. İlk sayfayı okuyun ve sonra size nerede olacağını söyleyeceğim
atlamak."

Şimdiye kadar Ovid'e bir ima yoktu. Benjulia ikinciye döndü
Sayfa-ve Lemuel ortasına işaret etti. "Bu kadar oku"
Devam etti, "Ve sonra sonunda son bite gelene kadar atlayın."

Son sayfada Ovid'in adı ortaya çıktı. Ondan bahsedildi
"Kardeşin tarafından tanıtılan keyifli kişi"-ve bununla
Mektup sona erdi. Hayal kırıklığının ilk acısında Benjulia
mektubun bu bölümlerinin kızgın bir şüphesini tasarladı
okunmamış geçmesi istendi.

"Morphew size okumamam gerektiğini ne söylemeli?" diye sordu.

"Diyelim ki bana önce söyle, mektupta ne bulmak istediğini," Lemuel
yeniden katıldı. "Morphew senin gibi bir doktor. Tıbbi bir şey mi?"

Benjulia bunu en kolay şekilde cevapladı-başını salladı.

"Vivisection mı?" Lemuel sinsice sordu.

Benjulia bir kerede mektubu geri verdi ve kapıyı işaret etti. Onun
Bastırılmış pasajlara anlık ilgi sona erdi. "Bu olacak
"Yanıtladı." Kendini ve mektubunu uzaklaştır. "

"Ah," dedi Lemuel, "Tekrar bakmak istemediğine sevindim!" O
Mektubu kaldır ve ceketini düğmeli ve cebine dokundu
önemli ölçüde. "Kötü bir öfken var, Nathan-ve var
Burada deneyebilecek şeyler. "

Başka bir adam söz konusu olduğunda, Benjulia bir
Bu ihtiyatlı sözlerin amacı onu tahriş etmekti. Onun tarafından yanıltıldı
Kardeşinin aptallığının derin bir inancı, şimdi düşündü
Mektubun gizli kısımlarının değeri olabilir
fark etme. Lemuel'i kapıda durdurdu. "Fikrimi değiştirdim," dedi;
"Mektuba tekrar bakmak istiyorum."

"Olmasın iyi olur," diye ısrar etti Lemuel. "Morphew bir kitap yazacak
Sana karşı-ve benden yerimizde yayınlanmamı istiyor. Ben buradayım
Onun tarafı, biliyorsun; Ona yardım etmek için elimden geleni yapacağım; Elimi koyabilirim
Stilini şekillendirecek edebi arkadaşlar-bu korkunç olacak
Pozlama! "Benjulia hala elini uzattı. Aşırı işlem gören isteksizlikle,
Lemuel ceketini açtı. Uzak köpek verirken tekrar havladı
geri mektup. "Lütfen sevgili yaşlı köpeğimi affedin," dedi Maudlin ile
hassasiyet; "Zavallı aptal hayvan onun tarafını aldığımı biliyor gibi görünüyor
tartışmada. _Bow-wow_, dilinde, zalimin üzerine
Kafamızda delikler taşıyan ve sırtımızda testereler kullanan eller. Ah, Nathan,
Bu korkunç yerinizde herhangi bir köpeğiniz varsa, onları patlatın ve
Onlara akşam yemeğini ver! Daha önce böyle konuştuğumu hiç duymadın-
Sen? Seni bastırmak için Derneğe katıldığımdan beri yeni bir adamım. Ah,
Sadece yazma hediyesi olsaydı! "

Bu deneyin kardeşinin öfkesi üzerindeki etkisi yerine getiremedi
Lemuel'in beklentileri. Doktorun merakı doktorun
kendi soruşturma konusu.

"Bir şey konusunda oldukça haklısın," dedi Benjulia Gravely; "BEN
Daha önce bu şekilde konuştuğunu hiç duymadım. Biraz ilginç öneriyorsun
Tıbbi tür düşünceleri. Işığa gel. "Lemuel'i yönetti
pencereye-en yakın dikkatle ona baktı-ve dikkatlice
nabzına danıştı. Lemuel gülümsedi. "Şaka yapmıyorum," dedi Benjulia
sert bir şekilde. "Bana bunu söyle. Son zamanlarda baş ağrınız oldu mu?
Hafıza seni başarısız mı? "

Bu soruları koyarken, kendine düşündü-oldukça düşündü-"
Bu adamın beyin yumuşatma mı? Keşke onu masamda tutsaydım! "

Lemuel kendini duygusal bir yönü altında sunmaya devam etti.
Henüz ağabeyinin kabalıklarını affetmemişti-ve
deneyim, Benjulia'nın karakterindeki tek zayıflık
Küçük kaynaklar, saldırmak mümkün oldu.

"Nazik sorularınız için teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Başımı boş al
Kalbim doğru yerde olduğu sürece. Zeki gibi davranmıyorum-ama
Duygularım var; Ve ne olduğuna dair bazı garip sorular koyabilirim
Bana yardım etmek için morepim olsaydı tıbbi araştırmayı arayın. "

"Sana yardım edeceğim," dedi Benjulia-
kardeşinin beyni.

"Sana inanmıyorum," dedi Lemuel-devleti geliştirmekle ilgilendi
kardeşinin öfkesi.

"Beni dene Lemuel."

"Pekala, Nathan."

İki kardeş sandalyelerine döndü; aynı şekilde azaltılmış
ahlaki seviye.




Bölüm XXXII.

"Şimdi," dedi Benjulia, "ne olacak? En sevilen kamu böceği?
Vivisection? "

"Evet."

"Çok iyi. Senin için ne yapabilirim?"

"Önce söyle," dedi Lemuel, "Yasa nedir?"

"Kimse Bilmiyor."

"Peki, o zaman, ne olacak?"

"Adalet, sanırım."

"Biraz bekleyeyim Nathan ve bunu aklıma al."

Benjulia örnek bir sabırla bekledi.

"Şimdi kendin hakkında," diye devam etti Lemuel. "Kırılmayacaksın-
Sen? Haklı mıyım, eğer sana bir disektör dediysem
yaratıklar? "

Benjulia, kardeşini keşfettiği günü hatırlattı.
laboratuvar. Karanlık ten rengi tonda derinleşti. Onun soğuk gri gözleri
Gelecek bir salgın vaat ediyor gibiydi. Lemuel devam etti.

"Yasa, deneylerinizi bir erkeğe yapmanızı yasaklıyor mu?" diye sordu.

"Tabii ki öyle!"

"Yasa neden bir köpek üzerinde deney yapmanızı yasaklamıyor?"

Benjulia'nın yüzü tekrar temizlendi. Demirkladındaki tek nüfuzlu nokta
Doğaya henüz ulaşılmamıştı. Görünüşe göre çocukça soru
Köpek sadece onunla ilgilenmek için değil, aynı zamanda almıştı
sürprizle. Dikkati kardeşinden uzaklaştı. Onun açık
Zeka, Lemuel'in itirazını daha yakın mantıklı bir şekilde koydu ve
Herhangi bir cevap vardı, bu nedenle:

Yaşayan bir adamı incelemenizi yasaklayan yasa,
yaşayan bir köpek. Neden?

Buna olumlu bir cevap yoktu.

Diyelim ki, bir köpek bir hayvan olduğu için mi? O,
Fizyolog, bir erkeğin de bir hayvan olduğunu inkar mı?

Diyelim ki, bir köpek aklın alt yaratık olduğu için mi?
Bunun bariz cevabı olurdu, ancak daha düşük vahşi sırası,
ya da köpekle karşılaştırıldığında, daha düşük lunatic sırası daha düşük
Akılda yaratık; Ve bu durumlarda, köpek kendi başınıza
İkisinin korunma hakkı daha iyi.

Diyelim ki, çünkü bir adam ruhu olan bir yaratık ve bir köpek
Ruhu olmayan bir yaratık mı? Bu sadece bir başkasını davet ediyor olurdu
Cevapsız Soru: Nasıl biliyorsun?

Dürüst olmak gerekirse, bu şekilde kendini sunan ikilemi kabul etmek,
Sonuç, takip edilen anlaşmazlığın ötesinde görünüyordu.

Yasa, canlılık konusunda, ilkesini ileri sürüyorsa
müdahale, yasa keyfi sınırlar yerleştirme hakkını engelledi
kendi eyleminde. Herhangi bir canlıyı korursa, bağlıdır,
Akıl ve adalet, hepsini korumak için.

"Şey," dedi Lemuel, "Bir cevabım var mı?"

"Ben bir avukat değilim."

Bu uygun cevapla Benjulia, Bay'ı açtı. Morphew'in mektubu ve
İkinci sayfada başlayan yasak kısmını okuyun. Orada
Kardeşinin şaşkın olduğu soruları buldu
Kendisi geldiği sonuçla takip edildi!

"Şu anda köpeğinizin dilini yorumladın," dedi sessizce
Lemuel; "Ve doğal olarak beyninizin yumuşatılabileceğini varsaydım.
Olduğu gibi, hafızanızın çalışır durumda olduğunu algılıyorum. Kabul et
Nabzını hissetmek için mazeret. Bir nesne olmaktan çıktın
benim için ilgi. "

Okumasına döndü. Lemuel onu izledi-hala güvenle
Sonuçları bekliyorum.

Mektup şu terimlerle ilerledi:

"İşvereniniz belki de işimi yayınlamaya meyilli olabilir, eğer yapabilirsem
Kendisini genel okuyucuya hitap edeceğini tatmin edin.

"Hepimiz, İngilizce'nin altında yanlış iddiaların ne olduğunu biliyoruz
Fizyologlar zulümlerini uygularlar. Bu yanlışlığı ortaya çıkarmak istiyorum
Kendi kendime hitap ederek en basit ve en basit şekilde iddialar
Tıp mesleğinin sıradan bir çalışan üyesi olarak deneyim.

"İyileştirici eylem hakkındaki bilgilerimizi artırma iddiasını ele alalım
zehirler, onları hayvanlar üzerinde deneyerek. Çok zehirler, eylemi
Hangi köpekler ve kediler göstermek için gereksiz yere işkence gördü, bende
Bir ömür boyu uygulamada insan hastalarımda başarılı bir şekilde kullanılır.

"Ayrıca, bir
Bir hayvandaki zehir, kesin olarak, bizi bilgilendirmek için güvenilebilir.
Aynı zehirin bir erkek üzerindeki etkisi. Sadece iki örneği alıntı yapmak için
Şüpheyi haklı çıkarın-ve bu sefer kuşları bir değişiklik yoluyla almak-bir güvercin
Bir adamı öldürecek kadar afyonu yutacak ve en azından olmayacak
bundan etkilenir; ve midede masum bir bitki olan maydanoz
Bir insan, bir papağan için ölümcül zehirdir.

"Aynı şekilde, diğer iddiayla, iyileştirme
Cerrahi Uygulamamız Yaşayan Hayvanlar Deneyiyle.

"Çok uzun zamandan beri, kalçada kesilmiş bir köpeğin hastalıklı bacağını gördüm
eklem yeri. Uzuv çıkarıldığında, tek bir damar kanaması değil. Dene
Bir erkekte aynı işlem-ve on iki veya on beş gemi
mutlak zorunluluk meselesi.

"Yine. Büyük bir otorite tarafından köpeklerin pişirilmesinin
Fırınlar ateş tedavisinde yeni keşiflere yol açtı. Her zaman var
Ateşte ısının bir hastalık nedeni olmadığını varsaydı, ancak
sonuçlar. Ancak, bu olsun ve hala deneyimlememize izin verin.
Bu cehennem zulmü, Scarlet'i iyileştirmemize yardımcı olan sonuçlar verdi
ateş? Yatak başı uygulamamız bize Scarlet Fever'in IT kursunu çalıştırdığını söylüyor
Her zaman olduğu gibi. Bunlar gibi örnekleri yüzlerce olarak çarpabilirim
Kitabımı yazıyorum.

"Kısaca belirtildiğinde, şimdi sürüklemeyi önerdiğim yönteme sahipsiniz.
tıbbi çıkarların arkasındaki sığınaktan bilimsel İngiliz vahşi
insanlığın ve onu gerçek karakterinde göstermek için-
Bilimsel yabancı vahşi, kendini kendi isteğinden gösterir. _He_
Yanlış iddiaların arkasında küçül. _He_ zulüm için cant eklemez. _O_
Cesurca gerçeği ilan ediyor:-Bunu yapıyorum, çünkü hoşuma gidiyor! "

Benjulia yükseldi ve mektubu yere attı.

_ "İ_ gerçeği ilan et" dedi; _ "I_ yap çünkü hoşuma gitti. Orada
Cahil kamuoyunu ele alan birkaç İngiliz
Hak ettiğini aşağılama-ve ben onlardan biriyim.
mektuba. "O kelimeli eski aptal yanlış iddialar konusunda haklı.
Kitabını yayınla, ben de bir kopyasını alacağım. "

"Bu garip," dedi Lemuel.

"Garip olan nedir?"

"Şey, Nathan, ben sadece bir aptalım-ama bu şekilde konuşursan
iddialar ve kamuoyu, neden herkese korkunç olduğunu söylersin?
Kesme ve oyma zararsız kimya mı? Ve neden böyle birdeydin
Atölyenize girdiğimde öfke ve seni bulduğumda? Bana cevap! "

"Önce seni tebrik edeyim," dedi Benjulia. "Her aptal değil
Bir aptal olduğunu biliyor. Şimdi cevabını alacaksın. Önce
Yıl sonunda, tüm dünya atölyeme gelebilir,
Ve beni hayatımın istihdamında gör. Kardeş Lemuel, çaldığında
Kilidi açılmış kapımdan yolun, beni yolda seyahat ederken buldun
Bu yüzyılın en büyük tıbbi keşfine. Sen aptal eşek
Sizce _You_'nin ne bulabileceğini umursadım mı? Ben böyle
meslektaşlarım tarafından öngörülmenin sürekli dehşeti,
Seninki gibi gözler işime baksa bile, kendimin efendisi. Bir
Bir veya iki ay daha-belki bir veya iki hafta içinde-
Büyük Sorun. Bütün gün çalışıyorum. Sanırım, hayal ediyorum
bütün gece. Beni öldürecek. Benim kadar güçlü, beni öldürecek. Ne yapıyor
Sen mi diyorsun? Kendimi mezarımda mı çalışıyorum
İnsanlık? _That_ insanlık için! Kendi memnuniyetim için çalışıyorum-
Kendi gururum-diğer erkekleri yenmek için kendi zevkim için-
Benim ismimi yüzlerce yıl yaşıyor olacak şöhret.
İnsanlık! Yabancı kardeşlerimle söylüyorum-kendi iyiliği için bilgi edin,
ibadet ettiğim tek tanrıdır. Bilgi kendi gerekçesidir ve
kendi ödül. Kükreyen mafya bizi zulüm çığlığı ile takip ediyor. Yazıkız
onların cehaletleri. Bilgi zulmü kutsallaştırır. Eski anatomist çaldı
Bilgi için ölü bedenler. Bu kutsal nedende, eğer bir
Yaşayan adam bulunmadan, onu masamda bağlardım ve
Büyük keşiflerimi aylar yerine günler içinde kavrayın. Neredesin
giden? Ne? Benimle aynı odada olmaktan korkuyor musun? Yapabilecek bir adam
Benim gibi konuş, hiçbir şeye yapışmayan bir adam mı? Işık mı
Bize hangi yaratık düzenini düşürürsünüz? Biraz daha yüksek görün-ve
Benim gibi konuşan bir adamın, üstünüzde bir adam olduğunu göreceksiniz.
Bilgi. Kendinizi uygulayın ve beni anlamaya çalışın. Erdemim yok
bakış açınızdan bile? Ben iyi bir vatandaş değil miyim? Ödeme yapmıyorum
Borçlar? Arkadaşlarıma hizmet etmiyor muyum? Sen sefil yaratık, sahiptin
İstediğin zaman param! Yerdeki mektuba bakın. Adam
İçinde bahsedilen meslektaşlarımdan biri. yaptım
Tüm bunlar için benim görevim. Ona istediği bilgileri verdim; BEN
onu bir yabancı ülkesindeki bir arkadaşıyla tanıştırdı. Hissetmedim mi
Sen mi diyorsun? Bir maymun üzerindeki son deneylerim beni dehşete düşürdü. Onun çığlıkları
Acı, onun giriş hareketleri, çığlıklar ve jestler gibiydi
bir çocuk. Dünyaya onu sefaletinden çıkarması için verirdim. Ancak
Devam ettim. Görkemli sebepte devam ettim. Ellerim soğuk döndü-benim
Kalp ağrıyordu-bazen oynadığım bir çocuğu düşündüm-acı çektim-ben
Direndi-devam ettim. Hepsi bilgi için! Hepsi bilgi için! "

Kardeşinin varlığı unutuldu. Karanlık yüzü canlandı; onun
devasa çerçeve ürperdi; Nefesi geldi ve derin hıçkırmaya başladı
Soluncaklar-onu görmek ve duymak korkunçtu.

Lemuel odadan çıktı. Çakal aslanı canlandırmıştı; .
Onun içindeki kötü yaramazlık ruhu bunun için pazarlık yapmamıştı. "Ben başlıyorum
Şeytana inanın, "dedi ev kapısına vardığında kendi kendine.

Basamaklara inerken, şeritte bir taşıma belirdi. Bir Footman
Muhafazanın kapısını açtı. Taşıma eve yaklaştı,
İçinde bir bayanla.

Lemuel kardeşine geri döndü. "İşte bir bayan geliyor!" dedi. "Sen
Onu görmek güzel bir durumda! Kendini bir araya getir, Nathan-ve lanet olsun
O, ellerini yıka! "

Benjulia'nın kolunu aldı ve onu üst kata götürdü.

Lemuel salona döndüğünde, Bayan Galilee yükseliyordu.
ev adımları. İyi korunanlara saygı göstererek derinden eğildi
iyi bir kadının kalıntıları. "Kardeşim doğrudan seninle olacak, bayan.
Dua et sana bir sandalye vermeme izin ver. "

Şapkası elindeydi. Bayan Galilee'nin dünya hakkındaki bilgisi kolayca
Onu gerçek değerine koydu. En iyi lütfuyla ondan kurtuldu.
"Dua et seni gözaltına almama izin verme, efendim; zevkle bekleyeceğim."

Yirmi yıl daha genç olsaydı, ipucu atılmış olabilir
uzak. Olduğu gibi, Lemuel emekli oldu. Bölüm XXXIII.

Ofiste alışılmadık uzun bir günlük çalışması iyi Bay Mool'u yorguntu.
Kağıtlarını bir kenara itti ve yorgun gözlerinin bir cam vazoya dayanmasına izin verdi
Masadaki çiçeklerle dolu-minnettar bir müşteriden bir mevcut. Olarak
Dostum, burun güzel renklerinden zevk aldı. Bir botanikçi olarak
Çiçekleri ebeveyn saplarından kesen eylemi yaktı ve
onları erken bir ölüme mahkum etti. "Yapacak kalbim olmamalıydı
Kendim, "diye düşündü;" ama tadı farklı. "

Ofis çocuğu, elinde bir ziyaret kartı ile odaya geldi.

"Eve akşam yemeğine gidiyorum," dedi Bay Mool. "Kişi aramalı
Yarın."

Çocuk kartı masaya koydu. Kişi Bayan Galilee idi.

Bayan Galilee, akşam saat yedide! Bayan Galilee,
Mektupla Önceki Randevu! Bay Mool,
Bazı ciddi aile acil durumlarının yakalanması, yasal gerektiğinde
parazit yapmak. Elbette bir mesele olarak gönderdi. "Hanımefendiyi göster."

Aralarında bir kelime geçmeden önce avukatın zihni rahatladı.
Bayan Galilee en tatlı gülümsemeleriyle ona parladı; elini bastırdı
en dost sıcaklığı ile; en okumuyla burungaya hayran kaldı
heves. "Oldukça mükemmel," dedi-"Özellikle menekşe.
Düz Edge, Bay Mool; Üst yapraklar mükemmel bir şekilde-
Eleştiriye meydan okuyan çiçek! Onu incelemeyi özlüyorum. "

Bay Mool, kibarca diseksiyona (katil) istifa etti
Sakatlama, kendi başına biri durumunda bunu arardı
çiçekler) ve öğrenilen müşterinin ne söyleyebileceğini duymak için bekledi
ona.

"Seni şaşırtacağım," dedi Bayan Galilee. "Hayır-şok
Sen. Hayır-hatta bu yeterince güçlü olmasa bile. Söyleyeyim, seni dehşete düşürmek. "

Bay Mool'un endişeleri karışıklıktan karmaşıklaştı. Davranış
Bayan Galilee, ona en açıklanamayan kontrastı sergiledi.
dil. O güçlü duyguların hiçbir işaretini göstermedi.
tahliye etmişti. "Nasıl koyacağım?" Şeffafla devam etti
Utançların etkisi. "Bize utanç verici mi?
Aile? "Bay Mool başladı. Bayan Galilee, bestelemesi için onu kabul etti
kendisi; Kaçınılmaz açıklamaya derecelerle yaklaştı. "Bence,"
"Evimde Doktor Benjulia ile tanıştın mı?" Dedi.

"Bu şerefim vardı, Bayan Galilee. Çok sosyal bir insan değil-eğer ben
Bunu söylemek için girişimde bulunabilir. "

"Düpedüz kaba, Bay Mool, bazı durumlarda. Ama bu önemli değil
Şimdi. Ben sadece doktoru ziyaret ediyorum. "

Bu ziyaret "aileye utanç" ile mi bağlantılı mıydı? Bay Mool
bir soru koymaya çalıştı.

"Doktor Benjulia seninle ilgili değil, bayan-değil mi?"

"Dünyada en az değil. Lütfen beni bir daha kesintiye uğratma. Öyleyse
Konuşmak, senden önce bir koşul trenini döşemek; Ve gidebilirim
onlardan biri dışarı. Doktor Benjulia genç bir adamken-geri dönüyorum
Koşullarıma göre, Bay Mool-Roma'daydı ve onu takip ediyordu.
Mesleki Çalışmalar. Bütün bunlara sahibim, zihin, doğrudan doktordan
kendisi. Roma'da rahmet kardeşimle tanıştı, sonra
talihsiz evliliği dönemi. Durmak! Koyamadım
Yine yeterince güçlü. Onun utanç verici evliliğini söylemeliydim. "

"Gerçekten, Bayan Galilee--"

"Bay Mool!"

"Affediyorum, bayan."

"Bahsetme. Bir sonraki durum aklımda hazır.
Doktor'un öğrencileri (şahsen karşı konulmaz olarak tanımlanır
adamım), sosyal olmayanlarımızı bile çeken yeteneklere sahipti
Benjulia. Arkadaş oldular. Şu anda konuştuğum zaman,
Kardeşimin iğrenç karısı-Oh, ama tekrar ediyorum, Bay Mool! Ben diyorum
Yine, iğrenç karısı-bir kadın çocuğun annesiydi. "

"Yeğeniniz Bayan Galilee."

"HAYIR!"

"Bayan Carmina değil mi?"

"Bayan Carmina benim yeğenimden daha fazla yeğenim değil. Taşın
Az önce söylediklerime geri dön. Bir tıp öğrencisinden bahsettim
karşı konulmaz bir adamdı. Bayan Carmina'nın babası o adamdı. "

Bay Mool'un şaşkınlığı ve öfkesi anında ifade ederdi
Kendileri, eğer avukat olmasaydı. Olduğu gibi, onun profesyonel
Deneyim onu ​​çok erken konuşmanın durmadığı konusunda uyardı.

Bayan Galilee'nin sevgisi dışa doğru ilerlemeye zorladı. Gözleri parladı;
Sesi yükseldi. "Yasa, Bay Mool! Yasa ne diyor?" O kırıldı
dışarı. "Kardeşimin atık kağıttan daha mı iyi olmayacağı mı? Para
tek yakın ilişkileri arasında bölünüyor mu? Söyle bana! Söyle bana!"

Bay Mool aniden yüzünü çiçek vazosuna daldırdı. Hissediyor muydu
Ofisin havasının arındırılmasını istediğini mi? Yoksa bunun bilincinde miydi
Yüzü saklamadığı sürece ona ihanet edebilir mi? Bayan Galilee hayır
Avukatının olağanüstü üzerine kendi akıllı yorumunu belirlemek için kayıp
devam ediyor.

"Acele et," dedi en koruyucu nezaketle. "Biliyorum
hassas doğanız; Bu korkunç olduğunda kendimi ne hissettiğimi biliyorum
Keşif üzerime patladı. Hatırlarsan, seni dehşete düşürmem gerektiğini söyledim.
Zaman ayır, sevgili efendim-zaman ayırın. "

Bu şekilde teşvik edilmek-sanki duygusal müşteri gibi ve
Bayan Galilee THE GALLEE AVURULU-Bay Mool'un bile yapabileceğinden daha fazlasıydı
dayanmak. Utangaç adamlar, doğalarının en iç derinliklerinde gurur duyuyor
Erkekler: Avukat profesyonel gurur duydu. Çiçeğinden çıktı
Sürekli bir yüz ile geri çekilme. Hayatında ilk kez, o
Bayan Galile'den korkmuyordu.

"Davanın yasal yönüne girmeden önce-" diye başladı.

"Şok edici dava," diye konuştu Bayan Galilee,
Erdem.

Başka koşullar altında Bay Mool,
düzeltme. Aslında şimdi bunu fark etmedi! "Bir nokta var"
"Beni aydınlatmana yalvarmam gereken" diye devam etti.

"Elbette! Nasıl olursa olsun, herhangi bir ayrıntıya girmeye hazırım
iğrenç olabilirler. "

Bay Mool bazı "bayanlar" düşündü (mükemmel gereksiz nesneler
Mahkemeden ayrılmak isteyen erkekler arasında saygı)
Dikkat edilmeyecek denemeler, yerlerini korumaya devam eder. Bu bir rahatlamıştı
Hissetmesi için-bir sonraki soruları başka bir şey yapmadıysa-
Bayan Galilee'yi hayal kırıklığına uğrattı.

"Bana söylediklerine inandığınızı varsayıyor muyum?" O
devam etti.

"En çok!"

"Doktor Benjulia sizinle konuşan tek kişi mi?
ders?"

"Tek kişi."

"Bilgileri arkadaşından türetiliyor-
Şimdi bahsettin mi? "

"Başka bir deyişle," diye cevapladı Bayan Galilee, "
Bakımımda dolaşan sefil kız. "

Bay Mool'un cesareti onu başarısız olma tehlikesi altında olsaydı,
Şimdi tekrar buldum Carmina'ya olan saygısı, hafızaya saygısı
annesinin, hızlı bir şekilde yaralanmıştı. Kendi yasalında güçlü
Zemin, bir polis mahkemesinde bir tanığı inceliyormuş gibi ilerledi.

"Sanırım doktorun arkadaşının söylediklerine inanmak için bir nedeni vardı
o?"

"Geniş bir sebep! Yardımcı ve yoksulluk genellikle birlikte gider --_ Bu_ adam
fakir. Metresinden alınan doktor Benjulia'nın parasını gösterdi-
Kocanın parası, söylemeye gerek yok. "

"Güdüsü masum olabilir, Bayan Galilee. Adamın herhangi bir mektubu vardı
göstermek için onun? "

"Mektuplar? Konumundaki bir kadından? Kötü şöhretli Bay Mool,
İtalyan modelleri nasıl okunacağını veya yazılacağını bilmiyor. "

"Başka kanıtlar olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Yeterince kanıtlarınız oldu."

"Tüm olası saygıyla, bayan, bunu inkar ediyorum."

Bayan Galilee'den iğrenç detaylara girmesi istenmemişti. Bayan.
Galilee, diğerlerinin itaatkar mütevazı hizmetçisiyle çelişmişti
günler. Sınavı sona erdirmenin yüksek bir zamanının geldiğini düşündü.

"Eğer kadının masumiyetine inanmaya kararlıysanız," dedi.
"Herhangi bir koşul bilmeden-"

Bay Mool kötüden kötüye gitti: Şimdi onu kesintiye uğrattı.

"Affedersiniz, Bayan Galilee, sanırım bunu unuttun
Sonbahar tatilleri, uzun yıllar İtalya'da geçti. Roma'daydım
Doktor Benjulia gibi, kardeşinin evliliğinden sonra. Karısı benim
Toplumda alınan belirli bilgi. İtibarı kusursuzdu;
ve kocası ona adanmıştı. "

"Sade İngilizce'de," dedi Bayan Galilee, "kardeşim zayıf bir zayıftı
Yaratık-ve karısı, onu tanıdığınızda öğrenilmedi. "

"Bu sadece hissettiğim zorluk," diye tekrarladı Bay Mool. "Nasıl
O sadece şimdi öğrendi mi? Öldüğünden beri yıllar geçti. Daha fazla yıl
karakterine yapılan bu saldırı doktor Benjulia'nın
bilgi. O senin eski bir arkadaşın. Neden sadece sana bahsetti
Bugün? Umarım bu soruları sorarak seni rahatsız etmem? "

"Ah, canım, hayır! Soruların çok kolay cevaplanıyor. Asla cesaretlendirmedim
Doktor kardeşim ve karısından bahsetmek için. Konu da
Bana tatsız-ve doktor Benjulia'nın bunu hissettiğinden şüphe etmiyorum
benim yaptığım gibi. "

"Bugüne kadar," dedi avukat; "Doktor Benjulia
Konudan günümüzde bahsetmeye oldukça hazırdı. "

"Özel koşullar altında, Bay Mool. Belki de buna izin vermeyeceksiniz
Özel koşullar herhangi bir fark yaratıyor mu? "

Aksine, Bay Mool her ödeneği yaptı. Aynı zamanda o
Koşulların ne olabileceğini duymak için bekledi.

Ancak Bayan Galilee'nin sessiz kalma nedenleri vardı. İmkansızdı
Benjulia'nın ona bir yara vermeden onu resepsiyonundan bahsetmek için
Benlik saygısı. Başlamak için odanın kapısını açık tutmuştu ve
ayakta kalmıştı. "Ovid'in mektupları var mı? Onları burada bırak;
Şimdi onlara bakmaya uygun değilim. "Bunlar onun ilk sözleriydi.
Bir arkadaşımın okumayacağı harflerde hiçbir şey: buna göre
onları terk etmek için onaylanmış. Doktor duygusunu ifade etmişti
Tekrar arabasına girmesini teklif ederek yükümlülük. "Bende
bir tutku haline getirildi; Kendimi aptal yerine koydum; Sinirim yok
Vücudumda öfke ile titremeyen. Gitmek! Gitmek! Git! "O onun
açıklama. Geçirici bir şekilde inatçı olan Bayan Galile, onunla yüzleşti-
Doktor ve kapı arasında-küçülmeden. O sürmemişti
Benjulia'nın evine geri gönderilmeden tekrar geri gönderilecek
Nesnesi: Ona koyacak soruları vardı ve devam etti
Onları sadece bir kadın gibi bastırmak. O kaldı-eğitim ile
Ona karşı bir beyefendi-iki kaba dönme alternatifi arasında
ana güçle ya da verim ve ondan kurtulmak
Bu şekilde. Başka bir zamanda, açıkça indirmeyi reddederdi
kendisi, skandalın birleştiren bir kadının seviyesine girerek
ders. Bayan Galilee'yi yatıştırıyorsanız ve
Kendisi Bayan Galilee, bir ve aynı şey demek, hazırdı,
Dikkatsizce hazır, kendi yoluna sahip olmasına izin vermek için. Meşhur olanı duydu
avukatına tekrarladığı hikaye; Ve Lemuel vardı
Benjulia'nın ziyareti ve Bay Morphew'in Vivisection'a yönelik saldırısı,
bilgilerini aldığınız için teşekkür etmek.

Bay Mool bekledi ve boşuna bekledi. Müvekkiline ne olduğunu hatırlattı
yeni söylemişti.

"Belli koşullardan bahsettiniz. Ne olduklarını öğrenebilir miyim?" O
sordu.

Bayan Galilee Rose, cevap vermeden önce.

"Zamanın değerli ve zamanım değerli" dedi. "Yapacağız
Sohbetimizi uzatarak birbirinizi ikna etmeyin. Buraya geldim Bay
Mool, sana yasa hakkında bir soru sormak için. Sana bunu hatırlatmama izin ver
Henüz cevabımı almadım. Kendi izlenimim, şimdi kızın
Evimde, erkek kardeşimin çocuğu olmamak, kardeşimin hakkında bir iddiası yok
mülk? Bana iki kelimeyle söyle, eğer lütfen-ben doğru mu yanlış mı? "

"Bunu tek kelimeyle yapabilirim, Bayan Galilee. Yanlış."

"Ne!"

Bay Mool, yanıtta zafer kazanarak gerekli açıklamaya girdi
az önce yapmıştı. "Bu en zeki şey," diye düşündü, "
dedi hayatımda. "

"Kocalar ve eşler birlikte yaşarken," diye devam etti Yasa
Evlilikte doğan tüm çocukların kocanın çocuklarıdır. Olsa bile
Bayan Carmina'nın annesi her zamanki gibi iyi ve masum değildi
hayatın nefesini çizdi-- "

"Bu yapacak, Bay Mool. Gerçekten bu kızın
Kardeşimin iradesine olan ilgi-- "

"Bana söylediğin her şey tarafından oldukça etkilenmemiş."

"Ve hala onu bakımımda tutmak zorunda mıyım?"

"Ya da," diye cevapladı Bay Mool, "
Lady Northlake-sizin yerine harekete geçti. "

"Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim, efendim. İyi bile!"

Ofisten ayrılmak için döndü. Bay Mool aslında onu durdurmaya çalıştı.

"Bir kelime daha, Bayan Galilee."

"Hayır; zaten yeterince söyledik."

Bay Mool'un cesareti doruğuna geldi. Elini kilide koydu
ofis kapısının ve kapalı tutuldu.

"Genç bayan, Bayan Galilee! Eminim asla bir kelimeyi solumayacaksın
Bunun oldukça nazik, genç bayana mı? Doğru olsa bile; ve gibi
Tanrı benim tanığımdır, eminim yanlıştır. "

"İyi, iyi, Bay Mool!"

Kapıyı açtı ve gitmesine izin verdi; Görünüşü ve tonları ona şunu söyledi
İzleme işe yaramazdan daha kötüydü. Yılın sonundan sonuna kadar,
Bu mütevazı ve sevimli insanın yemin ettiği hiç duyulmamıştı. Şimdi yemin etti.
"Kahretsin Doktor Benjulia!" Ofisinin yalnızlığında patladı. Onun
Akşam yemeği onu evde bekliyordu. Şapkasını giymek yerine
Yazma tablosuna geri döndü. Düşünceleri kendilerini yansıttı
Gelecek-ve geri teptikleri olasılıkları keşfetti. O
Kalemini aldı ve bir mektup başlattı. "John Galilee'ye, Esquire: Sevgili
Efendim,-bahsetme özgürlüğünde olmadığım koşullar meydana geldi
Ama benim için gerekli, kendi görüşlerime adalette ve
duygular, hukuk danışmanı pozisyonundan kendinize çekilmek ve
Aile. "Kendisiyle durdu ve düşündü." Hayır, "diye karar verdi;" Ben
Ben aile avukatı iken o fakir çocuk için biraz faydalı olabilir. "
Bitmemiş mektubunu yırttı.

Bay Mool o gece eve geldiğinde, fakir olduğu fark edildi
Akşam yemeği için iştah. Öte yandan, daha fazla şarap içti
olağan.




Bölüm XXXIV.

"Benim için sorunun ne olduğunu bilmiyorum. Bazen düşünüyorum
gerçekten hasta olmak. "

Bayan Galilee'nin avukatıyla yaptığı röportajdan bir gün sonra-ve
Mürebbiye odasına girdiğinde Carmina'nın cevabıydı,
sabahın dersleri ve daha iyi hissettiğini sordu.

"Hala ilaç mı alıyorsun?" Bayan Minerva sordu.

"Evet. Bay Null bunun bir tonik olduğunu söylüyor ve bana iyi yapacağından emin.
Henüz başlamamış gibi görünüyor. Kendimi çok zayıf hissediyorum, Frances. .
En az şey beni ağlatıyor; Ve yapmam gerekeni yapmayı bıraktım ve
Nedenini bilmeden yapmak istiyorum. Sana ne söylediğimi hatırlıyorsun
Teresa? Birkaç gün içinde bizimle olabilir, çünkü bildiğim her şey
aksine. Onun için güzel bir konaklama bulmalıyım, zavallı canım-ve buradayım
Bunu yapmak yerine düşünüyorum. "

"Yapmama izin ver," diye önerdi Bayan Minerva.

Carmina'nın üzgün yüzü parladı. "Bu gerçekten nazik!" dedi.

"Saçmalık! Yemekten sonra çocukları dışarı çıkaracağım.
Over lojmanlar benim için ve onlar için bir eğlence olacak. "

"Zo nerede? Neden onu yanına getirmedin?"

"Müzik dersini alıyor-ve onu tutmak için geri dönmeliyim
emir. Konaklama hakkında? Bir oturma odası ve yatak odası yeterli olacaktır.
Sanırım? Bu mahallede korkarım, terimler daha çok olacak
yüksek."

"Ah, boşver! Temiz havadar odalar-ve nazik bir ev sahibine sahip olalım.
Teresa, terimler yüksekse bilmiyor olmalı. "

"Giderlerini ödemenize izin verecek mi?"

"Ah, _you_ hassas bir şekilde koy! Teyzem Teresa'nın herhangi bir
kendi parası. O zamanlar babamın onu bıraktığını unuttum
az gelir. Bana kendisini söyledi ve merak etti, zavallı canım, nasıl
hepsini harcamaktı. Her şeyi harcamasına izin verilmemeli. Yapacağız
Ona terimlerin gerçekte olabileceklerinin yarısı olduğunu söyle-ve ben ödeyeceğim
diğer yarısı. Eski hemşiremin yaşamasına izin vermemek teyzemin acımasız değil mi?
Benimle aynı evde mi? "

O anda, insanlardan birinden bir mesaj geldi
konuşuyordu. Bayan Galilee hemen Bayan Carmina'yı görmek istedi.

"Canım," dedi Bayan Minerva, hizmetçi geri çekildiğinde, "Neden
titriyor musun? "

"İçimde, Frances, teyzemde titreyen bir şey var
o zamandan beri--"

Durdu.

Bayan Minerva ani duraklamayı anladı-Tasarlanmamış ima
Carmina'nın Ovid'e karşı hissi hakkındaki suçsuz bilgisine. İle
İzlenmemiş rızası, her iki tarafta, hala eskilerini korudular
Bayan Galilee sanki konuşmamış gibi ilişkiler. Bayan Minerva baktı
Carmina ne yazık ki ve nazikçe. "Bugün için güle güle!" Dedi-ve gitti
Üst katta tekrar okul odasına.

Salonda Carmina, hizmetçiyi onu beklediğini buldu. Açtı
kütüphane kapısı. Öğrenilmiş bayan çalışmalarındaydı.

"Bay Null ile senin hakkında konuşuyorum," dedi Bayan Galilee.

Önceki akşam Carmina odasını tutmuştu. Kahvaltı yapmıştı
yatakta-ve şimdi teyzesini ilk kez gördü, Bayan Gallilee
Benjulia ziyaretinde evi terk etmişti. Kız anında
bir değişimin bilincinde-gerçekleşmek yerine hissedilecek-ince bir
Teyzesinin ona bakma ve onunla konuşma tarzındaki değişim. O
Kalp hızlı attı. En yakın sandalyeyi sessizce aldı.

"Doktor," diye devam etti Bayan Galilee, "
Sağlık havada olabildiğince fazla. Sürmenizi diliyor
Her gün, güzel hava sürerken. Açık sipariş ettim
Öğle yemeğinden sonra araba hazır olacak. Diğer nişanlar beni önleyecek
sana eşlik etmekten. Hizmetçimin bakımı altında olacaksın ve sen
İki saat dışarı çıkacak. Bay Null, güç kazanacağınızı umuyor. Ki
İstediğin bir şey var mı? "

"Hiçbir şey-teşekkür ederim."

"Belki yeni bir elbise istiyorsun?"

"Ah, hayır!"

"Hizmetçilerden şikayetiniz yok mu?"

"Hizmetçiler bana her zaman naziktir."

"Artık seni gözaltına almam gerekmiyor-konuşmaya gelen bir insanım var
Ben."

Carmina, şüphe ve korkudan odaya girmişti. O bıraktı
Garip bir şekilde karışmış şaşkınlık ve rahatlama duyguları. Onun duygusu
Teyzesindeki gizemli değişim, Bayan'ın her kelimesiyle güçlendirilmişti.
Galilee ona söylemişti. Reformatör kurumları duymuştu ve
Onları yöneten olgunlar denilen gizli kişilerin. Onun hayali
Bu tür yerlerin resmi, Bayan Galilee'nin tonu ve tarzı,
En garip yol, bir cezaeviyle konuşan bir matron fikri.

Salonu geçerken düşünceleri yeni bir yön aldı. Bazı
Önümüzdeki zamanın tanımlanamayan güvensizliği ona sahip oldu. Çirkin
Cork'taki Colosseum modeli salon masasında duruyordu. O baktı
Buna devam ediyor. "Umarım Teresa yakında gelecek," diye düşündü ve döndü
merdivenlerden uzakta.

Yavaşça yükseldi; Başı sarkıyordu, zihni hala meşguldü.
İlk inişe geldi, bir ayak sesleri onu rahatsız etti. O
yukarı baktı-ve Bay Le Frank ile yüz yüze buldu ve
Müzik dersinden sonra okul odası. O ani keşifte, bir çığlık
Alarm ondan kaçtı-ürkütücü bir kadının ortak küçük çığlığı. Bay Le
Frank özenle resmi bir yay yaptı: Sert bir aptalla özür diledi
vurgu. "Ben _BEG_ Affon."

Doğal bir dürtü ile taşındı, bu birkaç aptalın bilinçli olarak bilincinde
Ne yazık ki kulak misafiri olduğu sözleri, zavallı kız
onu uzlaştırmak için çaba sarf etti. "Çok az arkadaşım var Bay Le
Frank, "dedi çekingen bir şekilde." Seni hala onlardan biri olarak görebilir miyim? İrade
Affet ve unutuyor musun? El sıkışacak mısın? "

Bay Le Frank, muhteşem bir yay daha yaptı. Sesiyle gurur duyuyordu. İçinde
En rezonant ve mellifik tonları, "Sen bana onur duyuyorsun ..." dedi.
ve teklif edilen eli aldı ve büyük bir şekilde kaldırdı ve onunla dokundu
dudakları.

Balutan tarafından serbest eliyle tutuldu ve
Onunla anlık temas ettiği mide bulandırıcı his. Mücadelenin dış işaretlerini tespit etmiş olabilir, ancak bir
onu keşiften koruyan kesinti. Bayan Galilee
Açık kütüphane kapısında duruyor. Bayan Galilee, "Bekliyorum
Siz, Bay Le Frank. "

Carmina merdivenlerden acele etti, zaten kendi duygusuyla takip edildi
tedbirsizlik. İlk kafa karışıklığı ve dehşeti içinde, ama net bir fikir
kendini sundu. "Ah!" "Başka bir hata yaptım mı?" Dedi.

Bu arada, Bayan Galilee en yakın olan müzik ustasını almıştı.
Sertleştirilmiş bir doğanın yetenekli olduğu hoşgörülü bir karşılama yaklaşımı.

"Kolay sandalyeyi al Bay Le Frank. Açıktan korkmuyorsunuz
Pencere? "

"Ah, sevgili hayır! Sevdim." Bazı müzik yapraklarını hızla çözdü
Aşağı getirmişti. "Sahip olduğum şarkı ile ilgili olarak
Bahsetmenin onuru-- "

Bayan Galilee masaya işaret etti. "Şarkıyı şimdiki için oraya koy.
Önce söyleyecek bir kelimem var. Yeğenimi korkutmaya nasıl geldin? Duydum
Bir çığlık gibi bir şey ve doğal olarak dışarı baktı. Yapıyordu
özür; Senden affetmeni ve unutmanı istedi. Bütün bunlar ne anlama geliyor? "

Bay Le Frank, kibar kaçırma çabalarında yaratıcılığını tüketti
en ufak bir başarı olmadan. İlkden sonuna kadar (ifade ise
izin verilebilir) Bayan Galilee onu başparmak altında tuttu. O değildi
Carmina'nın fikrini tam anlamıyla bildirene kadar serbest bırakıldı
bir adam ve bir müzisyen ve altındaki koşulları tam olarak tanımlamıştı
onu duymuştu. Bayan Galilee bir ilgiyle dinledi, ki
(daha az utanç verici koşullar altında) Mrs.
Le Frank'ın kibir.

Bir an için iyinin beceriksiz etkisi ile kandırılmadı
Hikayesini anlattığı mizah. Penetrasyonu keşfetti
Ona sunan Carmina'ya karşı haklı bir duygu
Gereklilik, eline hazırlanmış bir enstrüman olarak. İnce derecelerle, o
kendini sempatik bir arkadaşın yeni karakterinde sundu.

"Şimdi biliyorum Bay Le Frank, neden yeğenimin olmayı reddettin
Müzik-Master. Seni cahil bir şekilde yerleştirdiğim için özür dilememe izin ver
yanlış bir konumda. Davranışınızın inceliğini takdir ediyorum-ben
anla ve sizi hayran bırak. "

Bay Le Frank'in florid yanakları hala kızardı. Soğuk kan başladı
kaynamak için, gurur verici bir benlik saygısı parıltısı ile ısıtılır.

"Yeğenimin gizleme güdüsü yeterince açık," Bayan Galilee
ilerledi. "Umarız, toplam isteği itiraf etmekten utanıyordu
Tat, incelik ve sizi bu kadar haklı bir şekilde rahatsız eden iyi davranışlar.
Ancak Bayan Minerva'nın beni karanlıkta tutmak için bir mazereti yok. O
bu konuda, bir örnek daha söylemekten pişmanım
benim konumuna bağlı görevleri alışılmış ihmal etmesi
ev. Mevsevim arasında bazı özel anlayışlar var gibi görünüyor
ve yeğenim, çok onaylamadığım. Ancak konu da
üzerinde durup tatsız. Şarkınızdan bahsediyordun-son çaba
Senin dehanın, sanırım? "

Onun "dahi"! Bay Le Frank'teki iç parıltı daha sıcak ve daha sıcak büyüdü.
"Bir röportajın onurunu istedim," diye açıkladı "
"Müzik yapraklarını aldı." Bu benim son ve umarım,
Kompozisyonda en iyi çabam. Onu adayabilir miyim? "

"Bana!" Bayan Galilee bir coşku patlamasıyla haykırdı.

Bay Le Frank iltifatı hissetti. Minnetle eğildi.

"Onuru ne kadar memnuniyetle kabul ettiğimi söylemem gerekiyor?" Bu zarif cevapla
Bayan Galilee Rose.

Pozisyon değişimi bir ipucu muydu, Bay Le Frank'ın
Nesnesi kazanıldığına göre onu çalışmalarına bırakıyor mu? Yoksa bir
Bilim tarafından sanata sunulan saygı eylemi? Bay Le Frank acizdi
herhangi bir konuma olumsuz bir yorum koymanın
Kadın-ve böyle bir kadın-onun huzurunda varsayabilirdi. Hissetti
tekrar iltifat. "Yayınlanan ilk kopya size gönderilecek"
dedi-ve şapkasını kaptı, yazıcıları işyerine ayarlamak için istekli. "Ve abone olduğum beş ve yirmi kopya," diye bağırdı
Munifent patron, onunla samimi bir şekilde el sıkışıyor.

Bay Le Frank, yükümlülük duygusunu ifade etmeye çalıştı. Cömert Bayan
Galilee onu duymayı reddetti. İznini aldı; O kadar uzaklaştı
salon; Ve sonra geri çağrıldı-yumuşak bir şekilde, gizlice geri çağrıldı
kütüphane.

"Bir düşünce beni etkiledi," dedi Bayan Galilee. "Lütfen kapat
bir an için kapı. Yeğenim ve yeğenim arasındaki toplantı hakkında? Belki,
Morbid bir görüş alıyorum? "

Durakladı. Bay Le Frank nefessiz bir ilgiyle bekledi.

"Yoksa onun o özüründe ortak yoldan bir şey var mı?"
Bayan Galilee ilerledi. "Güdünün ne olabileceğine dair bir fikrin var mı?"

Bay Le Frank'in hazır şüphesi anında uyandırıldı. "En az değil
Fikir, "diye cevapladı." Bana söyleyebilir misin? "

"Ben senin kadar şaşkınım," diye tekrarladı Bayan Galilee.

Bay Le Frank düşündü. Şüpheleri yaratıcı bir çaba gösterdi,
kibir tarafından desteklendi. "Ona öğretmeyi reddettikten sonra," diye önerdi,
"El sıkışma teklifinin bir anlamı olabilir-" orada, icadı
başarısız oldu. Durdu ve başını uğursuzca salladı.

Bayan Galilee'nin nesnesine ulaşıldı, yardım etmeye çalışmadı
o. "Belki de zaman gösterilecek," diye cevapladı gizlice. "Güle güle
Yine-şarkının başarısı için en iyi dileklerimle. "




Bölüm XXXV.

Kendi odasının yalnızlığı, Carmina için hoş bir sığınak değildi.
Mevcut zihin durumu. Okul odasına gitti.

Bayan Minerva yalnızdı. İki kız, evlere itaat ederek
Düzenlemeler, akşam yemeğinden önce öğlen tuvaletlerini yapıyorlardı. Carmina
Bayan Galilee ile röportajını ve Bay Le ile toplantısını anlattı
Frank. "Beni azarlama," dedi; "Çılgınlığım için hiçbir mazeret yapmıyorum."

"Bay Le Frank evden ayrılsaydı, onunla konuştuktan sonra,"
Minerva, "Beni rahatsız eden endişeyi hissetmemeliydim
Şimdi. Daha sonra Bayan Galilee'ye gitmesini sevmiyorum-özellikle ne zaman
Bana bu değişikliği sana doğru anlatıyorsun. Seninki canlı
Hayal gücü, Carmina. Seni hiç oynamadığından emin misin
hileler? "

"Eminim."

Bayan Minerva pek memnun değildi. "Hissetmeme yardım edecek misin
Senin gibi kesin mi? "Diye sordu." Bayan Galilee genellikle görünüyor
Birkaç dakika içinde çocuklar akşam yemeğinde. Burada kal ve
Benim huzurumda ona bir şey söyle. Kendimi yargılamak istiyorum. "

Kızlar içeri girdi. Maria'nın mükemmel tuvaleti, Maria'nın Mükemmelini yansıttı
karakter. Her zamanki mutlu ile nezaket görevlerini yerine getirdi
kelime seçimi. "Sevgili Carmina, seni tekrar görmek gerçekten bir zevk
okul odamızda. Doğal olarak sağlığınız konusunda endişeliyiz. Bu
Güzel hava şüphesiz sizin lehinize; Ve Papa Bay Null'u düşünüyor
Oldukça zeki bir adam. "Zo kaşlarını çattı, bu pürüzsüz
Geleneksellikler kız kardeşinin dudaklarına kandırıldı. Carmina ne sordu
meseleydi. Zo, halının üzerindeki köpeğe kasvetli baktı. "Keşke olsaydım
Tinker, "dedi. Maria tatlı bir şekilde gülümsedi." Sevgili Zoe, çok garip bir
dilek! Tinker olsaydın ne yapardın? "Köpek, adını duy,
Rose ve kendini salladı. Zo ona işaret etti.
en derin ilgi. _ "He_, gitmeden önce saçlarını fırçalamaya gerek yok
Yürüyüş için dışarı; _his_ Nails kirli olduklarında siyah almaz. Ve ben
Söyle! "(Carmina'nın kulağında bir sonraki kelimeleri fısıldadı) _" He_
Muney. "

Akşam yemeği ortaya çıktı; ve Bayan Galilee akşam yemeğini takip etti.
Maria Grace dedi. Zo, her zaman yemeklerde yırtıcı, amen demeyi unuttum.
Sandalyesinin arkasında duran Carmina onu istedi. Zo "amen; oh,
Rahatsız! "Sesinin üst kısmındaki ilk kelime ve son ikisi
fısıltılı. Bayan Galilee, bakmış olabileceği gibi Carmina'ya baktı
Sokaktan içeri giren rahatsız edici bir insan. "Sen daha iyi oldun
Öğle yemeğinden önce giyin, "önerdi" ya da arabayı tutacaksın
beklemek. "Bunu duyun, Zo bıçağını ve çatalını bıraktı ve üzerine baktı
Omzu. "Seninle gidip gelemeyeceğimi sor," dedi. Carmina
rica etmek. "Hayır," diye cevapladı Bayan Galilee, "çocuklar yürümeli. Hizmetçim
sana eşlik edecek. "Carmina, Bayan Minerva'ya baktı
oda. Bir bakışla cevap verdi. O da değişimi görmüştü
Bayan Galilee'nin tarzı ve bunu anlamak için bir kayıptı.

Bayan Galilee'nin Maid Marceline hızlı huylu bir yarışa aitti:
Jersey bir kadındı. İkisinden hangisinin en çok hissettiğini söylemek kolay değil
Taşıyıcıdaki zorunlu arkadaşlıkları tarafından ezildi.

Hizmetçi belki de en çok acımasızdı. Gizlice doğru çekildi
Carmina evdeki diğer hizmetçiler gibi, onun tarafından zorlandı
Mistress'in özel talimatı, bir casusun rolünü oynamak. "Eğer gençse
Leydi, Coachman'ın almamı emrilerim var veya
dışarıdayken herhangi biriyle iletişim kurar, sen
Bunu bana bildirin. "Bayan Galilee,
seyahat çantası; Bay Mool'un yasayı açıklaması onu bilgilendirmişti,
Carmina'nın müfettişinin ciddi bir meselesi
her zamanki gibi manevi ilgi.

Ancak son olaylar, en azından bir açıdan, beklentiyi geliştirmişti.

Ovid (annesi gerçekten umut etmeye çalışırken!)
Nişan, Carmina'nın doğumunun skandal hikayesini duyduğunda,
Kesinlikle onun hassas diğer kızları gibi bir şans vardı
mizaç, ona bu kadar akut olan felaketi hissedebilir
kendini tek bir hayata kınamak için. Kısmen umuduyla yanıltı
kendi aşağılık endişelerinden kurtulma; kısmen kalpsiz yetersizliğe göre
Takipler tarafından geliştirilen başkalarında cömert duyguyu takdir etmek
Daha sonraki hayatından Bayan Galilee, oğlunun geleceğini ciddi şekilde düşündü
makul bir şüphe meselesi olarak karar.

Bu arada, zinanın bu tespit edilebilir çocuğu-bu yaşamak
aksi takdirde bekleyen muhteşem beklentilerin önünde engel
Maria ve Zoe, annelerinden hiçbir şey söylememek için-
Guardian'ın otoritesine sunulan ev, koruyucusu tarafından izlendi
uyanıklık. Nefret dolu yaratık hala tıbbi katılım hakkına sahipti
Hasta olduğu zaman ve yine de her çare ile tedarik edilmelidir.
Doktorun yaratıcılığı önerebilir. İçin liberal bir ödenek ödendi
ona bakımı; ve mütevelli heyetleri değilse müdahale etmek zorundaydı
Oldukça kazanıldı.

Arabaya sürülürken bakarak-ön tarafta Marceline
rahatsızlık resmini sunan koltuk; ve tam tersi Carmina
Son yeni şiirle birlikte, son derece güzel ve ilginç,
Onun turu-mrs. Galilee'nin yansımaları kendi acı kurslarını aldı.
"Kazalar diğer arabalarda, içlerindeki diğer kızlarla birlikte.
Benim arabam, içinde o kızla! Hiçbir şey korkmayacak _my_ atları
Bugün; Ve şişman olduğu gibi, _my_ Coachman'a uygun olmayacak
kutu!"

Sadece çok doğruydu. Tayin edilen saatte taşıma ortaya çıktı
Yine-ve (hayal kırıklığını tamamlamak için) Marceline'nin
yapmak.

Bayan Minerva sözünü unutmamıştı. O döndüğünde
Çocuklarla yürüyüşü, odalar alınmıştı. Teresa's London
Konaklama evin beş dakika yürüme mesafesindeydi.

O akşam Carmina, Roma'ya bir telgraf gönderdi.
Hemşire henüz yolculuğuna başlamamış olabilir. Mesaj (diğerlerini erteliyor
tanışana kadar açıklamalar) sadece odalarının
Hazır, adresi ve ev sahibinin adını eklemek. Tahmin etmek
Karanlık, Carmina ve Mürebbiye cahil olanı cahil bir şekilde ilişkilendirmişti
Bayan Galilee'nin Teresa'nın beklentisine göre değişiklik
İstenmeyen dönüş. "Gücünde araçlar varken," Bayan Minerva
tavsiye etti, "eski arkadaşınıza bir
Londra'ya ulaştığında onun için ev. "




Bölüm XXXVI.

Hava, Carmina'nın sonsuz rahatlamasına, daha da kötüsü değişti
ertesi gün. Sürekli yağmur, onu göndermeyi imkansız hale getirdi.
tekrar taşıma.

Ama yine de olaylı bir gündü. O yağmurlu öğleden sonra Bay
Galilee, kendisini özgür bir ajan olarak iddia etti,
Karısı!

"Bu nadiren sıkıcı bir gün, canım," diye başladı. Bu olmadan geçti
Dikkat, bu devam etmek için büyük bir cesaretti. "İzin verirsen
Bunu söylemem, Carmina biraz eğlence istiyor. "Bayan Gallilee yukarı baktı
kitabından. Onu alırsa tamamen durabileceğinden korkarak
Her zamanki gibi, Bay Galilee acele etti. "Bir öğleden sonra var
hilelerle ilgili performansı; Ve biliyor musun, gerçekten düşünüyorum
Carmina'yı görmek için alabilirim. Eğer istersen çok mutlu olacağız
Bize eşlik et canım; Ve diyorlar-belki de duymuşsun
Kendiniz?-Bu sergide çok fazla bilim var. "Onun
Karısı ne duymayı beklerken gözler huzursuz bir beklenti içinde yuvarlandı
karar verebilir. Elini aşağılayıcı bir şekilde salladı
kapı. Bay Galilee, genç bir adamın alacrity ile emekli oldu. "Şimdi biz
Kendimizin tadını çıkaracak! "Diye düşündü Carmina'nın odasına giderken.

Müzik ustası geldiğinde sadece evden ayrılıyorlardı
Dersini vermek için kapı.

Bay Galilee hemen başını taksi penceresinden çıkardı. "Biz
Conjuring'i görecek! "Neşeyle bağırdı." Carmina! Sen değil mi
Bay Le Frank'ı görüyor musunuz? Sana eğiliyor. Conjuring'i seviyor musunuz, Bay
Le Frank? Çocuklara nereye gittiğimizi söyleme! Olurlardı
Hayal kırıklığına uğramış, zavallı şeyler-ama dersleri olmalı, olmamalı
Onlar? Güle güle! Ben diyorum! Bir dakika dur. Şemsiyenizi istersen
Onarılan, ucuz ve iyi yapacak bir adam tanıyorum. Kötü gün, değil mi?
Devam et! devam et!"

Daha hafif başarısızlıklar arasında makyaj sırası taşıyan genel görüş
insanlık, ciddi bir hata yapar. Vanity hiçbir şey istemez.
Mutlak kötülüğe dönüşmek için güdü gücü. Vanity vahşice olabilir
Şüpheli ve şeytani bir şekilde acımasız. İki tipik isim nedir
Tarihte, şimdiye kadarki en boş iki adamın isimleri olarak ortaya çıktı
Yaşadı mı? Nero ve Robespierre.

Belirsiz alanında ve kısıtlı yollarında,
Bayan Galilee'nin müzik-ustası, doğal niteliklerini geliştirmişti,
kurnaz ve korunan teşvik. Bir kez harekete geçti, şüphesi
Carmina'nın tüm sınırlarının ötesine geçti. Kötüden başka bir sebep olamazdı
Bu yalınaklı girişimin onu bir uzlaşmaya sokma girişiminin nedeni.
Onun bir kızına atfetmenin mümkün olduğu her kötü güdü
Yaş, ne kadar olağanüstü imkansız olursa olsun,
Sözlerini, görünüşünü ve toplantısında tarzını hatırladığında
merdivenlerde. Küçük zihni, diğer zamanlarda meşgul oldu
Kendini ve yeteneklerini düşünmek artık çok emildi
Sosyal ve ona karşı her bir komplo çeşitliliğini hayal ederken
profesyonel pozisyon, ona bile veremediği için
İki çocuğa alışılmış ders. Tayin edilen saat süresi dolmadan,
Bayan Minerva, zihninin rahat görünmediğini belirtti ve
Ertesi gün dersi daha iyi yenilemesini önerdi. Sonra
Sakinlik ortaya çıkma konusunda nafile girişim-ona teşekkür etti
ve onun ayrılmasını aldı.

Alt katta yolunda, Carmina'nın odasının kapısını yarıya bıraktı
açık.

Bay Galilee'de yoktu. Bayan Minerva üst katta kaldı
çocuklar. Bayan Galilee bilimsel araştırmalarla uğraştı. O
Öğleden sonra, hizmetçileri arayan hiçbir görev yoktu
evin üst kısmı. Dinledi-tereddüt etti-içine girdi
oda.

Bir dergi tutması mümkün oldu:
Mektuplar yazdı ve aldı. Sadece masasını açmış olsaydı ve
Çekmeceleri açık, hayatının en iç sırları onun merhametinde olurdu.

Masasını denedi; Dolabı kitaplığın altında denedi. Onlar
ikisi de kilitli. Pencereler ve masanın çekmecesi arasındaki dolap
korumasız kaldı. Hiçbir keşif, dikkatli bir aramayı ödüllendirmedi
bu iki depoda takip edildi. Bıraktığı kitapları açtı
masanın üzerinde ve onları salladı. Unutulmuş mektup yok, özel muhtıra yok
(işaret olarak kullanılır) bırakıldı. Ona baktı; O göz attı
yatak odası; Kimsenin dışarıda olmadığından emin olmak için dinledi; O girdi
yatak odası ve tuvalet masasını inceledi ve kapılarını açtı
Gardırop-ve yine de arama meyvesizdi, olabildiğince ısrar ediyordu.

Oturma odasına dönerek, Yazı Desk'teki yumruğunu salladı.
"Kilitlenmezdin," diye düşündü, "biraz utanç verici olmadıkça
Sırlar saklanacak! _İ_ başka fırsatlara sahip olacaktır; ve _she_ olmayabilir
Her zaman anahtarı çevirmeyi unutmayın. "Sessizce merdivenlerden aşağı indi ve
Çıkış yolunda kimseyle tanışmadı.

Kötü hava ertesi gün devam etti. Bay Le Frank'in nesnesi
Evde şüphe kaldı-ve ikinci fırsat başarısız oldu
Henüz kendini teklif edin.

Conjuring sergisine yapılan ziyaret, bunun yerine Carmina zarar vermişti
iyi. Kafası ağrıyordu, yakın atmosferde-çok yoruldu
Performans sona erene kadar odada kalabilmek için.
Zavallı Bay Galilee, kulübünün barınağına utanç içinde emekli oldu. -Den
Akşam yemeği, mükemmel öfkesi bile şu an başarısız oldu. Buldu
Şampanya ile hata-ve sonra garsondan özür diledi. "Üzgünüm
Şimdi sana biraz zorlandım. Gerçek şu ki, ben bir çeşit yok-sen
Kendini bu şekilde hissettiniz, değil mi? Şarabın birinci sınıf; Ve,
Gerçekten hava çok cesaret kırıcı, sanırım başka bir pint deneyeceğim. "

Fakat Carmina'nın yüzdüren kalbi, hastalığın ve
kasvetli gün. Gönderi ona Ovid'den bir mektup getirmişti-
onu seyahatinde sunan Montreal'de çekilen fotoğraf
kostüm.

Carmina'nın batmasını canlandıran bir neşe tonuyla yazdı
cesaret ve en azından başkasının mutluluğu bir süre yenilendi
günler. Kanada ovalarının havası, kelimenin tam anlamıyla ilan etti
sarhoş edici. Her saat ona hayati enerjiyi geri veriyor gibiydi
Londra hayatında kaybettiğini. Yerde uyudu
Açık hava, bir yatakta uyuduğundan daha sağlam bir şekilde. Ama bir kaygı
Aklını rahatsız etti. Şimdi zevk aldığı fitil hayatta
Mektuplarının onu takip edebilmesi imkansız-ve yine de her gün
Geçti onu Carmina'nın olmadığını duymaya daha mantıksız hale getirdi
Onu beklemekten yoruldu ve her şey evde oldu.

"Ve bu boş özlemlerim nasıl sona erdi?"-Mektup gitti
Açık. "Bittiler sevgilim, rehberlerimden biri için bir yolculukta-
Hint, kanıta sadakatini koyduğum ve sahip olduğum
bir ödül vaadiyle uyarıldı.

"Hintli bu çizgileri Quebec'e göndermek için alıyor. Ayrıca
bir emir verildi, bankacılarıma ona güvenme yetkisi
Beni bekleyen mektuplar. Yarın bir kano yolculuğuna başlıyorum; Ve,
Mürettebatla ilgili istişare ettikten sonra, bir tarih ve bir
Messenger'imin beni dönüşünde bulacağı yer. İtiraf edebilir miyim
Kendi sevimli zayıflığım? Yoksa beni zaten yeterince iyi tanıyor musun
Gerçeği şüphelisin? Aşkım, planlarıma yanlış olmaya cazip geliyorum
ve Hintli ile Quebec'e geri dönecek düzenlemeler-ve
İngiltere'ye geri dönen ilk vapurda rıhtım.

"Neler olduğuna dair herhangi bir yanlışlıktan rahatsız olduğumu varsayma
Benim yokluğumda! Geri dönen sağlığımın iyi işaretlerinden biri
şimdiki yaşamlarımızın ve hayatımızın en parlak görüşünü aldığımı
gelmek. Beni yapan aynı nedenden dolayı geri dönmek için cazip hissediyorum
Mektuplar için endişeli. Senden haber almak istiyorum çünkü seni seviyorum-istiyorum
Bir kerede geri dönmek için, çünkü seni seviyorum. Özlem var
özlem, kalbimde. Hiç şüphe yok, tatlı olanım ve korku yok!

"Ama ben bir sevgili olmadan önce doktordum. Tıbbi bilgim anlatıyor
Bu, anayasamı iyice güçlendirme fırsatı,
ve (Tanrı'nın nimetiyle) kendime sağlık rezervleri ve
Bizi mutlu bir şekilde yaşlılığa götürecek güç. Canım
Aşk, eşim olmalısın-hemşirem değil! Veren düşünce var
Ben Hint'in kendi başına gitmesine izin verecek kadar inkârım. "

Carmina bu mektubu okur okur okur cevaplamadı.

Posta cevabını hedefine taşımadan önce iyi biliyordu
Hint elçisinin efendisine geri döneceğini söyledi. Ancak
Ovid onu o kadar mutlu etmişti ki, ona yazma dürtüsünü hissetti
Bir keresinde, eğer olsaydı ona bir kerede cevap verme dürtüsünü hissetmiş olabilirdi
Mevcut ve onunla konuşuyordum. Sayfalar doldurulduğunda ve
Mektup kapatılmış ve ele alınmıştı, çaba iç karartıcı olmasını sağladı
ruhları üzerindeki etkisi.

Şimdi ona, onun sevgi dolu hızında belirli bir bilgelik ortaya çıktı
cevap vermek.

Sevincinin dolgunluğunda bile, altta yatan bir bilincindeydi
kendine güvensizlik. Kabul etmeyi reddetmesine rağmen, Bay Null
Beklediği çareye inanç isteğine ihanet etti
Bu tür hızlı sonuçlar, başka bir reçete yazarak. Ayrıca eklemişti
yeterli olduğunu düşündüğü günlük şarap ödeneğine bir bardak
şimdiye kadar. Kendini umutsuzluğa kapmadan Carmina,
Akıllıca cevabını yazarken, hala rakip olacak kadar iyiydi
Ovid'in mektubunun neşeli tonu.

Elinde fotoğrafla kanepede dinlenmek için yattı. HAYIR
Yalnızlık duygusu şimdi onu ezdi; Portre en iyisiydi
tüm yoldaşlar. Dışarıda, şiddetli yağmur desenli; Odada meşgul
Saat işaretlendi. Tembelce dinledi ve sevgilisine baktı ve öptü
Onun sadık imajı-açıkça mutlu.

Kapının açılması, rahatsız eden ilk küçük olaydı
o. Zo baktı. Yüzü kırmızı, saçları tousled, parmakları
Yakın tarihli bir yazma dersinin mürekkep işaretlerini sundu.

"Ben bir öfke içindeyim," diye açıkladı; "Ve diğeri de öyle."

Carmina onu kanepeye çağırdı ve bu saniyenin kim olduğunu bulmaya çalıştı
Kızgın kişi olabilir. "Ah, biliyorsun!" Zo şık bir şekilde cevap verdi. "O rap etti
Knuckles. Ona canavar diyorum. "

"Sus! Bu şekilde konuşmamalısın."

"Doğrudan burada olacak," diye devam etti Zo. "Dikkat et! O rap _your_
Knuckles-sadece çok büyüksin. Yağmur yağmasaydı, kaçardım. "
Carmina bir ciddiyet havası aldı ve ciddi bir protestoya girdi
genç arkadaşının zekasına uyarlandı. O da olabilir
yabancı bir dilde konuşulur. Zo'nun vermek için başka bir nedeni vardı,
Kaçmak için eklemlerde rap.

"Diyorum!" Devam etti-"Çocuğu tanıyor musun?"

"Hangi oğlum canım?"

"Bazen dönüyor. Hurdy-Gurdy var. Bir maymunu var.
sırıtışlar. Diyor ki, _aha-gimmee-Haypenny._ O çocuğa gitmek istiyorum! "

Zo'nun ilk sevgisinin bir itirafı olarak, bu karşı konulmazdı. Carmina patlaması
Gülüyor. Zo öfkeyle bir duruşma talep etti. "Henüz yapmadım!"
patladı. "Çocuk dans ediyor. Böyle." Başını eğdi ve
uyluğunu tokatladı ve çocuğu taklit etti. "Ve bazen şarkı söylüyor!" o
başka bir hayranlık patlamasıyla ağladı.

_ "YAH-YAH-YAH-BELLAH-VITAH-YAH! _ Bu İtalyan, Carmina." Kapı
Sanatçı tam bir nihayetinde iken tekrar açıldı-ve Bayan Minerva
göründü.

Odaya girdiğinde, Carmina bir keresinde Zo'nun doğru bir şekilde olduğunu gördü
mürebbiye gözlemledi. Bayan Minerva'nın ağır kaşları azaldı; Dudakları
soluktu; Başı öfkeyle dik tutuldu, "Carmina!" Keskin bir şekilde dedi
"O çocuğu teşvik etmemelisin." Döndü, arayışında
Hakim öğrenci. Derslerinde tartışmasız aptalca, Zo'nun zihninin parıltıları vardı
Zeka, özgürlük durumunda. Bu parıltılardan biri parladı
Tersine ve onu odadan aydınlatmıştı.

Bayan Minerva bir sandalye aldı: yıpranmış bir kişi gibi içine düştü
Yorgunluk ile. Carmina nazikçe konuştu. Sempati sözleri atıldı
o kendi kendini taşıyan doğada.

"Hayır; hasta değilim" dedi. "Uykusuz bir gece; sapkın bir çocuk
Sabah öğretmek; Ve her zaman algılanabilir bir öfke-bu
Benim için ne var. "Carmina'ya baktı."
günümüze çok daha iyi. Aptal mı Bay null sana gerçekten iyi yaptı
Sonunda? "Açık yazı masasını fark etti ve mektubu keşfetti.
"Yoksa iyi bir haber mi?"

"Ovid'den duydum," diye yanıtladı Carmina. Fotoğraf hala içerideydi
eli; Ama onun inbred duygu incelik portreyi gizli tuttu.

Mürebbuzun Söylenmesi Tenli yavaş yavaş döndü
Grimsi beyaz. Elleri, kucağına gevşek bir şekilde sıkıldı, o zaman sıkıldı
Ovid'in adını duydum. Bu hafif hareket bitti, daha fazla karışmadı. Sonrasında
Biraz bekliyor, Carmina konuşmaya cesaret etti. "Frances," dedi, "sen
Henüz benimle el sıkışmadım. "Bayan Minerva yavaşça baktı
Ellerini hala kucağında tuttu.

"Ne zaman geri geliyor?" diye sordu. Sessizce söylendi.

Carmina sessizce, "Henüz değil-söylediğim için üzgünüm."

"Ben de üzgünüm."

"Bunu söylemek senin için iyi, Frances."

"Hayır: Benim için iyi değil. Kendimi düşünüyorum-sen değilsin." O
Aniden tonunu düşürdü. "Keşke onunla evli olsaydın," dedi.

Bir duraklama vardı. Miss Minerva tekrar konuşan ilk kişi oldu.

"Beni anlıyor musun?" diye sordu.

"Belki anlamama yardım edeceksin," diye yanıtladı Carmina.

"Onunla evli olsaydın, huzursuz ruhum bile huzur içinde olabilir.
Mücadele sona erecekti. "

Sandalyesini terk etti ve huzursuzca yukarı ve aşağı yürüdü. .
kararlı bir şekilde bastırdığı tutkulu duygu elde etmeye başladı
kontrolünün ötesinde.

"Dün gece seni düşünüyordum," diye aniden yeniden başladı. "Sen bir
nazik küçük yaratık-ama senin ne zaman bir ruh gösterdiğini gördüm
Teyzenin soğukkanlı küstahlığı seni canlandırdı. Ne yapacağımı biliyor musun
Eğer senin yerindeysem? _İ_ geri dönene kadar tam olarak beklemez
Ben-ona giderdim. CARMINA! CARMINA! Bu korkunç evi bırak! "O
Durdu, kanepeye yakın. "Sana bakmama izin ver. Ha! Sanırım var
Bunu kendin mi düşündün? "

"Bunu düşündüm."

"Ne dedim? Sen zavallı küçük mahkum, sen _have_ doğru ruh
Siz! Keşke sana gücümün bir kısmını verebilseydim. "Yarı alaycı
Konuştuğu ton, aniden onu başarısızlığa uğrattı. Delici gözleri büyüdü
loş; Yüzündeki sert çizgiler yumuşadı. Dizlerinin üzerine düştü ve
Carmina etrafında kıvrak kollarını yaraladı ve onu öptü. "Sen tatlı çocuk!"
Dedi-ve tutkuyla gözyaşlarına boğuldu.

O zaman bile, kadının şiddetle bağımlı doğası kendini iddia etti.
Carmina'yı kanepeye geri itti. "Bana bakma! Konuşma
Ben! "O soluk." Beni aşmam için bırak. "

Ondan kırılan hıçkırıkları boğdu. Hala dizlerinin üstünde baktı
Yukarı, ürperti. Korkunç bir gülümseme dudaklarını çarpıttı. "Ah, ne aptal oluruz
"dedi." Bu lavanta suyu nerede, canım-favoriniz
Yanan bir kafa için çare mi? "Şişeyi Carmina yapmadan önce buldu
ona yardım et ve mendilini lavanta suyuna batırdı ve bağladı
başını döndürdü. "Evet," diye devam etti, sanki dedikodu yapıyormuş gibi
Çoğu yaygın konu, "Bence haklısın: bu en iyisi
Tüm parfümler. "Saate baktı." Çocuk yemeği olacak
On dakika içinde hazır. Yapmalıyım ve söyleyeceğim, ne söylemem gerektiğini söyleyeceğim
Sen. Yapabileceğim son kötü getiri olabilir, Carmina, tüm
nezaket."

Sandalyesine döndü.

"Seni korkutursam yardım edemem," diye devam etti; "Sana söylemeliyim
Açıkçası umudu sevmiyorum. İlk olarak, ne kadar erken
Biz ikimiz ayrıldık-oh, sadece bir süredir!-sizin için daha iyi. Sonrasında
Ne yaşadım, dün gece-hayır, hiçbirine girmeyeceğim
ayrıntılar; Sadece tekrarlayacağım, zaten söylediklerim-değil
güven bana. Yani, Carmina! Cömert doğanız yanıltıcı olmayacak
Sen, eğer _i_ yardım edebilirse. Mutlu evli bir kadın olduğunuzda-ne zaman _he_
benden şimdi bile olduğundan daha uzakta-çirkin olduğunu hatırla,
Kötü huylu arkadaş ve sana gelmeme izin ver. Yeter! Bende
İtiraf edilmeyi bekleyen diğer başarısızlıklar. O yaşlı biliyorsun
Sizin hemşireni yakından-sadece bir veya iki günden konuşurken
onun deneyimi. Benim yargıma göre, o senin için sevgisi olan bir kadın
Çok küçük provokasyonda kaplan bir sevgiye dönüştürülebilir. Sen
sürekli ona yaz. Ne acı çektiğini biliyor mu? Sen var
Ona gerçeği mi anlattı? "

"Evet."

"Rezervi olmadan mı?"

"Tamamen rezerv olmadan."

"O yaşlı kadın Londra'ya geldiğinde Carmina-ve seni görür ve
Bayan Galilee-Sonuçların ciddi olabileceğini düşünmüyor musunuz? Ve senin
Aralarında konum bir şey (eğer senden on kat daha güçlü olsaydınız
hiçbir sürü dayanamaz mı? "

Carmina kanepede başladı. Konuşamadı. Bayan Minerva
Kendini kurtarmak için zaman verdi-saate başka bir bakış.

"Seni hiçbir şey için endişelendirmiyorum," diye devam etti; "Bir şeyim var
teklif etmeyi umuyor. Arkadaşınız Teresa'nın enerjileri var-Wild enerjileri. Yapmak
onları iyi kullanıyor. İstediğiniz her şeyi yapacak. Onu al
Sen Kanada'ya! "

"Ah, Frances!"

Bayan Minerva masadaki mektuba işaret etti. "Sana ne zaman olduğunu söylüyor mu
Geri dönecek mi? "

"Hayır. Sağlığını tamamen restore etmenin önemini hissediyor-
Daha uzağa ve daha uzağa gidiyor-mektupları için Quebec'e gönderdi. "

"O zaman yolculukta birbirinizi geçtiğinizden korkmayın.
Quebec ve onu orada bekle. "

"Onu korkutmalıyım."

"Sen değil!"

"Ona ne söyleyebilirim?"

"Ne diyorsun, eğer onu burada bekleyecek kadar zayıfsan.
Annesinin duygularını düşüneceğini düşünüyorsun, geri döndüğünde
Seninle evlenmek mi? Sana tekrar rastgele konuşmadığımı söylüyorum. Düşündüm
Her şey: Kaçışınızı nasıl yapabileceğinizi ve peşinde koşabileceğinizi biliyorum. Sen
Bol paranız var; Seninle ilgilenecek Teresa var. Gitmek! Senin için
Kendi aşkına, onun uğruna git! "

Saat saati vurdu. O yükseldi ve mendilden çıkardı
başı. "Sus!" Dedi ki, "Bir elbisenin hışırdığını duyuyor muyum
aşağıya iniyor musun? "Bir şişe Bay Null'un ilacını kaptı-
Odada olmanın bir nedeni. Hışırtı elbisenin sesi geldi
Yakın ve daha yakın. Bayan Galilee (okul odasına giderken)
kapıyı açtı. Şişenin amacı anında anladı
cevap vermeyi amaçladı.

“Carmina'ya ilacını vermek benim işim” dedi. "Senin
İş okul masasında. "

Şişeyi ele geçirdi ve Carmina'ya ilerledi. Vardı
Odada iki görünümlü cam. Bir, olağan pozisyonda,
şömine; Diğer tersi, kanepenin arkasındaki duvarda. Dönme
Geri, odadan ayrılmadan önce Bayan Minerva Bayan Galilee'nin yüzünü gördü,
O ve Carmina birbirlerine baktığında, camın içine yansıydılar.

Kızlar akşam yemeğini bekliyorlardı. Maria olmayanları aldı
Hazır gülümsemesi ve uygun konuşmasıyla mürebbiye. "Sevgili Bayan
Minerva, neredeyse senin hakkında endişe duyuyorduk. Affed Me
Bunu fark etmek için bakıyorsun-- "Mürebbuzun dikkatini çekti ve
şaşkınlıkla durdu.

"Kuyu?" dedi Bayan Minerva. "Nasıl bakarım?"

Maria hala tereddüt etti. Zo her zamanki gibi konuştu. "Sanki biri gibi görünüyorsun
seni korkutmuştu. "




Bölüm XXXVII.

İki günlük yağmurdan sonra hava tekrar temizlendi.

Sakin, güneşli bir Pazar sabahı. Düz ülke turu
Benjulia'nın evi o açık sonbahar gününde en parlak yönünü giydi.
Doktorun kasvetli yerli kuruluşu bile bir dereceye kadar yansıyor
daha iyisi için değişiklik. O sabah yükseldiğinde Benjulia
kendilerini bir karakterde evine sundu
Çok az görmeye alışmıştı-iyi mizahlı bir ustanın karakteri. O
bir melodi ıslık çalmaya çalışarak sessiz hizmetçisini şaşırttı. "Sen
Hayatında hiç neşeli görünüyordu, "dedi adama," neşeli görün
Şimdi. Bir tatil yapacağım! "

Aralıksız çalıştıktan sonra-asla laboratuvarından ayrılmadı; Onunla yemek
korkunç masa; Ara sıra zemine bir saat dinlenmek-
bir dizi deneyi tamamlamış,
Kesinlikle güven. Çözmeye doğru bir adım daha yaklaşmıştı
şimdiye kadar şaşkın olan beyin hastalığında bu gizli sorun
Uygar dünyada tıbbi erkeklerin soruşturması. Eğer
Mevcut ilerleme oranı devam etti, başka bir ayın geçmesi olabilir
Adını doktorlar arasında ölümsüz kalan isimlere ekleyin.
Discovery Annals.

Öyleyse işçileri aklını emdi, sadece hatırladı
Bayan Galilee'nin bittiğinde yanında bıraktığı mektuplar
Pazar sabahı kahvaltısı. Muayenede hayır ortaya çıktı
Ovid'in gizemli hastalık vakasına yazışmasında ima
Montreal'e katılmıştı. Şimdi kaldı,
Benjulia hala onu rahatsız eden şüpheyi hafifletebilir,
Doğrudan Kanada'daki arkadaşı ile iletişim kurun. Kutlamaya karar verdi
Tatili yürüyüşe çıkarak; hedefi merkezi
Londra'daki Telgraf Ofisi.

Ancak, evden ayrılmadan önce, iç görevleri dikkat çekti. O
Emirlerini aşçıya verdi.

Saat üçte akşam yemeğine geri dönecekti. O gün tanık olmaktı
ilk normal etinin kırk sekiz saat boyunca kutlanması; Ve
En katı dakikliği bekliyordu. Aşçı-son zamanlarda nişanlandı-
Ateşli saçlı ve yüksek renk ile güçlü küçük kadın. O, gibi
İnsan hizmetçisi, efendisinin sevgilisinin güler yüzlü etkisini hissetti. O
Eve girdiğinden beri ilk kez ona baktı. A
Pırıltı ışığı, kasvetli gri gözlerinde kendini kürk bir şekilde gösterdi:
büfeden tozlu eski bir el ekranı ve onu bir hediye yaptı
BT! "Orada," dedi kuru mizahıyla, "Cildini bozma
Mutfak ateşinden önce. "Aşçı sanguine bir mizaça sahipti ve
Onurlandırılacak ve teşvik edilecek bir tat-roman okuma tadı. O
kendi romantik yapısını olağanüstü iltifatın üzerine koy
Doktorun jesting mizahı ona ödemişti. Dışarı çıkarken,
Gülümsemek ve büyük çubuğunu yere çarparak, yeni bir fikir aydınlatılmış
Aklı. Efendisi ona hayran kaldı; Efendisi sıradan bir adam değildi-
Onunla evlenmesiyle bitebilir.

Telgraf ofisine giderken Benjulia, Ovid'in mektuplarını Bayan'da bıraktı.
Galilee'nin evi.

Onları şahsen geri döndürmüş olsaydı, öğrenilenleri bulurdu
çok zarif mizahta bayan. Önceki gün keşfetmişti
Carmina ve Bayan Minerva özel bir konferansla uğraştılar-
aralarında tartışılan konunun ne olduğunu tahmin edebildi
olabilir. O sabah tekrar birlikteydiler. Maria ve Zo vardı
babalarıyla kiliseye gitti; Bayan Minerva evde tutuldu
baş ağrısı. O saatte ve bu koşullar altında
Bayan Galilee'nin müdahalesini haklı çıkaracak makul iddialı.
Bir aylık maaşın kurbanını ciddi şekilde düşündü ve
Müşteri'nin bildirilmeden reddedilmesi.

Footman kapıyı açtığında, Benjulia paketini verdi
edebiyat. Bayan Galilee'nin son deneyiminden sonra,
ziyaretini iade etme niyeti. Söylemeden uzaklaştı
kelime.

Kablo, mesajını bu terimlerle Bay Morphew'e aldı:-"Ovid's
Montreal'de hasta. Şikayet beyin hastalığı mıydı? Evet ya da hayır. "Sahip olmak
Cevabından Cevabının Yönlendirilmesi için Düzenlemeler Yaptı,
evine geri dön.

Beş dakika ila üçte tekrar evdeydi. Saat vururken
saat, zili çaldı. Akşam yemeği olmadan insan hizmetçisi ortaya çıktı.
Benjulia'nın şaşırtıcı sevgisi-tatilinde-hatta eşitti
kaynaklarına olan bu talep. "Üçünde kızartma koyun eti sipariş ettim," dedi, korkutucu ile
huzur. "Nerede?"

"Akşam yemeği on dakika içinde hazır olacak efendim."

"Neden şimdi hazır değil?"

"Aşçı onu mazur göreceğinizi umuyor efendim.
Bugün."

"Eğer lütfen onu ne engelledi?"

Sessiz hizmetçi-diğer tüm durumlarda en aşılmaz
İnsanlar-Titreyecak. Doktor, kelimenin tam anlamıyla bir adamı tekmeledi
Laboratuar tavan ışığına bakmaya çalışan evin dışında.
Bir kadın hizmetçiyi yarım saatlik bir bildirimde geri çevirmişti, çünkü
Bir günde ikinci kez kapıyı kapatmayı unutmak. Ama ne oldu
Bu yüksek avukatlar, korkunç soğukkanlılığa kıyasla,
Akşam yemeğini beklemeye devam etmek, sadece aşçıyı neyin engellediğini sordu,
Ve soruyu kibarca koyun, "Eğer istersen" diyerek?

"Belki onunla sevişiyordun?" Doktor nazikçe önerdi
her zamanki gibi.

Bu çirkin izin sessiz hizmetçiyi konuşmaya sokuyor. "Ben
Eylemden aciz, efendim! "Diye cevapladı öfkeyle;" Kadın
Bir hikaye okumak. "

Benjulia, sanki son derece tatmin edici bir şekilde kabul etmiş gibi başını büktü
açıklama. "Oh? Bir hikaye mi okuyor? Hikayeleri okuyan insanlar
heyecanlı beyinler var. Aşçıya heyecanlı mı demelisiniz? "

"Yapmalıyım efendim! Çoğu aşçı heyecanlı. Mutfak olduğunu söylüyorlar
ateş."

"Öyle mi? Şimdi gidebilirsin. Aşçı acele etmeyin-bekleyeceğim."

Görünüşe göre, son derece yeni bir düşünce trenini takip etti
onu yönlendirdi. On dakika geçti-sonra bir saatin çeyreği sonra
beş dakika. Hizmetçi akşam yemeğiyle döndüğünde, usta
Özel yansımalar onu eğlendirmeye devam etti: İnce dudakları hala
Zor bir şekilde genişleyen, müthiş gülümsemesiyle şişmiş.

Oyma yapılırken, koyun eti azaltıldığını kanıtladı. Diğer zamanlarda, bu
Benjulia'nın iç yasalar kurallarında yoksul bir suçtu. Tüm
Şimdi "götür" dedi. Patates, ekmek ve
peynir. Yaptığında, her zamankinden daha sevimli idi. Dedi,
"Aşçıdan gelip beni görmesini isteyin!"

Aşçı, bir elini çarpıntı yaratan kalbinde sundu ve
diğeri mendilini gözlerine tuttu.

"Ne hakkında ağlıyorsun?" Benjulia sordu; "Seni azarlamadım
Ben? "Aşçı bir özür başlattı; doktor bir sandalyeye işaret etti."
Aşağı ve kendinizi kurtar. "Aşçı oturdu, hafifçe gülümseyerek
Gözyaşları. Aksi takdirde bu anlaşılmaz bir kişinin
Akşam yemeğini yirmi dakika beklerken ve koyun eti yapmayan
o zaman bile (ustanın ücretsiz ile bağlantılı olarak alınmıştır
Alt katta footman tarafından bildirilen sorular, bir tane taşıyabilir
tercüme. Güzel saçları olan her kadın değildi ve
Onun pembe ten rengi. Neden önce üst kata çıkmayı düşünmemişti?
Sadece camda en iyi görünüp görünmediğini görmek için? Başlar mıydı
İtiraf mı ediyorsunuz? Yoksa onu öperek mi başlar?

Borusunu aydınlatarak başladı. Bir süre onunla sakince sigara içti
Aşçıya göz. "Bir hikaye okuduğunu duydum," diye devam etti.
"Bunun adı nedir?"

"'Pamela; ya da erdem ödüllendirildi,' Efendim."

Benjulia sigara içti. Aşçı, şimdiye kadar ağırbaşlı ve
Gezerek, gözlerini deneysel olarak kaldırdı. Hala ona bakıyordu.
Teşvik mi istedi? Aşçı ihtiyatlı bir şekilde küçük bir edebi sundu
bilgi,

"Yazarın adı kitapta, efendim. Richardson'ın adı."

Bilgi nezaketle alındı, "Evet; ismi duydum,
ve kitabı duydum. İlginç mi? "

"Ah, efendim, bu güzel bir hikaye!
akşam yemeği--"

"Pamela kim?"

"Hizmette genç bir kişi, efendim. Keşke daha çok ona benzeyseydim!
Koyun eti tekrar gönderdiğinizde oldukça kırık kalpli hissettim; Ve sen
Kavurmadaki hatayı göz ardı edecek kadar nazik-"

Benjulia özürü bir kez daha durdurdu. Kendi amaçlarını takip etti
Penitent aşçı, tıpkı canlı bir hayvanla kendi amaçlarını takip ettiği gibi.
Hiçbir şey onu atanan kursundan, bir veya
diğer. Pamela'ya döndü.

"Peki hikayenin sonunda ona ne oluyor?" diye sordu.

Aşçı simperti. "Erdemli genç olan Pamela, efendim.
Ve böylece hikaye doğru geliyor-Pamela ya da erdem ödüllendirildi. "

"Onu kim ödüllendiriyor?"

Hiç bu kadar şanslı bir şey var mıydı? Pamela'nın durumu hızlıydı
aşçının durumu olmak. Nedeni küçük kadının koynunu
ihale ajitasyonu belirtileri göstermeye başladı-büyük bir
yüzey. Gözlerini sevgiyle yuvarladı. Benjulia başka bir şişirdi
ağız dolusu duman. "Şey," diye tekrarladı, "Pamela'yı kim ödüllendiriyor?"

"Efendisi efendim."

"O ne yapıyor?"

Aşçının gözleri kucağına mütevazı bir şekilde battı. Aşçının ten rengi oldu
her zamankinden daha parlak.

"Efendisi onunla evlenir, efendim."

"Ah?"

Tek söylediği buydu. Şaşırmamış ya da kafası karışmıştı ya da
cesaretlendirildi-Pamela'nın efendisinin nasıl olduğunu bildiğini söyledi
Ödüllü Pamela. Ve yine de daha dispiriting, fırsatı yakaladı
Külleri borusundan çaldı ve doldurdu ve tekrar yaktı.
Aşçı hiç okumayan birkaç sefil sefilden biri olsaydı
Romanlar, sevgiyle kurulan umutlarının zaten battığını hissetmiş olabilirdi
Altından. Olduğu gibi, Richardson kendine olan inancını sürdürdü;
Richardson ona Pamela'nın efendisinin tereddüt ettiğini ve
Pamela'nın erdemi ödülünü kolay terimlerle kazanmamıştı. Çaldı
Doktora başka bir bakış. Kadınların gözlerinin konuşması, çok yaygın
Ve şiir ve nesirde adil bir şekilde kutlandı, şimdi aşçılarda konuştu
gözler. "Benimle evlen sevgili efendim ve asla altına girmeyeceksin
tekrar koyun eti. "Diğer vahşilerin kalplerinin yumuşadığı biliniyor
Yeterli etki altında-neden bilimsel vahşi olsun,
Benzer basınç, biraz erimiyor mu? Doktor konuşmayı aldı
Yine: Cook'un aile koşullarına bir tür ima yaptı.

"Buraya ilk geldiğinde, sanırım bana ilişkiniz olmadığını mı söyledin?"

"Ben bir yetim, efendim."

"Ve sana ne zaman nişanlandığım bir durumdan biraz zaman önce mıydın?"

"Evet, efendim; zavallı küçük tasarruflarım neredeyse sona erdi!" O olabilir mi
Yetim'in küçük tasarruflarının bu acıklı resmine diren-çerçeveli,
Bu, onun hizmetkârına hassas bir şekilde tasarlanmış bir referansta
hikaye? "Pamela kadar fakirdim," diye önerdi yumuşak bir şekilde.

"Ve erdemli olarak," diye ekledi Benjulia.

Aşçının güzel gözleri "Teşekkür ederim efendim" dedi.

Borusunu bıraktı. Bu iyi bir işaretti, elbette? Sandalyesini çizdi
ona yakın. Daha iyi ve daha iyi! Kolu yeterince uzundu, yeni
beline ulaşmak için pozisyon. Beline hazırdı.

"Bu öğleden sonra özellikle yapacak hiçbir şeyin yok; ve ben de var
Yapılacak özel bir şey yok. "Kendini bu iddiayı yerine getirdi
aniden. Aynı zamanda, umut verici ifadelerden biriydi
hangi her şeyin yolunu açar. "Hiçbir şeye sahip olmayan
Günümüzde yapmak için özellikle-neden sevişmemeliyiz? "Yoksa diyebilir,
"Yarın yapacak özel bir şey yok-neden almamalıyız
Evlilik Lisansı? "Bu şekilde koyar mı? Hayır: Bir teklif yaptı
başka türden. "Hikayelere düşkün görünüyorsun. Diyelim ki
Sana bir hikaye mi anlatıyorum? "

Belki de bu konuda gizli bir anlam vardı. Tartışmasız vardı
görünüşünde ve tarzında ani bir değişiklik; Aşçı kendine sordu
demek istedi.

Doktoru laboratuvardaki gizli çalışmalarında görmüş olsaydı,
Ondaki değişim onu ​​korumasına koymuş olabilir. Şimdi bakıyordu
(deneysel olarak) önünde oturan alt yaratıkta
sandalye, (deneysel olarak) diğer alt yaratıklara bakarken
Masanın altında uzatıldı.

Hikayesi masum, eski moda bir şekilde başladı.

"Bir zamanlar bir usta vardı ve bir hizmetçi vardı. Arayacağız
Alfabenin ilk harfiyle usta-Mr. A. Ve arayacağız
İkinci mektupla hizmetçi-B.

Aşçı uzun bir rahatlama nefes aldı. Orada _was_ gizli bir anlam
Doktorun hikayesi. Talihsiz kadın kendi kendine düşündü, "Ben var
Sadece ince saçları ve güzel bir ten için değil; Ben de zekiyim! "
Nadir özgürlük akşamlarında, bazen bir tane daha memnun etti
Roman okuma tadı yanı sıra güvenilir bir tat. O bir istekli
oyun müdürü. Dramandaki bu kayda değer figür-kendisini söyleyen adam
Hikaye, başka bir kişinin hikayesini anlatma iddiası altında-
Sahne deneyiminde tanıdık olmayan figür. Cesaret verici gülümsemesi yapılmış
Bir kez daha mütevazı görünümü. Efendisinin en başında
Hikaye, zaten mutlu son gördü.

"Hepimiz hayatta sıkıntılarımız var," diye devam etti Benjulia; "Ve Bayan B.
Sorunları vardı. Uzun zamandır bir durumdan çıktı; Ve
Ona yardım edecek tür bir ebeveyni yoktu. Bayan B. yetimdi. Onun küçük
Tasarruf neredeyse gitti. "

Çok üzücü oldu. Aşçı mendilini çıkardı ve çukurlaştı
Bayan B. tüm kalbi ile.

Doktor ilerledi.

"Ama erdem, 'Pamela'yı okuduğumuzda bildiğimiz gibi, ödülünden emin.
Bay A.'nin evinde koşullar meydana geldi.
Bir aşçı ile etkileşime girmesi için gerekli. Bir reklam keşfetti
Bayan B.'nin bir durum aradığını bildiren gazete.
Bay A. onu genç ve çekici bir kadın buldu. Bay A. onunla meşgul oldu. "
Hikayenin bu kritik bölümünde Benjulia durakladı. "Ve Bay ne yaptı?
A. Sonra mı yap? "Diye sordu.

Aşçı artık kendini kısıtlayamayabilir. Sandalyesinden atladı,
ve kollarını doktorun boynuna attı.

Benjulia hikayesi ile hiçbir şey olmamış gibi devam etti.

"Peki Bay A. bundan sonra ne yaptı?" Tekrar etti. "Elini ona koydu
Cep-Bayan B'ye bir aylık ücret verdi-ve onu
ev. Sen acımasızsın, akşam yemeğimi geciktirdin, koyun eti şımarttın
Ve beni boynuna sarıldı! Paran var. Gitmek."

Göze çarpan gözler ve ağzı ağzı ile aşçı ona bakıyordu,
Bir kadın taşa çarptı. Bir anda daha fazla, öfke ondan patladı
öfkeli bir çığlık içinde. Masaya döndü ve bir bıçak kaptı.
Benjulia onu elinden buruşturdu ve sandalyesine geri döndü
Küçük şakasının başarısından tamamen güçlendi. O ne yaptı
En eski arkadaşının anısına hiç yapmamıştı-patladı
Gülüyor. "Bu _has_ bir tatil oldu!" dedi. "Neden bende
Benimle birileri zevk alacak mı? "

Bu gülüşte, bu sözlerle, aşçının en sert sıcaklığındaki öfkesi
terör tarafından donduruldu. Doktorda insanüstü bir şey vardı
şeytani sevinç. _He_ bile kadının gözlerindeki vahşi dehşeti hissetti
Ona dayandılar.

"Senin sorunun ne?" diye sordu. Diye mırıldandı ve mırıldandı-ve,
Ondan uzaklaştı, kapıya doğru sürüklendi. O yaklaşırken
Pencere, dışarıdaki bir adam eve giderken geçti. O işaret etti
ona; ve Benjulia'nın kendi sözlerini tekrarladı:

"Seninle eğlenecek biri," dedi.

Yemek odası kapısını açtı. Adam hizmetçisi salonda ortaya çıktı,
arkasında bir beyefendi ile.

Beyefendi titizlikle kibar bir insandı. Alarmla baktı
Aşçının onu geçerken korkunç yüzü, mutfak için yaparak
merdiven. "Korkarım talihsiz bir zamanda sana girdim" dedi
Benjulia. "Dua bana affed; tekrar arayacağım."

"Gel, efendim." Doktor yok bir şekilde konuştu, salona baktı ve
başka bir şey düşünüyorum.

Beyefendi odaya girdi.

"Benim adım Mool," dedi. "Seninle tanışmaktan onur duydum
Bayan Galilee partilerinden. "

"Çok muhtemel. Kendim hatırlamıyorum. Oturun."

Hala başka bir şey düşünüyordu. Mütevazı Bay Mool oturdu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Doktor odayı geçti ve kapıyı açtı.

"Bir dakika afedersiniz," dedi. "Doğrudan döneceğim."

Mutfak merdivenlerinin tepesine gitti ve hizmetçi çağırdı. "Aşçı orada mı?"

"Evet efendim."

"Ne yapıyor?"

"Kalbini ağlıyor."

Benjulia hayal kırıklığına uğramış bir adamın havasıyla tekrar döndü. Şiddetli
ahlaki şok bazen beyin üzerinde ciddi bir etkiye sahiptir-özellikle de
Heyecan verici bir kadının beynidir. Her zaman bir fizyolog, hatta
Kendini eğlendirdiği nadir anlarda, sadece vurmuştu
Benjulia, aşçının-onun öfkesi patlak vermesinden sonra-bir dava olacağı
çalışmaya değer. Ancak, ağlamada rahatlamıştı; Beyni güvende idi;
Onu ilgilendirmeyi bırakmıştı. Yemek odasına döndü.




Bölüm XXXVIII.

"Sıcak görünüyorsun, efendim; bir içki iç. Eski İngiliz ale, namludan."

Ton doyurdu. Köpüklü ale'yi büyük bir bardak içine döktü,
misafirperver iyi niyetle. Bay Mool tamamen ve en keyifli bir şekilde,
sürprizle alındı. O da doktorun iyisinin etkisini hissediyordu
Humour-röportajının hoş anılarıyla kaliteden zenginleştirildi
aşçı ile.

"Banliyölerde yaşıyorum, Doktor Benjulia, Londra'nın bu tarafında," Bay
Mool açıkladı; "Ve evimden seninkine güzel bir yürüyüş yaptım. Eğer ben
yanlış yaptım efendim, Pazar günü sizi ziyaret ederken, sadece
Hafta boyunca iş yapıyorum-"

"Tamam. Bir gün diğeri ile aynı, eğer kesintiye uğratmazsan
Ben. Şimdi beni kesmiyorsun. Sigara içiyor musunuz?"

"Hayır, teşekkürler."

"Sigara içmeye aldırıyor musun?"

"Sevdim Doktor."

"Sizin tarafınızdan çok sevimli, eminim. Adının ne olduğunu söyledin?"

"Mool."

Benjulia ona kuşkuyla baktı. Fizyolog muydu ve bir rakip mi?
"Sen doktor değilsin-mısın?" dedi.

"Ben avukatım."

Benjulia'nın onunla paylaştığı birkaç popüler önyargıdan biri
İnferior arkadaşlar avukatlara karşı önyargıydı. Ama onun için
Ona başarıyla sunulan provokasyonun kızgın hatırlaması
aşağılık kardeşim, Bayan Galilee asla yolunu bulamazdı
onun güveni. Ama gizeminden doyurucu keyif aldığı için
Aşçı, Bay Mool'un nesnesini belirtmesi istenirdi
Ziyareti yazılı ve tekrar şaşkın bir adam eve giderdi. .
Doktorun Tatil Emzersizliği gerçekten tam gelişimine ulaşmıştı,
Garip bir avukatın onunla oturmasına ve konuşmasına izin verdiğinde!

"Mesleğinizin beyleri," diye mırıldandı, "asla insanlara ziyaret etmeyin
Kendi çıkarları olmadan bilmedikleri. Bay
Mool, benden bir şeyler istiyorsun. Nedir?"

Bay Mool'un profesyonel dokunuşu, onu prevatory'de zaman kaybetmemesi konusunda uyardı
cümleler.

"Şimdiki müdahaleme giriyorum," diye başladı. "
Son zamanlarda bana, ofisimde Bayan Gallilee tarafından yapılan açıklama. "

"Durmak!" diye bağırdı Benjulia. "Başlangıçtan hoşlanmıyorum, sana söyleyebilirim.
O eskinin adından bahsetmek gerekiyor mu? "Bir kelime kullandı,
Sözlüklerde iki yönlü bir anlamı var. (İlk olarak, "bir kadın
Köpek türünden. "İkincisi," bir kadın için bir sitem terimi. ")
Bay Mool'u şok etti; ve bu nedenle rapor edilmesi uygun değildir.

"Gerçekten, Doktor Benjulia!"

"Bu, onun hakkında olumlu konuşmanız gerektiği anlamına mı geliyor?"

Bay Mool gülümsedi. "Diyelim ki bu anlamı taşıyabilir,"
cevaplandı.

"Devam et, o zaman-ve devralın. Ofisinizde bir açıklama yaptı. Dışarıda
Bununla birlikte, benim iyi dostum. Benimle bir ilgisi var mı? "

"Aksi halde Doktor Benjulia, sunmaya çalıştım
Kendim evinde. "Bu gerekli açıklama ile Bay Mool
Bayan Galilee ve kendisi arasında geçen her şey.

Anlatının başlangıcında, Benjulia öfkeyle borusunu bir kenara bıraktı.
avukatı kesintiye uğratma noktası. Fikrini değiştirdi; Ve koymak
Kendisinde güçlü bir kısıtlama, sessizce dinledi. "Umarım efendim," Bay
Mool, "Bencilik hakkında zor bir bakış atmayacaksın. Sadece
Bayan Carmina'nın refahıyla ilgilendiğimi söylemek gerçeği. Hissettim
Ebeveynleri için en içten saygı ve sevgi. Sen de onları tanıyordun.
Onlar iyi insanlardı. Yansıtma üzerine kesinlikle pişman olmalısınız, eğer
Yanlış bir raporu dikkatsizce tekrarladınız mı? Temizlememe yardım etmeyecek misin
Zavallı annenin bu korkunç leke anısı? "

Benjulia sessizce sigara içti. Bu basit ve dokunaklı itiraz bulundu
Ona giden yolu? Sonunda rıza gösterdiğinde çok garip bir şekilde başladı
Dudaklarını aç.

“Sen dedikleri, orta yaşlı bir adamsın” dedi. "Sanırım var
Kadınlarla ilgili biraz deneyim yaşadınız mı? "

Bay Mool kızardı. "Ben evli bir adamım, efendim," diye cevapladı ağır bir şekilde.

"Çok iyi; bu deneyim-bir tür. Bir adam öfkeden çıktığında,
Ve bir kadın ondan bir şey istiyor, ne kadar zekice yapabileceğini biliyor musun
Hiçbir şey olmadan onu ağırlaştırmak için ayrıcalıklarından yararlanın
Onu huzur içinde bırakmasını sağlamak için yapmayacak mı? Ben böyle anlatmaya geldim
Bayan Galilee, sana söyledikleri. "

Biraz bekledi ve borusuyla kendini rahatlattı.

"Buna dikkat et," diye devam etti, "
kız; Ve ailesi hakkında hiç iki pipet umursamadım. Aynı zamanda,
Eğer bir sonraki ne söyleyeceğim iyi bir hesaba dönebilirseniz-yapın ve
Hoş geldin. Bu skandal, bir dostumun övünmesinde başladı
Roma'da. Bana kızdı ve güldüğü için başka bir adama kızgındı
Bayan Robert Graywell'in sevgilisi olduğunu ilan ettiğinde ona: ve
Bize odasında yalnız görmemiz gerektiğine dair bir bahis koydu,
gece. Bir perdenin arkasına gizlendik ve onu odasında gördük.
Kaybettiğim parayı ödedim ve kısa süre sonra Roma'dan ayrıldım. Diğeri
İnsan ödemeyi reddetti. "

"Hangi yerde?" Bay Mool hevesle sordu.

"Kalın bir peçe giydiği ve yüzünü asla göstermediği gerekçesiyle."

"Cevapsız bir itiraz, Doktor Benjulia!"

"Belki de olabilir. Kendim öyle düşünmedim. İki saat önce, Bayan
Robert Graywell ve ben sokakta tanıştık. Bir elbisesi vardı
O günlerde dikkate değer renk-bir çeşit deniz-yeşil. Ve bir kaput
herkesin baktığı maç, çünkü yarısı büyüklüğünün
O zaman moda büyük kaputlar. Garip bir yanlışlık yoktu
Onu tekrar öğrenci odasında gördüğümde giyin ya da uzun figür. Bu yüzden
Bahçü ödedim. "

"Ödemeyi reddeden adamın adını hatırlıyor musunuz?"

"Adı Egisto Baccani idi."

"O zamandan beri ondan bir şey duydun mu?"

"Evet. Biraz siyasi kazıma girdi ve sığındı,
geri kalanları, İngiltere'de; ve geri kalanları gibi, hayatını aldı
Öğretim dilleri. Bana prospektüsünü gönderdi-o nasıl tanımaya başladım
bu konuda."

"İzahname var mı?"

"Yırtık, uzun zaman önce."

Bay Mool, cep kitabındaki adı yazdı. "Daha fazla bir şey yok
Bana söyleyebilir misin? "Dedi.

"Hiç bir şey."

"En iyi teşekkürlerimi kabul et, Doktor. İyi günler!"

"Baccani'yi bulursan bana haber ver. Başka bir damla? Muhtemelen
Yakında Bayan Galilee'yi görüyor musunuz? "

"Evet-Baccani bulursam."

"Hiç çocuklarla oynadın mı?"

"Oynayacağım beş beş tane var," diye yanıtladı Bay Mool.

"Çok iyi. Bayan Galilee's'e gittiğinizde en küçük çocuğu isteyin.
Ona Zo diyoruz. Parmağını omurgaya koyun-hemen,
boyun. Yere basın-yani. Ve, diyelim ki, büyük bir
Doktorun sevgisi. "

Kendi evine geri dönerek, Bay Mool bir açık bulduğuna şaşırdı
Bahçe kapısında taşıma. Ön koltukta akıllıca giyimli bir kadın,
onu huzursuz bir görünümle inceledi. "Eğer lütfen, efendim," dedi, "
Bayan Carmina'ya artık gerçekten beklemememiz gerektiğini mi söylüyorsunuz? "

Kadının tedirginliği Bay Mool'un yüzüne yansıtıldı. Bir ziyaret
Carmina'nın özel konutunda sıradan bir güdüsü olamazdı. .
Bayan Galilee'nin konuşmuş olabileceği için anında korku meydana geldi.
onun annesi.

Çizim odası kapısını açmadan önce bu alarm vefat etti. Duydu
Carmina karısı ve kızları ile konuşuyor.

"Size küçük bir kelime söyleyebilir miyim, Bay Mool?"

Onu çalışmasına aldı. Utangaç ve kafam karıştı, ama kesinlikle
Ne kızgın ne de sıkıntılı. "Teyzem beni her gün, iyi olduğunda, bir sürüş için gönderiyor" dedi.
"Taşıma yaklaştıkça sana bir soru sorabileceğimi düşündüm."

"Kesinlikle canım! İstediğiniz kadar soru."

"Bu yasa ile ilgili. Teyzem şimdi benim üzerimde otorite olduğunu söylüyor,
sevgili babamın yaşarken vardı. Bu doğru mu? "

"Oldukça doğru."

"O benim koruyucum ne kadar sürer?"

"Yirmi bir yaşına kadar."

Hafif renk Carmina'nın yüzünden kayboldu. "Üç yıldan fazla
Belki acı çekmek için! "Dedi ne yazık ki.

"Acı çekmek mi? Ne demek istiyorsun canım?"

Stop'a döndü ve cevap vermedi. "Bir şey sormak istiyorum
Daha fazla? "Tonlarda batan tonlarda devam etti." Teyzem hala benim olur mu?
Guardian-Evlendim mi? "

Bay Mool bunu, gözleri ciddi bir incelemede sabitleyerek cevapladı.

"Bu durumda, herhangi bir yetkisi olan tek kişi kocanız
seni unuttum. Bunlar oldukça garip sorular, Carmina. Beni almayacak mısın
güvenin? "

Ani ajitasyonda elini yakaladı ve öptü. "Gitmeliyim!" o
söz konusu. "Arabayı zaten çok uzun süre beklettim."

Bir zamanlar geriye bakmadan kaçtı.




Bölüm XXXIX.

Bayan Galilee'nin hizmetçisi, arabanın ayrıldığı zaman saatine baktı.
Mool'un evi. "Eve gelmeden önce neredeyse bir saat geç kalacağız"
söz konusu.

"Bu benim hatam Marceline. Metresine gerçeği söyle, eğer
size sorular. Sana itaat ettiğin için daha da kötüsünü düşünmeyeceğim
emirler. "

"Seni belaya sokmak yerine yerimi kaybetmeyi tercih ederim, bayan."

Kadın gerçekten konuştu, Carmina'nın tatlı öfkesi pozisyonunu yapmamıştı
Sadece dayanıklı ama keyifli: bir arkadaş gibi muamele görmüştü
Ve bir arkadaş. Ama bu durum için-Marceline
bir casus olarak istihdam edilmenin bozulması-şüphesiz
Bayan Galilee'nin hizmetinden vazgeçti.

Eve giderken, her zamanki gibi hoş bir şekilde konuşmak yerine, Carmina
sessiz ve üzgün. Ruhlarındaki bu değişiklik ziyaretten kaynaklanmış muydu
Bay Mool'a? Hatta öyleydi. Avukat ona masum bir şekilde karar vermişti
Miss Minerva'nın önerdiği umutsuz parkuru almak.

Bayan Galilee'nin mutlak otorite hakkına ilişkin iddiası varsa,
Guardian olarak, Bay Mool tarafından yanlış ilan edilmişti, Carmina
(umarım teyzesinin öfkesini unutur) bir uzlaşma düşünmüştü.

Bayan Galilee'nin emrinde kalmayı kabul ederdi.
Ovid, Teresa'nın geldiğinde izin verilmesi şartıyla geri döndü
Londra, eski hemşiresi ile emeklilikte yaşamak. Bu mesken değişimi
Bayan Galilee ve Teresa arasındaki herhangi bir çarpışmayı önleyecek ve
Carmina'nın hayatını isteyebileceği kadar huzurlu ve hatta mutlu edin.

Ama şimdi avukat teyzesinin ifadesini doğruladığına göre
birbirlerine doğru durdukları pozisyon, anında uçuş
Ovid'in sevgisi ve koruması kalan tek seçenek gibi görünüyordu-
Carmina kendini acımasız bir zulüm hayatına istifa edebilir ve
sürekli gerilim.

Uçuş düzenlemeleri zaten tamamlandı.

Bayan Galilee'nin yüzünün cama yansıtılan bu anlık görüş vardı.
Bayan Minerva'nın müdahale etme kararını doğruladı. Carmina ile kapatılmış
Pazar sabahı, bir kaçış planı önermişti, bu
Hatta Bayan Galilee'nin Defiance'da uyanıklığı ve kurnazlığı. Maddi olmayan
Engel yolda durdu. Carmina'nın ilk üç aylık ödemesi
Mool'un yılda beş yüz ödeneği zaten yapılmıştı
tavsiye. Yeter kaldı-hemşirenin
Kaynaklar, gerekli kıyafeti satın almak ve almak için
Quebec'e iki kadın. Teresa'nın gelişinden sonraki gün (bir saatte
Sabahın hizmetçileri hala yataktayken) Carmina ve onu
Refakatçi evden yürüyerek kaçabilir ve bir iz bırakamaz
arkalarında.

Bu sırada Fortune, Bayan Galilee'nin hizmetçisiyle arkadaş oldu. Soru yoktu
ona koy; Geç dönüşe bile dikkat edilmedi. Taşıyıcının eve çekilmesinden beş dakika önce öğrenilmiş bir kadın
Ülkeden arkadaş, randevu ile Bayan Galilee'ye çağırdı. Üzerinde
Salı öğleden sonra gelecek, en derin bilimsel ilgiye sahip bir etkinlik
gerçekleşecekti. Kendini teslim etmek için yeni bir profesör üstlenmişti,
Bir ders aracılığıyla, "madde" hakkında yıkıcı görüşler. Bir general
Tartışma takip etmekti; Ve bu tartışmada (kesin
Koşullar) Bayan Galilee kendisi katılmayı önerdi.

"Profesör ayrı olan karşılıklı eylemi hesaba katmaya çalışırsa
Atomlar, "dedi," Varlığı varsaymadan onu yapmak için ona meydan okuyorum
uzayda sürekli bir malzeme ortamının. Ve bu bakış açısı
Kabul edildi-beni burada takip et! Sonuç nedir? Açık sözlerle, "diye bağırdı
Bayan Galilee, heyecanla ayağa kalktı, "Fikirden vazgeçiyoruz
atomların! "

Arkadaş, dağıtım ihtimaliyle sonsuz bir şekilde rahatladı
atomlar.

"Şimdi gözlemleyin!" Bayan Galilee ilerledi. "Bu bölümle bağlantılı olarak
Konunun, profesörün Thomson'ın
teori. Thomson'ın teorisini tanıdınız mı? HAYIR? Koymama izin ver
kısaca. Sadece heterojenite, yerçekimi ile birlikte yeterlidir
görünüşte moleküler eylemin tüm uyumsuz yasalarını açıklamak. Sen
anlamak? Çok iyi. Profesör Thomson'dan geçerse, _then, _ i
Salonun gövdesinde yüksel ve benim standımı al-beni tekrar takip et!-
bu gerekçeler. "

Bayan Galilee'nin gerekçeleri yararına düzenlenirken
Arkadaşı, koçu arabayı ahırlara geri aldı; .
Hizmetçi aşağıya çaya gitti; Carmina, Bayan Minerva'ya katıldı
Schoolroom-Her üçü Discovery'den korunuyor, Bayan Galilee's tarafından
Atomların komedisindeki performansının provası.

Pazartesi sabahı Roma'dan haber getirdi-
Bayan Minerva'nın yanlış yönlendirmelerini doğruladı.

Carmina, İtalyan Postmarkını taşıyan bir mektup aldı, ancak
Teresa'nın el yazısında ona hitap etti. İmzaya baktı
okumaya başlamadan önce. Muhabiri eski rahipti-baba
Patrizio. Şu sözlerle yazdı:


"Sevgili çocuğum,-İyi Teresa bizi günümüze bırakıyor, onun yolculuğunda
Londra. Yasal törenlere sabırsızlıkla sundu,
Kocası bir vasiyetname yapmadan ölmüştü. O pek
Mezar masraflarının ödenmesinden sonra para yolunda bir şey bıraktı,
ve birkaç küçük borcu. Çok daha önemli olan-yaşadı,
Ve öldü, iyi bir Hıristiyan. Son anlarında onunla birlikteydim. Teklif
Dualarınız, canım, ruhunun durması için.

"Teresa beni terk etti, gece gündüz seyahat amacını ilan etti,
Size ulaşmak için.

"Başlıca acelesinde, ona bakmak için bile beklemedi
kocanın gazeteleri; ancak onları İngiltere'ye içeren davayı aldı-
Boş zamanlarda, sevgili şirketinizde incelenebilir. Bu iyi kadar güçlü
Yaratık, inanıyorum ki,
En azından gece. Bunu hesaplarken, mektubumun alacağını varsayıyorum
önce sana. Eski hemşireniz hakkında söyleyecek bir şeyim var, ki
Bilmelisin.

"Bir an için Teresa'ya söylediğin için seni suçladığımı varsayma
sizinle tanışmış gibi görünen düşmanca alım
teyze ve vasi. Kime güvenmelisiniz-mükemmel olmasa da
Bir annenin yerini size dolduran kadın? Ayrıca, senden
en erken yıllar, size her zaman saygı duymadım mı?
gerçek? Mektuplarınızdaki gerçeği anlattınız. Çocuğum, seni övüyorum
Ve senin için hissedin.

"Ama Teresa'da üretilen izlenim senin veya benim isteyebileceğim şey değil.
Sizi en gerçek bağlılıkla sevmesi onun esaslarından biridir; BT
onun kusurlarından biridir, kızgınlıkta şiddetli ve inatçıdır.
Teyzeniz ona mutlak bir nefret nesnesi haline geldi. Bende
Umarım ve inandığım gibi başarılı bir şekilde mücadele-bu Hristiyan Durumu
his.

"Şimdi etkimin ulaşamayacağı ötesinde. Yazılı amacım
Başladığım iyi işlere devam etmen için yalvarmak için. Bunu Best
aceleci doğa; Bu ateşli ruhu kısıtlayın. Nazik etkiniz,
Carmina, seni seven ve sevenler üzerinde kendi gücü var
Teresa'yı seviyor musun?-belki de kendin farkında değilsin. Kullanın
Güç gizlice; Ve Tanrı'nın ve Azizlerinin kutsamasıyla,
sonuç korkusu yok.

"Teresa geldiğinde çocuğum bana yazın-ve seni duymama izin ver
Sağlıkta daha mutlu ve daha iyi. Bana da söyle,
Evliliğinizin hızlı bir beklentisi. Eğer yargılamayı varsayabilirsem
Çok az biliyorum, en sevgili dünyevi ilgi alanlarınız kaldırılmaya bağlı
hayatınızdaki bu selam değişimin engelleri. Sana iyiliğimi gönderiyorum
dileklerimle ve benim kutsamam. Benim gibi zavallı yaşlı bir rahip olabilirse
Servis, unutma.

"Peder Patrizio."


Carmina'nın hala hissetmiş olabileceği herhangi bir tereddüt,
Bu mektubu okuduğunda bitir. İyi Baba Patrizio, iyi Bay Mool gibi,
Masum bir şekilde onu Guardian'ın otoritesini Defiance'a koymaya çağırmıştı.




Bölüm XL.

Sabah dersleri bittiğinde Carmina rahibin mektubunu gösterdi
Minerva'yı özledim. Mürebbiye okudu ve sessizce geri verdi.

"Söyleyecek bir şey yok mu?" Diye sordu Carmina.

"Hiçbir şey. Zaten benim fikrimi biliyorsun. Bu mektup sahip olduğumu söylüyor
dedi-daha fazla otorite ile. "

"Tavsiyenizi takip etmem beni belirledi, Frances."

"O zaman iyi iş çıkardı."

"Ve görüyorsun," diye devam etti Carmina, "
Evliliğimin önünde engeller. Teresa açıkça ona gösterdi
Mektuplarım. Sence benim gibi, teyzemin biraz bulabileceğinden korkuyor mu?
Ovid geri döndüğünde bile bizi ayırmanın araçları? "

"Çok muhtemel."

Hafif yorgun tonlarla konuştu-ahlaksızca sandalyesine yaslanmıştı.
Carmina başka bir uykusuz gece geçip geçmediğini sordu.

"Evet," dedi, "başka bir kötü gece ve öğretimde olağan şehitlik
çocuklar. Beni en çok tiksintiğini bilmiyorum-Zoe'nin küstahlığı
aptallık ya da Maria'nın dayanılmaz humbug. "

Maria'dan henüz bu şekilde konuşmamıştı. Sesi bile görünüyordu
değiştirilecek. Her zamanki kızgın aniden ihanet etmek yerine, tonları
Soğuk bir şekilde belirgin bir hor görüldü. Ortaya çıkan sessizlikte
Yukarı baktı ve Carmina'nın gözlerinin endişeyle ve nazikçe dinlendiğini gördü.

"Senden başka herhangi bir insan var," dedi, "
Ve kaba-ve oldukça haklı olurdu. SONRA sormadım
sağlık. Her zamankinden daha soluk görünüyorsun. Sen de kötü bir gece geçirdin mi? "

"Sabaha doğru uyuyakaldım. Ve-oh, çok hoş bir şey vardı
rüya! Neredeyse ondan hiç uyanmamayı dileyebilirim. "

"Kim hayal ettin?" Soruyu mekanik olarak koydu-taşıma,
sanki bir kovucu düşüncesi ona sadece sahip olduğu şeyle önermiş gibi
duyulmuş.

"Annemi hayal ettim," diye yanıtladı Carmina.

Bayan Minerva aynı anda sandalyede yetiştirdi. Ne kadar geçiyor
İzlenim olabilirdi, şimdi bundan özgürdü. Biraz vardı
Gözlerinde yine küçük bir hayat; Sesinde küçük bir ruh. "Beni al
Kendimden, "dedi;" Bana hayalini söyle. "

"Çok dikkat çekici bir şey değil, Frances. Bazen hepimiz
Sevgili Kayıp Olanlar uykuya. Onu gördüğüm için annemi tekrar gördüm
Yatmadan önce kreşte-uzun koyu saçları ile yüksek ve güzel, güzel ve güzel
Beyaz giyinme elbisesi beline başarısız oluyor. Bana eğildi
ve beni öptü; Ve şaşırmış görünüyordu. 'Benim küçük meleğim, neden
Garip bir evde misin? Seni geri götürmeye geldim
Yatağımla kendi karyolası. ' Şaşırmadım ya da korkmadım; Kollarımı koydum
boynuna dönün; Ve serin yıldızlı ile birlikte yüzdük
gece; Ve yine evdeydik. Karyolumu gördüm, güzel beyazıyla
perdeler ve pembe kurdeleler. Annemin bana bir İngiliz peri söylediğini duydum
hikaye, babamın ona verdiği bir kitaptan-ve onun türü
Ben giderek daha fazla uykulu büyürken sesli ve söndürdü-ve
Eski eski günlerde bittiği gibi yumuşak bir şekilde sona erdi. Ve ben
Uyandı, ağlıyor. Şimdi anneni hayal ettin mi? "

"Ben? Tanrım yasak!"

"Ah, Frances, ne kadar korkunç bir şey söyleyecek!"

"Öyle mi? Konuştuğunda içimdeki düşünce buydu. Ve iyi bir sebeple,
fazla. Ben büyük bir ailenin sonuncuydum-çirkin olan; kötü huylu
bir; Yeterince para bulmayı her zamankinden daha da zorlaştıran homan
hane halkı giderlerini ödemek. Babam benim olduğum için anneme yemin etti
anne. Karşılığında onu acı bir şekilde revize etti; ve gerisini havalandırdı
Kaçınmış küçük vücudumdaki kötü huylu, koruyucu el olmadan.
Yatmadan önce beni dövme zamanı gelmişti. Annenden bahset-benim değil!
Çok genç miydin, öldüğünde değil miydin? "

"Talihsizliğimi hissetmek için çok genç-ama hatırlayacak kadar yaşlı
şimdiye kadar yaşamış en tatlı kadın. Sana babamın portresini göstereyim
tekrar. Bu yüz sana ne olduğunu söylemiyor mu? Oradaydı
Tüm çocukların hissettiği bir cazibe. Sadece bazı benim
Bahçemize gelen Playfellows. Diğer iyi anneler beraberdi
Bize-ama çocuklar tüm yuvarlak _my_ anne kalabalık. Ona sahip olurlardı
tüm oyunlarında; Onlara söylediğinde kucağındaki yerler için savaştılar
hikayeler; Bazıları ağladı ve bazıları çığlık attı.
Onları ondan almak için. Oh, neden yaşıyoruz! Neden ölüyoruz! Bende
Bazen acı düşünceler, Frances, senin gibi. Şiirde okudum
Ölüm korkutucu bir şeydir. Bana göre ölüm acımasız bir şey-ve var
Ovid'i bildiğim için bu sonraki günlerde olduğu kadar acımasız görünmüyordu.
Annem olsaydı ama şimdiye kadar yaşasaydı, ne mutluluk olurdu
Hayatıma ve onunkine eklendi! Ovid onu nasıl isterdi-nasıl
Ovid isterdim! "

Bayan Minerva sessizce dinledi. Gerçek ilginin sessizliğiydi
Ve sempati, Carmina annesinden bahsederken. Sevgilisinin ne zaman
isim çocukluğunun anılarıyla karıştı-değişim
gelmek. Bir kez daha, Mürtajın
yüz. Tekrar sandalyesine yatıyordu. Parmakları sinirli bir şekilde platfle ve
Siyah apronunun kenarını takılmamış.

Carmina düşüncelerinde çok derinden emildi, çok hevesle eğildi
Bu uyarı işaretlerini fark etmek için onlara ifade vermek.

"Annemin tüm mektupları babama var," diye devam etti "
Eskiz gezilerinde ondan uzakta, hala biraz zamanın var
Yedeklemek için-bazılarını size okumalıyım. Okuyordum
Bir, dün gece-belki de hayalimi açıklayan? Bir konuda
bu herkesin ilgilendirmesi. Babamın yokluğunda, çok sevgili bir arkadaşı
Onun bir talihsizlikle bir araya geldi; Ve annem karısını duymaya hazırlamak zorunda kaldı
Kötü haber-oh, bana hatırlatıyor! Söylemek istediğim bir şey var
önce sen. "

"Kendin hakkında?" Diye sordu Bayan Minerva.

"Ovid hakkında. Tavsiyeni istiyorum."

Bayan Minerva sessizdi. Carmina devam etti. "Ovid'e yazmakla ilgili,"
Açıkladı.

"Elbette yaz!"

Cevap aniden ve keskin bir şekilde verildi. "Elbette, rahatsız etmedim
Sen? "Dedi Carmina.

"Saçma! Annenin mektubunu duymama izin verin."

"Evet-ama önce koşulları duymanızı istiyorum."

"Onlardan zaten bahsettin."

"Hayır! Hayır! Demek istediğim, benim durumumda." Sandalyesini çizdi
Bayan Minerva'ya daha yakın. "Fısıldamak istiyorum-geçen birinin korkusu için
merdivenlerde. Ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok hissediyorum
Kaçışımı yapmadan önce beni görmek için Ovid'i hazırlayın. Ne zaman dedin
bundan bahsetti-- "

"Ne dediğimi boş ver."

"Ah, ama umursamıyorum! Quebec'teki Ovid'in bankacılarına gidebileceğimi söyledin,
Ve sonra nerede olduğunu bildiğimde yaz. Düşünüyorum
O zamandan beri-ve ciddi bir risk görüyorum. İç kısımlarından dönebilir
Yolculuk, oraya vardığım gün; Hatta benimle buluşabilir
sokak. Hassas sağlığında-sonuçların ne olduğunu düşünmüyorum
Böyle bir sürpriz olabilir! Ve sonra korkunç bir zorunluluk var
ona, annesinin beni bunu almaya yönlendirdiğini söylemek
çaresiz adım. Benim yerimde, daha fazlasını yapabileceğini hissetmez miydin
yazılı olarak? "

"Demeye cesaret ediyorum!"

"Örneğin yarın yazabilirim. Yarın Amerikalılardan biri
posta günleri. Mektubum Kanada'ya giderdi (dolambaçlı yoldan hatırlama
Teresa ve ben, keşif korkusu için seyahat edeceğiz), günler ve
gelebilmemiz için günler. Kendimi bir otelde kapatmalıyım
Quebec; Ve Teresa, Ovid'in olup olmadığını duymak için her gün bankaya gidebilir
Mektuplarını gönderme ya da yakında arayacak ve onları isteyecek.
Sonra hazırlanırdı. O zaman, buluştuğumuzda--! "

Mürebbiye sandalyesini terk etti ve saate işaret etti.

Carmina ona baktı ve alarm içinde yükseldi. "Acın var mı?" diye sordu.

"Evet-Nezaket, sanırım. Odamda çare var. Beni tutma,
Canım. Bayan Galilee beni bir daha burada bulamamalı. "

Carmina'nın fark ettiği acı paroksizmini yüzünden geçti
bir kez daha. Onu bastırdı ve odadan ayrıldı. Acı ona hakim oldu
Tekrar; Kapıyı kapattığında alçak bir ağlama ondan kırıldı. Carmina Ran
Dışarı: "Frances! Nedir?" Frances omzunun üzerinden bakarken
merdivenlerden yavaşça yükseldi. "Boş ver!" Nazikçe söyledi. "Ben var
benim çarem. "

Carmina onu takip etmek için bir adım ilerledi ve geri çekildi.

Bu acı ifadesi gerçekten vücudun acılarından kaynaklanıyor muydu? veya
Rashly söylediği herhangi bir şeye atfedilebilir miydi? Denedi
Frances ve kendisi arasında neler geçtiğini hatırlayın. Yoruldu çaba
o. Düşünceleri kendini tuhaf bir şekilde Ovid'e çevirdi. _He_ olsaydı
Gizli kederi kendisine bilinen bir arkadaşla konuşurken,
İkisinin de sevdikleri kadının adından mı bahsetti? Ona baktı
Portre ve kendini bencil bir duyarsız sefil olarak revize etti. "Ovid olacak
Beni iyileştiriyor mu? "diye merak etti." Ben biraz değerli olalım, ben
Onun karısıyım? "

Öğle yemeği zamanı geldi; ve Bayan Galilee, yapmadıkları bir kelime gönderdi
Onu bekle.

"Çalışıyor," dedi Bay Galilee, huşu uyandıran görünümle. "O gidiyor
Tartışmada bir konuşma yapmak için yarın. Veren adam
Ders, konuşacağı adamdır. Onu tanımıyorum; Ama nasıl
Bunu kendin hissediyor musun Carmina?-Onun ayakkabısında durmazdım
Herhangi bir para için bana sunabilirsiniz. Zavallı şeytan! Affonun yalvarıyorum
Canım; Sana kümes hayvanı vereyim. Haşlanmış kümes hayvanı-değil mi? Ve
Dil-HA? Yabancının hikayesini biliyor musun? On beş yemek yemedi
İngiliz arkadaşlarıyla zamanlar. Ve haşlanmış kümes hayvanı ve dil vardı
Her akşam yemeği. On beşinci kez, yabancı buna dayanamadı
daha uzun. Alnını tokatladı ve dedi ki, 'Ah, merhametli cennet, horoz
Ve yine pastırma! ' Bahsetmeyecek misin, değil mi?-Ve belki de
Benim gibi?-Ben kendim horoz ve pastırma bıktım. "

Bay Null'un tıbbi emirleri hala temiz hava reçete etti. Taşıma
Normal saatte kapıya geldi; ve Bay Galilee, eşit
Düzenlilik, kulübüne çekildi.

Carmina, Bayan Minerva'yı görmeden evden ayrılamayacak kadar huzursuzdu
Birinci. Okul odasına gitti.

Kapıyı açtığında ses sesi yoktu. Bayan Minerva
yazma ve sessizlik ilan edilmişti. Kızlar hazır giyinmişti
yürüyüşleri için. Çalışkan Maria kitabına sahipti. Rölanti zo, tünemiş
Yüksek sandalye, oturdu bacaklarını tekmeledi. "Bir kelime söylersen," diye fısıldadı
Carmina onu geçti, "İmp olarak adlandırılacak ve bir sandalyeye takıldı. Ben
çocuğa gidecek. "

"Daha iyi misin Frances?"

"Çok daha iyi canım."

Yüzü reddetti; Acı çekmenin görünümü hala oradaydı. O yırttı
yazdığı mektup ve parçaları içine attı
Atık kağıt sepeti.

"Bu yırttığın ikinci mektup," diye belirtti Zo. "Bir kelimeyi daha fazla söyle-ve çay için ekmek ve su alacaksınız!" Kayıp
Minerva tahriş etmekten arınmış değildi, ancak özgür olmasına rağmen
ağrı. Zo bile mürebbiye ne kadar kızgın olduğunu fark etti.

"Keşke benimle arabada araba kullanabilseydin," dedi Carmina. "Hava
Sen çok iyi olur mu? "

"İmkansız! Ama sinirli sinirlerimi başka bir şekilde yatıştırabilirsin,
Seviyorsun. "

"Nasıl?"

"Beni bu kızlardan rahatlat. Onları yanına çıkar. Dikkat ediyor musun?"

Zo anında sandalyesinden atladı; Ve Maria bile ondan baktı
kitap.

"Onları zevkle alacağım. Teyzemin iznini sormalı mıyız?"

"Teyzenizin izninden vazgeçeceğiz.
Çalışma-ve hepimiz onu rahatsız etmek yasak. Onu alacağım
Kendim. "Başka bir sinirlilik salgını ile kızlara döndü.
"Kapalı ol!"

Maria haysiyetle yükseldi ve başarılı çıkışlarından birini yaptı. "Ben
Üzgünüm, sevgili Bayan Minerva, eğer _i_ seni kızdırmak için bir şey yaptıysa. "
Kız kardeşine bir görünümle "Ben" ye vurgu yaptı. Zo
odadan sıçradı ve İtalyan çocuğun dansını yaptı
iniş. "Utanç için!" dedi Maria. Zo şarkı söylemeye başladı. _ "Yah
Yah-yah-allah-vitah-yah! _ Jolly! Ceza! Jolly!-Bir
sürmek!"

Carmina, kızları takip etmeden önce dostça bir kelime söylemek için bekledi.

"Beni ihmal etmiş düşünmedin, Frances, yukarı çıkmana izin verdiğimde
Kendiniz! "Bayan Minerva ne yazık ve nazikçe cevapladı." Siz en iyi şey
Yapabilir, beni kendi başıma bırakmaktı. "

Carmina'nın zihni hala rahat değildi. "Evet-ama acı çekiyordun,"
dedi.

"Sen meraklısın! Şimdi acı çekmiyorum."

"Beni rahatlatacak mısın, Frances? Bana bir öpücük ver."

"İki, canım-istersen."

Carmina'yı bir yanakta, diğer tarafta öptü. "Şimdi beni bırak
Yaz "dedi.

Carmina onu terk etti.

Sürücü, zo taşıyıcıyla birlikte hoş bir tane olmalıdır.
Marceline için, en içten zevk aldığı zamandı. Maria'nın kendisi
arada sırada gülümsemek için küçümsendi. Sadece bir donuk kişi vardı
aralarında. "Bayan Carmina fakir şirketti," diye belirtti Hizmetçi
Geri döndüler.

Bayan Galilee onları salonda aldı.

"Çocukları izin olmadan bir daha asla dışarı çıkarmayacaksın" dedi
Carmina'ya. "Sahip olduğunuzdan gerçekten sorumlu olan kişi
bitti, daha fazla yanıltıcı olmayacak. "Bu kelimelerle girdi
kütüphane ve kapıyı kapattı.

Maria ve Zo, annelerinin gözünde uçuş yapmışlardı. Carmina
Salonda yalnız durdu. Bayan Galilee onu soğutmuştu. Sonrasında
Bir süre, çocukları kendi odasına kadar takip etti. Orada, o
Karar onu başarısızlığa uğrattı. Hafifçe üst katta aradı-"Frances!" Oradaydı
Cevaplama sesi yok. Odasına gitti. Küçük bir kağıt paketi vardı
masa; mühürlendi ve kendine hitap etti. Açtı. Bir Yüzük
İçinde bir spinel yakut düştü: Taşı tanıdı-
Bayan Minerva'nın yüzüğü.

İçerideki kağıt üzerinde bazı lekeli çizgiler izlendi.

"Kalbimi sana yazılı olarak dökmeye çalıştım-ve yırttım
harfleri yukarı. En az kelime en iyisidir. Geri dön
İtiraf-ve seni neden bıraktığımı bileceksiniz. Duyacaksın
Ben, şimdi benden daha layık olduğumda. Bu arada benim
yüzük. Bir zamanlar ne kadar anlamlı olduğumu söyleyecek. F. M. "

Carmina ringe baktı. Frances'ın denediğini hatırladı
Otuz liralık kredi karşılığında güvenlik olarak kabul et.

İtiraftan bahsetti. İçindeki iki pasajın altını çizildi:
"Bayan Galilee'nin hesapladığı kötülük, içimde olabilir
Yine de. "Ve yine:" Şimdi bile, beni öğrendiğinde onu seviyorum.
Bana güvenme. "

Carmina ona asla o acıdan daha sadakatle güvenmemişti
an!




Bölüm XLI.

Okul odasının sıradan yönü artık görülmedi.

Geçici otorite pozisyonuna yüklenen Parlour-Maid oturdu
Sessizce iğne işinde. Maria pencerenin yanında durdu, yeni
boş bir kızın karakteri-elinde mendil ile ve onun
Sonsuz kitap yere fark edilmedi. Zo ona düz yatıyordu
Sırt, ocakta, köpeği kollarına sararak. Aralıklarla, o
kendini yavaşça yan yana yuvarladı ve
Merak eden gözlerle tavan. Bayan Minerva'nın ayrılması
Parlour-hizmetçisi aptal ve öğrencileri demoralize etmişti.

Maria sonunda sessizliği kırdı. "Carmina'nın nerede olduğunu merak ediyorum?" dedi.

"Odasında büyük olasılıkla," diye önerdi Parlour-hizmetçisi.

"Gidip onun peşinden baksam iyi olur mu?"

Temkinli Parlour-Maid tavsiyede bulunmayı reddetti. Maria's
İyi dengelenmiş zihin o kadar tamamen açılmamıştı ki,
Kız kardeşine titiz bir merak. Zo hala tavana baktı ve
Hala bir taraftan diğerine yavaşça yuvarlandı. Göğsündeki köpek,
Düzenli hareketle duran, derin uyudum-bir
Pire hayal et!

Maria hala en iyi ne olabileceğini düşünürken, Carmina
odaya girdi. Hizmetçi daha sonra açıkladığı gibi baktı,
"Yolunu kaybeden biri gibi." Maria hissi sergiledi
Okul odası, mendilini gözlerine ciddi bir sessizlikte yükselterek.
Bu gösteriyi fark etmeden Carmina,
Parlour-maid ve "Bayan Minerva'yı gitmeden önce gördün mü?" Dedi.

"Mesajını aldım Bayan."

"Hangi mesaj?"

"Mesaj, metresimi birkaç dakika görmek istediğini söyledi."

"Kuyu?"

"Pekala bayan, mürebbiye kütüphaneye göstermem söylendi. O gitti
Kaputu üzerinde, dışarı çıkmak için hazır giyinmiş. O olmadan önce
Metresimle beş dakika oldu ve tekrar çıktı ve çaldı
Hall-Bell ve Joseph ile konuştu. 'Kutularım paketlenmiş ve yönlendirilmiş',
diyor; `` Onlar için bir saat içinde göndereceğim. İyi günler Joseph. ' Ve
Sokağa girdi, sanki alışverişe gidiyormuş gibi sessizce
köşeyi dönünce. "

"Kutular gönderildi mi?"

"Evet, bayan."

Carmina başını kaldırdı ve daha sabit tonlarla konuştu.

"Nereye götürüldüler?"

"Arkadaki çiçek dükkanına-çağrılana kadar tutulacak."

"Başka adres yok mu?"

"Hiçbiri."

Frances'i izlemenin son hafif umudu sona erdi. Carmina döndü
Odayı terk etmek için yorgun. Zo onu ocaktan aradı. Her zaman
Çocuğa nazik, adımlarını geri çekti. "Nedir?" diye sordu.

Zo, bir Parlamento üyesi gibi konuşmadan önce bacaklarına bindi. "Ben
Bu mürebbiye hakkında düşünüyordum, "diye açıkladı." Bir keresinde söylemedim
Ben kaçacak mıydın? Ve onun yüzünden değil miydi? Sus! İşte
Onun kısmı yapamıyorum-benden kaçıyor. Ben dayanmıyorum
kötülük; Sadece kendime sevindim. Artık kirli çivi yok. Artık ekmek yok ve
Çay için su. Hepsi bu. Günaydın. "Zo kendini tekrar bıraktı
Halı; Ve köpek kendini tekrar Zo'ya bıraktı.

Carmina odasına geri döndü-ondan duyduklarını düşünmek için
Parlour-maid.

Bayan Galilee'nin fırsata izin vermediği şimdi açıktı
Bir an önce mürebbuzunu reddetme: Bayan Minerva'nın ani
Kalkış tartışmasız Bayan Minerva'nın kendisinden kaynaklanıyordu.

Şimdiye kadar Carmina net düşünebildi-ve daha uzak değildi. .
Okuduktan sonra hissettiği karışık çaresiz sıkıntı duygusu
Frances'un ona hitap ettiği birkaç veda kelimesi hala
zihnini ezdi. Belirli bir şekilde anladığı anlar vardı ve
Acı bir şekilde ağıt yaktı, mutsuz arkadaşını canlandıran güdüler.
Başka anlar izledi.
onu kendi kaynaklarına attı, en çok ihtiyacı olduğu zaman
bir sempati ile sağlanabilecek cesaretin
kendisinden daha sıkı doğa. Onun istikrarından şüphe etmeye başladı
Çözüm-Frances'ın ayrılması gerekmeden, sabahın sabahı
kaçmak. İlk kez, Ovid'in güvensizliğiyle işkence gördü.
onun alımı; cesurluğunu onaylamadığı için dehşetle;
annesinin rolünü üstlendiğinden bile morbid şüphesi. Şaşkın ve
pervasız, kendisini sofa üzerine attı.
Frances-Yaşadığı ya da ölmediğine inanmayan.

Akşam yemeğinde bir mesaj gönderdi, görünmekten mazur görülmesi için yalvarıyor
masada. Bayan Galilee bir kerede kendini daha sert ve daha soğuk sundu
her zamankinden daha geçersiz olanı incelemek için. Anında gerekliliği algılamıyorum
Bay Null'u çağırarak, "Bir şey istersen Ring" dedi ve
oda.

Bay Galilee, bir aralıktan sonra biraz gizli
şarap sunumu (ceketinin altında gizli); ve çeşitli tart ile
cebine sıkıştı.

"Kaçak mallar, canım," diye fısıldadı, "
benim yoluma bakmak. Sefil olduğumuzda-fikir hiç meydana geldi
Size?-Yemeyi amaçladığımız tür bir Providence'ın bir işareti
ve iç. Sherry yaşlı ve pasta ağzınızda erir. -A
Seninle mi kalıyorum? Olmaz mısın? Sadece hislerim! Dikkat çekici
Görüşlerimizdeki benzerlik-değil mi? Üzgünüm
Zavallı Bayan Minerva. Yatağa gittiğini varsayalım mı? "

Carmina bu mükemmel tavsiye ile kâr etmek için hiçbir ruh halinde değildi.

Hala zaman zaman odasından yukarı ve aşağı yürüyordu
Evi kapatmak için geldi. Kapanış kilitlerinin sesi ile ve
Cıvatalar, aniden zilde keskin bir halka karıştı; takip edilen
beklenmedik bir olayla. Bay Galilee ona ikinci bir ziyaret ödedi-
dönüşüm durumu. Şişman yüzü kızardı: olumlu bir şekilde
sanki güçlü bir duygu hissedebiliyormuş gibi görünüyordu,
Şampanya ve kulüp! Carmina'ya bir telgraf sundu-ve
Konuştu, boru sesinin tonlarında ajitasyon heyecanları vardı.

"Canım, çok tatsız bir şey oldu. Joseph ile tanıştım
Bu karıma. Bence son derece uygunsuz,-ne diyorsun
Kendiniz?-Size hitap ettiğinde Bayan Galilee'ye götürmek için. BT
hata değildi; Emirleri olduğunu söyleyecek kadar küstahtı. Bende
Joseph'i tekrarladı. "Bay Galilee, kendisine şaşkın görünüyordu.
Bu son ifadeyi yaptı-o zaman geleneksel tatlılığına nüksetti
öfke. "Kötü haber yok mu?" Endişeyle sordu, Carmina ne zaman açtığında
telgraf.

"İyi haber! İyi haberlerin en iyisi!" Acı bir şekilde cevap verdi.

Bay Gallilee, hoş geldiniz telgrafı gibi mutlu görünüyordu
kendine hitap etti. Odadan çıkarken, başka bir tane daha geçirdi
nüksetme. Footman'ın cesur güven ihlali onu rahatsız etmeye başladı
Bir kez daha: Bu sefer Bayan Galilee ile ilişkisinde. Ciddi
Bunun bir kısmı, adamın metresinin emirleri altında hareket etmişti. Bay
Galilee dedi ki-aslında kimseye hitap etmeden-"
Tekrar olur, eşimle konuşmak zorunda kalacağım. "

Telgraf Teresa'dan geliyordu. Paris'ten gönderilmişti
akşam; ve mesaj bu şekilde ifade edildi:

"Gecenin postasıyla İngiltere'ye gitmek için çok yorgun.
yarın sabah erken tren ve saat altı ile sizinle birlikte olun. "

Carmina'nın zihni tam olarak eyaletteydi,
En mutlu günlerinin sevgili eski arkadaşını görme olasılığı. O koydu
başı o gece yastıkta, ne olabileceğini düşünmeden
Teresa'nın dönüş etkinliğini takip edin.

Cilt Üç




Bölüm XLII.

Ertesi gün-Maddeye ilişkin dersin önemli Salı; .
Teresa'nın Varışından Keyifli Salı-Özel Talepler ile Buldu
Carmina'nın kaleminde.

İlk mektubu Frances'a hitap etti. Açıkçası ve ciddiyetle
yazılı; Bayan Minerva'yı yapabilecekleri bir yer atamak için kabul etmek
tanışın ve en sevecen terimlerle, onun
Hala sevilen, güvenilir ve sadık arkadaşı tarafından hayran kaldı. Ona yardım et
Sıcak ruhların daha istikrarlı akışı, Carmina artık en değerli olan her şeyi görebiliyordu
sempati ve hayranlık, sevgi dolu bir teslimiyet ve
Miss Minerva'nın sahip olduğu fedakarlıkta kendisinden ödenek
gönderildi. Yoksul mürebbiye kıskançlığı ne kadar cesurca kontrol etmişti
ona işkence eden sefalet! Carmina'nın ne kadar asil olduğunu belirtmişti
Carmina aşkına dostluk!

Günün ilerleyen saatlerinde Marceline mektubu çiçek dükkanına aldı ve
Kendini hala olmayı bekleyen kutulardan birinin kordonunun altına yerleştirdi
iddia edildi.

İkinci mektup birçok sayfayı doldurdu ve geri kalanını işgal etti
Sabah.

Azami incelikle, ama aynı şekilde mükemmel bir doğrulukla
Zaman, Carmina nişanlı kocasına ciddi nedenleri açıkladı
Bu da onu annesinin bakımından çekmeye zorlamıştı. Sınır
Sonunda kendi savunmasında konuşmak için, gizliliklerin ve
Uzlaşmalar Ovid'e ve kendisine benzemez. O ne
Zaten Teresa'ya yazmıştı, şimdi tekrar yazdı-ama bir
değişiklik. Kendisini Ovid'in annesine karşı kasıtlı olarak ifade etti.
Mektubun kapanış sözleri Carmina'nın nazikliğine layıktı, sadece,
ve cömert doğa.

"Belki söyleyeceksin, neden şimdi sadece sahip olduğun her şeyi duyuyorum
acı çekti mi? Aşkım, sana söylemeyi özlemiştim! Ben bile aldım
başlamak için kalemime. Ama seni düşündüm ve tekrar indirdim. Nasıl
Bencilce, ne kadar acımasız, kederinize neden olarak iyileşmenizi engellemek ve
Sağlığınız olmadan önce sizi belki de İngiltere'ye geri getirecek gerilim
Geri yüklendi! Sessizliği korumamın maliyeti olduğu çabasından pişman değilim.
Sana yazılı olarak tek üzüntüm, annenden bahsetmem gerektiği
Oğlunun tahmininde onu düşürebilecek şartlar. "

Joseph öğle yemeğini Carmina'nın odasına getirdi.

Metresi hala çalışmalarındaydı; Üstat kulübüne gitmişti.
Kızlara gelince, şimdiki zaman için tek öğretmenleri öğretmendi
müzik. Dersin çilesi ve tartışma olduğunda
Geçti, Bayan Galilee Bayan Minerva'nın yerini almakla tehdit etti,
yeni bir mürebbiye bulunana kadar. Bir kez, Maria ve Zo bir
Duygularında kardeş benzerlik. Hangisinden hangisini söylemek zordu
İki tane öğrenilmiş annesinin en iyisi ile talimatını dört gözle bekliyor
terör.

Carmina, onu yerken piyanodaki öğrencileri duydu
Öğle yemeği. Müziğin küfürü,
Günlük sürüşüne hazırlanmak için yatak odası.

Mektubunu aldı, usulüne uygun olarak kapalı ve damgalı, alt katta-
günün diğer mektuplarıyla gönderilecek,
Hall-Basket. Sinirlerinin zayıf durumunda,
Ovid'e yazılı olarak onu sarmıştı. Kalbi huzursuzca attı; o
Merdivenlerden inerken dizler titredi.

Salonun gözüne geldi, yavaşça yürüyen bir adam keşfetti ve
Fro. İlerledikçe ona doğru döndü ve tespit edilebilir olanı açıkladı
Bay Le Frank'in yüzü.

Müzik ustasının son sabır rezervleri sona ermişti. Kol saati
Onlar için olabildiğince, kendilerini hiçbir fırsat sunmamıştı
Carmina'nın odasındaki soruşturmasını yeniledi. Vardı
Geçti, onun aç şüphesi kendini beslemek için bırakılmıştı.
Bu anlaşılmaz girişimin güdüleri
O her zamanki gibi kalın bir karanlıkta saklandı. Olumsuz kurban
koşullar, (en büyük isteksizlikle) almaya karar vermişti
Basit kurs. Bilgilerini gizlice almak yerine
Carmina'nın dergilerinden ve mektuplarından şimdi açık bir şekilde indirildi
Carmina'nın kendisine aydınlanmaya başvuruyor.

Şimdilik işgal etmek, onurlu bir adamın konumu, o
Kendini acımasız dezavantajla sundu. Kendi efendisi değildi
görkemli ses; Kendine dalga geçilmezdi
Muhteşem yayının mükemmel performansı. "Sahip olmayı bekledim
Sizle, "aniden başladı", sürücünüz için dışarı çıkmadan önce. "

Zaten sinirsiz, onu görmeden önce bile-
Son vesileyle ciddi bir hata yapmıştı.
Topla konuşurken-Karmina ne ona cevap verdi ne de ona baktı.
Başını şaşırttı ve eve biraz daha yakın ilerledi
kapı.

Bir keresinde kendini yoluna koyacak şekilde hareket etti.

"Aramızda neyin geçtiğini akla getirmenizi istemeliyim," diye devam etti,
"O zamandan beri biraz zamanla karşılaştığımızda."

Onu korkutmaya spekülasyon yapmıştı. Onun küstahlığı ruhunu karıştırdı
kendini iddia etmek. "İzin ver, eğer lütfen," dedi; "
Taşıma beni bekliyor. "

"Taşıma biraz daha bekleyebilir," diye cevapladı kaba. "
Bahsettiğim vesileyle, ilerleme kaydedilecek kadar iyiydin,
Kendimi herhangi bir iddiada bulunduramıyorum. Belki yapacaksın
Güdülerinizi belirterek beni tercih ettiniz mi? "

"Seni anlamıyorum efendim."

"Ah, evet-yap!"

Geri çekildi ve elini merdivenlerin altına çalan zilin üzerine koydu,
kilerde. "Hal çalmalı mıyım?" dedi.

Eğer ona daha yaklaşırsa, bunu yapacağı açıktı.
Bir kenara çekildi-onu titreyen bir bakışla. Salondan geçerken
Tablo, mektubunu sepet sonrası yerleştirdi. Gözü onu takip etti
Elini bıraktı: aniden tövbe ve kibar oldu. "Üzgünüm
Seni endişelendirdim, "dedi ve onun için ev kapısını açtı-
Kendini Marceline ve Dışarıdaki Koçman'a gösteriyor.

Taşıyıcı sürüldü, kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı,
ve salon masasına döndü. Saldırı sonrası baktı.

Hizmetkarlar tarafından keşif tehlikesi var mıydı? Footman
Yok, metresine derse giderken. Hiçbiri
Kadın hizmetçiler merdivenlerde idi. Carmina'nın mektubunu aldı ve
Adreye baktı: _to Ovid Vere, Esq._

Gözleri öfkeyle parıldadı; Yaralanmalar için mükemmel hafızası hatırlattı
Ovid Vere daha önce çabaladığı (umursamadan bile
onu gizlemek için) Bayan Galilee'nin onu onun olarak meşgul etmesini önlemek için
Müzik-Master. Kendi dövüşünün ince bağlantılarıyla, onun haklı doğası
Şimdi mektubun ele alındığı kişiye olan nefretini bağladı,
Mektubun kendisini çalmaya olan ilgisi ile
Carmina'nın sırlarının keşfi. Saat ona bol miktarda olduğunu söyledi
Zarfı açmak için zaman ve (içeriklerin hayır olduğu kanıtlanmışsa
önemi) tekrar kapatmak ve kendisini göreve götürmek. Sonrasında
Son bir bakış, tartışılmamış olarak geri çekildi, mektupla
cep.

Eve dönerken, taşıma bir taksiyle geçti,
İçindeki adam, o kadar öfkeli bir oranda sürüldü ki dar bir kaçış oldu
çarpışma. Hizmetçi çığlık attı; Carmina soluklaştı; Antrenör
Taksideki adamın neden bu kadar acele ettiğini merak etti. Adam Bay
Mool'un baş memuru, Doktor Benjulia için haberlerle suçlandı.




Bölüm XLIII.

Katipin efendisinin zihni ciddi şüphelerle rahatsız olmuştu,
Carmina Pazar günü evinden ayrıldıktan sonra.

Ajite tarzı, garip soruları ve ani
kalkış, hepsi Bay Mool'un zihnine bazı döküntü projeleri önerildi
Tefekkür-belki de bir elopement planı. Diğerlerinin çoğuna
Erkekler, alınacak bariz kurs, Bayan ile iletişim kurmak olurdu.
Galilee. Ancak avukat röportajın canlı bir anısını korudu
ofisinde gerçekleşmişti. Mrs.
Galilee, Carmina'nın annesinin anısına küfretmek için ihanet etmişti,
O kadar şok ve tiksinti, tutma fikrinden geri döndü
Acil durum ne kadar baskı olursa olsun, onunla daha fazla ilişki
olabilir. Geçen şeyden sonra, Carmina'nın
Mektupla açıklama yapmanın uygunluğunu hissedin. Karar verdi
Ertesi sabaha kadar, ondan haber alma şansını bekleyin.

Pazartesi günü hiçbir mektup gelmedi.

Ofise devam eden Bay Mool, onun içinde
İşletme, zamanının her anını işgal edecek kadar. O
Carmina'ya yazmayı amaçlamıştı, ancak fikir şimdi kaçınılmaz olarak baskı yapıldı
Aklında. Sadece günün işinin yakınında
Boş zaman daha büyük bir konu düşünmek için-yani, yani,
Benjulia'nın diğer günlerin arkadaşını keşfetmenin gerekliliği,
İtalyan öğretmeni Baccani. Katiplerinden biriyle talimat bıraktı
Ertesi sabah, yabancı kitapçıların dükkanlarında soruşturma yapın.
Orada ve sadece orada, baccani'nin
Hala yaşıyordu ve Londra'da yaşıyordu.

Sorular başarılı oldu. Salı öğleden sonra Baccani'nin adresi
Bay Mool'un elindeydi.

Hala olduğu gibi, avukat kendi işlerini bir kenara bırakarak,
ölülerin anısını savunma kutsal görevine ve
Bayan Galilee'nin zalim ve iffetli susturulması zorunlu
dil. Baccani'nin lojmanlarına geldi,
Dil-ustası komşu bir restoranda yemeğine gitmişti. Bay
Mool lojmanları bekledi ve Baccani'ye bir not gönderdi. On dakika içinde
daha çok kendini yaşlı bir adamın huzurunda buldu
dış görünüş; Kimin görünüşü ve tonları ona hücum etmeye yatkın olduğunu gösterdi
küçük provokasyonda ve yarısından fazlası seçkin bir şüphelenmeye hazır
casus olmanın avukatı.

Ancak Bay Mool'un deneyimi, üzerindeki çağrıya eşitti. Tamamen sahip olmak
Gördüğü nesneyi açıkladı, onun için özür bıraktı.
Kendi mütevazı olarak çıkarılacak ve temyiz edilerek sonuçlandırılacak izinsiz giriş
Yol, onurlu bir adamın sempati.

Dinlerken avukat hakkındaki görüşlerini sessizce oluştururken, Baccani
bu açıdan geldiği sonucu ifade etti:

"İnsanlık deneyimim, efendim, acı bir şekilde kötü bir şey oldu. Var
Bu odaya girdiğinizden beri insan doğası hakkındaki fikrimi geliştirdi. Yani
Söyleyecek küçük bir şey değil, benim yaşımda ve benim durumumda. "

Ağır bir şekilde eğildi ve yatağına döndü. Altından çıkardı
beceriksiz bir teneke kutusu. Paslı Kilidi biraz zorlukla açtık,
Düzenli bir cep kitabı üretti ve ondan bir kağıt seçti
Eski bir mektup gibi görünüyordu.

"Orada," dedi gazeteyi Bay Mool'a teslim eder, "
Bu bayanın itibarını haklı çıkarır. Makaleyi açmadan önce yapmalıyım
Sana nasıl geldiğimi söyle. "

Konuya yaklaşırken böyle bir utanç hissetti,
Bay Mool müdahale etti. "Ben zaten tanıştım," dedi, "bazılarıyla
ima etmek üzere olduğunuz koşullar. Biliyorum
Calumny'nin ortaya çıktığı ve nasıl
Bu bahis kararlaştırıldı. Takip eden olaylar tek olaylar
tarif etmek için sorun yaşıyorum. "

Baccani'nin minnettar rahatlama duygusu rezerv olmadan kendini yakaladı.
"Nezaketini hissediyorum," dedi, "neredeyse kendimi hissettiğim kadar keskin
utanç verici davranış, bir kadının itibarının yapılmasına izin verirken
bir bahis konusu. Bilgilerinizi kimden aldınız? "

"Adını anlatan kişiden bana-Doctor Benjulia."

Baccani, öfkeli bir protesto hareketi ile elini kaldırdı.

"Benim huzurumda bir daha ondan bahsetme!" patladı. "O adam
bana hakaret etti. Bunda siyasi zulümden sığındığımda
Ülke, ona prospektüsümü gönderdim. Kendi mütevazı pozisyonumdan
dil öğretmeni, ünlüsüne kıskanç olmadan baktım.
doktorlar; Ona olumsuz değil, erkenden hatırlatabileceğimi düşündüm
Dostluk-ben, geçmişte yüz nezaket yapmıştı
günler. Beni asla en ufak bir dikkat çekmedi; O bile yok
Prospectusumun alındığını kabul etti. Aşağılık sefil! Bana izin ver
daha fazla duyma duy. "

"Dua beni tekrar atıfta bulunursam beni affet-" Bay Mool
yalvardı. "Onunla tanışmanız, sorunun ardından devam etti mi?
Bahis yerleşmiş miydi? "

"Hayır efendim!" Baccani sert bir şekilde cevap verdi. "Boş zamanlardayken
Buluşmaya alışık olduğumuz kulüp, Roma'dan ayrıldı. Ondan
Bunun zamanı-bunu söylemeye sevindim-asla gözlerini koymadım. "

Calumny'nin çürütülmesini engelleyen engeller
Benjulia'ya ulaşmak şimdi ortaya çıktı. Bay Mool'un sadece duyması gerekiyordu, sonra,
Bu çürütme nasıl elde edildi. Hatırlatmak için kibar bir ipucu
Vaat ettiği açıklamanın bakarım.

"Doğal olarak şüpheliyim," diye başladı aniden; "Ve kadından şüphe ettim
Peçini aşağıda tuttuğunu fark ettiğimde. Ayrıca, benim için değildi
Tahmin edilebilir bir evli hanımın sahip olabileceğine inanmak düşünmenin yolu
kendisi olduğunu övünen bir alçakla tehlikeye attı
metresi. Kadın çıkana kadar sokakta bekledim. Ben takip ettim
ve onun bir adamla tanıştığını gördü. İkisi birlikte bir tiyatroya gitti. BEN
Onların yanlarındaki yerimi aldı. Elbette perdesini kaldırdı. Benim
Faul oyun şüphesi anında doğrulandı. Performans ne zaman
Biter, onu Bay Robert Graywell'in evine kadar takip ettim. O ve karısı
her ikisi de bir partide yoktu. Onlar kadar bekleyemeyecek kadar öfkeli
geri döndü. Sarcıyı çalmakla şarj etme tehdidi altında
Mistress'in kıyafetleri, senden senden zorladım,
Elinde var. İfadesi için yerini terk etmek için farkındaydı
davranış. Beni aldatmayı amaçlayan kişilik
bir intikam eylemi; kendisi ile kara koruma arasında planlanan
yalanını gerçeğe benzetmesi için onu kullandı. Daha utanmaz bir yaratık
Hiç tanışmadım. Bana dedi ki, 'Metresim kadar uzunum ve
daha iyi bir figür; Ve sık sık güzel kıyafetlerini tatilde giydim
durumlar. ' Ülkenizde Bay Mool, bu tür kadınlar-ben de söylendi-
bir gölette eğildi. Okumadan önce eklenecek bir şey var
İtiraf. Bayan Robert Graywell adlı adama biraz gönderdi
Para-Heyecanlanacak kadar ustaca yazılmış yalvaran bir mektuba cevap
Onun yazık. Kocası tarafından ikinci bir başvuru reddedildi. Ne takip etti
Bu konuda zaten biliyorsun. "

İtirafı okuduktan sonra, Bay Mool'un bir kopya almasına izin verildi ve
arzu edilebileceğini düşünebileceği herhangi bir şekilde yararlanmak. Kalanı
Endişe, planlayan kişiye ne olduğunu duymaktı.
aldatma. "Elbette," dedi, "o kötü adam cezadan kaçmadı mı?"

Baccani bunu kendi acı bir şekilde cevapladı.

"Sevgili efendim, nasıl bu kadar basit bir soruyu sorabilirsiniz? Bu tür
Adam her zaman cezadan kaçar. Yoksulluğun son uç noktasında şansı
Ona hile yapacak birini sağlar. Bayan Robert'e ortak saygı
Graywell dudaklarımı kapattı; Ve tanışan tek kişi bendim
koşullar. Kulübümüze bir adam olduğunu ilan ederek yazdım
Hile-ve kartlarda aldattığını kabul etmek için bıraktı. O
Kendimi açıklamamda ısrar etmekten daha iyi biliyordu-istifa etti ve
ortadan kayboldu. Hala yaşadığını söylemeye cesaret ediyorum-bazılarında yonca yaşıyor
talihsiz kadın. Güzel ve iyi zamansız ölümler. _O,_
Ve onun nazik, son ve canlı. "

Bay Mool'un ne zamanı ne de daha fazlası lehine yalvarma eğilimi vardı
"Şiirsel" adlı kabul edilebilir kurguya inanan umutlu bir bakış
Adalet. "Ayrılık için yükümlülük duygusunu ifade etmeye çalıştı.
Baccani dinlemeyi reddetti.

"Yükümlülük benim tarafımda," dedi. "Zaten sahip olduğum gibi
Size söyledim, ziyaretiniz takvimime parlak bir gün ekledi. Bizim
hac, dostum, bu rogues ve aptallar dünyasında, biz
bir daha asla buluşmayabilir. Metinlediğimiz için minnettar olduğumuzu hatırlayalım.
Veda."

Böylece ayrıldılar.

Ofisine dönen Bay Mool, itirafın kopyasına bağlı
İtalyanların sahip olduğu koşulların kısa bir ifadesi
buna sahip olun. Daha sonra bu satırları ekledi,
Benjulia: --_ "You_ Yanlış Raporu Ayakta Ayakla Ayar.
görev, bir kerede gitmemeniz gerekip gerekmediğine karar vermek için Galilee,
ve tekrarladığınız iftiranın şimdi bir
yalan. Benimle aynı fikirde değilsen, Bayan Galilee'ye gitmeliyim. İçinde
Bu dava lütfen taşıyıcı tarafından, kapalı kağıtları geri döndürün. "

Katip, bu belgeleri en kısa sürede teslim etmesi talimatı verdi
olası zaman alanı, Bay Mool'un ofiste,
geri dönmek. Benjulia'yı üreterek yüksek lisansının soruşturmalarını yanıtladı.
cevap vermek.

Doktorun sevimli mizahı hala yükselişteydi. Başarısı
Talihsiz aşçısına işkence yaparak alındı
Montreal'deki arkadaşından bir telgraf, bu tatmin edici
Sorusuna cevap:-"Beyin hastalığı değil." Aklıyla şimdi ayarlanmış
Tamamen dinlenirken, bir beyefendi olarak içgüdüleri tam özgürlükteydi
onu kontrol etmek için. "Sana tamamen katılıyorum," diye yazdı Bay Mool. "Gitiyorum
katipinizle geri dönün; Taksi beni Bayan Galilee'nin evine bırakacak. "

Bay Mool katipe döndü.

"Bayan Galilee'nin evde olup olmadığını duymak için bekledin mi?" diye sordu.

"Bayan Galilee yoktu, efendim-bir ders alıyordu."

"Doktor Benjulia ne yaptı?"

"Dönüşünü beklemek için eve gitti."




Bölüm XLIV.

Bayan Galilee'nin sayfası (footman'ın ev kapısına katılıyor
yokluk) Benjulia'yı kütüphaneye yeni göstermişti,
zilde başka bir yüzük. Yeni ziyaretçi Bay Le Frank'dı. O ortaya çıktı
Acele etmek. Herhangi bir ön soru olmadan, "Benim
Bayan Galilee'ye kart. "

"Metresim çıktı, efendim."

Müzik-usta sabırlı bir şekilde salon saatine baktı. Hall-Clock
beş saatten sonra vurarak ona cevap verdi.

"Bayan Galilee'yi yakında bekliyor musunuz?"

"Bilmiyoruz, efendim. Footman'ın bekleme emirleri vardı
Taşıma, beşte. "

Bir an sinirli bir yansımadan sonra, Bay Le Frank bir mektup aldı.
Cebi. "Bir randevum olduğunu ve bekleyemediğimi söyle.
Bayan Galilee'ye geldiği an mektubu verin. "
Talimatlar evi terk etti.

Sayfa mektuba baktı. Mühürlendi; Ve adresin üzerinde iki
Altı çizili kelimeler yazılmıştır:-"Özel. Hemen." Ziyaretlere dikkat edin
esnaftan, metresini görmek için endişeli ve önceden sağladı
Hemen teslim edilecek mektuplarla, çocuk maddi bir manzara aldı
Bay Le Frank'in evdeki işinin. "Bir diğeri," diye düşündü,
"Parasını istemek."

Mektubu salon masasına yerleştirirken, kütüphane kapısı açıldı ve
Benjulia ortaya çıktı-zaten mesleğe sahip olmayan,
Bayan Galilee'nin dönüşü.

"Kütüphanede sigara içilmesine izin veriliyor mu?" diye sordu.

Sayfa, kıskançla devasa yükselen dev.
Kısa bir çocuğun hayranlığı. Onun ötesinde bir takdir yetkisi ile cevap verdi
Yıllar: "Lütfen sigara odasına adım atar mısınız, efendim?"

"Orada kimse var mı?"

"Efendim efendim."

Benjulia bir kerede sigara odasına davetiyeyi reddetti. "Kimse
başka bir evde mi? "diye sordu.

Bayan Carmina üst katta idi-sayfa cevapladı. "Ve sanırım," diye ekledi,
"Bay Null onunla birlikte."

"Bay Null kim?"

"Doktor, efendim."

Benjulia doktoru rahatsız etmeyi reddetti. Üçüncüsü denedi ve son
soru.

"Zo nerede?"

"Burada!" Üst bölgelerden tiz bir ses ağladı. "Sen kimsin?"

Sayfanın şaşkınlığına, rezonant bas ile dev beyefendi
Voice bunu oldukça ağır bir şekilde cevapladı. "Ben Benjulia," dedi.

"Ortaya çıkmak!" diye bağırdı zo.

Benjulia merdivenlerden çıktı.

"Durmak!" Sesi yukarıdan bağırdı.

Benjulia durdu.

"Büyük çubuğun var mı?"

"Evet."

"Bunu sana getir." Benjulia, salona adımlarını geri çekti.
Sayfa ona sopasını saygıyla verdi. Zo sabırsızlandı. "Bakmak
Keskin! "Diye seslendi.

Benjulia itaatkar bir şekilde hızını hızlandırdı. Zo okul odasından ayrıldı (rağmen
sorumlu hizmetçinin hafifçe duyulan protestosundan) onu almak için
merdivenlerde. İnişte, Carmina'nın odasının dışında buluştular. Zo
kendisini bambu kamışına sahipti ve içeri girdi. "Carmina!
İşte büyük çubuk, sana anlattım ”dedi.

"Kimin sopası canım?"

Zo inişe döndü. "Gel Benjulia," dedi-ve ele geçirdi
Palt-kuyrukları tarafından. Bay Null içgüdüsel olarak yükseldi. Bu onun muydu
Ünlü meslektaşım?

Biraz isteksizlik ile Carmina kapıda ortaya çıktı; düşünmek
Ovid'in bayıldığı gün ve büyük adam ona böyle davrandığında
sert. Daha fazla kabalık korkusuyla, istemeden içeri girmesini istedi.

Hala inişe taşınmaz, sessizce ona baktı.

Daha önce kendini sunmuş olan ciddi soru ona
Bay Mool'a. Bayan Galilee, Carmina'nın varlığında, yalan
ki annesinin hafızasını iftira etti-o zaman içinde olduğu yalan
EV EXPROSE?

Benjulia'yı saygıyla izleyen Bay Null, bu mezar incelemesinde bir
Kendini elverişli bir ışık altında sunma fırsatı. Onu salladı
İkna edici bir şekilde Carmina'ya doğru. "Biraz gergin secde, efendim, içinde
İlginç hastam, şüphesiz algıladığın gibi, "başladı."
Umduğum gibi iyileşmeye yönelik hızlı ilerleme. Tavsiye etmeyi düşünüyorum
Deniz kenarının havası. "Benjulia'nın kasvetli gözleri onu yavaşça açtı,
ve zihinsel kalibresini bir anda tam değerinde tahmin etti. Bay
Null, kemiklerinin kemik iliğinde görünüşü hissetti. O eğildi
Hizmetçi teslim oldu ve izin aldı.

Bu arada, Benjulia utanmanın kendisini tatmin etmişti
Carmina'nın tarzında sadece utangaçlığa atfedilebilirdi. O şimdi hayırdı
Daha uzun bir nesne, ona anlık bir ilgi bile. O hazırdı
ZO- ile oynayın ama kendini çocukla eğlendirme koşulunda değil
Carmina'nın varlığı. "Bayan Galilee geri dönene kadar bekliyorum" dedi
sessizce kayıtsız bir şekilde ona. "Bana izin verirsen, gideceğim
Alt katta yine; İçeri girmeyeceğim. "

Onu dinlerken solgun yüzü kızardı. Masumca varsayalım
Küçük misafirperverlik teklifini çok soğuk bir şekilde yapmıştı,
Benjulia'ya çekingen ve sorunlu bir gülümsemeyle baktı. "Bekle burada bekle
Teyzem geri dönene kadar, "dedi." Zo seni eğlendirecek, eminim. "Zo
Sopayı saklayarak davetiyeyi ilk kez tuttu ve tekrar tutun
Büyük arkadaşının coattails.

Çocuğun fark etmeden onu odaya sürüklemesine izin verdi. .
Gözlerinin sessiz sorgulaması yine Carmina'ya yönlendirilmişti.
Gülümsediği an.

Uzun ve korkunç deneyimi kendi acımasız keşiflerini yaptı,
göz kapaklarının ve dudaklarının sinir hareketinde. Zavallı kız,
Doğru izlenimi üretme fikriyle kendini memnun etmek
Sonunda, sadece tıbbi bir nesne olmayı başarmıştı
Sorgulama, gizli olarak takip edildi. Onun tarafından bir sandalye aldığında
yan ve zo dizine tırmanmasına izin ver, üşümesinden özel olarak pişmanlık duyuyordu
Bay Null'un kabulü. Belirli sinir heyecanı koşulları altında,
Carmina ilginç bir dava sağlayabilir. "Eğer yaygın olsaydım
O lanet salak için sivil, "diye düşündü,"
danışma. "

Üç oturmuşlardı-ama konuşma yoktu. Zo örneği ayarladı.

"Henüz beni gıdıklamadın," dedi. "Carmina'ya nasıl yaptığını göster."

Zo'nun boynunun arkasında ağır bir şekilde çalıştı; Ve onun hastası
süreci bir çığlık ve bir çığlık ile kabul etti. Performans
Şimdiye kadar sona eren Zo, köpeği aradı ve emirlerini bir kez yayınladı
Daha.

"Şimdi Tinker'ın bacağını tekmeleyin!"

Benjulia bir kez daha itaat etti. Genç tiran henüz memnun değildi.

"Şimdi Carmina'yı gıdıkla!" dedi.

Bunu gülmeden duydu: etsiz dudakları asla rahatlamadı
bir gülümseme. Carmina'nın Unutulable Utançlanması için, ona baktı.
Her zamankinden daha fazla dikkatle güldü. Soğuk algınlığı
Gözler onun üzerinde anlaşılmaz bir etki yarattı. Şimdi onu yaptılar
sinirli; Ve şimdi onu korkuttular. Onlara düşen sessizlik
Yine, dayanılmaz bir ihbar haline geldi. Konuşmaya başladı; o idi
yüksek sesle ve tanıdık-kendi cesaretinden utandı ve
kontrol edin. "Zo'ya çok düşkünsün!" Aniden dedi.

Mükemmel bir şekilde yaygın bir sözdü-ve henüz şaşkın görünüyordu
o.

"Ben miyim?" cevap verdi.

Devam etti. Kendi iradesine karşı, onunla konuşmaya devam etti.
"Ve eminim Zo sana düşkün."

Zo'ya baktı. "Bana düşkün misin?" diye sordu.

Ona sert bakan Zo dizinden indi; Biraz mesafeye emekli oldu
düşünmek; ve ona tekrar baktı.

Soruyu sessizce tekrarladı. Zo bu sefer cevap verdi-olduğu gibi
Eskiden Teresa'yı bahçelerde cevapladı. "Bilmiyorum."

Yavaş, şaşkın bir şekilde tekrar Carmina'ya döndü. "Bilmiyorum
Ya, "dedi.

Büyük adamın kendisinden daha akıllı olmadığını duyun, Zo geri döndü
Ancak, tekrar dizine binmeden. O sarıldı
Tombul yeni bir fikrin ilham kaynağı altında. "Hadi oynayalım
Bir şey, "Benjulia'ya dedi." Herhangi bir oyun biliyor musun? "

Başını salladı.

"Sadece benim kadar büyükken hiç oyun bilmiyor muydun?"

"Onları unuttum."

"Çocuğunuz yok mu?"

"HAYIR."

"Bir eşin yok mu?"

"HAYIR."

"Arkadaşın yok mu?"

"HAYIR."

"Şey, sen _ARE_ sefil bir adam!"

Zo sayesinde Carmina'nın sinir baskısı duygusu yolunu patlattı
rahatlamaya. Yüksek sesle ve çılgınca güldü-eşiğin üzerindeydi
Histerikler, Benjulia'nın gözleri, onu sessizce tekrar sorguladığında,
onu kritik anda kontrol etti. Kahkahaları öldü. Ama
Heyecan verici etki hala ona sahipti; Hala onu diğerine zorladı
Bir şey söylemenin alternatifi-ne biliyor ne de umursadı.

"Seninki kadar yalnız bir hayat yaşayamadım," dedi ona-bu yüzden
Yüksek sesle ve o kadar güvenle, Zo bile fark etti.

"Ben de böyle bir hayat yaşayamam," diye itiraf etti, "ama bir kere."

"Peki bu nedir?"

"Neden bu kadar yükseksin?" Zo müdahale etti. "Sence sağır mı?"

Benjulia bir işaret yaptı, çocuğa sessiz olmaya komuta etti-dönmeden
ona doğru. Carmina'ya bir kesinti yokmuş gibi cevap verdi.

"Tıbbi çalışmalarım," dedi, "beni hayatımla uzlaştır."

"Diyelim ki çalışmalarından bıktınız mı?" diye sordu.

"Onlardan asla yorulmamalıyım."

"Diyelim ki daha fazla çalışamazsın?"

"Bu durumda artık yaşamamalıyım."

"Sizi bırakmanın seni öldüreceğini mi söylüyorsun?"

"HAYIR."

"O zaman ne demek istiyorsun?"

Büyük yumuşak parmaklarını nabzına koydu. Dokunuşundan küçüldü;
Onu kasten kolun yanında tuttu. "Heyecanlanıyorsun," dedi.
"Ne demek istediğimi boşver."

Fark edilmeden ayrılan ve beğenmediği Zo, kendini iddia etme şansı gördü.
"Carmina'nın neden heyecanlandığını biliyorum," dedi. "Yaşlı kadın altıda geliyor
saat. "

Çocuğa dikkat etmedi; İzlemeye devam etti
Carmina. "Kadın kim?" diye sordu.

"Dünyanın en sevimli kadın," diye bağırdı; "Sevgili yaşlı hemşirem!"
Kanepeden başladı ve tiyatro abartı ile işaret etti
şömine üzerindeki saatin hareketi. "Bak! Sadece on dakika
Altı. On dakika içinde kollarım Teresa'nın boynuna sahip olacağım.
Bana bu şekilde bakma! Heyecanlıysam senin hatan. Bu senin
bunu yapan korkunç gözler. Buraya gel ZO! Sana bir öpücük vermek istiyorum. "O
Zo'da çocuğu ürkütülen bir pürüzlülükle ele geçirdi ve çılgınca baktı
Benjulia'da. "Ha! Sevmeyi ve öpüşmeyi anlamıyorsun, değil mi?
Eski hemşirem hakkında _you_ ile konuşmanın faydası nedir? "

Kanepeye zorunlu olarak işaret etti. "Tekrar otur."

Ona itaat etti-ama henüz onu bestelemişti. Gözleri
ışıltılı; Konuşmaya devam etti. "Ah, sen zor bir adamsın! Sefil bir adam!
Kötü bitecek bir adam! Hiç kimseyi sevmedin. Ne bilmiyorsun
Aşk. "

"Nedir?"

Bu buzlu soru onu bir anda soğutdu: başı koynunda battı:
Aniden insanlara ve onunla ilgili şeyler için kayıtsız kaldı. "Ne zaman
Teresa gelecek mi? "Fısıldadı kendine. "Ah, Teresa ne zaman
Gelmek!"

Başka herhangi bir adam, gerçekten onun için hissetse de hissetmese de, sadece bir
İçgüdü meselesi, o anda ona nazik bir kelime söylediler. Değil
Benjulia'nın aşılmaz soğukkanlılığında bir değişimin vesisi ortaya çıktı. O
bir erkek-ya da bir bebek-ya da bir kızın resmi olabilir
Kızın kendisi, endişe duyduğu sürece. Sessizce ona geri döndü
soru.

"Şey," diye devam etti-"Ve aşk nedir?"

Bir kelime değil, bir hareket ondan kaçmadı.

"Bilmek istiyorum," diye ısrar etti, ne olabileceğini bekledi.

Hiçbir şey olmadı. Ani değişim yüzünden şaşkın değildi. "Bu
Tepki, "diye düşündü." Ne olduğunu göreceğiz. "
onun hakkında. Masalardan birinde bir şişe su duruyordu. "Olması muhtemel
Yararlı, "Sonuç olarak," baygın hissetmesi durumunda. "

Zo dinliyordu; Zo tekrar fark edilmeye yol açtı. Olumsuz
Bu sefer kendine oldukça emin, Carmina'ya başvurdu. "O değil mi
Diyelim ki, şimdi bilmek mi istedi? "

Carmina onu ne duydu ne de dikkate aldı. Zo sonra Benjulia'yı denedi. "Yapacak
Size öğrenmek istediğimizde okul odasında ne yaptığımızı söylüyorum? "Onun
Dikkat, Carmina'nın dikkati gibi, ondan uzak görünüyordu. Zo
Sabırsız bir şekilde ona varlığını hatırlattı-elini dizine koydu.

Sadece bir çocuğun eliydi-boş, tuhaf, sapkın bir çocuk-ama
Doğasında bir ihale yeri dokundu, cahil dokundu,
hayatını kabul edilebilir hale getiren cehennem zulümleri tarafından
o; Bir ihale yer, adamın kendisinden çok derin gizlenmiş,
Uzun süren akıl bile onu bulmak için boşuna gop yaptı.
Yine de, onu Zo'ya çeken duygu vardı,
Sinir düzensizliği durumuna tıbbi ilgisi ile başarıyla.
Bir çocukla anlaşılmaz sempati gözlerinden loş görünüyordu,
ona cevap verdiğinde sesiyle hafifçe konuştu. "Şey," dedi,
"Okul odasında ne yaparsın?"

"Sözlüğe bakıyoruz," diye yanıtladı Zo. "Carmina'nın sözlüğü var.
Anlayacağım. "

Bir sandalyeye tırmandı ve kitabı buldu ve Benjulia'nın üzerine koydu
kucak. "Bir kelimeyi hecelemeye çalışmaya çalışmıyorum," diye açıkladı. "Ne
Nefret ediyorum, ne anlama geldiğinden soruluyor. Bayan Minerva beni bırakmayacak. O
diyor, bak. _İ_ _you_ kapalı olmaz. Ben Bayan Minerva ve sen Zo.
Bakmak!"

Onu sessizce ve mekanik olarak mizah etti-sadece onu mizah ettiği için
Çubuk meselesinde ve gıdıklama konusunda. Sahip
Sözlüğü açtı, tekrar Carmina'ya baktı. Hareket etmemişti;
Uykuya dalacak kadar yorgun görünüyordu. Tepki-hiçbir
Ama tepki. Saatlerce sürebilir veya sonunda olabilir
Bir dakika daha. İlginç bir mizaç, hangi şekilde sona ererse. O
sözlüğü açtı.

"Aşk?" Kendi kendine mırıldandı. "Görünüşe göre bir nesnem
Merhamet, çünkü aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Peki kitap ne yapıyor
bunun hakkında söyle? "

Sözü buldu ve parmağını açıklama paragraflarından aşağı koştu
bunu takip etti. "Sevilecek yedi anlam," dedi. "Birincisi: Bir
Herhangi bir tür güzellik ve değerinde heyecanlı zihnin sevgisi veya
Zevkle iletişim kuran bir nesnenin nitelikleri. İkincisi: Mahkeme.
Üçüncüsü: Vatanseverlik, ülke sevgisi olarak. Dördüncü: Yardımseverlik. Beşinci:
Nesne sevildi. Altıncı: Bir sevgi kelimesi. Yedinci: Aşk tanrı, tanrı
aşk. "

Durakladı ve biraz yansıttı. Zo, onu eğlendirecek hiçbir şey duymuyor,
pencereye saptı ve dışarı baktı. Carmina'ya baktı.

"Bu anlamlardan hangisi hayatının zevkini yaratıyor?" Merak etti.
"Bunlardan hangisi benim zevkimi vermiş olabilir?" Kapattı
Aşağıdaki sözlük. "İşi açıklamak olan adam,
Yedi farklı yolu dener ve sonuçta açıklamaz. Ve yine de,
Böyle bir şey var. "Bu sonuca ulaştı.
öfkeyle. İlk kez, kendisiyle ilgili bir şüphe,
onun zihni. İşkence masasından daha yüksek görünebilirdi ve
bıçak? Hayatından kazanmış olsaydı, hayatının vermiş olabileceği
o?

Kendi başına bırakılan Zo, bundan yorulmaya başladı. Carmina'yı almaya çalıştı
bir arkadaş için. "Gel ve pencereden dışarı bak," dedi.

Carmina nazikçe reddetti: Rahatsız etmek istemiyordu. O zamandan beri
Benjulia ile konuşulan düşünceleri, Ovid'e dayanıyordu. İçinde
Başka bir gün ona gidiyor olabilir. Teresa ne zaman gelirdi?

Benjulia onu fark edemeyecek kadar meşguldü. Alınan zayıf şüphe
Güçlü nedeninden daha iyi, onu hala Thrall'da tuttu. "Aşk!"
Kalbinin acısında patlak verdi. "Bu bir soru değil
Duygu: Bu bir kullanım meselesi. Aşk için daha iyi kim? "

Son sözleri duydu ve ona cevap verdi. "Herkes daha iyi
bunun için. "Keder gözleriyle ona baktı ve elini onun üzerine koydu
kol. "Herkes," diye ekledi, "ama sen."

Screnle gülümsedi. "Herkes bunun için daha iyi," diye tekrarladı.
"Peki bunun ne olduğunu kim bilebilir?"

Elini çekti ve göksel huzuruna baktı
Akşam gökyüzü.

"Ne olduğunu kim bilebilir?" tekrarladı.

"Tanrım," dedi.

Benjulia sessizdi.




Bölüm XLV.

Mantelpiece'deki saat altı vurdu. Zo, aniden dönüyor
pencere, kanepeye koştu. "İşte taşıma!" Ağladı.

"Teresa!" Diye bağırdı Carmina.

Zo, odayı, eğimle, yatak odasının kapısına geçti. "Onun
Mamma, "dedi." Söyleme! Saklanacağım. "

"Neden canım?"

Bunun cevabı gizemli bir şekilde bir fısıltıda verildi. "Dedi
sana gelmeyecekti. O bacaklarında hızlı bir-beni yakalayabilir
Merdivenlerde. "Bu açıklama ile Zo yatak odasına girdi ve
Kapıyı tuttu Ajar.

Dakikalar geçti-ve Bayan Galilee görüşü haklı çıkaramadı
kızı tarafından ifade edildi. Merdivenlerde bir ses duyulmadı. Değil
Odada daha fazla kelime söylendi. Benjulia çocuğun yerini almıştı
pencerede. Orada düşünerek oturdu. Carmina ona biraz önermişti
İnsan inancı arasındaki karmaşık bağlantı ile ilgili yeni fikirler
ve insan mutluluğu. Yavaşça, yavaşça, saat
dakikalar. Carmina'nın sinir kaygısı felaketi öngörmeye başladı.
Yok hemşire. Teresa'nın telgrafını cebinden aldı ve danıştı
Yine. Hata yoktu; Saat altı, adlandırılan zamandı
Traveler'ın gelişi-ve saatlerce on dakika geçti.
Demiryolu düzenlemelerini cehaletinde, bunu kabul etti
Trenler dakikti. Ama okuması ona trenlerin
kazaya tabi. "Sanırım gecikmeler oluyor," dedi Benjulia'ya,
"Yolcular için tehlike yok mu?"

Cevap vermeden önce-MR'ler. Galilee aniden odaya girdi.

Kapıyı o kadar yumuşak bir şekilde açmıştı ki, ikisini de şaşırttı.
Carmina'nın heyecanlı hayal gücüne,
bir hayalet. Onun görünüşü ve tarzı ciddi ajitasyon gösterdi, umutsuzca
bastırılmış. Bazı yerlerde, yüzündeki boya ve toz vardı
çatladı ve altındaki olukları ve kırışıklıkları ortaya çıkardı. Onun sert gözleri
ışıltılı; Onun çalışması nefes alıyordu.

Olmayan tüm duygu gösterilerine kayıtsız
bilimsel olarak onu ilgilendiren Benjulia sessizce yükseldi ve ilerledi
o. Varlığının bilinçsiz görünüyordu. Konuştu-İzin Ver
Öfkesini fark etmek için kendini rahatsız etmeden onu görmezden gelmesi. "Ne zaman
Bana katılabilirsin, seninle konuşmak istiyorum. Beklemeli miyim
Alt katta mı? "Şapkasını ve sopasını aldı-odadan ayrılmak için;
Carmina onu geçerken; Ve bir keresinde onun yerine geri döndü
pencere. Teyzesinin sessiz ve uğursuz girişi onu korkutmuştu.
Benjulia, fizyolojinin çıkarları için yeni nasıl
Sinir heyecanı sona erecekti.

Şimdiye kadar, Bayan Galilee ellerinden birini arkasında saklamıştı. O
Carmina'ya yakın ilerledi ve elinin görülmesine izin verdi. Tuttu
açık mektup. Yeğeninin yüzündeki mektubu salladı.

Bayan Galilee'nin şimdi işgal ettiği pozisyonda Carmina gizlidi,
Şimdilik Benjulia'nın görüşüne göre. Zamanını pencereye atarak,
dışarı baktı.

Üzerinde bagaj bulunan bir taksi, yeni eve çekilmişti.

Bu saat altıda gelmesi beklenen yaşlı hemşire miydi?

Footman kabin kapısını açmak için çıktı. Onu Bay takip etti
Galilee, içerideki kişinin yanmasına yardım etmeye istekli. Gezgin
Shabbily giyinmiş gri başlı bir kadın olduğunu kanıtladı. Bay Galilee
Kendiyle samimi bir şekilde el sıkıştı-onu omzuna vurdu-onu al
Kol-onu eve götürdü. Üzerinde bagaj bulunan taksi kaldı
kapıda. Hemşire açıkça yolculuğunun sonuna ulaşmamıştı
henüz.

Carmina, mektubun yaprakları dokunduğunda kanepeye geri döndü
yüzü. Bayan Galilee'nin ilk sözleri şimdi bir fısıltıyla konuşuldu. .
Bir havalandırma için mücadele eden öfkesinin iç öfkesi daha iyisini almaya başladı
Onun-nefes ve konuşma için nefes aldı.

"Bu mektubu biliyor musun?" dedi.

Carmina yazıya baktı. Ovid'in mektubuydu,
o öğleden sonra sepet sonrası; Bunu ilan eden mektup
Artık annesinin soğukkanlı zulmüne dayanamadı ve
Teresa'nın sadece Quebec'e katılmak için gelmesini bekledi.

Korkunç bir karışıklık anından sonra, zihni öfkeyi fark etti
mektubunun çalınması ve okunmasında ima edilir.

Carmina'nın Evdeki Sojourn'un önceki döneminde, Bayan Gallilee
onu kasıtlı aldatmacayla suçladı. Hakarete anında kızdı
odadan ayrılarak. Onun içindeki aynı ruh-ince gergin
Nazik doğalarda anlaşılmaz bir şekilde titreşen ruh, içinde yaşarken
Barış-bu titreyen sinirleri yerine getirdi, başarısız olan cesareti uyandırdı. O
Büzülmeden ona sabitlenmiş öfkeli gözlerle tanıştı; Gravely konuştu
ve sıkıca. "Mektup benim," dedi. "Nasıl geldin?"

"Bana sormaya nasıl cüret ediyorsun?"

"Mektubumu çalmaya nasıl cüret eder?"

Bayan Galilee, elbisesinin boğazdaki sabitlenmesini yırttı, elde etmek için
nefes. "Sen acımasız piç!" Öfke çılgınlığıyla patladı.

Pencerede sabırla bekleyen Benjulia onu duydu. "Lanet olsun
Dil! "Ağladı." O senin yeğenin. "

Bayan Galilee onu açtı: Öfkesi çığlık atan bir kahkaha attı. "Benim
Yeğen mi? "Tekrar etti." Yalan söylüyorsun-ve biliyorsun! O bir çocuğu
Zina! O annesinin sevgilisinin çocuğu! "

Bu korkunç sözler dudaklarını geçerken kapı açıldı. Hemşire ve
Kocası odaya girdi.

Onları görecek bir konumda değildi: onları duyamadı.
İçindeki iblis onu çağırdı: Tedarik edilebilir olanı tekrarlamaya çalıştı
yanlışlık. İlk sözü sessizce öldü. Yağsız kahverengi parmaklar
İtalyan kadının onu boğazından geçirdi-onu pençeleri olarak kabul etti
Bir kaplan onu tutmuş olabilir. Gözleri sessiz acı içinde yuvarlandı
yardım için itiraz. Boşuna! boşuna! Bir ağlama değil, ses değil, çizmişti
Saldırıya dikkat. Kocasının gözleri sabitlendi, korku çarptı,
Öfkesinin kurbanında. Benjulia odayı kanepeye geçmişti,
Carmina annesinden söz edilen sözleri duyduğunda. O andan itibaren
davayı izliyordu. Bay Galilee tek başına baktı-hemşire
son acımasız bir kavrayışta tutuşunu sıktı; duyarsız olanı kırdı
yerde kadın; Ve geri dönerek, dizlerinin üzerine düştü
sevgilim ayakları.

Carmina'nın yüzüne baktı.

Yarı kapalı gözlerden korkunç bir bakış, hayatta ölüm gösterdi, boş bir şekilde
görünüşünü geri döndürüyor. Şok, Carmina'yı taşlı bir sakinle vurmuştu. O
Başlamamıştı, kandırmamıştı. Sert, taşınmaz, orada oturdu;
sessiz ve gözyaşsız; dokunmak için bile duyarsız; kolları asılı;
Her iki tarafında duran elleri.

Teresa büyütüldü ve ayaklarına inledi. Sahip olan vahşi eller
iftira secdeini yere koydu, koynunu zayıf bir şekilde yendi ve
Gri kafası. "Ah, Azizler Tanrı'nın sevdiği Azizler! Oh, kutsanmış bakire, annesi
Tanrım, çocuğumu yedekle, tatlı çocuğum! "Vahşi umutsuzluk içinde yükseldi-o
Benjulia'yı ele geçirdi ve delice salladı. "Kimsin? Nasıl dokunmaya cüret ediyorsun
o? Onu bana ver, yoksa ben senin ölümü olacağım. Oh, benim carmina, bu
Seni tutan uyku? Beklen! Beklen! uyan! "

"Beni dinle," dedi Benjulia, sertçe.

Carmina'nın tarafında kanepeye düştü ve soğuktan birini kaldırdı
ellerini dudaklarına sıktı. Gözyaşları yavaş yavaş yüzüne düştü.
"Ona çok düşkünüm, efendim," dedi alçakgönüllülükle. "Ben sadece yaşlı bir kadınım.
Çocuğumun bana ne kadar korkunç bir karşılama verdiğini görün. Eski bir
Kadın-Yaşlı bir kadına zorlan! "

Kendini doldurması rahatsız edilmedi-bununla bile.

"Ne olduğumu biliyor musun?" diye sordu. "Ben bir doktorum. Onu bana bırak."

"O bir doktor. Bu iyi. Bir doktor iyi. Evet, evet. Eski mi
Adam bu doktoru tanıyor-nazik yaşlı adam? "Bay
Galilee. Karısının üzerine eğiliyordu, ölümüne su serpiyordu
yüz.

Teresa ayağa kalktı ve Bayan Galilee'ye işaret etti. "Nefesi
Havayı zehirlediğini, "dedi." Çocuğumu çıkarmalıyım
BT. Benim yerime, efendim, istersen. Sadece benim yerime. "

Carmina'yı kanepeden kaldırmaya çalıştı ve nefessizce geri çekildi
onu izliyor. Sert yüzü hafifçe rahat; Göz kapakları kapandı ve
titredi.

Bay Galilee karısından baktı. "Biriniz bana yardım edecek mi?" O
sordu. Tonu Benjulia'yı vurdu. Bu hushed üzüntü tonu-hayır
Daha.

"Doğrudan göreceğim." Bu cevapla Benjulia Teresa'ya döndü.
"Senin yerin nerede?" dedi. "Uzak mı yoksa yakın mı?"

"Mesaj," diye cevapladı şaşkın bir şekilde. "Mesaj diyor." İmzaladı
Ona el çantasına bakmak için-yere düştü.

Lojmanların adresini içeren Carmina'nın telgrafını buldu. .
Ev yakındı. Biraz düşündükten sonra, hemşireyi içine gönderdi.
Yatak odası, battaniyeleri yataktan çıkarma talimatları ile. İçinde
Bunu izleyen dakika, Bayan Galilee'yi inceledi. "Olacak hiçbir şey yok
korkmuş. Hizmetçisinin ona katılmasına izin ver. "

Bay Galilee, Benjulia'yı tekrar şaşırttı. Karısından döndü ve
Carmina'ya baktı. "Tanrı aşkına, onu burada bırakma!" patlak verdi.
"Duyduklarından sonra, bu ev onun için bir yer değil. Ona ver
Eski Hemşire! "

Benjulia sadece cevap verdiği gibi cevap verdi-"Göreceğim."
Bay Galilee ısrar etti. "Onu hareket ettirme riski var mı?" diye sordu.

"Bu iki riskten en az. Daha fazla soru yok! Karınıza bak."

Bay Galilee sessizce itaat etti.

Başını tekrar kaldırdığında ve hizmetçi için zili çalmak için yükseldiğinde,
Oda sessiz ve yalnız. Biraz soluk korkmuş bir yüz gözetlendi
yatak odası kapısından. Zo içeri girdi. Babası onu ona yakaladı
ve henüz onu hiç öpmediği için onu öptü. Gözleri ıslaktı
gözyaşlarıyla. Zo, Mamma hakkında asla bir kelime söylemediğini fark etti. Çocuk
Benjulia'nın gördüğü gibi babasındaki değişikliği gördü. Bir tane paylaştı
Büyük arkadaşıyla insan hissi-o da şaşırdı.




Bölüm XLVI.

Marceline ne zaman hayatı canlandırmanın ilk işaretleri ortaya çıkmaya başlamıştı
zili cevapladı. Birkaç dakika daha fazla, yükseltmek mümkün oldu
Bayan Galilee ve onu kanepeye yerleştirmek. Şimdiye kadar yardım ettim
Hizmetçi, Bay Galilee Zo'yu elinden aldı ve geri çekildi. Tarafından göz korkutuldu
saklandığı yerden tanık olduğu korkunç sahne, çocuk
Sessizce babasının yanında durdu. İkisi birlikte bekledi, izledi
Bayan Galilee.

Odaya çılgınca baktı. Yalnız olduğunu keşfetmek
Ailesinin üyeleriyle bestelendi: zihni yavaşça
dengesini kurtardı. İlk düşüncesi kendisi içindi.

"O kadın beni bozdu mu?" Hizmetçiye dedi.

Ne olduğunu bilmemek, Marceline kayıptı
onu anla. "Bana bir bardak getir," dedi. Hizmetçi bir
Yatak odasında el cam ve ona sundu. O baktı
kendisi-ve uzun bir rahatlama nefes aldı. Sonunda ilk kaygı,
Kocasıyla konuştu.

"Carmina nerede?"

"Evin dışında-Teşekkürler Tanrı!"

Cevap onu şaşırtıyor gibiydi: Marceline'ye başvurdu.

"Tanrıya şükür mü dedi?"

"Evet, bayan."

"Bana hiçbir şey söyleyebilir mi? Carmina'nın nereye gittiğini kim bilebilir?"

"Joseph biliyor, hanımefendi. Dr. Benjulia'nın adresi verdiğini duydu.
Cabman. "Bu cevapla endişeyle efendisine döndü." Bayan
Carmina cidden hasta, efendim? "

Bay Galilee cevap vermeden önce metresi tekrar konuştu. "Marceline!
Joseph'i buraya gönderin. "

"Hayır," dedi Bay Galilee.

Karısı ona şaşkınlıkla baktı. "Neden?" diye sordu.

Sessizce, "Ben yasakladım." Dedi.

Bayan Galilee, hizmetçiye hitap etti. "Odama git ve getir
Bana başka bir kaput ve bir peçe. Dur! "Yükselmeye çalıştı ve geri çekildi.
"Beni güçlendirecek bir şeyim olmalı. Sal uçucuyu al."

Marceline odadan ayrıldı. Bay Galilee onu takip etti
Kapı-küçük kızına liderlik ediyor.

"Geri dön canım, okul odasında kız kardeşine," dedi. "Ben
sıkıntılı, Zo; İyi bir kız ol ve beni teselli edeceksin. Aynı şeyi söyle
Maria. Senin için sıkıcı olacak, korkarım. Sabırlı ol çocuğum ve
Bir süre taşımaya çalış. "

"Bir şey fısıldayabilir miyim?" dedi Zo. "Carmina ölecek mi?"

"Tanrı yasak!"

"Onu buraya geri getirecekler mi?"

Onun hevesinde, çocuk bir fısıltı üzerinde konuştu. Bayan Galilee Duydu
soru ve cevap verdi.

"Carmina'yı geri getirecekler," dedi, "dışarı çıkabileceğim anda."

Zo babasına baktı. "Bunu söyle mi?" diye sordu.

Başını ağır salladı ve tekrar okul odasına gitmesini söyledi.
İlk inişte durdu ve geriye baktı. "İyi olacağım Papa,"
Dedi-ve merdivenlerden çıktı.

Okul odasına ulaştıktan sonra birçok kişinin nesnesi oldu
Sorular-biri cevap vermedi. Ardından köpek, oturdu
bir köşede. "Ne düşünüyorsun?" Kız kardeşi sordu.
Bu sefer cevap vermeye istekliydi. "Carmina'yı düşünüyorum."

Bay Galilee, Zo onu terk ettiğinde kapıyı kapattı. Bir sandalye aldı, olmadan
karısıyla konuşmak veya ona bakıyor.

"Ne için buradasın?" diye sordu.

"Beklemeliyim," dedi.

"Ne için?"

"Ne yaptığını görmek için."

Marceline geri döndü ve bir doz Sal uçucu uyguladı.
Uyarıcı tarafından güçlendirilen Bayan Galilee yükselebildi. "Kafam
sersem, "dedi hizmetçinin kolunu alırken;" ama sanırım alabilirim
Yardımınla alt katta. "

Bay Galilee sessizce onları takip etti.

Merdivenlerin başında sersemlik arttı. Onun gibi firma
Çözüm olabilir, bedensel yaralanmadan önce Bayan
Galilee almıştı. Onu almak için kocasının yardımına tekrar ihtiyaç vardı
onun yatak odasına. Onları ante-odada durdurdu; Hala inatla
Kendi tasarımlarını takip etmeye eğildi. "Doğrudan daha iyi olacağım"
söz konusu; "Beni kanepeye koy." Marceline onu kaputundan rahatlattı ve
Veil, ve başka bir hizmet gerekip gerekmediğini saygıyla sordu.
Kocasına meydan okurcasına baktı ve siparişi yineledi-"
Joseph. "Akıllı karar bazen sarsıldı; inert inatçılık
Zayıf bir yaratığın, insan veya hayvan taşınmaz. Bay Galilee reddetti
Hizmetçi şu sözlerle: "Beklemeye gerek yok, iyi kızım-konuşacağım
Kendimi Joseph'e, alt katta. "

Karısı onu şaşkınlıkla ve hor görerek duydu. "Doğru mısın
Duygular? "Diye sordu.

Çıkış yolunda durdu. "Sen her zaman zor ve en dikeydiniz"
dedi ne yazık ki; "Bunu biliyordum. Yaptığımdan daha zeki bir adam-sanırım
Mümkün-açık başlı bir adam ne kadar kötü olduğunuzu öğrenmiş olabilir. "
Yatırdı, düşündü; Ona söyleyebileceği her şeye kayıtsız. "Sen misin
Utanmaz mı? "Merakla sordu." Ve üzgün değil mi? "
ona kulak ver. Onu terk etti.

Salona inerek Joseph tarafından karşılandı. "Doktor Benjulia geldi
Geri, efendim. Seni görmek istiyor. "

"Nerede?"

"Kütüphanede."

"Bekle, Joseph; Sana söyleyecek bir şey var. Metresiniz sorarsa
Bayan Carmina'yı aldıkları yer, yapmamalısınız-bu benim siparişim,
Joseph-ona söylememelisin. Eğer herhangi birine bahsettiyseniz
Diğer hizmetçiler-büyük olasılıkla sana sormuş olabilirler, değil mi? "
dedi, bir an için eski alışkanlığına düştü. "Eğer bahsettiysen
Diğerlerine, "Devam etti, _" Onlar ona söylememeliler. Hepsi bu, benim
iyi adam; Hepsi bu. "

Kendi sürpriziyle Joseph, efendisi ile ilgili olarak kendini buldu
saygı duygusu. Bay Galilee kütüphaneye girdi.

"Nasıl?" Diye sordu, Carmina haberleri için istekli.

"Taşınması daha kötüsü," diye yanıtladı Benjulia. "Karın ne olacak?"

Bu soruyu cevaplayarak, Bay Galilee,
Teresa'nın adresinin sırrını korumuştu.

Benjulia, "Bu konuda endişe duymayacağınız," dedi. "Kaldım
Bayan Galilee'nin kabul edilmeyeceği emirleri. Ciddi bir
onu dışarıda tutmak için bir gereklilik. Bu kısmi katalepsi vakalarında,
Değişikliğin ne zaman gelebileceğini söylemez. Geldiğinde yapmayacağım
Eğer bu ikisi birbirini tekrar görürse, yeğeninin sebebine cevap verir. Göndermek
Kendi tıbbi adam için. Kız onun hastası ve o kişi
Sorumluluk kime dayanıyor. Hizmetçinin kartımı ona götürmesine izin ver
doğrudan. Evde danışarak buluşabiliriz. "

Ziyaret kartlarından birine bir çizgi yazdı. Bir kerede Bay'a gönderildi
Hükümsüz.

"Gitmeden önce yerleşecek başka bir mesele daha var," diye devam etti Benjulia.
"İşte avukatınız Bay Moot'tan aldığım bazı makaleler.
Karınızın maalesef tekrarladığı bir iftira ile ilgilidirler. "

Bay Galilee sandalyesinden kalktı. "Aklımı geri alma
Bu-PRAY yapma! "Ciddi bir şekilde yalvardı."
Benjulia-Buna dayanamıyorum! Lütfen Rudiness: Bu değil
Kasıtlı-Kendimi benim için ne olduğunu bilmiyorum. Ben her zaman ben
Sessiz bir hayat sürdü efendim; Ben böyle şeylere uygun değilim. Yapmamak
Bencilce konuştuğumu varsayalım. Elimden geleni yaparım, eğer nazikçe ayırırsan
Ben."

Masanın sempatisine de hitap etmiş olabilir.
Oturuyorlardı. Benjulia kesinlikle anlayamadı
Bu kelimelerin ortaya çıkardığı zihin durumu.

"Bu kağıtları karınıza götürebilir misin?" diye sordu. "Bunu buraya aradım
Akşam-suçlanacak kişiye-konuyu doğru ayarlamak için. Olduğu gibi,
Kendisi için keşif yapmak için onu terk ediyorum. Artık tutmamak istemiyorum
karınızla iletişim. Benden önce bana söyleyecek bir şey var mı
Gitmek?"

"Tek bir şey. Evdeki aramamda herhangi bir zarar var mı?
Fakir Carmina ne kadar devam ediyor? "

"İstediğiniz kadar sık ​​sor-Mrs. Gallilee eşlik etmiyor
Sen. Eğer inatçı ise, karınıza bir kelime vermek yanlış olmayabilir
uyarı. Bence, yaşlı hemşire onu bırakacak, bir sonraki
Zaman, hayatıyla. O meraklı yabancı ile biraz konuştum
vahşi. Dedim ki, 'Taahhüt ettiniz, İngiltere'de ne düşündüğümüz, bir
öldürücü saldırı. Bayan Galilee halkın maruz kalmasına aldırmazsa,
Kendinizi bir hapishanede bulabilirsiniz. ' Parmaklarını yüzüme çekti.
'Diyelim ki kendimi hangman'ın boynumun etrafında bulurum' dedi, dedi
'Carmina teyzesinden güvenli olduğu sürece ne umurumda?' Sonrasında
Bu güzel cevap, kızının yatağının yanında oturdu ve patladı
ağlıyor. "

Bay Galilee yok bir şekilde dinledi: Zihni hala Carmina'da yaşadı.

"İyi demek istedim," dedi, "senden onu bundan çıkarmanı istediğimde
ev. _İ_'nin yanlış olup olmadığı şaşırtıcı değil. Ne kadar aptalım
anlayın-neden _you_ onun taşınmasına izin verdi. "

Benjulia korkunç bir gülümsemeyle dinledi; Bay Galilee'nin varsayımı eğlendirildi
o.

"Doğa ne zaman bellek için herhangi bir oda kalıp kalmadığını merak ediyorum
dar küçük kafanı döşedi, "Hoş bir şekilde cevap verdi."
Onu taşımanın en az iki risk olduğunu söylüyorum? Ve ben sadece değil mi
Karını ve onu terk etmiş olsaydık, ne olabileceği konusunda sizi uyardı
Aynı evde yeğen birlikte mi? Hayatımda bir şey yaptığımda,
Bay Galilee-Kibirli düşündüğümü düşünme-neden yaptığımı biliyorum. "

Kendisinden bu terimlerle konuşurken,
daha fazlası. Kaybın korkusunu eklemiş olabilir
Carmina'nın nedeni, gerçekten sıradan bir fesih korkusu anlamına geliyordu
Son derece ilginç bir durum. Ayrıca kabul etmiş olabilir,
Profesyonel görgü kurallarına itaat etmiyordu,
Hastayı düzenli tıbbi görevlisine güvenirken, ancak
kendi eleştirel yargısının bencil önerileri.

Onun deneyimi, kısa olduğu gibi, aptal Bay O'nu tatmin etmişti
Null'un hareket tarzına, öğretici ilerlemeye izin verebileceğine güvenilebilir
Malady devam ediyor. Bay Null, semptomları mükemmel olarak tedavi eder
iyi niyet-sinir histeri şüphesi olmadan
Anayasa olarak, elbette kendini kurmakla tehdit etti
zaman, gizli sebep olarak. Bu güdüler-sadece mazur değil, ama hatta
tıbbi çıkarları ile bilimsel bağlantıları ile
Araştırma-daha elverişli koşullar altında, daha uygun olabilir.
Büyük keşfi hala ulaşılamamış olsa da, Doktor Benjulia
Hatta dahil edilen bir diplomatik rezerv sistemine bağlı kaldı
Basit Bay Galilee.

Şapkasını ve sopasını aldı ve salona çıktı. "Olabilir miyim
Daha fazla mı kullanıyor? "Diye sordu dikkatsizce." Hastayı duyacaksınız
Bay Null. "

"Carmina'yı terk etmeyecek misin?" dedi Bay Galilee. "Onu göreceksin
Kendiniz, zaman zaman-sen değil mi? "

"Korkma; ona bakacağım." Söyleyerek içtenlikle konuştu
Bu. Carmina'nın davası zaten yeni fikirler önermişti. Medeniyet bile
Modern fizyolojinin vahşi (kendi çıkarları söz konusu olduğunda)
Minnettarlık hissi için kesinlikle duyarsız değil.

Bay Galilee onun için kapıyı açtı.

"Garip tarafından," diye ekledi, dışarı çıkarken, "Zo'ya ne oldu?"

"Üst katta, okul odasında."

Kasvetli şakalarından birini yaptı. "Söyle, gıdıklanmak istediğinde
Yine bana bildirmek için. İyi akşamlar!"

Bay Galilee evin üst kısmına geri döndü, gazetelerle
Benjulia tarafından elinde kaldı. Giyinme odası kapısına varmak, o
tereddüt etti. Makaleler, ele alınmış bir kapalı zarf içine yerleştirildi
karısına. Meraklı gözlerden bu şekilde güvence altına alındı,
Onları kişisel olarak sunma zorunluluğu. Okul odasına gitti
ve dışarı çıkıp onunla konuşmak için parlour hizmetçisine çağırdı.

Ona kağıtları teslim etmesi talimatı verdikten sonra-
Doktor Benjulia tarafından eve bırakılmışlardı-
görevli kadın. "Geri dönmeme gerek yok," dedi; "Ben bakacağım
kendim çocuklar. "

Maria kitabıyla meşguldü; Ve hatta boş Zo istihdam edildi!

Kendi Inky masasında yazıyordu; Ve karışıklık içinde baktı,
Babası ortaya çıktığında. Şüphesiz Bay Galilee, kabul edilirse aldı
En sevdiği kızının bir yazı dersinde çalıştığını-takip eden
Maria'nın çalışkan örneği bir kez. "İyi çocuklar!" Dedi, bakıyor
sevgiyle birinden diğerine. "Seni rahatsız etmeyeceğim; devam et." O
aynı odada olmak için bir sandalye aldı, tatmin edici-zorla-eşit-
kızlar.

Kendini masaya daha yaklaşmış olsaydı, zo'nun olduğunu görmüş olabilirdi
Carmina'yı bir amaç için düşünüyordu.

Arkadaşını ve Playfellow'u iyi ve mutlu etmek için ne yapabilirdi?
Tekrar? Zo'nun gördükten sonra kendine sorduğu soru vardı
Carmina odanın dışına çıktı.

Küçük gözlem için bu harika kapasiteye sahip
Yaşlı kişiler onlar hakkında, birçok şaşırtıcı gizemden biri olan
Çocukların zihinleri tarafından sunulan Zo, uzun zamandır bunu keşfetmişti
Carmina tarafından diğerlerine tercih edilen hane halkı üyesi
Gidip onları terk eden iyi kardeş. Onun yokluğunda
Her zaman ondan bahsediyor-ve Zo daha önce fotoğrafını öptüğünü görmüştü
Dava geri koydu. Bu hatırlamalarda yaşayan, çocuğun yavaş çalıştığı zihinsel
Süreç doğru sonuçta normalden daha kolay geldi. Yol
Carmina'yı tekrar mutlu etmek için Ovid'i geri getirmekti. Biri
hala onun için yönlendirdiği iki zarf kaldı-
Ona "Eve gel!"

Zo bu mektubu yazmaya karar verdi-ve bunu bir kerede yapmaya karar verdi.

Bu tasarımı babasına güvenmiş olabilir (tek kişi
Sayın onu azarlayan ne de ona gülen Carmina'nın yanı sıra)
Galilee, kendisini ustaca konumuyla ayırt etmişti.
ev. Ama onu herkesin gördüğü gibi görmüştü, "korkuyor
Mamma.
onun sırrını korumak. Etkinliğin kanıtladığı gibi,
Geri dönüşü için var olan korkunç bir zorunluluk ovid,
küçük kız kardeşi, son nazik çaba gösterdiğinde
İngiltere'den ayrıldı.

Bay Galilee odaya girdiğinde Zo, sonuna ulaşmıştı.
onun mektubu. Kompozisyon sistemi başkentleri ve durakları dışladı; Ve
basit bir süreçle İngilizce dilindeki tüm kelimeleri azalttı
kısaltma, bir hecenin sözlerine.


_ "Sevgili ov geri döndün araba hasta
Diyelim ki bu Bayan Min gitti Gitti Kitaplardan Nefret Ediyorum Zo. "_


Kalem hala elinde olduğunda, dikkatli yazar ona baktı
baba. Cebinde yönlendirilmiş zarfı (ne yazık ki buruşuk) vardı;
Ama onu çıkarmaktan korkuyordu. "Maria," diye düşündü, "
Benim yerimde ne yapmalı. Korkunç Maria! "

Fortune, hane halkının işlerini bir enstrüman olarak kullanarak arkadaş
Zo. Bir dakika içinde fırsatı geldi. Parlour hizmetçisi
beklenmedik bir şekilde geri döndü. Bay Galilee'ye hava ile hitap etti
İngiliz hizmetçilerinin bir mesaja sahip olduğu gizem,
özellikle zevk. "Lütfen efendim, Joseph sizinle konuşmak ister."

"Nerede?"

"Dışarıda efendim."

"Ona gelmesini söyle."

Hizmetkarların Salonu'nun görgü kuralları sayesinde-
Yukarıdaki bölgelerde kendini gönüllü olarak sunacak Joseph
Çizim odası, önce bir
Büyükelçi-İlgi artık çocuklardan yönlendirildi. Zo katlanmış
Mektubu, zarfın içine yerleştirdi ve cebine sakladı.

Joseph ortaya çıktı. "Affonun yalvarıyorum efendim, tam olarak bilmiyorum
Metresimi rahatsız etmeliyim. Bay Le Frank aradı ve onun
onu görebilir. "

Bay Galilee parlour-hizmete danıştı. "Metresin uyuyor muydu
Seni ona mı gönderdim? "

"Hayır, efendim. Bana bir fincan çay getirmemi söyledi."

Bayan Galilee hastalandığı nadir görülen eski durumlarda,
Özenli koca, isteklerine danışmak için asla hizmetçilere bırakmadı.
O zaman sonsuza dek geçti.

"Metresine Joseph'e Bay Le Frank'in burada olduğunu söyle."




Bölüm XLVII.

Bayan Galilee'nin bir aracı olarak hesaba kattığı iftira
Ovid ve Carmina'yı ayıran, artık cevapsız bir şekilde reddedilen bir iftirdi
kanıt. Ve eforları bu sonuca ulaşan adam o
kendi avukat-bunu iddia ederek istihdam etmek için tasarladığı ajan
Guardian'ın Teresa'nın meydan okuduğu koğuş üzerindeki iddiası.

Gerekli bir sonuç olarak, Bay Mool ile kendisi arasındaki ilişkiler
zaten sona ermişti.

Orada çaresiz kaldı-Naught'a ayarlanan otoritesi; Kişi öfkelendi
Acımasız bir saldırı ile-o yattı, her nedenden ötürü harekete geçmeye çağırdı.
kararlı bir kadın gücünü iddia etmek ve onu intikam almak için olabilir
yanlış-bir suç ortağı olmadan bir yaratık olmadan, bir yaratık olmadan
amacına hizmet edin.

Umutsuzluğun çözümü ile ayağa kalktı. Kalbi battı-
Oda onun etrafında döndü-kanepeye geri döndü. Bir yaslanmış
pozisyon, sersemlik azaldı. El sarmalını çalabilir
onun yanında masa. "Bay Null'a anında gönderin," dedi hizmetçiye.
"Eğer dışarıdaysa, habercinin nerede olursa olsun onu takip etsin."

Haberci bir notla geri döndü. Bay Null, Bayan
Galilee en kısa sürede. Daha sonra Bayan Miss'e katıldı
Carmina.

Bu keşifte, Bayan Galilee'nin son bağımsız rezervleri
Çözüm yol verdi. Kendi tıbbi görevlisinin hizmetleri
Sadece onun emrinde, Carmina onunla yaparken! Üstünde
Şimdiye kadar keşfetmeye çalıştığı adresi yazın,
onu yüzüne baktı: ev beş dakika yürüme mesafesindeydi-ve
O odayı bile geçemedi! Hayatında ilk kez,
Bayan Galilee'nin zorlu ruhu yenilgiyi kabul etti. İlk kez
Hayatında kendine aşağılık soruyu sordu:
Bana yardım etmek için?

Birisi kapıyı çaldı.

"Kim o?" Ağladı.

Joseph'in sesi ona cevap verdi. "Bay Le Frank aradı, hanımefendi-ve dileklerimle
Onu görebiliyor musun? "

Asla düşünmeyi bırakmadı. Hizmetçinin görmesini hiç göndermedi
Kişisel görünümü. Kendi çaresizliğinin dehşeti onu sürdü
Açık. İşte Carmina'ya zamanında ihanet eden adam durdu
Ovid'e giderken, zamanın nickinde! İşte kendini tanımlayan
Enstrüman, istihdam edilmeyi bekliyor.

"Bay Le Frank'i göreceğim," dedi. "Ona göster."

Müzik ustası, belirsiz aydınlatılmış odaya baktı ve eğildi
Kanepe üzerinde yaslanmış figür.

"Seni rahatsız ettiğimden korkuyorum, hanımefendi, rahatsız edici bir zamanda."

"Hastalıktan muzdaripim Bay Le Frank; ama alabiliyorum
Sen-gördüğünüz gibi. "

Orada durdu. Şimdi, onu görünce ve duyduğunda, biraz sapkın
Onun içinden tereddüt ondan şüphe etmeye başladı. Şimdi, çok geç olduğunda, o
Zayıf bir şekilde kendini korumasına koymaya çalıştı. Ne bir enerji bozulması (o
kendini hissettim) hazır ve kararlı bir kadında, herhangi bir acil duruma eşit
diğer zamanlarda! "Ziyaretinizin lehine neye atfedeceğim?"
Devam etti.

Sesi bile başarısız oldu: sabit olma çabalarına rağmen boğuldu
BT. Bay Le Frank'in vaneti bundan kendi cesaret verici sonucunu çizdi
bir durum.

"Tahmininizde nasıl durduğumu bilmek için endişeliyim," diye yanıtladı.
"Bu akşamın erken saatlerinde, burada birkaç satır bıraktım, bir mektubu kapsadım-
iltifatlarım. Mektubu aldın mı? "

"Evet."

"Okudun mu?"

Bayan Galilee tereddüt etti. Bay Le Frank gülümsedi.

"Seni rahatsız etmeyeceğim, hanımefendi, daha doğrudan cevap için," dedi; "BEN
açıkça konuşacak. Bana açıkça, senin yanında söyleyecek kadar iyi ol
Ben hangisiyim-bir mektup çalarak kendini rezil eden bir adam? veya bir
Size bir hizmet yaparak kendini ayırt eden adam? "

Hoş olmayan bir alternatif, düzgün bir şekilde tanımlanmış! Bay Le Frank veya
Bay Le Frank'ı kullanın-Bayan Gallilee'nin düşüncesi var.
Yargıyı telaffuz edemedi; sadece karar çabası,
Acı çektikten, yorgunluktan ve onu tahriş ettikten sonra. "İnkar edemem"
Yorgun istifa ile "Bana bir hizmet yaptın" dedi.

O yükseldi ve güven için cömert bir geri dönüş yaptı
Ona yerleştirildi-muhteşem yayını tekrarladı ve tekrar oturdu.

"Birbirimize karşı konumumuz yanılamayacak kadar açık görünüyor"
ilerledi. "Yeğeninizin mektubu-amaç için mükemmel bir şekilde işe yaramaz
Bunu açtım-bana Bayan Carmina ile bile olmanın bir yolu var,
Ve sizin için yararlı olma şansı. Bir göz kulak olarak başlayalım
genç bayan? "

"Bu, Bay Le Frank, bana olan bağlılıktan mı dedi?"

"Sana olan bağlılığım yıpranabilir," diye cevapladı atar. "Yapabilirsin
Yeğeninize yöneldiğim için duyguma güvenin-bir sakatlığı asla unutmam.
Miss Carmina'yı nasıl tutmak istediğinizi sormak tartışmasız mı?
Quebec'te sevgilisine katılmak mı? Bir koruyucunun otoritesi uzatır mı
Onu odasına mı kilitliyorsun? "

Bayan Galilee, bunlarda altta yatan aşinalık hissetti
Sorular-bir varsayımı altında olduğu gibi gizlice gizlenmiş
Saygı.

"Yeğenim artık benim evimde değil," diye cevapladı soğuk bir şekilde.

"Gitmiş!" diye bağırdı Bay Le Frank.

İfadeyi düzeltti. "Kaldırıldı," dedi ve düştü
orada konu.

Bay Le Frank konuyu tekrar aldı. "Sanırım kaldırıldı, altında
Hemşiresinin bakımı? "Yeniden katıldı.

Hemşire? Hemşire hakkında ne biliyordu? "Sorabilir miyim--?" Bayan.
Galilee başladı.

Hafifçe gülümsedi ve onu orada durdurdu. "Sen pek değilsin
Kendin geceye, "dedi."
Bay Ovid Vere'ye mektup açık ve özgürlüğünü aldığımı
Evine bırakmadan önce okumak. "

Bayan Galilee sessizce dinledi, taahhüt ettiği bilincinde
başka bir hata. Bir adamın güvenini dikkatle dışlamıştı
zaten sırlarına sahipti! Bay Le Frank'in saygılı
Sempati, üstünlük pozisyonundan yararlanmasını yasakladı
şimdi tuttu.

"Kendime tekrar arama onurunu yapacağım," dedi, "
Mütevazi hizmet tekliflerime doğru tahmini daha iyi yerleştirebiliyor.
Dünya için seni yorma, Bayan Galilee! Aynı zamanda,
Gecikmemesi gereken son bir soruyu koymama izin ver. Ne zaman
Bayan Carmina seni terk etti, yazı deskini ve anahtarlarını aldı mı? "

"HAYIR."

"Onlar için her an gönderebileceğini önermeme izin verin."

Bir açıklama istemeden önce Joseph sundu
tekrar kendisi. Bay Null alt katta bekliyordu. Bayan Galilee Düzenlendi
zilini çaldığında kabul edilmesi gerektiğini. Bay Le Frank
Yalnız olduklarında kanepeye yaklaştı ve ona geri döndü
Bir fısıltı öneri.

"Elbette, yeğeninizin anahtarlarını kullanmanın önemini görüyor musunuz?" Devam etti.
"Hangi yazışmaların devam ettiğini bilmiyoruz.
Hemşire ve mürebbiye endişe duyuyordu. Zaten bizden sonra
Bir mektubu ele geçirdi, tereddüt saçma! Eşit değilsin
Kendiniz çaba sarf edin. Odayı biliyorum. Keşiften korkmayın; Ben var
doğal olarak yumuşak ayaklanma-ve mazeretim hazır, eğer başka birinin
Yumuşak ayak düşüşü de. Bana bırak. "

Konuşurken bir mum yaktı. Ama hemşireye olan bu ima için Bayan
Galilee tekrar havaya uçurmasını emretmiş olabilir. Herhangi biri için istekli
en bariz olasılıkla, Teresa'yı ona yerleştirebilir
Merhamet, sessizce Bay Le Frank'e gönderdi. "Yarın arayacağım"
dedi-ve odadan çıktı.

Bay Null duyurulduğunda, Bayan Galilee gölgeyi yükseltti
lambanın küresi. Tıbbi görevlisinin yüzü değer olabilir
Gözlem, açık bir ışık altında.

Geleneksel yaptığında,
Özür dilerim, bir kerede Teresa'nın konuştuğunu ve bildiğini söyledi
Ne oldu. Daha önce hiç bu kadar yatıştırıcı olmamıştı ve
özenli. Ama görünüşlere danışmayı unuttu ya da korkuyordu
Nabzı hissetmeden önce sorunun ne olduğunu sorarak ve
sıcaklık ve reçetesini yazdı. Bir kelime söylenmedi
Bayan Galilee, tıbbi formaliteler sona erene kadar. "Var
Yapabileceğim başka bir şey var mı? "Diye sordu.

"Bana söyleyebilirsin," dedi, "tekrar iyi olacağım."

Bay Null kibardı; Bay Null sempatikti. Bayan Galilee Mayıs
Bir iki gün içinde tekrar kendisi olun-ya da Bayan Galilee mutsuz bir şekilde olabilir
Biraz süre odasına sınırlı. Onun içinde umudu vardı
reçete ve mükemmel sessiz ve sakınca umut-
Bir kerede yatağa gitmenin uygunluğu ve erken çağırmak için başarısız olmaz
ertesi sabah.

"Tekrar otur," dedi Bayan Galilee.

Bay Null solgunlaştı. Ne olduğunu öngördü.

"Bayan Carmina'ya katılıyordun.
hastalık. "

Bay Null başlangıçta prevarize olmaya başladı. "Dava bize ciddi neden oluyor
endişe. Komplikasyonlar müthiş. Doktor Benjulia'nın kendisi-- "

"Açık sözlerle, Bay Null, taşınabilir mi?"

Bu kesin bir cevap verdi. "Oldukça imkansız."

Sadece biraz bekledikten sonra bir sonraki sorusunu koymaya cesaret etti
kendini kontrol et.

"O yabancı kadın, hemşire-tek hemşire-katılım içinde mi?"

"Ondan bahsetme, Bayan Galilee! Korkunç bir kadın; kaba, öfkeli, bir
Mükemmel vahşi. İkinci bir hemşire önerdiğimde-- "

"Anlıyorum. Şimdi benim için bir şey yapıp yapamayacağını sordun. Sen
Bana harika bir hizmet yapabilir-bana güvenilir bir avukat tavsiye edebilirsin. "

Bay Null şaşırdı. Ailenin eski tıbbi görevlisi olarak
hukuk danışmanıyla tanışmadı. Bay Mool'un
isim.

"Bay Mool güvenimi kaybetti," diye açıkladı Bayan Galilee. "Olabilmek
Sen, yoksa bir avukat tavsiye edemez misin? "

"Ah, kesinlikle! Kendi avukatım."

"Arkamdaki masada yazma materyalleri bulacaksın. Tutmayacağım
Beş dakikadan fazla. Dikkenimden yazmanı istiyorum. "

"Sevgili bayan, şimdiki durumunda--"

"Sana söylediğim gibi yap! Yağdırken kafam sessiz. Bir kadın bile
Durumum ne demek istediğini söyleyebilir. Gözlerimi kapatmayacağım
Bu gece, o seferi sağına koyduğumu hissetmedikçe
yer. Avukatlarınız kim? "

Bay Null isimlerden bahsetti ve kalemini aldı.

"Beni geleneksel biçimde tanıtın," diye devam etti Bayan Galilee; "ve daha sonra
Avukatları kardeşimin iradesine yönlendir. Bitti mi? "

Zamanında yapıldı.

"Onlara sonra, yeğenimin benden nasıl uzaklaştırıldığını ve nereden alındığını söyle
alındı. "

Yeteneğinin en iyisi için, Bay Null uydu.

"Şimdi," dedi Bayan Galilee, "Ne yapmak istediğimi yaz!"

Teresa'ya geri dönme ihtimali onu canlandırdı. Şu an için
En azından, neredeyse tekrar kendine benziyordu.

Bay Null, biraz titreyen bir el ile yeni bir yaprağa döndü.
Dikte Ses şu sözleri telaffuz etti:

"Kadın Teresa'nın hemşirenin özleme kapasitesinde hareket etmesini yasaklıyorum
Carmina ve hatta o genç bayanın şimdi olduğu odaya girmek için
hasta yalan söylüyor. Bu kişiyi daha da uyarıyorum, yeğenimin geri yükleneceği
Benim bakımım, tıbbi görevlilerinin kaldırılmasına izin veriyor.
Ve hukuk danışmanlarımın koruyucum olarak otoritemi iddia etmelerini istiyorum,
yarın sabah. "

Bay Null görevini sessiz dehşetle bitirdi. Onu çıkardı
mendil ve alnını sildi.

"Bu az sayıda kişiyi söylemek için çok korkunç bir çaba var mı
Kelimeler-benim gibi parçalanmış bir yaratığa bile? "Bayan Galilee sordu
acı. "Avukatların talimatlarını aldığını duymama izin verin,
Yarın geldiğinizde; Ve bana bir hemşirenin adını ve adresini ver
kime iyice tavsiye edebilirsiniz. İyi geceler!"

Sonunda, Bay Null kaçtı. Soyunma odası kapısını yumuşak bir şekilde kapatırken,
Ciddi soru hala aklında yaşıyordu: Teresa ne yapardı?




Bölüm XLVIII.

Okul Odasının Hoş Geldiniz Emekliliğinde bile, Bay Galilee'nin Zihni
rahat değildi. Tamamen onun için yeni bir sorudan rahatsız oldu-
Koca ve babanın karakterinde kendisi sorusu.

Uzun yıllar süren evlilik derneğine bakmaya alışkın
Üstün bir yaratık olarak karısı, şimdi onun yerindeki yerinin
Tahmin kaybolmuş, iyileşmenin ötesinde. Bir sonraki düşünürse
Maria ve Zo ile yapılmalı, sadece şaşkınlığını yeniledi
ve sıkıntı. Onları bırakmak (şimdiye kadar bıraktığı gibi) kesinlikle
Annelerinin otoritesine boyun eğen, çocuklarını istifa etmekti.
Güveninin nesnesi olmayı bırakan bir kadının etkisi
ve saygı. Okul odasında düşündü; Üzerinde düşündü
Yatağa gittiğinde. Ertesi sabah bir sonuca vardı
bir uzlaşmanın doğası. İyi arkadaşına başvurmaya karar verdi,
Bay Mool, bir tavsiye için.

İlk davası, Teresa'nın lojmanlarını umuduyla çağırmaktı.
Carmina hakkında daha iyi haberler duymak.

Onun melankolik raporu iki kelimeyle ifade edildi: değişiklik yok. O
O kadar sıkıntılıydı ki ev sahibini görmek istedi; Ve denedi, onun içinde
Kendi çaresiz iyi kalpli bir yol, biraz umutlu bilgiler almak için
Sorular sormak-kullanışsız sorular, tekrar tekrar tekrarlandı
kelimelerin nafile değişiklikleri. Ev sahibesi sabırlıydı:
nazik mütevazı yaşlı adamın gizlenmemiş kederi; Ama o
zor gerçek. Olası cevap, hizmetçisinin sahip olduğu cevaptı
zaten verildi. Onu takip ettiğinde, kapıyı açmak için, Bay Galilee
Salonda bir an bekleme izni istedi. "İzin verirsen
Ben, bayan, sokağa girmeden önce gözlerimi sileceğim. "

Randevu almadan ofise vararak avukatı buldu
nişanlı. Bir katip ona yazılı bir çizgi ile bir kağıt sundu
Bay Mool tarafından: "Önemli bir şey var mı?" Basit Bay Galilee
Geri yazdı: "Ah, canım, hayır; sadece ben! Tekrar arayacağım." Ayrıca
Şampanya konusundaki eleştirel yargısı, bu mükemmel adam
Başka bir başarıya sahipti-güzel bir el yazısı. Bay Mool,
Cevapta çarpık bir çizgi ve bazı kötü biçimlendirilmiş harfleri keşfetmek,
Kendi sonuçlarını çizdi. Beklemek için eski arkadaşına kelime gönderdi.

On dakika içinde bir araya geldiler ve avukat bilgilendirildi
Benjulia'nın Fairfield Gardens'a ziyaretini takip eden etkinlikler,
bir önceki gün.

Bir süre, iki adam sessizce meditasyon yaparak oturdu-
onlardan önce umut. Konuşma zamanı geldiğinde, bir
her ikisi de bilinçsiz olan birbirleri üzerindeki etkisi. Dışarı
Bayan Galilee'nin davranışlarının ortak dehşeti ve ortakları
Carmina'ya ilgi, aralarında yaratılış aralarında masum bir şekilde başardılar
bir kararlı adam.

"Sevgili galilee, bu çok ciddi bir şey."

"Sevgili Mool, öyle hissediyorum-ya da seni rahatsız etmemeliydim."

"Beni rahatsız etmekten bahsetme! Önümüzde çok fazla komplikasyon görüyorum, ben
Nereden başlayacağınızı bilmiyorum. "

"Sadece benim durumum! Bunu benim gibi hissetmen benim için bir rahatlık."

Bay Mool yükseldi ve bir aracı olarak odasında yukarı ve aşağı yürümeye çalıştı
yaratıcılığını teşvik etmek.

"Bu zavallı genç bayan var," diye devam etti. "Daha iyi olursa--"

"Bu şekilde koyma!" Bay Galilee müdahale etti. "Sanki
Onun iyi gittiğinden şüphe ettin-onu o ışıkta görüyorsun
değil mi? Biraz daha olumlu ol Mool, bana merhametle. "

"Elbette," diye kabul etti Bay Mool. "Diyelim ki, _when_ daha iyi oluyor.
Ama zorluk bizi karşılıyor, hepsi aynı. Bayan Galilee onu iddia ederse
Doğru, ne yapacağız? "

Bay Galilee sırayla yükseldi ve odada yukarı ve aşağı yürüdü.
Bu iyi niyetli deneme onu her zamankinden daha zayıf bıraktı.

"Kardeşini Carmina'nın koruyucusunu yapmak için ne aldı?" O
sordu-o sinirliliğe en yakın yaklaşım
yetenekli.

Avukat kendi düşünceleriyle meşguldü. O sadece Bay'ı aydınlattı
Soru tekrarlandıktan sonra Galilee.

"Bay Robert Graywell'e en içten saygı duydum" dedi. "A
daha iyi koca ve baba-ve unutmama izin vermeyin, daha fazlası
Büyüleyici sanatçı-asla yaşamadı. Ama, "dedi Bay Mool, bir kişinin havasıyla
Bir diğerine hitap eden güçlü fikirli adam: "Zayıf, ne yazık ki zayıf. Eğer
Söylememe izin ver, karınızın kendi kendini savunan yolu-öyle,
Kardeşinin yolunun aksine, onun üzerinde etkisi oldu! Eğer bayan
Northlake biraz daha az sessiz ve emekliydi, konu olabilir
çok farklı bir şekilde sona erdi. Olduğu gibi (koymak istemiyorum
Dava saldırgan bir şekilde) Bayan Galilee ona dayattı-ve orada,
İrade altında otorite. Bırakın. Bu zavallı kızı korumalıyız.
Hareket etmeliyiz! "Diye bağırdı Bay Mool bir enerji patlamasıyla.

"Hareket etmeliyiz!" Bay Galilee tekrarladı-ve yumruğunu çok sıktı ve
Masaya yumuşak bir şekilde vurdu.

"Sanırım bir fikrim var," diye devam etti avukat; "Bir şey tarafından önerildi
Bana Bayan Carmina tarafından dedi. Onun içinde olup olmadığını sorabilir miyim
kendinden emin?"

Bay Galilee'nin yüzü bu konuda parladı. "Kesinlikle," diye cevapladı. "BEN
İyi geceler dediğimizde her zaman onu öp ve dediğimizde onu tekrar öp
Günaydın."

Arkadaşının Carmina'nın seçtiği danışman olarak iddialarının bu kanıtı görünüyordu
Bay Mool'u şaşırtmak yerine. "Hiç acele etme fikrine işaret etti mi
Evliliği? "Diye sordu. Açıkça soru sorulurken, Bay Galilee'yi iyice şaşırttı. Onun
Dürüst yüz ona cevap verdi-Carmina'nın güveninde _not_ idi. Bay
Mool fikrine döndü.

"Yapabileceğimiz tek şey," dedi, "Bay Ovid'in dönüşünü hızlandırmak.
Gördüğüm gibi alacak tek kurs var. "

"Hadi hemen yapalım!" diye bağırdı Bay Galilee.

"Ama söyle bana," diye ısrar etti Bay Mool, cesaret için açgözlü-"benim
Öneri zihninizi rahatlatıyor mu? "

"Bu, bugünkü ilk mutlu an!" Bay Galilee'nin zayıf sesi
Yüksek boru: söylediği her kelimeyle daha sıkı ve daha sıkı oluyordu.

Bunlardan biri bir telgraf formu üretti; Diğeri bir kalem ele geçirdi. "Mi
Mesajı adınıza gönderin? "Diye sordu Bay Mool.

Bay Galilee yüz isme sahip olsaydı, onları gönderirdi
(ve onlar için ödeme) hepsi. "John Galilee, 14 Fairfield Gardens, Londra,
"Orada kalem durdu. Ovid hala Kanada'nın vahşi doğasındaydı.
Onunla iletişim kurmanın bir yolu bankacıların aracısıydı
Quebec'te bankacılara, buna göre mesaj gönderildi. "Lütfen
Telegraph Bay Ovid Vere'nin adresi, bildiğiniz an. "

Telgraf ofise gönderildiğinde
takip etti. Bay Galilee'nin fortasyonu nüksetti. "Uzun zaman
Beklemek için, "dedi.

Arkadaşı onunla anlaştı. Ahlaki olarak konuşursak, Bay Mool'un gücü yatıyordu
hukuk noktalarında. Şimdiki zamana hiçbir hukuk anlamı görülmedi
Konferans: Bay Galilee'nin ruhlar depresyonunu paylaştı. "Biz
Bay Ovid geri dönene kadar oldukça çaresiz, "dedi." İçinde
Aralık, Bayan Carmina için başka seçenek görmüyorum ama ona göndermek için
Guardian; -"Bay Galilee'ye sert bakmadıkça, bitmeden
onun cezası. "Sürece," diye devam etmedikçe, "hediyenizi aşabilirsin
Karın hakkında hissediyorum. "

"Aşağı mı?" Bay Galilee tekrarladı.

"Şimdi oldukça imkansız görünüyor, diyorum ki," diye itiraf etti layık avukat.
"Size çok acı verici bir izlenim üretildi. Doğal olarak!
Doğal olarak! Ama alışkanlığın gücü-yıllarca evli bir hayat-
kendi tür hissi-- "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Gallilee, şaşkın, sabırsız, neredeyse
sinirli.

"Senin açınızdan küçük bir ikna, iyi arkadaşım-ilginç
Uzlaşma momenti-Might'ı mükemmel sonuçlar izleyebilirsiniz. Bayan.
Galilee, zaman yumuşayana kadar iddialarından feragat etmeye itiraz etmeyebilir
Mevcut Asperitues. Elbette, bir uzlaşma mümkündür, eğer sadece yapabilirseniz
Karınızı affetmek için kendinize hakim olun. "

"Onu affet? Onu affetmekten çok memnun olmalıyım!" diye bağırdı Bay
Galilee, şiddetli ajitasyona dönüşüyor. "Bunu nasıl yapacağım? İyi Tanrım!
Mool, nasıl yapacağım? _You_ o rezil sözleri duymadım. _Sen_
Zavallı kızın korkunç ölümle karşılaştığını görmedim. Bildiriyorum
Sana karımı düşündüğümde üşümüşüm! Ben ona gidemem
Gitmeli-Hizmetkarları odasına gönderiyorum. Çocuklarım da-benim
Sevgili iyi çocuklar-kalbini kırmak için yeterli-
Ne dediğini söyleyebilen ve ne yapabilen bir anne tarafından yetiştirilmek-
Görecekler mi, sana ne göreceklerini soruyorum, eğer Carmina'yı geri alırsa
ev ve o tatlı genç yaratığa ona davranırken muamele ediyor?
Dün gece, her zaman uzaklaşmayı düşündüğüm zamanlar vardı-
Nerede olduğunu ve kızları yanımda götürdüğünü biliyor. Ben neden bahsediyorum? BEN
Söyleyecek bir şey vardı ve ne olduğunu bilmiyorum; Bilmiyorum
Kendi benliği! Orada, orada; Sessiz kalacağım. Bu benim zavallı aptal kafam
Diyelim ki-Hot, Mool, sıcak yanıyor. Makul olalım. Evet, evet, evet;
Makul olalım. Sen bir avukatsın. Kendi kendime geldiğimde dedim
Burada, 'Mool'un tavsiyesini istiyorum.' Sevgili iyi bir adam ol-aklımı ayarladı
kolaylaştırmak. Oh, arkadaşım, eski arkadaşım, çocuklarım için ne yapabilirim? "

Şaşırmış ve sıkıntılı-herhangi birine nasıl müdahale edeceğiniz bir kayıpta
İyi amaç-mr. Mool zihin varlığını kurtardı, Bay Bay
Galilee, yasal kapasitesinde ona itiraz etti. "Kendini üzme
Çocuklarınız hakkında, "dedi nazikçe. "Tanrıya şükür, firma üzerinde duruyoruz
yer, orada. "

"Yani mi demek istiyorsun, Mool?"

"Demek istediğim. Kızlarınızın söz konusu olduğunda, otorite sizindir.
Sağlam ol, galilee! sağlam ol! "

"Yapacağım! Bana örnek verdin-değil mi? _You're_ firması-eh?"

"Bir kaya olarak firma. Sana katılıyorum. En azından şimdiki zaman için
çocuklar kaldırılmalıdır. "

"Bir kerede Mool!"

"Bir kerede!" Avukat tekrarladı.

Birbirlerini doğru çözünürlük aralığına kadar işlenmişlerdi.
zaman. Katiplerin onları duymaları için neredeyse yeterince yüksekti
ofis.

"Karım ne derse desin!" Bay Galilee öngördü.

"Ne derse desin," diye tekrarladı Bay Mool, "Baba usta."

"Ve _You_ Yasayı bil."

"Ve yasayı biliyorum. Sadece kendini iddia etmelisin."

"Ve _you_ sadece beni desteklemeli."

"Çocuklarınız için Galilee!"

"Avukatımın tavsiyesi altında Mool!"

Bir kararlı adam son olarak üretildi-içinde bir kusur olmadan
herhangi bir yer. İkisi de çaba tarafından yoruldu. Bay Mool bir
bardak şarap.

Bay Galilee bir ipucu verdi. "Bir damla olmazsın
Şampanya kullanışlı mı? "Dedi.

Avukat temizlikçisi için çaldı. Beş dakika içinde taahhüt ediyorlardı
Köpüklü bardaklarda birbirleri. Beş dakika daha geri döndüler
iş dünyasına. Çocukların en iyi yeri sorusu
kaldırılabilir, kolayca yerleşebilir. Bay Mool kendi evini sundu;
belki de bir dezavantajı olduğunu mütevazi bir şekilde kabul etmek-
Bayan Galilee'nin kolay erişimi. Bu itirazın ifadesi uyarıldı
arkadaşının anısı. Lady Northlake İskoçya'daydı. Lady Northlake vardı
Maria ve Zo'yu tekrar tekrar, sonbaharı onlarla geçmeye davet etti.
kuzenler; Ama Bayan Galilee'nin kıskançlığı her zaman bazılarını bulmaya devam etmişti
Reddetme için makul bir neden. "Bir kerede yaz," dedi Bay Mool. "Sen
İki satırda yapabilir. Karın hasta; Bayan Carmina hasta; Sen
Londra'dan ayrılamıyor-ve çocuklar temiz hava için iğne yapıyorlar. "
Bu duyu, Bay Galilee yazdı. Mektubun gönderilmesi konusunda ısrar etti
Gönderi hemen. "Post-zamandan çok önce olduğunu biliyorum," diye açıkladı.
"Ama aklımı oluşturmak istiyorum."

Avukat dudaklarında bir kadeh şarabı ile durakladı. "Diyorum! Sen
Zaten tereddüt etmiyor musun? "

"Senden daha fazlası yok," diye yanıtladı Bay Galilee.

"Kızları gerçekten gönderecek misin?"

"Kızlar, Lady Northlake'in onları davet ettiği gün gidecekler."

"Bunu not edeceğim," dedi Bay Mool.

Notu yaptı; Ve güle güle demek için ayağa kalktılar. Sadık Bay Galilee
Hala Carmina'yı düşündüm. "Tekrar düşün!" Dedi ayrım yaparken.
"Yasanın ona yardım etmeyeceğinden emin misin?"

"Babasının isteğine bakabilirim," diye yanıtladı Bay Mool.

Bay Galilee, bu önerinin umutlu tarafını en parlak olarak gördü
renkler. "Neden daha önce düşünmedin?" diye sordu.

Bay Mool nazikçe tekrarlandı. "Kaç şey olduğunu unutma
Aklım, "dedi."
Bir çare-eğer koğuşun evliliğine herhangi bir _open_ muhalefeti varsa
Nişan, koruyucunun kendi adına. "

Orada durdu; Bayan Galilee'nin muhalefet yöntemlerini de bilmek
Umarım böyle bir sonuç hakkında düşünmek. Ama o merhametliydi
Adam-ve yanlış yönlerini kendine sakladı.

Eve dönerken, Bay Galilee karısının hizmetçisiyle karşılaştı. Marceline
Meydanın köşesindeki sütun direk kutusuna bir mektup bırakmak;
Efendisini görünce rengi değiştirdi. "Ona karşılık geliyor
Tatlım, "Bay Galilee.

Eve ağzında bitmemiş bir puro ile girerek yaptı
doğrudan sigara içme odası için-ve en küçük kızını geçti
Mutfak merdivenlerinde gözden kaçmayı bekliyor.

"Bunu yaptın mı?" Zo fısıldadı, Marceline geri döndüğünde
hizmetçilerin girişi.

"Gönderide güvenli, canım. Şimdi bana dün ne gördüğünü söyle
Bayan Carmina'nın yatak odasında gizlendiniz. "

Konuştuğu tonu gizli bir anlaşma ima etti. İle
Arkadaşının dizine tünemiş olan onurlu derme zo onu uyguladı
bellek ve mektubunu Ovid'e gönderdiği için Marceline'i ödüllendirdi.




Bölüm Xlix.

Bay Le Frank sözünü vermeden önce günün ortasından geçti.
Bayan Galilee'yi ziyaret edin. Odaya kasvetli görünümlerle girdi; ve yapılmış
Küçük anahtarda depresif bir müzisyen olduğu gibi kibar soruları.

"Üzgünüm hanımefendi, seni hala kanepede bulmak için. Hayır var mı
Sağlığınızda iyileşme? "

"Hiçbiri neyse."

"Tıbbi görevliniz size umut veriyor mu?"

"Hepsinin yaptıklarını yapıyor-sabır vaaz ediyor. Artık kendim değil!
Depresif ruhlarda görünüyor. "

Bay Le Frank, görünüşlerin yapmadığı için bir iç çekti
onu yanlış temsil etti. "Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradım," dedi. "Benim
Bir sanatçı olarak duygular hızlı bir şekilde yaralanır. Ama neden seni rahatsız ediyorum
Zavallı küçük kişisel işlerimle? Affonun alçakgönüllülükle yalvarıyorum. "

Gözleri bu mütevazı özüre huzursuz bir bakışla eşlik etti
Beklenti: Açıkça kendini açıklaması istenmesi bekleniyor.
Olaylar, Bayan Null'a yaptığı talimatları izlemişti, bu da Bayan
Galilee Müzik-Master'in hizmetlerini kullanmaya ihtiyacı var. Hissetti
kendini uygulama zorunluluğu; Ve bir çaba ile yaptı.

"Umarım, öğrencilerinizden şikayet etmek için hiçbir nedeniniz yok mu?" dedi.

"Yılın bu zamanında hanımefendi, öğrencim yok. Hepsi dışında
şehir."

Kendini rahatsız etmek için kendi işleri tarafından çok derinden meşguldü
daha öte. Doğrudan yol kolay yoldu. Yorum dedi, "Peki ne
Öyle mi? "

Bu sefer açık bir şekilde cevap verdi.

"Acı bir aşağılama, Bayan Galilee! Buna pişman oldum
Şarkımın özveri kabul ederek beni onurlandırmanı istedim. .
satışın bağlı olduğu müzik satıcıları
Abone olmalarını beklediğimiz kopya sayısı. Biraz var
Olağanüstü değişiklik kamusal zevke mi geliyor? Kompozisyonum var
dikkatlice şık ilkelere dayanıyordu-yani
Modern Alman okulunun ilkeleri. Mümkün olduğunca az melodi;
Ve bu küçük eşlikle sınırlı. Ve nedir
sonuç? Kayıp benimle yüzleşiyor, kar yerine-anlaşmam
Yayın masraflarının yarısından sorumlu. Ve çok daha fazlası
Benim tahminimde ciddi, onur adınız bir
arıza! Beni fark etme-sanatçı doğası-daha iyi olacağım
dakika. "bolca kokulu bir mendil çıkardı ve onun
içinde bir inilti ile yüz.

Bayan Galilee'nin sert sağduyu kalbi kırılmış besteciyi anladı
mükemmelliğe.

"Dün ona para teklif etmemem için aptalca," diye düşündü:
"Bu zaman kaybının asla olmaması gerekmiyor." Hatasını doğru ayarladı
takdire şayan kısalık ve doğrudanlık ile. "Kendini üzme, Bay
Le Frank. Şimdi benim adımda, şarkı benim. Yayıncınız
Hesap tatmin edici değil-_me'ye gönderecek kadar iyi olsun. "_ Bay Le
Frank kuru mendilini düşürdü ve teatral olarak ayaklarına fırladı.
Hoşgörülü patronu onu duymayı reddetti: Bu takdire şayan kadına,
Sanatın haysiyeti kutsal bir şeydi. "Bu konuda daha fazla bir kelime değil
Konu, "dedi." Dün gece nasıl geliştiğini söyle. Senin
Soruşturmalar kesintiye uğramamış olamaz ya da duymalıydım
onun. Sonuç gel! Benim için önemli bir şey buldun mu?
yeğeninin odası? "

Bay Le Frank, onaylanmaya kadar tekrar şaşırmıştı.
Kendi şüpheleri endişeliydi. Ama zaman için uygun değildi
Kişisel hayal kırıklığının itirafı. Durumu anladı; Ve
kendini üç kelimeyle kahramanı yaptı.

"Kendiniz için yargılayın," dedi ve uyarı mektubunu uzattı.
Peder Patrizio.

Sessizlik içinde, Bayan Galilee onu ilan eden kelimeleri okudu.
Teresa'nın Inveterate kızgınlığının nesnesi ve Carmina'yı suçlayan
barışı korumanın ciddi görevi.

"Seni alarm ediyor mu?" Diye sordu Bay Le Frank.

"Ne hissettiğimi pek bilmiyorum," diye yanıtladı. "Bana düşünmem için zaman ver."

Bay Le Frank sandalyesine geri döndü. Tebrik etmek için bir nedeni vardı
Zaten kendisi: diğer omuzlara atılmıştı.
Şarkısının başarısızlığına dahil olan sorumluluk. Mrs.
Galilee, hala daha parlak bir olasılık olanaklarını görmeye başladı.
Şimdiye kadar onu belirli bir mesafede tutmuştu. Değişimi miydi
Zihin geliyor, onu pozisyona kabul edecek (tüm katı ile
avantajları) gizli bir arkadaşın?

Aniden Peder Patrizio'nun mektubunu aldı ve ona gösterdi.

"Sana ne izlenim yaratıyor," diye sordu, "
Şimdi bildiğinizden mi? "

"Rahibin temkinli dili hanımefendi, kendisi için konuşuyor. Bir
Hiçbir şeye yapışmayacak düşman. "

Hala ona güvenmek için tereddüt etti.

"Beni burada görüyorsun," diye devam etti. "
bir süre bu çaresiz durumda olmak. Nasıl olur
Kendimi o kadına karşı, benim yerimde mi koruyorsun? "

"Beklemeliyim."

"Hangi amaç için?"

"Kart tablosunun dilini kullanmama izin verirsen,
Kadın elini gösterene kadar bekle. "

"Gösterdi."

"Ne zaman sorabilir miyim?"

"Bu sabah."

Bay Le Frank daha fazla dedi. Eğer gerçekten istendiyse, Bayan Galilee
Sadece konuşmak zorunda kaldı. Son bir tereddüt anından sonra, acımasız
Konumunun gereksinimleri ona bir kez daha karar verdi. "Beni çok hasta görüyorsun
Hareket etmek için, "dedi;" Yapılacak ilk şey, size nedenini söylemek. "

Açık gerçekleri ilişkilendirdi; Bir yorum olmadan, işaret olmadan
duygu. Ama kocasının korkusu bir izlenim bırakmıştı,
ne gurur ne de hor görme direnecek kadar güçlü değildi. O
Müzik ustasının çıkarmasına izin verdi, bu da otoriteye karşı iddialar
Carmina, saldırıyı kışkırtan bir kavgaya yol açmıştı. Sırrı
konuştuğu kelimelerden,
Bay Le Frank.

"Ben duyarsızken," diye devam etti yeğenim
Ben. Sinir hastalığından muzdarip; Doğal olarak
Korktu-ve şimdi hemşirenin lojmanlarında, taşınamayacak kadar hasta.
Orada dün geceye kadar işin durumuna sahipsiniz. "

"Bazı insanlar düşünebilir," dedi Bay Le Frank, "
Şimdiye kadar, hemşireyi saldırı için çağırmak olacaktır. "

"En kolay yol beni halka açık bir maruz kalmaya zorluyor," Bayan Galilee
cevaplandı. "Benim konumumda bu imkansız."

Bay Le Frank, davanın bu görüşünü elbette kabul etti.
"Koşullar altında," dedi, "size tavsiye etmek kolay değil. Nasıl
Siz yalan söylerken kadının otoritenize göndermesini sağlayabilir misin?
Burada?"

"Avukatlarım onu ​​bu sabah sundu."

Sürprizinin uç noktasında, Bay Le Frank kendini unuttu. "
Şeytanları var! "Diye bağırdı.

"Benim adımda onu yasakladılar," diye devam etti Bayan Galilee, "
yeğenime hemşire olarak. Bayan Carmina'nın olacağını bildirdiler
Taşınabileceği an bakımımla geri döndü. Ve beni gönderdiler
Koşulsuz teslimiyeti yazılı olarak, kendi başına imzaladı. "

Yanındaki masadan aldı ve bunlara okudu
kelimeler:

"Bayan Galilee'den Pardon'dan Şiddet ve Yasadışı Elçilerin İşleri
suçlu oldum. Otoritesini kabul ediyorum ve gönderiyorum
Bayan Carmina Graywell'in koruyucusu olarak. Ve onun merhametine hitap ediyorum (ki
Miss'ten ayrılmanın sefaletini kurtarmak için hak etmedim)
Carmina, onun iyi niyet ve zevk olabileceği her koşulda
empoze et. "

"Şimdi," diye bitirdi Bayan Galile, "Ne diyorsun?"

Bir kez içtenlikle konuşan Bay Le Frank, şaşırtıcı bir cevap verdi.

"Yanınıza gönder," dedi. "Senden istediği şeyi yap. Ve ne zaman
lojmanlarına gitmek için yeterince iyi, teklif ederse teşekkür ederiz
Yiyecek veya içecek bir şey sen. "

Bayan Galilee kendini kanepede yetiştirdi. "Bana hakaret ediyor musunuz efendim"
"Bu ciddi acil durumu bir şaka konusu haline getirerek?" Diye sordu.

"Hayatımda asla daha ciddi değildim, hanımefendi. "

"Sence-gerçekten düşünüyorsun-zehirlemeye çalışabileceğini düşünüyorsun
Ben?"

"En çok yapıyorum."

Bayan Galilee yastığa battı. Bay Le Frank nedenlerini belirtti;
Onları tek tek parmaklarında kontrol ediyor.

"O kim?" Başladı. "O alt emirlerin İtalyan bir kadını.
Aralarında doğduğu ve yetiştirildiği insanların erdemleri
Genellikle insan yaşamının kutsallığına saygı duyduğu düşünülmektedir.
Zaten ne yaptığını biliyoruz? Rahibi endişelendirdi,
Vicdanını tutan ve onu iyi tanıyan; Ve o sana saldırdı
O kadar öldürücü vahşetle kaçmış olduğun bir şaşkınlık
hayatınla. Bundan sonra ona ne tür bir mesaj gönderdin?
Öfkesinin deneyimi? Kaplana sahip olduğunuzu söyledin
Onu yavrularından ayırma gücü ve onu kullanmak istiyorsun. Açık
Bu sade gerçekler, bizi yüzüne bakarken, en sağlam olan
çözüm? Gerçekten gönderdiğine inanmak-ya da
sadece zaman kazanıyor ve yetenekli (eğer başka bir alternatif görmüyorsa)
seni zehirlemeye çalışmak mı? "

"Bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?" Bu sözlerle Bayan Galilee-Asla
kimsenin tavsiyesini sormaya indirilmeden önce-bu sağlam akıl yürütme
ona atılmadı.

Bay Le Frank, tereddüt etmeden ona verilen talebi yanıtladı.

"Hemşire bu boyun eğme eylemini imzalamadı" dedi. "
Yol vermek için kendi özel nedenlerine sahip olmak. Buna güven,
O senin için hazırlanıyor-ve en azından bir kanıt olma şansı var
Bulunabilir. Tüm hareketlerini özel olarak izledim-ve arama
Dün gece Bayan Carmina'nın odasını ararken yaşadığı oda. "

"Kuyu?" dedi Bayan Galilee.

"Kuyu?" Bay Le Frank tekrarladı.

Öfkeyle yol verdi. "Bir kerede bunu yapacak adamsın
Ben! "Cevap verdi." Ve sonra-eğer yapabilirsen-ne yapmalı. "

Bay Le Frank'in tarzı, nazik bir cesaret havasına yumuşadı.

"Dua et kendini besteleyin!" dedi. "Size hizmet ettiğim için çok mutluyum,
Ve çok kolay yapılır! "

"Kolayca?"

"Sevgili Bayan, oldukça kolay. Ev bir konaklama evi değil; ve
Yılın zamanı, yapacak bir şeyim var mı? "O yükseldi ve şapkasını aldı.

"Elbette beni şimdi yeni karakterimde görüyor musun? Tek bir beyefendi istiyor
bir yatak odası. Alışkanlıkları sessiz ve mükemmel referanslar veriyor. .
Adres, Bayan Galilee-Adres için sizi rahatsız edeceğim? "




Bölüm L.

Perşembe akşamı saat yedi'ye doğru, Carmina tanıdı
Teresa ilk kez.

Yarı kapalı gözleri açıldı, sanki uzun bir uykudan:
Sürpriz görünmeden yaşlı hemşire. "Seni gördüğüme çok sevindim
Canım, "Hafifçe dedi." Yolculuktan sonra çok yorgun musun? "
Beklenmiş olabilecek soruların ilkini izledi
kelimeler. Bayan Galilee için en ufak bir ima ondan kaçmadı; o
Bayan Minerva hakkında endişe ifade etmedi; Tedirginlik belirtisi yok
kendini bulurken. Garip oda, sessiz yüzünü rahatsız etti.
Memnun bir şekilde yeniden düzenlenerek, zaman zaman Teresa'ya baktı ve dedi ki
"Benimle kalacaksın, değil mi?" Arada sırada, onu itiraf etti
Kafa sıkıcı ve ağır hissetti ve Teresa'dan elini tutmasını istedi. "Hissetiyorum
Eğer senden uzaklaşıyor olsaydım, "dedi;" Elimi tut ve ben
Uyumaktan korkmayın. "Kelimeler çok önce konuşulmuyordu
Uykuya battı. Bazen Teresa elinin titrediğini hissetti ve
öptü. Uyanmadan öpücüğün bilincinde görünüyordu-o
uykusunda gülümsedi.

Ancak, sabahın ilk saatleri geldiğinde, bu pasif durum
Sakin rahatsız edildi. Şiddetli bir hastalık saldırısı ortaya çıktı. Oldu
Tekrar tekrar tekrarlandı. Teresa Bay Null'a gönderildi. O ne yaptı
yeni semptomu hafifletebilir; Ve ona bir elçi gönderdi
ünlü meslektaşım.

Benjulia, kişisel olarak temyiz başvurusunu cevaplamak için zaman kaybetmedi
ona yapılmış.

Bay Null, "Midenin ciddi düzensizliği, efendim." Dedi. Benjulia
onunla anlaştı. Bay Null reçetesini gösterdi. Benjulia onayladı
reçete. Bay Null, "Önermek istediğiniz bir şey var mı,
Efendim? "Benjulia'nın önerecek hiçbir şeyi yoktu.

Yine de Carmina onunla konuşana kadar bekledi. Teresa
Ve Bay Null ona ne söyleyeceğini merak etti. Sadece "Yap
Beni en son ne zaman gördüğünü hatırlıyor musun? "Biraz düşündükten sonra, o
"Evet, Zo bizimle birlikteydi; Zo büyük çubuğunu getirdi;
Konuştu-- "Hafızasını uyandırmaya çalıştı." Ne hakkında konuştuk? "
diye sordu. Anlık bir ajitasyon yüzüne bir sifon getirdi. "Yapamam
Unutma, "dedi;" Ne zaman gittiğini hatırlayamıyorum:
Madde? "Benjulia cevapladı," En azından dünyada değil. Uyu."

Ama yine de odada kaldı-uykulu büyüdükçe onu izledi.
"Büyük zayıflık," diye fısıldadı Bay Null. Ve Benjulia, "Evet; ben
tekrar arayın. "

Çıkış yolunda Teresa'yı bir kenara bıraktı.

"Daha fazla soru yok," dedi-"ve sorarsa hafızasına yardım etme
Sen."

"İyileştiğinde hatırlayacak mı?" Teresa sordu.

"Söylemek imkansız, henüz. Bekle ve gör."

Onu aceleyle bıraktı; Deneyleri onu bekliyordu. Yolda
Evde, zihni Carmina'nın davasında yaşadı. Bazı gizli süreçler iş başındaydı
Orada: zaman verin-ve kendini gösterir. "Umarım bu eşek
Beni istiyorum, "dedi, tıbbi meslektaşını düşünerek" en azından bir
gelecek hafta. "

Hafta geçti-ve fizyolog rahatsız edilmedi.

Bu aralıkta, Bay Null kısmen üstesinden gelmeyi başardı.
Hastalık Saldırıları: Daha az şiddetliydiler ve başarılı oldular
Daha uzun durma aralıkları. Diğer açılardan, görünüyordu (Teresa
düşünmeye devam etti) küçük bir gelişme vaadi olarak. A
Bazı zihinsel ilerleme Carmina'da tartışmasız fark edildi. BT
İlk olarak kendini ilginç bir şekilde gösterdi: Ovid'den bahsetmeye başladı.

Büyük endişesi, hastalığının hiçbirini bilmemesi gerektiğiydi.
Teresa'yı ona yazmasını yasakladı; Bay ve Bayan'a mesaj gönderdi.
Galilee ve hatta Bay Mool'a, sessizliği korumak için onları kabul ediyor.

Hemşire mesajları teslim etmek için nişanlandı ve sözünü tutamadı.
Bu vaat ihlali (olayların emrettiği gibi) zararsız olduğunu kanıtladı.
Bayan Galilee'nin yazmamak için iyi nedenleri vardı. Kocası ve Bay
Mool, telgraflarını bankacılara göndermeye karar vermişti. Gelince
Teresa'nın kendisi, Ovid ile iletişim kurma arzusu yoktu. Onun yokluğu
bakış açısından affedilemez kaldı. İyi ya da hasta, veya
Sebep olmadan, sahip olması gereken hemşirenin görüşü
Carmina'nın çıkarları içinde evde kaldı. Başka hiç kimse yoktu
Ovid'e yazma olasılığı en düşük-Zo'yu bir düşünce olarak
Muhabir-Karmina sakinleşti.

Bir veya iki kez, bu daha sonraki zamanda, hafızasının durgun çabaları
daha geniş bir menzil aldı.

Bayan Galilee'nin neden yanına gelmediğini merak etti; ona sahip olmak
Teyzenin yokluğu onun için bir rahatlama oldu, ancak yeterince ilgi duymuyordu
bilgi istemek için konu. Ayrıca Bayan Minerva'dan bahsetti. "Yapmak
Nereye gittiğini biliyor musun? Bana yazması gerektiğini düşünmüyor musun? "
Teresa soruşturma yapmayı teklif etti. Başını yorgun bir şekilde çevirdi
Yastık ve "Boş aldırma!" Dedi. Başka bir vesileyle Zo istedi,
ve Bay Galilee'nin onu arayıp getirmesinin hoş olacağını söyledi
onunla. Ama kısa süre sonra konuyu bir daha geri dönmemeye bıraktı.

Aklında daha fazlası için durmuş gibi görünen tek hatırlama
Birkaç dakika, sahip olduğu son mektubu anıyordu
Ovid'e yazılmış.

Aldığında sürprizini hayal etmekten memnun oldu;
Devam eden hastalığı altında sabırsızlandı, çünkü onu geciktirdi
Kanada'ya kaçarken; Teresa ile akıllıca bir şekilde konuştu
hangi uçuş planlanmıştı-bu garip hafızanın başarısızlığıyla,
keşif yapmak için çeşitli düzenlemeleri atfettiğini
meydan okuma, Bayan Minerva değil, hemşireye. Burada, ilk kez, zihni tehlikeli bir yere yaklaşıyordu. .
Mektubun çalınması ve onu takip eden olaylar bir sonraki durdu
Anma emriyle-eğer devam edebiliyorsa
çaba. Zayıflığı onu kurtardı. Mektubun yazılmasının ötesinde, onun
Hatırlamalar ilerleyemedi. Herhangi birine en hafif ima değil
Daha sonraki koşullar ondan kaçtı. Zavallı sert beyin hala arandı
Sık uyku aralıklarında geri kalanı. Bazen geri çekildi
kısmi bilinçsizliğe; Bazen hastalık saldırıları
geri döndü. Bay Null, sabır ve istifa için mükemmel bir örnek oluşturdu.
Reçetelerinde her zamanki gibi dindar bir şekilde inanıyordu; O koydu
Zaman ve bakıma en büyük güven. Midenin düzensizliği (
dedi) tedavi etmek için olumlu ve somut bir şey sundu:
Carmina'da onu rahatsız eden şüpheleri ve endişeleri aştı
ilk önce lojmanlara kaldırıldı. Güvenle bakmak
yüzey-aşağıda neler olduğuna dair bir fikir olmadan-söyleyebilir
Teresa, güvenli bir vicdanla, davayı anladığını. O öyleydi
Heyecanlı İtalyan doğası geçtiğinde onu rahatlatmaya her zaman hazır
umuttan aşırı derecede umutsuzluğa kadar. "Benim iyi kadınım
Şimdi yolumuza bakın: Kazanılan harika bir nokta, temin ederim ki,
yol."

"Yolunu görmekle ne demek istiyorsun?" dedi düpedüz hemşire. "Söylemek
Carmina tekrar iyi olacağım. "

Bay Null'un tıbbi bilgisi henüz bu talebe eşit değildi.
"İlerleme yavaş," diye itiraf etti, "hala Bayan Carmina devam ediyor."

"Teyzesi devam ediyor mu?" Diye sordu Teresa aniden. "Mistress ne zaman
Galilee buraya gelecek mi? "

"Birkaç gün içinde-" Bay Null "Umarım" eklemek üzereydi; Ama düşündü
İki kadın tanıştığında ne olabilir. Olduğu gibi, Teresa'nın yüzü
Ciddi rahatsızlık belirtileri gösterdi: zihni açıkça hazır değildi
Bu hızlı Bayan Galilee'den bir ziyaret beklentisi için. O aldı
Cebinden mektup.

"İçinde çok fazla ihtiyarlılık buluyorum," dedi Bay Null.
"Zamanında aldatıcı yollar hakkında bir şey görmüş olmalısın
İngiliz kadın. Bu Palaver'ın açık sözlerle ne anlama geldiğini? "
ona mektup.

Biraz isteksizlik ile okudu.

"Bayan Galilee, kişiyle herhangi bir katılımla sözleşme yapmayı reddediyor
Eskiden hemşire olarak istihdam edildi, merhum Bay Robert'ın evinde
Graywell. Bayan Galilee şimdiye kadar özür ve boyun eğmeyi tanıyor
anında yargılama yapmaktan kaçınmak için ona teklif edildi. İçinde
Bu karara vardığında, aynı zamanda gerekliliğinden de etkilenir
yeğenine tıbbına müdahale edebilecek herhangi bir ajitasyonu korumak
tedavi. Koşullar bunu gerektiriyor gibi göründüğünde,
otoritesini uygulamaktan çekinmeyin. "

El yazısı Bay Null'a bu manifesto yazılmadığını söyledi
Bayan Galilee tarafından kendisi. Onu başaran kişi
O hanımın amanuensis kapasitesi, açıkça verebilirdi
ses tavsiyesi. Bu gizemli sekreterin
bir zamanlar ona hakim olan girişimci bir piyanistle aynı
Bir konserde oturun; Beş şilin fiyatı.

"Kuyu?" dedi Teresa.

Bay Null tereddüt etti.

Hemşire sabırlı bir şekilde yere damgalandı. "Bunu söyle!
Buraya gel, beni Carmina'dan ayıracak mı? Demek istediğim bu mu? "

"Muhtemelen," dedi ihtiyatlı Bay Null.

Teresa kapıyı işaret etti. "İyi sabah! Senden başka bir şey istemiyorum.
Oh, adamım, adamım, beni kendi başıma bırak! "

Yalnız olduğu anda dizlerinin üstüne düştü. Şiddetle fısıldayan,
Rab'bin duasının sözlerini tekrar tekrar tekrarladı: "'
Biz günaha girmedik, ama bizi kötülükten kurtar. ' Tanrım, beni duy!
Mesih'in annesi, beni duy! Oh, Carmina! Carmina! "

Ayağa kalktı ve yatak odasıyla iletişim kuran kapıyı açtı.
Pithiatly titreyen, bir süre Carmina'da, barışçıl bir şekilde aradı
uykuda-sonra odanın bir köşesine döndü, burada eski bir
Bir kilitle donatılmış paketleme davası. Onu aldı; Ve onunla geri dönüyorum
Oturma odasına, yatak odasının kapısını tekrar yumuşak bir şekilde kapattı.

Biraz tereddütten sonra davayı açmaya karar verdi. Terörde ve
Ona sahip olan karışıklık, yanlış anahtarı denedi. Bunu ayarlamak
Doğru hata, açıkladı-garip bir şekilde çakmakla karıştı
Kendi elbisesinin eşyaları-bir yığın kağıt; Bazıları mektup ve
faturalar; Bazıları, hazırlanması için yazılı olarak talimatlar
sanatçıların renkleri.

Kendi eyleminin açıkladığı nesnelerden geri döndü. Neden vardı
Peder Patrizio'nun tavsiyesini almadı mı? Sadece başka bir beklemiş olsaydı
gün; Eğer sadece kocasının gazetelerini sıralamış olsaydı, atmadan önce
Bagajının bu yarı boş davaya dayanamayacak kadar dolu olduğu şeyler,
Ne işkence ona kurtulmuş olabilir! Gözleri yas tutarak döndü
yatak odası kapısına. "Ah, sevgilim, ulaşmak için çok acele ettim
Sen!"

Sonunda kendini kontrol etti ve elini davaya koydu.
Bir köşede arama yaparak küçük bir teneke kutu üretti. Kirli
Bu tuhaf yazıtta etiket yapıştırıldı.
İtalyan dili:

"En güzelimizi yapmak için kullandığımız tozlardan herhangi biri varsa
Renkler, burada kaldı, iyi karımı veya başka bir güvenilir olan herhangi bir
Onun yerine, üzerine bir mühür koymak ve doğrudan
Ücret, geç ustabaşı en iyi saygılarıyla. Güzel gibi görünüyor
şeker. Görünüşe dikkat edin-ya da zehirin tadına bakabilirsiniz. "

Teneke kutuyu açma noktasında tereddüt etti. Biraz garip
Dürtü, bir çocuğun yapabileceğini yaptı: salladı ve
dinledi.

Yükselen ve düşen tozun hışırtısı-terörünü yenileyen-göründü
onun üzerinde karşı konulmaz bir hayranlık uyandırmak. "Şeytan Dansı,"
Korkunç bir gülümsemeyle kendi kendine dedi. "Yumuşak bir şekilde ve yumuşakça
Aşağı-ve her zaman kapağı çıkarmam beni cazip! Neden yapmıyorum
Ondan kurtulun mu? "

Bu soru onu Carmina'nın koruyucusunu düşündü.

Bay Null haklıysa, bir iki gün içinde Bayan Galilee gelebilir
ev. Avukatlar Teresa'yı tehdit ettikten sonra
Carmina'dan ayrılma, ilk için paketleme davasını açmıştı
Roma'dan ayrıldığından beri zaman-kocasının gazetelerini sıralamak için
kendi düşüncelerinden kurtulma aracı. Bu şekilde keşfetmişti
teneke kutu. Ölümcül tozun görüşü onu cezbedmişti. Vardı
Bayan Galilee'nin Yetkilisini Defiance'da ayarlamanın korkunç araçları! Bazı
Yerindeki kadınlar onları kullanacaktı. Buna bakmasa da
Canister şimdi, bu düşüncenin zihnine geri döndüğünü hissetti. Orada
onun için bir umut vardı: zehirden kurtulmaya karar verdi.

Nasıl?

Yılın o döneminde ızgarada ateş yoktu. İçinde
Odanın sınırları, belirli yıkımın araçları yavaştı
kendilerini sunmak için. Kendi teneke kutusunun morbid dehşeti onu yaptı
onu görebilecek diğer insanların merakından şüpheleniyor
Eğer kendini merdivenlerden gösterdiyse. Ama o kararlıydı, eğer o
Amaç için bir ateş yaktı, sonuna kadar yol buldu. Sıkılık
Kararının, davayı tekrar kilitleyerek,
teneke kutuyu saklama yerine geri yüklemek.

Kendini bir bıçakla sağlayarak, bir köşede oturdu-
Bir taraftaki yatak odası kapısı ve duvarın açısında bir dolap üzerinde bir dolap
diğeri-ve kağıdı kazıyarak yıkım çalışmalarına başladı
etiket. Parçalar yanabilir ve toz (eğer yemin yaparsa
bunu yapmak için bakireye) bir sonraki ateşe atılabilir-ve sonra
Boş kutu zararsız olurdu.

Kazanma çalışmalarında çok az ilerleme kaydetmişti
O sıcak sonbahar gününde bir ateşin aydınlatmasının,
Ev sahibesi veya Bay Null içeri girerse şüpheli görünebilir.
Herkesin içinde olacağı geceye kadar beklemek daha güvenli olurdu
yatak.

Bu sonuca vardığında, onun kullanımını mekanik olarak askıya aldı.
bıçak. Takip eden sessizlik anında, birinin
Merdivenlerde açılan kapıdan yatak odası. Hemen sonra,
Kişi ikinci kapının kolunu yanına çevirdi. O vardı
Dolabı açacak kadar zaman ve teneke kutuyu gizlemek için yeterli zaman
Bu-ev sahibesi geldiğinde.

Teresa çılgınca ona baktı. Ev sahibesi dolaba baktı: o
Dolabıyla gurur duyuyordu.

"Orada bol yer," dedi övünerek: "
Mahalle size böyle bir konaklama sunabilir! Evet-Kilit
düzensizdir; İnkar etmiyorum. Son Lodger'ın işleri! O şımarık
masa örtüsüm ve yeri gizlemek için içine girin. Canavar!
Karakteri tek kelimeyle var. Beni vurduğumu duymadın
Yatak Odası Kapısı? Onun güzel uyuduğunu gördüğüme çok sevindim, zavallı canım! O
Tavuk suyu uyandığında hazırdır. Günümüzde geç kaldım
Genç bayandan sonra soruşturmalar. İş başında olduğumuzu görüyorsun
Üst katta, yatak odasını yeni bir lodger için hazır hale getirmek. Böyle bir kontrast
yeni ayrılan kişiye. Mükemmel bir beyefendi, bu sefer-ve
Onu barındırana kadar bir hafta beklemek için nazik. Benim zeminim
Zemin odaları bildiğiniz gibi boştu-ama terimlerin de olduğunu söyledi
onun için yüksek. Oh, geçersiz olduğumuzu söylemeyi unutmadım
Ev! Sessiz alışkanlıklar (dedim) gerçekten önemli bir nitelik
herhangi bir yeni mahkumun, böyle bir zamanda. Anladı. Ben bir
kendimi geçersiz '(dedi); Ve şimdiki hediyemden ayrılmamın nedeni
Lojmanlar yeterince sessiz olmadıklarıdır. ' Bu sadece bir tür değil mi
Adam istiyoruz? Ve size söyleyeyim, yakışıklı bir adam da. Bir dezavantajla,
Kel bir kafa şeklinde sahip olmalıyım. Ama böyle bir sakal ve böyle bir
Heyecan verici ses! Sus! Aradığını duydum mu? "

Sonunda, ev sahibesi diğer seslerin duyulabilir olmasına izin verdi.
kendi sesinin sesi. Carmina'nın olduğunu keşfetmek mümkün oldu
şimdi uyanık. Teresa yatak odasına acele etti.

Oturma odasında kendi başına bırakıldı, ev sahibesi-"Tamamen dışarıda
merak, "daha sonra söylediği gibi, yeni ile konuşurken
Lodger-dolabı açtı ve içeri baktı.

Kutu doğrudan bir üst rafta durdu. Özledim mi
Carmina'nın hemşiresi enfiye mi alıyor? Teneke kutuyu inceledi:
İçinde beyaz toz. Sakatlı etiket bilinmeyen bir dilde konuştu. O
Parmağını ıslattı ve tozu tattı. Sonuç çok anlaşılmazdı
mendilini kullanmak zorunda olduğunu. Teneke kutuyu geri koydu
ve dolabı kapattı.

"Tıp, şüphesiz," dedi ev sahibesi kendi kendine. "Neden o
İçeri girdiğimde, onu uzaklaştırmak için acele et? "




Bölüm Li.

Bayan Gallilee ile yaptığı ikinci röportaj tarihinden itibaren sekiz gün içinde,
Bay Le Frank yeni yatak odasına sahipti.

Bildirilerini yazılı olarak bildirmeyi ayarlamıştı. Teresa'nın eyaletinde
Zihin, kesinlikle keşfedilen bir arkadaşa güvenmezdi
Bayan Galilee ile kişisel iletişim. Bay Le Frank,
Bir rapor için malzemeleri toplamaya geldikten ilk gün. İçinde
Akşam, Bayan Galilee'ye yazdı-bir arkadaşa kapak altında
mektubu iletmesi talimatı verildi.


"Özel ve gizli. Sevgili hanımefendi,-zamanımı boşa harcamadım
Şimdiye kadar göreceğiniz gibi fırsatlar.

"Yatak odam evin zemininin hemen üstünde
Bayan Carmina ve hemşiresi tarafından işgal edildi. Küçük meselelere sahip olmak
Yerleşmek için kendim, odamın eline geçmeye geç kaldım. Önce
Merdiven üzerindeki ışıklar söndürüldü, aşağıya bakma özgürlüğünü aldım
Bir sonraki inişte.

"Hatırlıyor musunuz, yazmayı öğrenen bir çocukken,
Kopya kitaplarınızdaki satırlardan 'erdem kendi ödülü' miydi? Bu
Benim durumumda saçma iddia aslında doğrulandı! Ben olmadan önce
Görevimde beş dakika, hemşirenin kapısını açtığını gördüm. Yukarı baktı
Merdiven (beni keşfetmeden, söylemeye gerek yok) ve o
Merdivenden aşağı baktı-ve kimseyi görerek ona geri dönmedi
Odalar.

"Kapıyı kilitlediğini duyuncaya kadar bekledim, alt katta çaldım ve
dışarıda dinledim.

"İki arkadaşımdan biri (bilirsiniz, bilirsiniz,
Carmina'nın Hastalığı) Bir ateş yakıyordu-böyle sıcak bir sonbahar gecesinde,
Merdiven penceresi açık bırakıldı! Ne olduğumdan kesinlikle eminim
Diyelim ki: Ahşap yakmanın çatlakını duydum-kömür dumanı kokladım.

"Bu sırrı, tahmin etmek imkansız görünüyor.
Tehlikeli ve uzlaştırıcı bir tür belgeleri yakıyorlarsa,
Bir mum amaçlarını cevaplardı. Sıcak su istiyorlarsa,
Elbette bir teneke su ısıtıcısı ve bir ruh lambası bir
Geçersiz yatak odası? Belki de üstün penetrasyonunuz
Yaratıcılığımı şaşırtan bilmeceyi okuyun.

"İlk gece için çok fazla.

"Bu öğleden sonra ev sahibiyle biraz konuştum. Profesyonelim
Kendimi kabul edilebilir hale getirme sanatında beni eğitmiş olan avokasyonlar
Cinsiyete, makyaj olmadan elverişli bir şekilde ürettiğimi söyleyebilirim
izlenim. Başka bir deyişle, adil arkadaşımın konuşmasını sağlamaya başladım
Eski hemşire ve ilginç geçersiz hakkında özgürce.

"Bana dökülen kelimelerin akışından, çok ciddi bir gerçek
önemi yüzeye yükseldi. Şüpheli bir kutu var
Hemşirenin mülkiyeti. Ev sahibesi içindeki tozu çağırır, ilaç.
Diyorum ki, zehir.

"Fantezi bir sonuca mı acele ediyorum? Lütfen biraz bekleyin.

"Geçen gecikme haftası boyunca, lodger'tan önce
Odamı boşalttınız, beni bir röportaja kabul ettin. Girdim
Teresa'nın İtalya'daki hayatıyla ilgili bazı sorular sormak ve
ilişkilendirdiği kişiler. Bana ne zaman söylediğini hatırlıyor musun
kocasından ne bildiğini sordu, onun bir fabrikada ustabaşı olduğunu
sanatçıların renkleri mi? ve bilginizi Bayan Carmina'dan aldığınızı
Kendisi, size Telegram'ı ölümünü duyurduğunu gösterdikten sonra?

"Bilimsel bilginize sahip olan bir bayan,
Zehirlerin sanatçıların renklerini yaparken istihdam edildiğini söyledi. Hatırlamak
Rahibin mektubu Teresa'nın sana karşı hissi hakkında ne diyor ve sonra
Söyle-onunla birlikte İngiltere'ye getirmesi pek olası değil
Kocası tarafından ticaretinde kullanılan zehirlerden biri? Ve oldukça mı
(teneke kutusuna baktığında) olabileceğini varsaymak mantıksız
Seni mi düşünüyorsun?

"Haklı olabilirim ya da yanılıyor olabilirim. Harap durum sayesinde
Bir kilitten soruya karar verebilirim, sunulan ilk fırsatta
Hemşirenin odadan yokluğu ile bana.

"Bir sonraki raporum size kendimi sağlamaya başladığımı söyleyecek
Tozun bir örneği ile-teneke kutuyu rahatsız etmeden. .
Örnek bir kimyager tarafından test edilecektir. Eğer zehir olarak telaffuz ederse, ben
Önerilecek cesur bir hareket tarzı var.

"Eve gidecek kadar iyi olur olmaz, hemşireye ver
Seni zehirleme şansı.

"Sevgili hanımefendi, endişelenme! Sana eşlik edeceğim; ve cevap vereceğim
sonuç için. Ziyaretimizi çay zamanında ödeyeceğiz. Sana teklif etmesine izin ver
bir fincan-ve izin vermeme izin vermeme izin ver)
zehirli içecek. Ağlamadan önce dur!-
kimyager.

"Cinayet teşebbüsünün cezası ceza kölesidir. Hala
kamuya maruz kalmaya itiraz etmek, kimyager raporumuz var,
Kendi kanıtınız, Oğlunuza dönüşünde hazır. Nasıl hissedecek
Bayan Carmina'nın
En sevgili arkadaş ve arkadaşı-belki de genç hanımının
Bilgi _-- annesini zehirlemek için?

"Sonuç olarak, dar bir kaçışım olduğunu söyleyebilirim, sadece iki
O zamandan beri, Teresa tarafından merdivenlerde görülüyor.

"Elbette bu tür bir toplantı için hazırlandım,
oda; Ve bu yüzden eve girecek kadar aptal değildim
varsayılan bir isim altında. Aksine, öneriyorum (sizin çıkarlarınıza göre)
komşu bir tanıdık kurmak-bana yardım etmek için zamanla. Ama
Zehir meselesi, gecikmenin olmadığını itiraf ediyor. Ona ulaşma şansım
Hemşire bunu hatırlarsa, gözlemlenmemiş ciddi bir şekilde tehlikeye girebilir.
İlk önce benimle evinde tanıştı ve bana buna göre güvensizdi. Senin
Sadık Hizmetçi, L.F. "


Mektubunu tamamladıktan sonra hizmetçi için çaldı ve ona verdi
postalamak.

Alt katta, Bay Null tarafından bir sonraki inişte durdu.
O da hazır bir mektup vardı: Doktor Benjulia'ya hitap etti. Şiddetli yaşlı
Hemşire onu takip etti ve "Anında yayınlayın!" Dedi. Sivil hizmetçi
Bayan Carmina'nın daha iyi olup olmadığını sordu. "Daha kötü!"-tüm kaba yabancıydı
söz konusu. Zavallı Bay Null'a, sanki onun hataymış gibi baktı.

Odasının emekliliğinde kalan Bay Le Frank,
Yazı masası, kaşlarını çattı ve tırnaklarını ısırıyor.

Kötü şöhretle bağlantılı sorunlu bir zihnin bu kanıtları
Bayan Galilee'ye hitap ettiği teklif? Sırık hiçbir şey!
Mektubunu gönderdikten sonra, şimdi kişisel olmasına izin vermek için boş zamandaydı
Endişeler onu kısıtlamadan emer. Carmina'yı düşünüyordu.
Çabaları sık sık şaşırmışsa, o kadar kararlı hale geldi
Ona davranışının sırrını keşfedin. Yüzüncü kez o
Dedi kendi kendine, "Şeytani kötülük beni arkamdan geri çekiyor,
Ve bana yüzümden önce el sıkışmasını ve arkadaş olmasını ister. "Daha fazla
Şüpheleri, bıkkın olan şüpheleri, çok mantıksız hale geldi
Gerilimin etkisi, onun haklı doğası daha davetkar doğası
onun yanılgısına. Fairfield Gardens'taki salonda buluştuktan sonra,
Carmina'nın hastalığının bir aracı olarak kabul edildiğine gerçekten inanıyordu.
onun yolundan uzak durmak. Bir arkadaşım ona söylemiş olsaydı, "Ama ne sebep
öyle düşünecek misin? "-şefkatle gülümserdi ve
Sığ fikirli bir adam için o arkadaş verildiğinde.

Tekrar çaldı ve kapılarında dinledi, tespit edilmedi. Carmina
konuşuyorum; Ancak bu soluk tonlarda kelimeler duyulmadı. Teresa's
Daha güçlü ses kulaklarına kolayca ulaştı. "Sevgilim, konuşmak iyi değil
senin için. Gece lambasını yakacağım-uyumaya çalış. "

Bunu duyunca biraz beklemek için yatak odasına geri döndü. Teresa's
Carmina uykuya daldığında uyanıklık rahatlayabilir. Aşağı gidebilir
Ev sahibiyle bir dedikodu için.

Bir puro içtikten sonra tekrar denedi. Merdiven üzerindeki ışıklar
Şimdi ortaya koydu: Saat on bir oldu.

Uykuda değildi: Hemşire ona adanmışlıktan okuyordu
kitap. O gece için vazgeçti. Başı ağrıyordu; fermantasyonu
Kendi iğrenç düşünceleri onu ateşlemişti. Korkakça bir korku
En hafif hastalık belirtileri onun özel zayıflıklarından biriydi. Bütün
Gün, yarın, onun önündeydi. Kendi nabzını hissetti; ve kararlı,
Kendisine adalet içinde, yatağa gitmek.

On dakika sonra, ev sahibesi, yatağa giderken merdivenlerden yükseldi.
O da sesi duydu, hala yüksek sesle okuyordu-ve yumuşak bir şekilde dokundu
kapı. Teresa açtı.

"Zavallı şey henüz uykuda değil mi?"

"HAYIR."

"Bir şekilde rahatsız oldu mu?"

"Birisi yürüyor, tepede," diye yanıtladı Teresa.

"Bu yeni lodger!" ev sahibini haykırdı. "Bay Le ile konuşacağım
Frank. "

Kapıyı kapatma ve iyi geceler diyen Teresa durdu,
ve bir an için düşünülür.

"O senin yeni lodger'ınız mı?" dedi.

"Evet. Onu tanıyor musun?"

"Onu İngiltere'de sonken gördüm."

"Kuyu?"

"Başka bir şey yok," diye cevapladı Teresa. "İyi geceler!"




Bölüm lii.

Geceyi izleyen Carmina'nın başucu tarafından izleyen Teresa kendini buldu
Bay Le Frank'i düşünüyorum. Yorgunlaşmanın bir yoluydu
zaman, onu bir lodger olmasını sağlayan güdüyü tahmin etmek
ev.

Ortak olasılıklar, nedenleri olabileceğine işaret etti
sadece kendini ilgilendiren ikametgahını değiştirmek için. Ama ortak
Teresa'nın bakış açısıyla olan olasılıklar, Bay Le'ye uygulanmıyor
Frank. Onunla buluştuğu için, İngiltere'ye son ziyareti sırasında, onun
Kişisel görünüm, onun üzerinde böyle anlaşılmaz bir izlenim yaratmıştı,
Carmina'ya "müzik ustası bir haydut gibi görünüyordu" demişti.
Ona karşı eski önyargısı ile şimdi canlandı ve ciddi bir şekilde
Bayan Galilee'ye güvenmek için mevcut nedenler, fikri reddetti
ev sahibinin çatısı altındaki kazara varlığının. Aklına göre,
Evdeki yeni lodger'ın işi, büyük olasılıkla,
bir casus işi.

Bay Le Frank, ertesi gün için planlarını dikkatlice koyarken,
kendisi sırları olan kadına şüphe nesnesi haline gelir
sürpriz yapmak için plan yapıyordu.

Bu, sadık yaşlı hemşirenin sahip olduğu en uzun ve en üzücü geceydi
Sevgilinin yatağından geçti.

İlk kez, Carmina acımasız ve memnun etmek zordu: Hasta
Onu ilacını almaya teşvik etmek için ikna gerekiyordu. O zaman bile
susamıştı, rahatsız olmaya sinirli bir itiraz vardı, eğer
Limonata, diğer zamanlarda istediği ona teklif edildi. Bir kere
Ya da iki kez, yatağına uyuduğunda, semptomları gösterdi.
yanılsama. Zavallı kız, Havva ya da düğün günü olduğunu varsaydı ve
Teresa'nın yeni elbisesiyle ne yaptığını hevesle sordu. Biraz sonra,
Belki rüya görürken, annesinin
hala hayatta ve çocukluğunun uzun zamandır unutulmuş konuşmasını tekrarladı.
"Seni üzmek için ne dedim?" diye sordu merakla, ne zaman
Teresa'nın ağladığını buldu.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, uzun bir yaslanma aralığı geldi.

Benjulia'nın geldiği daha sonraki zamanda sessizdi ve
şikayet etmez. Teresa'yı tetikleyen daha kötüsü için değişim
O'nu göndermekte ısrar etmek, sapkın bir şekilde yoktu. Bay Null bekleniyor
Büyük adamı yanlış bir alarmla rahatsız ettiği için kabaca azarlanın.
Açıklamaya çalıştı: Ve Teresa açıklamaya çalıştı. Benjulia
İkisine de en ufak bir dikkat çekmedi. Kızgın olmadı
açıklamalar-ve kendi geçilemez şekilde, tatmin edici bir şekilde
Her zamanki gibi davaya ilgi.

"Körleri çizin," dedi; "Ona iyi bakmak istiyorum."

Bay Null saygıyla bekledi ve Teresa'ya sıkı bir sessizlik getirdi,
Soruşturma devam ederken. O kadar uzun sürdü ki cesaretlendirdi
"Özel bir şey görüyor musunuz, efendim?"

Benjulia şüphelerinin temizlendiğini gördü: zaman (tahmin ettiği gibi)
onunla kalkınma getirmiş ve bir
çözüm. Carmina'yı vuran şok karmaşık üretti
Şimdi felç simüle etmeye başlayan histerik rahatsızlık.
Benjulia'nın derin ve pratik gözlemi bir önemsiz şey tespit etti
gözlerin öğrencilerinin büyüklüğündeki eşitsizlik ve biraz eşitsiz
Yüzün her iki tarafında eylem-göz kapaklarında görüldüğü gibi sunuldu,
burun delikleri ve dudaklar. İşte beynin yaygın bir sevgisi yoktu,
Bay Null bile anlayabilir! Burada, sonunda Benjulia'nın
aksi takdirde sahip olabilecek değerli saatleri feda ettiği için ödül
laboratuvarda istihdam edildi! O günden itibaren Carmina mahkum edildi
Bilinmeyen onur al: Diğeri ile birlikte onun yerini alacaktı
Hayvanlar, deneyler kitabında.

Sessizce Bay Null'a döndü ve konsültasyonu ikisinde bitirdi
kelimeler.

"Elbette!"

"Önerecek bir şeyiniz yok efendim?" Bay Null sordu.

"Tedaviye devam edin-ve şikayet ederse, kör olanı aşağı çekin
ışık. İyi günler!"

"Onun harika bir doktor olduğundan emin misin?" dedi Teresa, kapı olduğunda
onun üzerinde kapalı.

"Sahip olduğumuz en iyisi!" diye bağırdı Bay Null coşkuyla.

"O iyi bir adam mı?"

"Neden soruyorsun?"

"Bize gerçeği söylemesi için ona güvenebileceğimizi bilmek istiyorum?"

"Şüphesiz!" (Gerçekten, onayladıktan sonra kimden şüphe edebilir?
Bay Null'un tıbbi tedavisi?)

"Unuttuğun bir şey var," diye ısrar etti Teresa. "Yapmadın
diye sordu Carmina ne zaman taşınabilir. "

"İyi kadınım, eğer böyle bir soru koysaydım, beni yere koyardı
Bir aptal olarak! Kimse taşınacak kadar iyi olacağını söyleyemez. "

Şapkasını aldı. Hemşire onu takip etti.

"Bayan Galilee'ye mi gidiyorsunuz, efendim?"

"Günümüzde değil."

"Daha mı iyi?"

"O neredeyse yine iyi."




Bölüm liii.

Yalnız kaldı, Teresa oturma odasına girdi: göstermekten korkuyordu
Kendisi başucunda.

Bay Null, onu bu şekilde destekleyen tek umudu yok etmişti
Uzak-Bayan'dan önce İngiltere'den Carmina ile kaçma umudu
Galilee müdahale edebilir. Bu ilham verici olana sürekli bakıyorum
umudu, kendini mütevazi özür ve imzalamaya zorlamıştı ve
avukatların dikte ettiği boyun eğme. Şimdi olasılık neydi?
Ağır bir şekilde acımasız bir felaket eli o cesur yaşına düşmüştü
Ruh-ve sonunda onu dövmüştü! O dururken
Pencere, mekanik olarak bakıyor, arka caddenin kasvetli manzarası
titredi ve kayboldu. Teresa ağlıyordu. Mutlu bir şekilde, o
kendi zayıflığını kontrol edemedi; Gözyaşları onu ağırlaştırdı
kalp. Biraz bekledi, gözlerinin ona ihanet edebileceği korkusuyla,
Carmina'ya dönmeden önce. Bu aralıkta sesini duydu
Yukarıdaki zeminde bir kapanış kapı.

"Müzik ustası!" Kendi kendine dedi.

Bir anda, oturma odası kapısındaydı,
Anahtar deliği. Onu izlemenin tek güvenli yoluydu-ve bu yeterliydi
Teresa için.

Figürü aniden dar görüşünde ortaya çıktı-
kapının dışında mat. Ona olan güvensizliği vakıfsız olsaydı,
Alt katta devam ederdi. HAYIR! Matta dinlemek için durdu-
Dikkatli-Gözü başka bir anda anahtar deliğinde olurdu.

Bir sandalye ele geçirdi ve hareket ettirdi. Ses onu anında uzaklaştırdı. O
Devam etti, merdivenlerden aşağı.

Teresa kendisiyle en güvenli koruma araçlarını ve ise
Mümkün olan bir ceza, onun ulaşamayacağı gibi. Nasıl ve nerede,
Tuzak onu yakalayabilecek ayarlanabilir mi?

Ev sahibesi onu yaptığında hala bu sorudan şaşkındı
görünüş-doktorların ne düşündüğünü duymak kesinlikle endişeli
hasta. Şimdiye kadar tatmin oldum, yorgun kadın yapmak için özür diledi
Sonra, Bay Le Frank'ı henüz uyarmadığı için.

"Dün geceden beri düşünmek," dedi gizlice, "Yapamam
Nasıl tepeden yürürken duyduğunu hayal edin. O kadar yumuşak bir adım var ki
Odama geldiğinde beni şaşırttı. O var
Bir saat boyunca dışarı çıktı; Ve ona küçük bir iyilik yaptım
Sıradan localara başvurma alışkanlığı içinde değil-ona ödünç verdim
Şemsiye, yağmurla tehdit ettiği için. Onun yokluğunda senden dinlemeni isteyeceğim
Ben onun odasında yürürken. Kişi çok özel olamaz, dinlendiğinde
genç hanım için çok önemli-ve beni sadece vurdu
Odasının zemini hatalı olabilir. Canım
Tahtalar gıcırdatabilir! Ben üzücü bir kıpır kıpır, biliyorum; Ama marangoz yapabilirse
Bir şeyleri doğru ayarlayın-elbette herhangi bir korkunç çekiçle!-
Gönderildi, daha rahatlamış olacağım. "

Bu Harangue aracılığıyla hemşire beklemişti.
Zamanında bir kelime söyleme fırsatı için onun özelliği. İle
izleyemediği bazı kıvrımlı zihinsel süreçler
Ev sahibinin Bay Le Frank'a yaptığı ima,
ki bu, rahatsız edilmemiş yalnızlığında boşuna arıyordu.
Daha önce hiç, evin metresi Teresa'ya böyle bir
uygun ışık.

"Kendini rahatsız etmene gerek yok bayan," dedi, mümkün olan en kısa sürede
Kendini duyurun; "Bana söyleyen tahtaların gıcırdaması _was_
Birisi tepede hareket ediyordu. "

"O zaman ben bir kıpır kıpır değil mi? Oh, beni nasıl rahatlatıyorsun!
hizmetçilerin yapması gerekebilir, bunlardan biri anında gönderilecektir.
marangoz. O tatlı genç yaratığa herhangi bir hizmetten dolayı çok mutluyum! "

Teresa yatak odasına dönmeden önce saatine danıştı. Carmina'daki gelişme hala devam etti: Biraz alabildi
onu bekleyen ışık beslemesinin. Benjulia'nın olduğu gibi
Beklediğinde, körlerin biraz düşürülmesini istedi. Teresa Drew
Tamamen pencerenin üzerinden: caziplik için kendi nedenleri vardı
Carmina saklanacak. Yarım saat daha fazla, yorgun kız uyuyordu,
Ve hemşire Bay Le Frank için tuzağını ayarlama özgürlüğündeydi.

İlk davası, bir Quill kaleminin sonunu şişesine batırmaktı
salata yağının ve verilen kapının kilidini ve anahtarını yağlamak için
Merdivenlerden yatak odasına erişim. Kendini tatmin ettim
Anahtar şimdi en ufak bir sesi çıkarmadan kullanılabilir, o
Bir sonraki oturma odası ile iletişim kapısı.

Bu kapı Green Baize ile kaplıydı. Kulpları vardı ama kilit yoktu; Ve
Dolabın kapısına izin vermek için içe doğru sallandı (
oturma odası duvarının açısı) yatak odasına özgürce açılacak.
Teresa menteşeleri yağladı ve korunan pirinç cıvata ve zımba
Yatak odasının yan tarafındaki baize kapısı. Bu bitti, tekrar baktı
saatinde.

Bay Le Frank'in yokluğunun bir saat sürmesi bekleniyordu. Beş dakika içinde
Dahası, saat süresi dolacaktı.

İletişim kapısını cıvataladıktan sonra yatak odasında durdu ve
hala dinlenerek Carmina'ya bir öpücük verdi. Odayı kapıdan terk etti
merdivenlerde açıldı ve kilitledi, anahtarı onunla götürdü.

İlk merdiven uçuşuna indikten sonra durdu ve geri döndü.
Teminatsız kapı, oturma odasına giden kapıydı
Merdivenden. Açtı ve davetkar bir şekilde Ajar bıraktı. "Şimdi,"
Kendi kendine, "Tuzak onu yakalayacak!" Dedi.

Salon saati ev sahibinin odasına girdiğinde saati vurdu.

Birçok kelimeden kadın bir kerede büyülenmiş ve rahatsız olmuştu. Büyülenmiş
Sevgili geçersiz olanın dinlendiğini duyun ve
Hemşire: marangozun yokluğundan rahatsız, başka bir yerde iş yerinde
Günün tamamı için. "Sevgili kocam hayatta olsaydı, yapmalıyız
marangozlardan bağımsızdır; Elini her şeye çevirebilirdi.
Şimdi otur-kendi kiraz brendi tatmanızı istiyorum
yapım. "

Teresa bir sandalye alırken, Bay Le Frank geri döndü. İki Sır
Düşmanlar yüz yüze görüştü.

"Elbette bu bayanı hatırlıyorum?" dedi.

Teresa onunla kendi zeminde karşılaştı. En iyi curtsey yaptı,
ve ona daha önce tanıştıkları koşulları hatırlattı.
Misafiryalı ev sahibesi kiraz brendi üretti. "Yapacağız
Güzel bir sohbet et; Otur, efendim ve bize katılın. "Bay Le Frank
özür diledi. Ona çok nazikçe ödünç alan şemsiye,
ayakkabılarını korumamıştı; Ayakları ıslaktı; Ve o çok ne yazık ki
Kuru eşyalarını giymek için izin vermesi gerektiğinden üşütmekle yükümlü
hemen.

Kendini eğdikten sonra pasajda durdu ve üzerinde durdu
sessiz, duvardaki bir pencereden gözetlendi, ışığın taşındığı
Ev sahibinin küçük odasına. İki kadın rahatça oturuyordu
Birlikte, kiraz brendi ve bir tabak bisküvi ile bir masada
aralarında. "İyi bir dedikodu için," diye düşündü Bay Le Frank. "Şimdi
Zamanım! "

Teresa bir mazeret yapmadan önce beş dakika daha geçmemişti
tekrar üst kata koşmak. Zil ipini bırakmayı unutmuştu
Case Carmina, elinin erişebileceği şekilde uyandı. Mükemmel kalbi
Hostes doğal kaygı için izin verdi. "Yap, sen iyi ruh"
dedi; "Ve doğrudan geri dön!" Tek başına bıraktı, onu doldurdu
tekrar cam ve gülümsedi. Öfkenin Tatlılığı (Kiraz tarafından teşvik edilir
Brandy) bir bardakta gülümseyebilir-boş olmadı.

Kendi odalarına yaklaşan Teresa bekledi ve dinledi.
kendini gösterdi. Yarı açık oturma odasında ona ses ulaşmadı
kapı. Yatak odasına gürültülü bir şekilde girdi ve sonra kapıyı kilitledi
Tekrar. Bir kez daha dinledi; Ve bir kez daha olacak hiçbir şey yoktu
duyulmuş. Onu merdivenlerde görmüş müydü?

Şüphe aklını geçerken, tahtaların yerde kırılmasını duydu
üstünde. Bay Le Frank odasındaydı.

Bu, iyi planlanan planının başarısız olduğu anlamına mı geliyordu? Yoksa o demek istedi mi
Ayakkabılarını ve çoraplarını gerçekten değiştiriyor muydu? Son çıkarım
doğru olan.

Alt katta sadece bir mazeret yapmamıştı. Ciddi çıkarlar
tehlikede olan, onu değerli unutmasını sağlayacak kadar önemli değildi
sağlık. Göğsü hassastı; Akciğerlerine soğuk yerleşebilir. .
Yarı açık kapının cazibesi bu ihtiyatlı adam üzerinde gerekli etkisi oldu;
Ama ayaklarının ıslak olduğunu unutamadı.

Kurullar tekrar gıcırdadı; Odasının kapısı yumuşak bir şekilde kapalıydı-sonra
Sessizlik vardı. Teresa sadece oturma odasına girdiğinde biliyordu
Onu duyarak cıvatalı Baize kapısını deneyin. Bundan sonra sahip olmalı
tekrar dışarı çıktı. Daha sonra yatak sahasının kapısını denedi,
merdiven.

Bir kez daha sessiz bir aralık vardı. Teresa gürültülü bir şekilde geri çekildi
sürgü; Ve baize kapısını sadece saçın kırılmasıyla açmak, itiraf etti
Oturma odasından ses. Şimdi anahtarı bir
Sadece esnafın genelgelerini içeren Chiffonier, alım faturaları,
Ve birkaç kitap.

(Dolaptaki teneke kutu olsa bile, açılmayı bekliyor, onun
En üst düzey fikir, Carmina'nın Carmina'nın haklı nedenini keşfetmekti
Makaleler!)

Şifoner'in içeriği onu hayal kırıklığına uğrattı-
ki kendine mırıldandı. Bir sonraki ses Teresa'yı şaşırttı; Bu bir
Arkasındaki kapının lentine dokunun. O vardı
Dolabı açın.

Kapağın rasping'i, çıkardığı gibi, ona olduğunu söyledi
teneke kutuyu incelemek. Onu rafa geri koymuştu, zararsız
Şimdi bir şey-zehir ve etiket her ikisi de ateşle yok edildi.
Bununla birlikte, onlarca diğerinden teneke kutu seçmesi
davetkar bir şekilde dağılmış şeyler, ona bir hisle ilham verdi
güvensiz sürpriz. Artık ne olduğunu öğrenmekten memnun değildi
kulakları ile yapıyor. Onu görmeye ve onu yakalamaya karar verdi
Gerçek, baize kapısını açtı-olması gereken anda
teneke kutunun boş olduğunu keşfetti. Hafif bir atma
onu yere atmıştı.

Oturma odasının görünümü hala ondan gizlendi. O vardı
Dolap kapısını unuttu.

Artık açık olduğuna göre, yatak odasına girişi kapladı ve
Onları diğerinden tamamen taradı. O an için
Kendini gösterip göstermeyeceğinizi korkuttu ve tereddüt etti. Onun sesi
onu durdurdu.

"Başka bir teneke kutu var mı?" dedi kendi kendine. "Kirli eski vahşi
gizlemiş olabilir-- "

Teresa daha fazla duymadı. "Kirli eski vahşi" olmamak için bir hakaretti
Kalıp! Gözlemlenmemiş onu çalma niyetini unuttu; o
Carmina'yı uyandırabilecek hiçbir şey yapmama kararını unuttum. O
Fierce Temper onu öfkeli bir eylem haline getirdi. Her iki elden de uzaklaşarak,
Dolap kapısından uçtu ve bir anda vurdu.

Evin içinden bir acı çığlık attı. Hızlı kapanış kapısı vardı
şu anda Le Frank'ın sağ elinin parmakları yakalandı ve ezildi
tekrar dolaba koyarken.

Ona yardım etmeyi bırakmadan, ona bakmadan bile geri koştu
Carmina'ya.

Sallanan baize kapısı düştü ve kendi kendine kapandı. İkinci Ağlama Yok
duyuldu. Onun umutsuz iddiasını tahrif etmek için hiçbir şey olmadı
Shriek, canlı bir rüyanın yanılgısıydı. Carmina'yı kollarına aldı,
ve onu bir çocuk gibi okşadı ve okşadı. "Bak sevgilim, seninleyim
her zaman olduğu gibi; Ve hiçbir şey duymadım. Yapma, oh, titreme
yol! Orada-seni şallara saracağım ve sana okuyacağım. HAYIR! hadi
Ovid hakkında konuş. "

Carmina'yı oluşturma çabaları, boğuk bir sesle kesintiye uğradı.
Erkek ayakları ve kadın sesleri bir sonraki odada.

Aceleyle kapıyı açtı ve onları fısıldamaya ve olmaya zorladı
sessizlik. Tekrar kapatmadan önce gördü ve duydu. Le Frank yerde bir swoon yatıyordu. Ev sahibesi onun tarafından diz çöküyordu,
yaralı eline bakarak; Ve localar, "Onu gönder
hastane. "




Bölüm Liv.

Pazartesi sabahı, Bayan Galilee'nin hasta güçleri üzerindeki zorlama
Dayanıklılık sona erdi. Bay Null'un kolunun yardımıyla,
Kütüphaneye aşağı inebilir. Salı günü hayır olurdu
Bir sürüş için dışarı çıkmasına itiraz. Bay Null onu terk etti, restore edildi
Eşit ruh akışı. Birine sahip olmak isteyip istemediğini sormuştu
Şirketini korumak için-ve hızlıca cevap vermişti, "Herhangi bir hesapta değil!
Yalnız olmayı tercih ederim. "

Cumartesi sabahı Bay Le Frank'in mektubunu almıştı; Ancak
Daha sonra okuyabilmek için yeterince iyileşmemişti.
Şimdi tekrar alabilir ve sonuna gelebilirdi.

Diğer kadınlar,
Müzik ustasının planladığı komplo. Bayan Galilee sadece
gücenmiş. Onun-sosyal konumunda-yetenekli olduğunu düşünmesi gerektiğini
Önerdiği gibi bir komployu tercih etmek,
ne affetmeye ne de unutmaya kararlıydı. Neyse ki yapmamıştı
kendini yazılı olarak taahhüt etti; İlişkilerin hiçbir kanıtı üretemezdi
aralarında vardı. Onu yapmak için ilk ve en iyi kullanım
İyileşme onu reddetmek olacaktır-masraflarını ödedikten sonra, özel olarak
Ve ihtiyatlı bir şekilde, çek yerine para.

Bu arada, adamın küstahlığı isyan eden izlenimini bırakmıştı
Aklında. Çıkarmanın tek yolu, hoşgörülü bulmaktı
düşünceleri için meslek.

Kütüphane masanıza bakın, öğrenilmiş bayan ve uygun araçları al
sunduğu rahatlama. İstila eden canlı modern parazitleri görün
Bilim, dikkatinizi küçük sürünen benliklerine davet etmeye istekli.
Bilimsel sorgulamayı takip edin, kendi ilan etmek için baskıya koşarak
önemi ve herhangi bir insanı ilan etmek, şüphe uyandıran veya
Farklı, bir fanatik ya da aptal. Kamuoyunun liderlerine saygı gösterin,
henüz denemeyen keşifler yapan profesörlerin bildirimlerini yazmak
Zamanla, kardeşleri tarafından bile evrensel olarak kabul edilmemiş
Newton'a veya pastırmaya uygulanırlarsa abartılır.
Derslere ve adreslere, hiçbir şey kanıtlamazlarsa düzinelerce gönderin
Aksi takdirde, birkaç yıl o zamandan beri bilimsel bilgi olduğunu kanıtlayın; ki
şimdi bilimsel cehalet-ve şimdi bilimsel bilgi olan,
Bazı yıllarda bilimsel cehalet olabilir. Zihnini emer
Bay Always Haklı ve Bay Never
Yanlış, insanın kendine inanma eğilimi,
Dünyanın henüz gördüğü en yaygın gelişme aşaması. Ve ne zaman
Bütün bunları yaptınız, şüphesiz değil.
zaman. Faraday'ın nazik bilgeliğinin ne gördüğünü keşfettiniz ve
yoktu, gününün bilimini kelimelerle uyardığında
Sonsuza dek yaşayın: "Yargının eğitiminde ilk ve son adım
IS-yarışma. "
buna layıktı, Bayan Galilee biraz fiziksel rahatlama aramak için yükseldi
Odada yukarı ve aşağı yürürken.

Kitaplıkları geçip yeniden yayınlayarak, uzak bir köşe adanmış bir köşe olduğunu fark etti
Çeşitli literatüre. Gök mavisinin solmuş bağlanmasında bir hacim vardı
baş aşağı yerleştirildi. Kitabına koymadan önce baktı
doğru konumu. Başlık "İngiliz güzelliğinin galerisi" idi. Arasında
Resimler-unutulduğundan beri-kendi portresini ortaya çıkardı,
Carmina'nın yaşına sahip bir kızdı.

Hafif bir şekilde aşağılayıcı bir gülümseme, sert dudaklarını ayırdı,
gençliğinin hatırlamaları. Hayatının o erken döneminde ne kadar aptaldı! Onlarda
Günler, ünlü bir İtalyanca'nın şarkılarında zevkle titredi.
tenor; Yeni bir elbise olduğunu kanıtladığında bir tutkuya uçmuştu
Misfit, bir topun akşamı; İçinde dilencilere para vermişti
sokak; Zavallı genç bir adama aşık olmuştu ve dehşete kapılmıştı
İntihar etmekle tehdit ederek zayıf fikirli histerik annesi
Sevilen nesne evin yasaklandığı zaman. Kızını karşılaştırarak
daha sonraki yılların olgunlaşmış ve ekili kadınıyla on yedi, ne
Eşsiz Örnek Bayan Galilee, sağlıklı etkisini sundu.
Bilimsel arayışlara yönelik eğitim! "Ah!" diye düşündü, o
Kitabı tekrar yerine koyun, "Kızlarımın bana teşekkür etmek için bir nedeni olacak
büyüdüklerinde; Görevini yapan bir anneleri vardı. "

Odada yukarı ve aşağı birkaç tur daha aldı. Gökyüzü temizlenmişti
Tekrar; Altın bir güneş ışığı parıltısı onu pencereye çekti. Sonraki
İnsanın zayıflığına bu imtiyaz bile pişman oldu. A
Keyifsiz bir ilişki kendini sundu ve hoş olanı tutukladı
düşüncelerinin akışı. Bay Galilee kapı adımında ortaya çıktı; ayrılma
ev yürüyen ve onun altında büyük bir kahverengi kağıt parsel taşımak
kol.

Hizmetçiler emrinde bulunurken, parselin kendisini neden taşıyordu?
Bayan Galilee'nin pencereye dokunacağı zaman olmuştu,
ve anında geri dönmesi ve cevaplaması konusunda ısrar ederdi
soru. Ama davranışı, Carmina'nın odasındaki felaketten bu yana,
evli çift arasında tam bir yabancılaşma üretmişti. Hepsi onun
Karısının sağlığı yardımcısı tarafından yapıldıktan sonra soruşturmalar. O zaman
Çocuklarla birlikte okul odasında değil, kulübündeydi. O kadar
Onun duyularına geldi ve mütevazi bir özür yaptı, dünyevi bir düşünce yok
Bayan Galilee'yi en ufak bir dikkat çekmeye teşvik ederdi.

Okumasına döndü.

Footman, iki harfle geldi-biri Post ile geldi; diğeri
Özel Messenger tarafından kutuya bırakıldı. İletişim
Bu son türden, alacaklılardan tuhaf bir şekilde ilerlemiştir. Bayan.
Galilee önce damgalı mektubu açtı.

Günlükten birkaç satırdan daha önemli bir şey içermiyordu
Miss Minerva'nın halefi olana kadar nişanlandığı mürebbiye
bulunmalı. Bayan Galilee'nin talimatlarına itaat ederek, mürebbiye
Ertesi sabah saat onda katılımına başlayacaktı.

İkinci harf çok farklı bir türdü. Felaketle ilgili
Bay Le Frank.

Bay Null yazardı. Bayan Carmina'nın tıbbi görevlisi olarak
Guardian'a sağlığının olumsuz olduğunu bildirme görevi
evdeki bir alarmdan etkilenir. Doğasını tarif ettikten sonra
Alarm, şu sözlerle ilerledi: "Korkarım, hizmetleri kaybedeceksin
şimdiki müzik ustalığınız. Bu sabah sorular
Hastane ve bana bildirilen, ciddi sonuçlar öneriyor gibi görünüyor. .
Yaralı adamın anayasası sağlıksız bir devlette; Cerrahlar
İki parmak kurtarabildiğinizden emin değilim. Kendimi yapacağım
Sürüşünüze çıkmadan önce yarın arama onuru. "

Bu zekanın olduğu bayan üzerinde üretilen izlenim
ele alınan, sadece kendi sözleriyle rapor edilebilir. O-kimin
dünyanın kendini yarattığı en iyi bilimsel otorite-
Başını kaybettim ve aslında "Tanrıya şükür!" Dedi.

Önümüzdeki haftalarca-belki de aylarca cerrahların önsezleri
yerine getirildi-MR'ler. Galilee Bay Le Frank'tan kurtulmuştu. O anda
sonsuz rahatlama, kocası kendini sunmuş olsaydı,
Affedilmiş olabilir.

Olduğu gibi, Bay Galilee öğleden sonra geç döndü; ona girdi
Sigara salonunun kendi alanı; ve evi tekrar beş dakika bıraktı
daha sonrasında. Joseph resmen onun için kapıyı açtı; Ve Joseph
Metresi şaşırmış gibi şaşırdı. Bay Galilee
kolunun altında büyük bir kahverengi kağıt parsel vardı-ikincisi
kendi elleriyle evden çıkarmıştı! Üstelik baktı
Footman onu keşfettiğinde aşırı derecede kafası karıştı. O gece, o
Kulüpten dönme geç. Joseph (şimdi saatte) bunu gözlemledi
Bacaklarında sabit değildi-ve buna göre kendi sonuçlarını çekti.

Zamanına kadar dakik, ertesi sabah, yeni mürebbiye geldi.
Bayan Galilee onu aldı ve çocuklara gönderildi.

Onlardan sorumlu hizmetçi tek başına ortaya çıktı. Hiç şüphe yok ki
Genç bayanlar doğrudan geri dönecekti. Üstat onları bir
Derslerine başlamadan önce küçük bir yürüyüş. O bilgilendirilmişti
Onlara öğretmek için atanan bayan ona ulaşacak
saat. Ve ne demişti? "Çok iyi" demişti.

Yarım saat vurdu-saatte vurdu-ve ne baba ne de
Çocuklar geri döndü. On dakika sonra biri kapı zili çaldı.
Kapı usulüne uygun olarak açılıyor, ev adımında kimse görünmedi. Yusuf
Letter kutusuna baktı ve metresine hitap eden bir not buldu,
efendisinin el yazısında. Hemen teslim etti.

Şimdiye kadar, Bayan Galilee sadece endişeliydi. Joseph, bekliyor
Kapının dışındaki olaylar, zilin öfkeyle çalındığını duydu; Ve onu buldum
Mistress (zorla tarif ettiği gibi) "Dikkati dağılmış bir kadın gibi."
Sebep olmadan değil-adaletini yapmak. Bay Gallilee'nin yöntemi
Karısının kaygısını hafifletmek kısalığı ile dikkat çekti. Birinde
Cümle, ona alarmlı hissetmeye gerek olmadığından emin oldu. İçinde
bir diğeri, kızları onunla birlikte götürdüğünü söyledi
hava değişimi. Sonra baş harflerini imzaladı-J. G.

Mr.
Galilee bir dereceye kadar kendini kurtarmıştı.

Birbiri ardına katı bir şekilde muayene edildi; Ve birbiri ardına
Verecekleri hiçbir kanıtları yoktu-mevcut olan hizmetçiyi tahsis etmek
Üstat genç bayanları götürdüğünde. Anlatmak zorunda olduğu küçük
kızları ona kabul etmediği çıkarımına işaret etti
Evden ayrılmadan önce güven. Maria olmadan göndermişti
Bu kadar erken bir yürüyüş umudundan özellikle memnun görünüyor.
Zo (zekasını ya da bacaklarını asla uygulamaya hazır) açık bir şekilde
evde kalmayı tercih ettiğini ilan etti. Buna Üstat vardı
"Eşyalarını doğrudan al!"
Bayan Zoe şaşkınlıkla ona baktı. Bir şey aldılar mıydılar
Onlarla birlikte-örneğin seyahat çantası? Hiçbir şey almamışlardı
Bay Galilee'nin Şemsiyesi. Bay Galilee'yi en son görmüştü.
gece? Joseph onu en son görmüştü. İngiltere'deki alt sınıflarda bir tane var,
Ve bir, yüksek sınıflara gerçek bir sempati hissi. Adam
üstlerinde kalplerine hitap eder ve gerçek hizmetlerini hak eder,
Bacaklarında kararsız. Yoseph, kanıtlarını neye göre sınırladı
Birkaç saat önce gözlemlemişti: parselden bahsetti. Bayan.
Galilee'nin keskin algısı, kendi deneyimiyle hızlandı
Pencere, gerçeğe geldi. Bu iki hacimli paketin olması gerekir
Giysiler İçeren-Sol, Yolculuk Beklentisinde, Bakım altında
bir suç ortağı. Bay Galilee'nin sahip olması imkansızdı
kızların elbiseleri ve ketenlerinde ve gerekli seçimleri yaptık
Onlardan, bir kadının yardımı olmadan. Kadın hizmetçiler
tekrar inceledi. Her biri masumiyetini olumlu bir şekilde iddia etti.
Bayan Galilee polise göndermekle tehdit etti. Öfkeli kadınlar
Koroda ağladı, "Kutularımızı arayın!" Bayan Galilee daha akıllıca bir kurs aldı.
Bay Null tarafından kendisine tavsiye edilen avukatlara gönderdi.
Messenger, Bay Null'un kendisi içinde gönderilmişti.
Dünkü nişan performansı, eve çağrıldı.

O da ajite edildi. Ne duymuş olması imkansızdı
olmuştu. Kötü haberlerin taşıyıcısı mıydı? Bayan. Galilee düşündü
Önce Carmina, sonra Bay Le Frank.

"Bir sürpriz için hazırlan," diye başladı Bay Null, "neşeli bir sürpriz, Bayan
Galilee! Oğlundan bir telgraf aldım. "

Konuşurken ona verdi.

"6 Eylül. Quebec'e geldi ve Carmina'nın bilgileri aldı
hastalık. Boston vapurunu yakalayacak ve yarın için yelken açacak
Liverpool. Haberleri nazikçe C'ye kırın. Tanrı aşkına telgraf gönder
Benimle Queenstown'da buluş. "

O zaman 7 Eylül idi. Her şey yolunda giderse, Ovid içinde olabilir
On gün daha Londra.




Bölüm lv.

Bayan Galilee telgrafı okudu-kıldı-ve tekrar okudu. İzin ver
kucağına bırak; Ama gözleri hala mekanik olarak duruyordu
kağıt. Konuştuğunda sesi Bay Null'u şaşırttı. Genellikle yüksek ve
Zor, tonları garip bir şekilde bastırıldı. Sırtını döndürmüş olsaydı
Ona doğru, onunla kimin konuştuğunu bilmiyordu.

"Senden bana izin vermeni istemeliyim," diye başladı aniden; "BEN
Ne diyeceğimi bilmiyorum. Bu sürpriz, kötü olduğum bir zamanda geliyor
bunun için hazırlanmış. İyileşiyorum; Ama görüyorsun, öyle değilim
O kadın bana saldırdı gibi güçlü. Kocam gitti
Uzakta-nerede olduğunu bilmiyorum-ve çocuklarımı yanına aldı. Okumak
Notu: Ama hiçbir şey söyleme. Sessiz olmama izin vermelisin ya da yapamam
düşünmek."

Mektubu Bay Null'a verdi. Ona baktı-birkaçını oku
Ona gönderilen kelimeler-ve ona tekrar baktı. Bir kez, stoğu
Geleneksel ifadeler onu başarısızlığa uğrattı. Kim böyle bir davranışı tahmin edebilirdi
Kocası için mi? Kendisinin kendisini kim düşünebilirdi
Oğlunun geri dönüşüyle ​​bu şekilde etkilenir miydi?

Bayan Galilee uzun bir nefes aldı. "Şimdi anladım," dedi.
"Oğlum Carmina'nın hastalığı yüzünden aceleyle eve geliyor.
Carmina ona mı yazdı? "

Bay Null yine onun unsurundaydı: Bu soru ona hitap etti.
Hasta bilgisi. "İmkansız, Bayan Galilee-
sağlık durumu. "

"Şimdiki sağlık durumunda? Bunu unuttum. Bir şey vardı
başka. Oh, evet! Carmina telgrafı gördü mü? "

Bay Null açıkladı. Carmina'dan yeni gelmişti. Onun tıbbında
kapasite, onun üzerindeki ahlaki etkiyi denemenin mantıklı olduğunu düşünmüştü.
İyi Haber için ilk İfade Hastası. Sadece cesaretlendirmişti
Bay Ovid'in Kanada'daki ajanlarının seyahatlerinde ondan haber aldığını söyleyin,
ve kısaca Quebec'e döneceğine inanmak için bir nedeni vardı. Üzerine
Bütün, genç bayan üzerinde üretilen izlenim--

Devam etmek işe yaramazdı. Bayan Galilee kendi düşüncelerini sürdürüyordu,
Onu dinleme iddiası bile olmadan.

"Oğluma kimin yazdığını bilmek istiyorum," diye ısrar etti. "Hemşire miydi?"

Bay Null bunu son derece olası olarak gördü. Hemşire
Dil, Bay Ovid'e karşı düşmanca bir his gösterdi.
onun yokluğu.

Bayan Galilee bir kez daha telgrafa baktı. "Neden," diye sordu, "
Ovid telgraf sana mı? "

Bay Null, kendisine bağlı olanın geleneksel duygusuyla cevap verdi.
"Ailenin tıbbi görevlisi olarak, oğlunuz doğal olarak,
Bayan Carmina'nın benim bakımındaydı. "

Zımni reproof hiçbir etki yaratmadı. "Acaba oğlumun
Bize güvenmekten korkuyor musunuz? "Tüm Bayan Galilee dedi. Bu şans tahminiydi
Gezici bir zihnin-ama gerçeği vurmuştu. Cehalet içinde tutuldu
Ailenin yaşlı üyeleri tarafından Carmina'nın Hastalığı,
Sonuç Ovid, Zo'nun önündeki mektubuyla gelebilir mi? Sonra
Anlık duraklama, Bayan Galilee devam etti. "Sanırım tutabilirim
Telegram? "Dedi.

İhtiyatlı Bay Null bir kopya teklif etti ve kopyayı sonra ve orada yaptı.
Orijinal (açıkladı) Bay Ovid'in üzerinde hareket etme yetkisiydi.
adına, bu yüzden onu korumak için ayrılmalıdır. Bayan Galilee
İki makaleyi değiştirmesine izin verdi. "Daha fazlası var mı?" o
sordu. "Zamanın elbette değerli. Seni gözaltına almama izin verme."

"Gitmeden önce nabzını hissedebilir miyim?"

Sessizlik içinde kolunu ona uzattı. Araç, ritmi sayarken kapıya geldi.
nabız. Pencereye baktı ve "Gönder" dedi. Bay Null
Ezilmiş. "Sevgili bayan, hava sana iyi gelecek." Cevapladı
İnatçı ve sessizce, "hayır"-ve bir kez daha düşünce emildi.

Taşıma egzersizinin ilk gününü birleştirmek niyeti olmuştu
Teresa'nın lojmanlarını ziyaret ederek ve onun kişisel bir eforu ile
otorite. Ovid'in yaklaşmakta olan geri dönüş haberi
Bu çözümü yeni bir ışık altında düşünmek ciddi bir önem. O
Şimdi vardı, sadece Teresa ile değil, oğluyla aynı zamanda hesaba katmak için. Bununla
Yeterli zihnine yük-ağırlıklı olarak yaralanma duygusu ile yüklü
Kocasının uçuşu uyandırmıştı-yeterince rezerv bile yoktu
Dışarı çıkacak giyinme çabası için enerji. O kırıldı
ilk kez sinirliliğe. "Kimin sahip olduğunu bulmaya çalışıyorum
Oğluma yazılmış. Beni endişelendirirken nasıl yapabilirim
taşıma? Hiç elinde tam bir cam tuttun mu ve korktun mu
taşmasına izin vermek mi? Korktuğum şey bu-aklım-yapmıyorum
Aklımın bir bardak olduğu anlamına gelir-yani-- "Alnı kırmızıya döndü. _" Will_
Beni terk ettin mi? "diye bağırdı.

Onu anında terk etti.

Onun tarzındaki değişiklik, onu ifade etmede bulduğu zorluk
Düşünceler, Aptal Bay Null bile şaşırmıştı. Kendini tahsis etmişti
Teresa tarafından kendisine yapılan öldürücü saldırının sonuçlarına
Belki de şimdiye kadar onu yeterince etkiledi. Verilen şokta
Hastanın vücudunda, bazı ustaca çalışma yapmış olsaydı
Zihninin istikrarlı dengesini rahatsız eden etki mi? Düşünme
Bu sorudan rahatsız olan Salondaki Joseph ile konuştu.

"Efendeni ve çocukları biliyor musunuz?" dedi.

"Evet efendim."

"Keşke içeri girmeme izin verdiğinde bana söylemiş olsaydın."

"Herhangi bir zarar verdim, efendim?"

"Henüz bilmiyorum. Eğer beni istiyorsan, evde akşam yemeğinde olacağım
Yedi."

Bir sonraki ziyaretçi, hukuk firmasındaki ortaklardan biriydi.
Bayan Galilee tavsiye için başvurmuştu. Bay Null'un söylediklerinden sonra
Joseph, bu beyefendiyi onun varlığına yönetmekten çekindi.
metresi. Avukatı bekleme odasında bıraktı ve kartını aldı.

Bayan Galilee'nin tutumu değişmemişti. Aşağıya bakarak oturdu
kopyalanan telgraf ve kocasından gelen mektup, onun üzerinde birlikte yatıyor
kucak. Joseph, onu uyandırmadan önce iki kez konuşmak zorunda kaldı.

"Yarın," dedi.

"Ne zaman söyleyeyim, hanımefendi?"

Elini kafasına koydu ve Joseph'e karşı öfkeye girdi.
"Kendin yerleş, sen sefil!" Başı tekrar sarktı
kağıtlar. Joseph avukata döndü. "Metresim pek iyi değil
Sayın. Kendi zamanında yarın arayacaksanız mecbur kalacak. "

Yaklaşık bir saat sonra, zilini çaldı-
Joseph ortaya çıktı. "Bence," dedi. "Yiyecek bir şey! Asla
hayatımda çok aç kaldı. Bir kerede-bekleyemem. "

Aşçı soğuk bir tavuk ve bir jambon gönderdi. Gözleri yemeği yuttu,
Footman onun için oyuyordu. Kötü öfkesi var gibi görünüyordu
tamamen kayboldu. Dedi ki, "Ne lezzetli bir akşam yemeği! Sadece
Sevdiğim şeyler.
Çatal tekrar yorgun bir iç çekerek aşağı. "Hayır: yiyemem; ne geldi
Bana? ​​"Bu sözlerle sandalyesini masadan uzaklaştırdı,
Ve yavaşça ona baktı. "Telgrafı ve mektubu istiyorum."
Joseph onları buldu. "Bana yardım eder misiniz?" dedi. "Bulmaya çalışıyorum
Oğlumu kim yazdı. Bir kerede evet ya da hayır deyin; Beklemekten nefret ediyorum. "

Joseph onu eski duruşunda bıraktı, başı aşağı ve kağıtları
onun kucağına.

Mutfakta yenilmemiş yemeğin görünümü bir
tartışma, ardından bir kavga.

Joseph, metresin aklına daha fazla sahip olduğu görüşündeydi.
Zihninden iyi taşıyabilirdi. Bay Null'a göndermek işe yaramazdı; O
zaten saat yedi kadar evde olmayacağından bahsetmişti .. Evde danışacak üstün bir kişi yoktu. İçin değildi
hizmetçiler kendilerine sorumluluk alacaklar. "En yakın
Doktor ve ciddi bir şey olursa _him_ sorumlu olmasına izin verin. "Böyle
Joseph'in tavsiyesiydi.

Kadınlar (Bayan Galilee'nin göndermekten bahsettiğini öfkeyle hatırlayarak
polis için) footman'ın temkinli teklifini alay etti-
istisna. Diğerleri ironik bir şekilde ona alışkın olup olmadığını sorduğunda
Mistress'in öfkesine henüz, Bayan Galilee'nin kendi hizmetçisi (Marceline) dedi,
"Bu konuda ne biliyoruz? Joseph, gören tek kişi
Sabahtan beri. "

Bu mükemmel mantıklı açıklama, bir rüzgar nefesinin etkisine sahipti.
yanan ateş. Kadın hizmetçiler, hepsi eşit derecede şüphelenilen
Bay Galilee'nin parsellerini oluşturmasında yardımcı oldu, hepsi eşit derecede güvence altına alındı
aralarında bir hain olduğunu ve Marceline
kadın. Şimdiye kadar bastırıldı, bu duygu şimdi açıkça yolunu buldu
ifade. Marceline öfkesini kaybetti; ve kendine ihanet etti
Üstat suçlu konfederasyon.

"Ben kötü bir zırhım-ben?" kızgın hizmetçiyi ağladı, aşçıyı tekrarladı
Kanal Adaları'ndaki doğum yerine ima. "Metresi
Bilin, bu dakika, bunu yapan kadın olduğumu biliyorum! "

"Neden daha önce bunu söylemedin?" Aşçı ithal edildi.

"Çünkü efendime ona ulaşamaya söz verdim.
Yolculuk sonu. "

"Kim bir bahis koyacak?" diye sordu aşçı. "Bahse girerim yarım taç değişir
Zihni, merdivenlerin tepesine çıkmadan önce. "

"Belki de metresin onu affedeceğini düşünüyor,"
ironik bir şekilde önerildi.

"Ya da belki," diye ekledi hizmetçi, "
ayrılmak için fark. "

"Tam olarak bunu yapacağım!" dedi Marceline.

Kadınların hepsi ona inanmayı reddetti. Joseph'e başvurdu. "Ne
Mistress beni ilk kez arabaya gönderdiğinde sana söyledim mi?
Zavallı Bayan Carmina? Casus olmadığımı ve yapmayacağımı söylemedim
Yapılacak bir tane? Evi terk ederdim-yapardım!-Ama
Bayan Carmina'nın nezaketi. Başka herhangi bir genç bayan beni hissettirirdi
Benim ortalama pozisyonum. _She_ bana bir arkadaş gibi davrandı-ve unutmuyorum.
Doğrudan bu yerden gideceğim ve ona hemşireye yardım edeceğim! "

Bu beyan ile Marceline mutfağı terk etti.

Kütüphane kapısına geldi, durakladı. Aşçının önerdiği gibi değil,
"fikrini değiştirmek"; ama önceden ne kadar olduğunu düşünmek için
Metresine itiraf et ve ne kadar yedekte tutması gerektiğini.

Zo'nun Teresa'nın gelişi akşamı olanları anlatması,
hizmetçinin zihni üzerindeki kaçınılmaz etkisini üretmişti. Güçlendirme,
Heyecanlandığı sempati ile Carmina'ya minnettar bağlılığı,
Bayan Galilee-ve Bayan
Galilee'nin masum kocası bu durumdan yararlanmıştı!

Beklenmedik bir şekilde zamana göre, Bay Galilee'nin onu iddia etme kararı
Karısına rağmen baba otoritesi onu başarısızlığa uğratmıştı. Aynısı
Aceleyle bir yalan icat eden çekingenlik, bir stratagem inşa edebilir
boş vakit. Marceline, efendisinin bir kaçış planı koyduğunu keşfetti,
kendi başına, açıktan önceki ilk pratik denemesine tasarlanmış
kızlarının gardırobu-ve sinsice herhangi bir şey olup olamayacağını sormuştu
kullanmak. Acil durumlarda aklın varlığı için asla dikkat çekici değil, Bay Galilee
Evdeki son kişiyi çaresizce kabul etmişti,
Kim (kendi pozisyonunda) güvenirdi. "Benim iyi ruhum
Kızları hava değişimi için sessizce götürmek istiyorum-varsın
Benim gibi küçük sırlar, değil mi?-ve gerçek şu ki,
Kaç tane Petticoats'ın bilmiyorum. "Orada kendini kontrol etti;
Bilinçli, çok geç olduğunda, karısının hizmetçisini istiyordu
Karısını aldatmasında ona yardım et. Hazır Marceline ona yardım etti
zorluk yoluyla. "Anlıyorum efendim: metremin zihni çok
İşgal etti-ve bu küçük yolculuk hakkında onu rahatsız etmek istemiyorsun. "
Bay Galilee, başka bir cevap için bir kayıpla, çantasını çıkardı.
Marceline mütevazı bir şekilde geri çekildi. "Metresim bana öder
Sayın; Hiçbir şey için _you_ hizmet ediyorum. "Bu kelimelerle bilgilendirirdi
Bayan Galilee'nin tahmininde tuttuğu başka herhangi bir adam.
Efendisi onu en ilgisiz kadın olarak gördü
hiç tanışmıştı. Durumunu ona yardım ederek kaybettiyse,
başka bir yer bulana kadar ücretlerini ödemek için nişanlandı. Hizmetçi onu
Bu konuda dinlenmeye dikkat edin. "Ben olarak kuaförleşmeyi anlayan bir kadın
Yap, efendim, Bayan Galilee dışında diğer bayanlara başvurabilir ve bir
Ne zaman istediği zaman yerleştirin. "

Ne itiraf etmesi gerektiğine ve ne yapması gerektiğine karar verdikten sonra
Gizle, Marceline kütüphane kapısını çaldı. Cevap almadan, o
içeri girdi.

Bayan Galilee sandalyesine yaslanıyordu: elleri asılı kaldı
Her iki tarafı da; Gözleri tavana uykulu bir şekilde baktı. Tedarikli
aşırı yüklenmiş bir zihni olan bir kişiyi görmek için, hizmetçi (sempati olmadan,
algılarını hızlandırmak için) bir kişiden başka bir şey görmedim
şekerleme yapmak.

"Bir kelime konuşabilir miyim, bayan?"

Bayan Galilee'nin gözleri tavana sabit kaldı. "Bu benim hizmetçim mi?"
diye sordu.

Tedavi edildi-tüm görünüme-işaretlenmiş hor görme ile Marceline artık
saygı biçimlerini dil veya şekilde üstlenmeye özen gösterdi. "BEN
Ayrılmanızı istemek istiyorum, "dedi aniden;" Yapamam buluyorum
Servislerimle devam et. "

Bayan Galilee yavaşça başını kaldırdı ve hizmetçisine baktı-ve dedi
Hiçbir şey.

"Ve ben bu konuda," diye devam etti öfkeli kadın, "ben de sahibim
doğrusu. Bizden birinin efendimin elinden almasına yardım ettiğinden şüpheleniyorsunuz
Genç bayanlar-birkaç şeyleri demek istiyorum. Kuyu! gerek yok
Masum insanları suçla. Ben kişiyim. "

Bayan Galilee başını tekrar sandalyeye koydu-ve patladı
gülüyor.

Marceline bir an için metresine boş bir sürprizle baktı.
Sonra, korkunç gerçek ona patladı. Salona koştu ve aradı
Joseph için.

Merdivenlerden acele etti. Kendini açıkta sunduğu an
Kapı, Bayan Galilee ayağa kalktı. "Tıbbi görevliyim," dedi,
haysiyet varsayımı ile; "Kendimi açıklamalıyım." Bir tane tuttu
el, uzanmış; ve parmaklarını diğerine saydı. "Önce benim
koca. Sonra oğlum. Şimdi hizmetçim. Bir, iki, üç. Bay Null, sen
Atasözünü biliyor musun? 'Devenin sırtını kıran son saç.' '
Aniden dizlerinin üzerine düştü. "Birisi benim için dua edecek mi?" o
Ağladı acımasızca. "Kendim için nasıl dua edeceğimi bilmiyorum. Tanrı nerede?"

Olduğu gibi Bareheaded, Joseph kaçtı. En yakın doktor yaşadı
Meydanın karşı tarafı. Evde oldu. O ulaştığında
Ev, kadın hizmetçiler metreslerini Main tarafından tutuyorlardı
güç.




Bölüm LVI.

Ertesi gün, Bay Mool-yasal bir konsültasyondan bir
Ofisinde randevu-Görüşle bildiği bir beyefendi, bir beyefendi,
kapısından önce yukarı ve aşağı yürür; Görünüşe göre durdurmaya eğildi
o. "Bay Null, inanıyorum?" dedi, geleneksel nezaketiyle.

Bay Null ismine cevap verdi ve Bay Mool'un bir anını istedi.
zaman. Bay Mool mezar görünüyordu ve randevuya geç kaldığını söyledi
çoktan. Bay Null, ofisteki katiplerin ona söylediğini itiraf etti.
Yani, ve sonunda, ilk başta ne söylemesi gerektiğini söyledi: "Ben
Bayan Galilee'nin tıbbi görevlisi-
kocasıyla iletişim kurmak. "

Bay Mool anında ofise girdi.

Baş katip işverenine biraz şiddetle yaklaştı.
"Partiler bekliyor, efendim, dörtte birinden fazlası
"Bay Mool'un dikkati dolaştı: Bayan Galilee'yi düşünüyordu.
"Ölüyor mu?" diye sordu. "Aklından çıktı," diye yanıtladı Bay Null.
Bu sözler avukatı taşladı: çaresizce baktı
Katip-sırayla, ofis saatine öfkeyle baktı.
Bay Mool kendini kurtardı. "Diyelim ki en üzücü tarafından gözaltına alındım
durum; Partileri günün ilerleyen saatlerinde arayacağım
Kendi saati. "Bu talimatları katip için vererek, Bay Null'a acele etti
Üst katta özel bir odaya. "Bana bundan bahset; dua et bana bundan bahset.
Durmak! Belki de yeterli zaman yoktur. Ne yapabilirim?"

Bay Null, ne zaman tanıştıklarını sorması gereken soruyu koydu.
ev kapısı. "Bana Bay Galilee'nin adresini söyleyebilir misiniz?"

"Kesinlikle! Northlake Earl'ün bakımı--"

"Lütfen cep kitabıma yazar mısın? Bundan çok üzüldüm
Hafızama güvenemediğim korkunç bir olay. "

Böyle bir çaresizlik itirafı, istenen tek şeydi
Bay Mool. Cep kitabını reddetti ve adresi bir
telgraf. "Doğrudan Dön: Karınız ciddi şekilde hasta." Beş dakika içinde
Dahası, mesaj İskoçya'ya gidiyordu; Ve Bay Null
Melankolik hikayesini anlatma özgürlüğü-eğer yapabilirse.

Bay Mool'un yardımıyla geçti. "Bu sabah"
"Londra'da en iyi iki görüşe sahibim. Bunu varsayarak
Kalıtsal bir leke yoktur, doktorlar Bayan'ı olumlu düşünüyor.
Galilee'nin iyileşme şansı. "

"Şiddetli delilik mi?" Diye sordu Bay Mool.

Bay Null, iki hemşirenin gerekli olduğunu itiraf etti. "Doktorlar bakmıyor
cesaret kırıcı bir semptom olarak şiddetinde, "dedi."
anayasasının gücüne atfetmek. Benim görevimi hissettim
dava hakkındaki kendi bilgimi onlardan önce yerleştirmek. Bahsetmeden
Acı verici aile koşulları-- "

"Koşullarla tanışıyorum," dedi Bay Mool.
"Bu korkunç durumlarla herhangi bir şekilde bağlantılı mı?"

Bu soruyu hevesle koydu, sanki güçlü bir kişisel ilgiye sahipmiş gibi
Cevabı duyarken.

Bay Null, hikayesiyle sürekli olarak sarıldı. "Doğru düşündüm (ile
tüm rezerv) Bayan Galilee'nin tabi tutulduğunu belirtmek için-
Sizi tıbbi dille rahatsız etmeyecek-diyelim ki, ciddi bir şokla;
Sebebinden önce zihinsel rahatsızlığı ve bedensel yaralanmayı dahil etmek
yol verdi. "

"Ve bunun sebebi olduğunu düşündüler?"

Bay Null haysiyetini iddia etti. "Doktorlar benimle kabul ettiler,
kendini kontrol etme gücünü sarstı. "

"Beni rahatlatıyorsun, Bay Null-beni sonsuz rahatlatıyorsun!
çocukları yaramazlık yapmışlardı, asla sahip olmamalıydım
kendimi affettim. "

Kızardı ve daha fazlasını söylemedi. Bay Null, kaymasını fark etmiş olsaydı
Ajitasyonunun ona ihanet ettiği dil? Bay Null kesinlikle yaptı
Bir soru koyacakmış gibi bak. Avukat umutsuzca
onu öne çıkardı.

"Bay Gallilee'nin adresi için bana nasıl başvurduğunuzu sorabilir miyim?
Bunu kendin mi düşünüyorsun? "

Bay Null, doğum gününden itibaren hiç bir fikri olmamıştı,
aşağı doğru. "Çok zeki bir adam," diye cevapladı bana, "diye hatırlattı bana
Bay Galilee'nin eski bir arkadaşıydı. Kısacası, Joseph'di-Footman
Fairfield Gardens'ta. "

Joseph'in iyi görüşü Bay Mool'un profesyonelleri için önemli değildi
ilgi alanları. Bay Null'un merakından korkmadan memnuniyet duyabilirdi
bir müşterinin tahmininde kendini indirmek.

"Belki de, bu şansın ima edilmesini daha iyi yaşadım.
Çocuklar, "Başladı." İyi arkadaşım Bay Galilee'nin kendi nedenleri vardı
Kızlarını bir zaman için evden çıkarmak için-
Katıldığım ekle. Çocuklar bakımı altına alınacaktı
Teyzeleri Lady Northlake. Ne yazık ki, hanımefendi benim
Tanrım, yatlarında seyir. Maria'yı alamadılar
Ve Zoe hemen. Geçen aralıkta-girmemi heyecanlandır
Ayrıntılar-mükemmel arkadaşımın kendi iç nedenleri vardı
-Aslında yapan gizli kalkış türünü düzenlemek
gerçekleşir. Kısacası, belki de benim açımdan akılsızdı-kısaca, ben
gerekli kıyafetlerin bazılarının özel olarak yatırılmasına izin verdi,
ve istasyona giderken çağırdı. Çok profesyonelce, ben
farkında olmak. En iyisi için yaptım; Ve dostça hisimin yanıltıcı olmasına izin verdi
Ben. Herhangi bir faydası olabilir miyim? Zavallı Bayan Carmina nasıl? Daha iyi değil mi? Ah hayatım!
Sayın! Bay Ovid, eve geldiğinde korkunç haberler duyacak. Yapamaz mıyız
Onu herhangi bir şekilde mi hazırlayın? "

Bay Null, bir telgrafın Queenstown'da Ovid ile buluşacağını açıkladı-
Önerilebilecek her engeli ortadan kaldıran bir adamın havası
ona. İyi kalpli avukat başını salladı.

"Onunla orada buluşabilecek hiçbir arkadaşı yok mu?" Bay Mool önerdi. "BEN
bana bağlı olarak müşterilere sahip olun-mülklerin söz konusu olduğu durumlar,
Ve itibar tehlikede-ya da memnuniyetle kendim giderdim. Sen, seninle
Hastalar, benim kadar özgürlükte. Bazılarını düşünemiyor musun
diğer arkadaş mı? "

Bay Null kimseyi düşünemezdi ve önerecek hiçbir şeyi yoktu. Üç kişiden
Zayıf adamlar, şimdi yerli etkisi ile ilişkilendirildi
felaket, şüphesiz en zayıftı. Bay Mool'un bilgisi vardı
ve bazen enerjiye teşvik edilebilir. Bay Galilee
en azından iddia edebilecek sıcak sevgiler vardı
kendileri. Bay Null, profesyonel ve kişisel olarak
Her ne olursa olsun, herhangi bir provokasyon altında kendi dar sınırlarının ötesine adım atmak.
Bir lahana yaprağı olarak,
bir tavşanın dişleri.

Ofisten ayrıldıktan sonra, Carmina'nın tıbbi görevlisi hastasını aldı
görmek için. Evdeki talihsiz alarmdan beri hissetmeye başlamıştı
Onun hakkında şüpheli ve endişeli.

Oturma odasında Teresa ve ev sahibini istişare ederken buldu.
Kendi ani yoluyla, hemşire onu doğası ile tanıştırdı
Konferans.

"Bizi rahatsız edecek iki endişemiz var," dedi; "Ve müzik ustası
ikisinin en kötüsü. Hastanede bir kavram var (önceden set, ben
Şüphesiz, adam tarafından), parmaklarını bilerek ezdim.
Bu bir yalan! Aramızdaki açık dolap kapısı ile nasıl görebilirim
O, yoksa beni mi görüyor? Bir push-to verdiğimde, nerede olduğunu bilmiyordum
El, senden daha. Bir şey demek istersem, yüzünü tokatlamak istedim
Odamda meraklı. Aramızda bir yazı yaptık, göstermek için
Doktorlar. Siz sorulduğunuzda bir kopyanız olacak. Şimdi
diğer mesele için. Bana hastalanacağımı söylemeye devam ediyorsun, eğer
Carmina'da bana yardım edecek bir insan alamıyorum. Zihnini kolaylaştırın-
kişi geldi. "

"O nerede?"

Teresa yatak odasına işaret etti.

"Benim tarafımdan tavsiye mi?" Bay Null sordu.

"Kendi kendine tavsiye ediyor. Ve ondan hoşlanmıyoruz. Bu diğer endişe."

Bay Null'un haysiyeti, "
Endişe. "" Hiçbir hemşirenin yaptırımım olmadan burada herhangi bir işi yok! Göndereceğim
doğrudan uzakta. "

Baize kapısını açtı. Bir bayan Carmina'nın başucu tarafından oturuyordu.
Loş ışıkta bile, bir yanlışlık yoktu _that_ yüzü yoktu. Bay Null
Tanınmış-Miss Minerva.

O yükseldi ve ona eğildi. Yayı sert bir şekilde geri döndürdü. Doğa
Aptalların bakımını korumak onlara güvensiz bir içgüdüyle tedarik eder
yetenek. Bay Null, Bayan Minerva'yı hiç sevmedi. Aynı zamanda öyleydi
Ondan biraz korkuyor. Bu olabilecek bir tür hemşire değildi
bir an önce emekli olmayı emretti.

"Seni görmek için endişeyle bekliyordum," dedi-ve yola çıktı
odanın daha uzakta. "Carmina beni korkutuyor," diye ekledi
bir fısıltı. "Bir saattir buradayım. Odaya girdiğimde ona
Yüz, zavallı canım, tekrar canlanıyor gibiydi; ifade edebildi
Beni görmedeki sevinci. Kıskanç yaşlı hemşire bile değişimi fark etti
daha iyi. Neden sürmedi? Ona bak-oh, ona bak! "

Kısa aralığını izleyen melankolik nüksetme
Şimdi herkes tarafından görülebiliyordu.

"Simüle edilmiş felç" vardı, kendini her biri açıkça gösteriyor
yüzün bir parçası. Hala ölüm olarak yatıyordu, boş bir şekilde bakıyor
yatağın ayağı. Bay Null, bir
görevini yerine getiren kadın. Carmina'nın nabzını hissetti,
somurtkan sessizlik içinde. Gözleri hiç hareket etmedi; Elinde bilinç göstermedi
onun dokunuşunun. Teresa kapıyı açtı ve içeri baktı-etkileyici bir şekilde istekli
Gezgin hemşirenin gönderildiğini görmek için. Bayan Minerva onu davet etti
Başucudaki yerine dönün. "Sadece işgal etmeyi istiyorum" dedi
"Dinlenmek istediğinizde" dikkatle. Teresa nezaketle hazırdı
Cevap ver, ama kelimelere dökme fırsatı bulamadı. Bayan Minerva
çabucak Bay Null'a döndü. "Senden birkaç kelime söylememe izin vermeni istemeliyim
Dahası, "Devam etti;" Seni bir sonraki odada bekleyeceğim. "

Kararlı gözleri, açıkça, "Ben
duyulacak demek. "Onu oturma odasına kadar takip etti ve bekledi
Söylediklerini duymak için somurtkan boyun eğdi.

"Kendi işlerime girerek seni rahatsız etmemeliyim," diye başladı. "BEN
Sadece benden çok daha erken bir nişan aldığımı söyleyeceğim
beklenen ve işverenlerimin rahatlığının bunu gerekli kıldığını
Onlarla Paris'te buluşmam için. Carmina'ya bir mektup borçluydum; Ama nedenlerim vardı
Londra'yı terk edip etmediğini bilene kadar yazmamak için.
Bu nesne ile bu sabah teyzesinin evinde aradım. Şimdi görüyorsun
Ben burada-hizmetçilerden duyduklarımdan sonra. Yorum yapmıyorum
Ve hiçbir açıklama istemiyorum. Sadece bir şey, bilmeliyim. Teresa
Beni sana ifade ediyor. Carmina başka herhangi bir tıbbi adam tarafından mı katılıyor? "

Bay Null sert bir şekilde cevap verdi, "Doktor Benjulia'ya danışıyorum;
Ve onu günümüzde bekliyorum. "

Cevap onu şaşırttı. "Dr. Benjulia?" Tekrar etti.

"Sahip olduğumuz en büyük adam!" Bay Null en olumlu olduğunu iddia etti
biçim.

Doktor Benjulia gelene kadar sessizce beklemeye karar verdi.

"Bay Ovid'in son haberi nedir?" Ona bir aralıktan sonra dedi
dikkate alın.

Ona haberi, mümkün olan en az sözle anlattı. O bile gözlemledi
onu heyecanlandırıyor gibiydi.

"Ah, Bay Null! Onu o odada göreceklerine kim hazırlayacak?
Annesi hakkında ne duyması gerektiğini ona kim anlatacak? "

Bu itirazın dilinde belirli bir aşinalık vardı,
Bay Null cesaretin kırılmasının gerekli olduğunu hissetti. "Konu benim
Eller, "diye açıkladı." Queenstown'da ona telgraf edeceğim. O zaman
Eve geliyor, reçetelerimi masada bulacak. Bir
Tıbbi adamın kendisi, dava muamelem Bay Ovid Vere'ye söyleyecek
her şey."

Tonunun inatçı duyarsızlığı onu durdurdu
Bay Mool'un zaten söylediklerini söylemek. O da ovid için hissetti
Bir telgrafın acımasız kısaltmasını düşündü. "Hangi tarihte
Gemi Queenstown'a ulaşıyor mu? "Diye sordu.

"Eminim yoluyla," dedi Bay Null, "Bir hafta içinde telgraf edeceğim
zaman."

Daha fazla soruşturmadan onu rahatsız etti. Kasıtlı olarak kalmıştı
ayakta, ipucunu alıp gideceği beklentisiyle; Ve
Şimdi pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Sandalyesinde kaldı,
düşünmek. Birkaç dakika daha merdivenlerde ağır bir adım vardı.
Benjulia gelmişti.

Bayan Minerva'ya sert baktı, onu bulma konusunda uğraşmamış bir sürprizle
evde. O yükseldi ve titreyerek onu teşvik etmek için çaba sarf etti
eller. "Çok endişeliyim," dedi nazikçe, "fikrini duymak."

"Elin bana bunu söylüyor," diye cevapladı. "Soğuk bir el, sıcak
gün. Sen heyecanlı bir kadınsın. "

Bay Null'a baktı ve yatak odasına girdi.

Kendi başına bırakılan Bayan Minerva, yazma materyallerini keşfetti (hazır yerleştirildi
Bay Null'un bir sonraki reçetesi için) bir yan masada. Onları kullandı
bir keresinde işverenine yazmak için. "Sevgili bir arkadaşım ciddi
Hasta ve adanmışlığımın onun için yapabileceği her şeye acil ihtiyaç duyuyor. Eğer sen
beni kısa bir süre için görevlerimden serbest bırakmaya istekli, sempatiniz
ve hoşgörü nankör bir kadına atılmayacak. Eğer
Bana bu iyiliği yapamazsın, aferin seni koymasını istiyorum
rahatsızlık ve zihni rahat olan başka bir kişiyi bırakın,
şimdiki zamanın doldurulmaması için olduğum yeri işgal etmek. "
Mektubunu bu açıdan tamamladı, Benjulia'nın dönüşünü bekledi.

Yüzünde üzüntü vardı, ama sabırla göründüğü için ajitasyon yok
yatak odası kapısına doğru. Sonunda-en içten kalbi, bunu biliyordu-
Kendisi üzerindeki zafer kazanılan bir zaferdi. Carmina şimdi ona güvenebilirdi; Ve
Ovid'in kendisi görmeli!

Bay Null sadece oturma odasına döndü. Doktor Benjulia'nın vakti yoktu
Yedeklemek için: Yatak odasını diğer kapıdan terk etmişti.

"Meslektaşımın onayladığını söyleyebilirim (endişeli göründüğünüz gibi)
Benim açımdan, son reçeteyi biraz değiştirme önerisi. Biz
alarm hissetmeden yeni semptomları tanıyın. "Bunu yayınladım
Bülten, Bay Null, hastasına zayıf muamelesini yapmak için oturdu.
hala zayıf.

Tekrar baktığında oda boştu. Evden ayrıldı mı?
Hayır: Seyahat şapkası ve eldivenleri diğer masadaydı. O vardı
Teresa'nın kendi zeminde cesurca yüzleşti mi?

Modifiye reçetesini yatak odasına aldı. Oradaydı ve
Zaten onu dinlemeye ikna olmuş imkansız hemşireyi oturdu!
Bu tür iki kadına sunan ne düşünülebilir bir konu olabilir
Nötr zemin buluşmak için mi? Bay Null en zayıf olmadan evi terk etti
Carmina'nın konu olabileceğinden şüphe.

"Onu uyandırmaya çalışabilir miyim?"

Teresa, başucundaki yerini sessizce istifa ederek cevap verdi. Kayıp
Minerva Carmina'nın eline dokundu ve konuştu. "İyiyi duydun mu
Haber, canım? Ovid bir haftadan biraz daha uzun bir sürede geri geliyor. "

Carmina baktı-güvenilir bir şekilde baktı-arkadaşına baktı ve dedi ki
Çaba, "Memnun oldum."

"Daha iyi olacaksın," diye devam etti Bayan Minerva, "onu gördüğünüz anda."

Yüzü hafifçe canlandı. "Güle güle diyebileceğim," diye
cevaplandı.

"Güle güle değil sevgilim. Uzun bir yolculuktan sonra sana geri dönüyor."

"Ben gidiyorum Frances, daha uzun bir yolculukta." Gözlerini kapattı
Çok yorgun veya daha fazlasını söyleyemeyecek kadar kayıtsız.

Bayan Minerva geri döndü, hızla düşen gözyaşlarına karşı mücadele etti
yüzü. Kıskanç yaşlı hemşire sessizce ona yaklaştı ve öptü
eli. "Ben bir kaba ve aptal oldum," dedi Teresa; "Sen neredeyse
Benim gibi ona düşkün. "

Bir hafta sonra, Bayan Minerva, Queenstown'da Ovid'i beklemek için Londra'dan ayrıldı.




Bölüm Lvii.

Bay Mool, eski arkadaşı olduğunda Fairfield Gardens'a katılıyordu
İskoçya'dan geldi, ona dikkatli bir şekilde ifade edilen mesajı anlatmak için
Telgrafta gerçekten kastetti.

Ama bir fikir Bay Galilee'nin zihninden etkilenmiş gibiydi-
uzlaşma. Karısını görmekte ısrar etti. Boşuna
ona tamamen aciz olduğunu ve hatta
isteklerini anlamak. Mutlak direnç tek alternatifti
Sol-ve onu üzücü sonuçlar izledi. İyi kalpli yaşlı
Adam ağlamaya başladı, bu da çözünürlüğünü bile salladı
Doktorlar. Bunlardan biri hemşireleri uyarmak için yukarı çıktı. Diğeri dedi ki
"Onu görmesine izin ver."

Kendini odada gösterdiği anda, Bayan Galilee onu tanıdı
Bir öfke çığlığı ile. Hemşireler onu geri tuttu-Bay Mool sürüklerken
tekrar dışarı çık ve kapıyı kapat. Doktorların nesnesi
kazanıldı. Kendi gözleri onu korkunç gerekliliğine ikna etmişti
karısını kısıtlama altına almak. Özel bir iltica olarak kaldırıldı.

Maria ve Zo İskoçya'da kalmıştı-kızlar kadar mutlu
Kuzenlerinin toplumunda ve sevecen olabilir
teyzelerinin bakımı. Bay Galilee Londra'da kaldı; Ama kalmadı
ıssız evde yalnız. İyi avukatın yedek odası vardı
onun emrini; ve Bayan Mool ve kızları onu gerçekle aldı
sempati. Gelecek olaylar zihnini sabitlemeye yardımcı oldu. O rahatladı
Ovid'in geri dönüşü beklentisiyle ve
Miss Minerva'nın üvey oğluyla tanışmasına yol açan cömert bir güdü.

"Eskiden mürebbuzumuzu kötüye kullandıklarında başkalarıyla hiç kabul etmedim."
dedi. "Hızlı huylu olabilirdi ve
Çirkin-Sanırım onu ​​başka bir ışıkta gördüm. "Gerçekten görmüştü
onu başka bir ışık altında. Basit sevecen doğasında,
o büyük kalbin içgüdüsel tanınması oldu.

Hoş derneklerin olduğu umuduyla Carmina'yı görmesine izin verildi
Onunla bağlantılı bir etkiye sahip olabilir. Gülümsedi
hafifçe ve onu başucuda görünce elini verdi-ama
hepsi buydu.

Onu tekrar görmek istemek için çok sıkıntılı, soruşturmalarını yaptı.
kapıdaki gelecek. Her gün cevap her zaman aynıydı.

Londra'dan ayrılmadan önce Bayan Minerva, etkileşime geçmeyi kendi başına almıştı
Ovid için konaklama evinin zemin katındaki boş odalar.
Kendi kalbini bildiği için kalbini biliyordu. Bir kez aynı çatı altında
Carmina ile daha fazla bırakmazdı-hayat onu geri verinceye kadar
O ya da ölüm onu ​​götürdü. Ne yapıldığını duymak, Bay Galilee
Ovid'in Odalarına Çıkarıldı Yazma-Desk ve Kitaplar, Favori
Müzik ve soluk çiçekler, Fairfield Gardens'ta Carmina tarafından bırakıldı.
"Ona ait herhangi bir şey," diye düşündü, "
Zavallı adam geri döndüğünde. "

Bir öğleden sonra-asla unutulmayacak-sadece başlamıştı
Günlük soruşturmasını yapmak için, zemin kattaki kapı açıldığında,
Ve Bayan Minerva ona çağırdı.

Yüzü Bay Galilee: Ovid'in olsaydı, fısıltıyla sordu.
geri döndü.

Yukarı doğru işaret etti ve "Şimdi onunla birlikte."

"Onu nasıl taşıdı?"

"Bilmiyoruz; onu odaya kadar takip etmekten korkuyorduk."

Konuşurken pencereye doğru döndü. Teresa oturuyordu
Orada-cansızca bakıyorum. Bay Gallilee onunla konuştu: yaptı
cevap yok; Hiç hareket etmedi. "Yıpranmış!" Bayan Minerva fısıldadı
o. "Şimdi Carmina'yı düşündüğünde umutsuz düşünüyor."

Üstalaştı. Kendi korkusunun ifadesi bu sözlerle-ve
Ondan küçüldü. Bayan Minerva elini tuttu ve onu bir sandalyeye götürdü.
"Ovid en iyisini bilecek," diye hatırlattı ona; "Ovid'in ne olacağını bekleyelim
söylemek."

"Onunla gemide buluştun mu?" Diye sordu Bay Galilee.

"Evet."

"Nasıl görünüyordu?"

"O kadar iyi ve o kadar güçlü ki onu bir daha çok tanımayacaksın-
Carmina'yı sordu. Sonra solgunlaştı. Ona söylemem gerektiğini biliyordum
Gerçek-ama onu tamamen kendime almaktan korkuyordum. Bir şey Bay
Null bana Londra'dan ayrılmadan önce, Ovid'e yardım edebileceğimi önerdi
Reçeteleri Queenstown'a götürürsem beni anlamak için. Ben yapmadım
Doktor Benjulia tarafından ve Bay tarafından imzalandıklarını fark ettiler.
Hükümsüz. Bana keşifte ne gibi bir etkiye sahip olduğunu sorma! Ben sıktım
Zaman-şimdi bundan bahsedemem. "

"Sen iyi bir yaratık! Sevgili iyi yaratık! Varsa beni affet
sıkıntılı; Bunu kastetmedim. "

"Beni sıkıntı çekmedin. Sana söyleyebileceğim başka bir şey var mı?"

Bay Galilee tereddüt etti. "Bir şey daha var," dedi. "Değil
Bu sefer Carmina hakkında-- "

Tekrar tereddüt etti. Bayan Minerva anladı. "Evet," diye yanıtladı; "BEN
Annesinin Ovid ile konuştu. Kendine merhametle ve bana
Detay duymayın. 'Yeterince biliyorum,' dedi, 'eğer onun olduğunu biliyorsam
suçlanacak kişi. Bunu duymaya hazırdım. Annemin sessizliği olabilir
Zo'nun mektubunu okuduğumda sadece bir şekilde açıklanın.'--
Bilirsiniz, Bay Galilee, çocuğun Ovid'e yazdığı? "

Zo'nun sevdiği yaşlı babasının sürpriz ve lezzeti,
Mektubun hikayesi, Bayan Minerva'dan bir gülümseme zorladı,
şüphe ve üzüntü zamanı. Ona geri döneceğini ilan etti
Kızı o gecenin posta treniyle, ancak iki husus için. O
İskoçya'ya dönmeden önce üvey oğlunu görmeli; Ve arama yapmalı
en muhteşem hediye için Londra'daki tüm oyuncak atışları
on yaşında bir genç kişiye sunulmalıdır. "Ovid'e söyle, aşkımla,
Yarın tekrar arayacağım, "dedi saatine bakarak. "Ben sadece
Zo'ya günün gönderisi ile yazma zamanı. "Kulübüne gitti,
Londra'ya döndüğünden beri ilk kez. Bayan Minerva düşündü
geçmiş günler ve şampanyasından zevk alıp almayacağını merak etti.

Biraz sonra Bay Null aradı-Ovid'in gelip gelmediğini bilmek için.

Bayan Minerva ve Teresa pozisyonundaki diğer kadınlar
Hastanın odasını doktora kapalı tutmaktan tereddüt etti. Bu iki
çözüldü. Bir göndererek bile Ovid'i rahatsız etmeyi reddettiler
mesaj. Bay Null saldırdı. "Anla, ikiniz de," dedi,
"Yarın sabahı aradığımda, üst kata gitmede ısrar edeceğim-ve
Bu insivilitenin tekrarlandığını görüyorum, davayı atacağım. "
Oda, aptallığın agresif kendini kaydırma cenneti zafer kazanıyor.

Bir süre daha uzun süre beklediler-ve hala hiçbir mesaj ulaşmadı
Üst katta. "Burada kalmakta yanlış olabiliriz," diye önerdi Bayan Minerva; "O
onu terk ettiğinde yalnız kalmak isteyebilir-bizi gidip bırak. "

Yeni işverenlerinin evine dönmek için yükseldi. Saygı duydular
onu ve onun için hissettim: Carmina'nın hastalığı devam ederken,
zamanının tüm bertarafı. Hemşire onu kapıya eşlik etti;
Ev sahibinin odasına sığınmak için istifa etti. "Olmaktan korkuyorum
Kendim, "dedi Teresa." Bu kadının konuşması bile benim için daha iyi
kendi düşüncelerim. "

Salonda bekledikleri gece için ayrılmadan önce
Merdivenler ve endişeyle dinliyor. Bir ses rahatsız etmedi
melankolik sessizlik.




Bölüm Lviii.

Birçok boş umut arasında, bir umut gerçekleşmişti: tekrar tanışmışlardı.

Karanlık odada, yorgun gözleri ihaneti pek göremezdi
Ne acı çekti-yüzüne baksaydı bile. O idi
Başını göğsünde dinlendirmek ve kolunu onu etrafında hissetmek için içerik.
"Memnun oldum canım," dedi, "bunun için yeterince uzun yaşamış."

Bunlar onun ilk sözleriydi-ilk öpücükten sonra. Titredi ve
İç çekti, ona koştu ve ona eğildi: Bu tek ifade buydu
Tüm sevinci ve tüm sevgisinden ayrıldı. Ama diğer küçük gibi vefat etti
Ajitasyonlar vefat etmişti. Son bir enerji rezervi nazikçe itaat etti
Sevginin ikna edilmesi. Diğer tüm arkadaşlara karşı sessiz, başardı
Ovid ile konuşun.

“Eskiden çok hafif nefes alırdın,” dedi. "Seni nasıl duyuyorum
Şimdi. Oh, Ovid, ağlama! Buna dayanamadım. "

Ona sessizce cevap verdi. "Korkma sevgilim; üzülmeyeceğim
Sen."

"Ve söylememe izin vereceksin, ne söylemek istiyorum?"

"Ah, evet!"

Bu onu tatmin etti. "Şimdi biraz dinlenebilirim," dedi.

O da sessizdi; Ağır umutsuzluğun eli tarafından tutuldu.

Başarısız sağlığının günlerinde, ciddi olduğu zaman
Tarlaların üzerinden geçen akşam gölgeleri-tlakanın yükselen şarkısı
öğlen gökyüzünün parlak yüksekliklerinde-sevgili kayıp hatıralar
Müziğin ilahi dokunuşu tekrar bulur-gözlerine gözyaşı dökülür.
Şimdi kuru gözlerdi! Bir zamanlar muazzam sinirler sabit toplanmıştı
Güç, geniş çayırlarda ve fitil yaşamda. Titreyebilir
üzüntü, gözyaşı kaynaklarına giden yol arıyor, sağlam olanı zorla
kanında isyan eden canlılık, ister yaşıyor isterse
ölü? Onu endişelendiren derin nefeslerde, gerçekten
Keder mücadelesini duydum, boşuna ifadeye karşı yolunu açarak
Meydan okumasında ahlaki zayıflığı belirleyen ustaca sağlık ve güç.
Doğa bu adamı yeniden ve doğa asla zımparat etmişti.

Düşüncelerini toplamak onun için bir çabaydı-ama topladı
onlara. Ona aklında ne olduğunu söyleyebildi.

"Sence ovid, annen benim ne zaman ne olduğunu önemseyecek
Ölürüm? "

O korkunç sözlerle başladı-o kadar yumuşak, sabırla konuşuldu. "Sen
yaşayacak, "dedi." Benim carmina'm, ne için buradayım ama seni getirmek
hayata dönüyor musun? "

Onunla anlaşmaya varmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Sessizce, ısrarla, o
onun içindeki düşünceye geri döndü.

"Anneni affettiğimi söyle, ovid-ve sadece bir şey soruyorum
geri dönmek. Son geldiğinde beni sana bırakmasını istiyorum. Canım,
İçimde baş edemediğim bir his var. Gömülmeme izin verme
Tüm ölülerle kalabalık harika bir yerde! Bir zamanlar bir resim gördüm-
İtalya'da evdeydi, sanırım-sessiz bir küçükün İngilizce resmi
Ülkede kilise bahçesi. Ağaçların gölgeleri yalnız kaldı
Mezarlar. Ve bazı büyük şair yazmıştı-oh, çok güzel sözler
bu konuda. _ Red-maceast orada inşa etmeyi ve büyülemeyi seviyor ve çok az
Ayak sesleri hafifçe zemini yazdırın._ Söz ver, ovid, beni alacaksın
bir yere, kalabalıklardan ve gürültüden uzak-çocukların toplanabileceği yer
Mezarımdaki çiçekler. "

Söz verdi-ve ona teşekkür etti ve tekrar dinlendi.

"Başka bir şey daha vardı," dedi aralık geçtiğinde. "Benim
Kafa çok uykulu. Acaba düşünüp düşünemeyeceğimi merak ediyorum? "

Bir süre sonra düşündü.

"Seni biraz veda etmek istiyorum. Altımı geri alır mısın
zincir? Ağlama, Ovid! Oh, ağlama! "

Ona itaat etti. Altın zincir iki kılıfı tuttu-değerli
Babasının ve annesinin portreleri. "Onları benim uğruna giy" diye
mırıldandı. "Beni kaldır; onları kendim boynuna koymak istiyorum."
Zinciri tokatlamaya çalıştı, boşuna denedi. Başı ona geri döndü
göğüs. "Çok uykulu," dedi; "Şimdi her zaman çok uykulu! Beni sevdiğini söyle
Ovid. "

Dedi.

"Öp beni canım."

Onu öptü.

"Şimdi beni yastığa koy. Henüz on sekiz değilim-ve ben de eski hissediyorum
Seksen olarak! Dinlenmek; Tek istediğim dinlen. "Ona sevgiyle bakıyorum, gözleri
Yavaş yavaş kapandı-sonra tekrar yumuşak bir şekilde açıldı. "Bunu bekleme
Donuk oda, sevgilim; Uyanırsam senin için göndereceğim. "

İhtiyaç duyduğu tek dilek buydu. Zaman zaman, onun
Parmaklar nabzına dokundu ve zayıf vuruşunu hissetti. Zaman zaman,
Dikkatli ve solukluğun nefesinin gelip gitmesine izin verdi
yanağında. Alacakaranlık düştü ve karanlık toplanmaya başladı
oda. Yine de, bir adam gibi bir adam gibi onun yerini tuttu.




Bölüm Lix.

Büyüyü kıran ilk önemsiz ses, bir maçın sesiydi
Yan odada vuruldu.

Ayağa kalktı ve kapıya doğru yol aldı. Teresa yukarı çıkmıştı,
ve bir ışık tutmuştu. Biraz anlık şüphe hemşireyi korudu
Ona baktığında sessiz. Kekeledi ve ona baktı
Kafası, konuştuğunda.

"Nerede-nerede--?" Düşüncelerindeki tutumunu kaybetmiş gibiydi-
Pes etti ve tekrar denedi. "Yalnız kalmak istiyorum," dedi; İyileşmek,
Şimdilik, kendini ifade etme gücü.

Teresa'nın ilk korkusu kayboldu. Onu elinden aldı
ve onu aşağıda odalarına götürdü. Sessizce durdu
O, mumları yakarken.

"Carmina şimdi uyurken," diye sordu, "Uzun sürüyor mu?"

"Genellikle saatlerce birlikte," diye yanıtladı hemşire.

Daha fazlasını söyledi; Başka bir şey olduğunu unutmuş gibiydi
Odadaki kişi.

Onun için acıma içinde cesaret buldu. "Dua etmeye çalış," dedi ve ayrıldı
o.

Dizlerinin üzerine düştü; Ama yine de sözler onu başarısızlığa uğrattı. Sessiz olmaya çalıştı
Kutsal düşüncelerle zihni. HAYIR! İçindeki aptal acı güçsüzdü
Rahatlama bul. Sadece düşüncelerin gölgeleri zihnini geçti; Gözleri
yanan bir ısı ile ağrıyordu. Kendinden korkmaya başladı. Aktif
Bıraktığı hayatın alışkanlıkları, içgüdülerle onu dışarı çıkardı
bir hayvanın, uzaya ve havaya. Ne bilmiyor ne de umursamıyor
Yönlerini çevirdi, hızının üstünde yürüdü. Açık
Ve kalabalık evler daha nadir büyümeye başlayana kadar-
Açık zeminin boşlukları, her iki tarafında-Ayrıl ayı geride yükseldi
ağaçların bir plantasyonu ve melankolik ışığı içinde yalnız bir yüksek
yol. Yolu bıkana kadar yolu takip etti ve bir kenara döndü
bir dolambaçlı şeride. Işıklar ve gölgeler, her biri ile değişen
Diğer, yatıştırdı ve memnun etti. Egzersizde rahatlamıştı
yasadayken onu reddedilmişti. Tekrar düşünebilirdi; O
o sevgili olanı kurtarmak için çözünürlüğü karıştırdığını hissedebiliyor veya
onunla ölmek. Şimdi sonunda, korkunç olanla yüzleşecek kadar adamdı
Onunla yüzleşen ve sanat ve aşk savaşıyla savaşan zorunluluk
ölüme karşı. Durdu ve etrafına baktı; geri dönmeye istekli ve olmaya istekli
Uyanması için hazır. O yalnız yerde, umut yoktu
onu yönetecek bir kişi bulmak. Yüksek yola geri dönmek için döndü.

Aynı anda, tütün kokusunun bilincinde oldu
Sakin gece havasında ona doğru. Bazıları şeritte sigara içiyordu.

Bir kapıya ulaşana kadar adımlarını geri çekti-çorak bir alanla
arkasında. Tütün dumanını kokladığı, eğildiği adam vardı
Kapıda, borusu ağzında.

Ay ışığı Ovid'in yüzüne düştü, yolunu sormaya yaklaştı.
Adam aniden ayağa kalktı-ona karar verdi-ve "Hullo! Sen mi yoksa
Hayalet mi? "

Yüzü gölgedeydi, ama sesi onun için cevap verdi. Adam
Benjulia.

"Beni görmeye geldin mi?" diye sordu.

"HAYIR."

"El sıkışmayacak mısın?"

"HAYIR."

"Sorun nedir?"

Ovid öfkesini durdurana kadar cevap vermeyi bekledi.

"Carmina'yı gördüm," dedi.

Benjulia sigara içti. "İlginç bir dava, değil mi?" O
dikkat çekti.

"Bay Null tarafından istişareye çağrıldınız," diye devam etti Ovid; "Ve
Onun cahil muamelesini onayladın-sen, kim daha iyi biliyordun. "

"Yaptığımı düşünmeliyim!" Benjulia yeniden katıldı.

"Kasıtlı olarak beceriksiz bir adamı teşvik ettin; o zavallı kıza izin verdin
Kötüden daha da kötüye gidin-kendi sonuna kadar kendi sonuna kadar. "

Benjulia iyi huylu bir şekilde onu düzeltti. "Hayır, hayır. Mükemmel için
Sonu-Bilgi için. "

"Yaptığınız yaramazlığı düzeltemezsem ve seninki
yalnız--"

Benjulia borusunu ağzından çıkardı. "Onu nasıl tedavi etmek istiyorsun?"
Hevesle müdahale etti. "Yeni bir fikrin var mı?"

"Başarısız olursam," diye tekrarladı Ovid, ölümü kapınıza yatıyor.
Kötü adam-kesinlikle o ay şimdi üzerimizde parlıyor, hayatın
onun için cevap verecek. "

Şaşkınlık-Famlaşmaz şaşkınlık-Benjulia'nın dudaklarını kapattı. O
Ovid onu terk ettiğinde şeritten aşağıya baktı, tamamen aptalca. Tek
Duyduğu gibi bir dili muhasebeleştirmenin hayal edilebilir yolu
Kendi mesleğinin yetkin bir üyesi tarafından!-Eski tanıdık olanı sundu
alternatif. "Sarhoş mu deli mi?" Borusunu tekrar yakarken merak etti.
Eve geri dönerken, eski Ovid güvensizliği onu bir kez rahatsız etti
Daha. Teresa'nın lojmanlarını bir iki gün içinde aramaya karar verdi ve
Ev sahibinden (ve kimyagerden) Carmina'nın nasıl olduğunu tespit et
iyileştirilmiş.

Yüksek yola dönen Ovid, bir esnaf tarafından geçti ve
Londra'ya doğru araba. Adam Sivilce onu almayı teklif etti
En yakın cabband.

Ne ev sahibesi ne de Teresa geri döndüğünde yataklarına gitmemişti.
Carmina'daki açıklamaları, yokluğu sırasında alarm verecek hiçbir şey içermedi
o. Onlara iyi geceler-odasında yalnız bırakılmak için icat etti.

Evde ve evin dışında, şimdi mükemmel bir sessizlik vardı
Bu bir erkeğin düşünmesine yardımcı olur. Aklı açıktı; Hafızası ne zaman cevap verdi
Kendi tıbbi uygulamasının o kısmını gözden geçirmeye çağırdı.
Deneyimle, şimdiki ihtiyacında ona yardımcı olabilir. Ama küçüldü-
Carmina'nın elinde hayatı-tamamen kendine güvenerek. Daha yüksek
Kendisinden daha fazla otorite danışılmayı bekliyordu. Ondan aldı
Portmanteau Zavallı sefil tarafından kendisine sunulan el yazması
Son saatler Montreal'deki garrette yatıştırdı.

İş, özel bir değer veren bir bildiri ile açıldı.
Ovid'in tahmini.

"Eğer bu kusurlu deneyim kaydı başka gözler tarafından okunursa
Benim, başlangıçta bir açık açıklama yapmak istiyorum. Bilgi
bu sayfalarda sunulan, tamamen sonuçlarından türetilmiştir.
başucu uygulaması; sefil engeller ve kesintiler altında takip edildi,
ve uzun yıllar boyunca yayıldı. Hangi hatalar ve başarısızlıklar
Bir adam olarak suçlu olabilirim, ben masumum, profesyonelimde
işe yaramaz ve tespit edilebilir olanı sürdüren kapasite
Vivisection adına giden zulümler. Girmeden
Bu uygulamanın kışkırttığı her iki taraftaki anlaşmazlıklardan herhangi biri,
Sonunda hiçbir iddia edilen yararlılığın yapabileceğine dair inancımı beyan ediyorum
Kasıtlı zulmü yollarla haklı çıkarın. Ciddi şekilde koruyan adam
etkileşime girebileceği herhangi bir arayışın ahlakiden bağımsız olduğu
Kısıtlama, Tanrı'ya karşı isyan durumunda olan bir adamdır. Duymayı reddediyorum
onu kendi savunmasında, o yerde. "

Ovid, işin "Beyin başlıklı bölümünün yanına döndü
Hastalık. "Yazar, bu prefatory'deki gözlemlerini tanıttı
kelimeler:

"Doktorların cehaletini açıkça avlayan ünlü bir fizyolog
beynin meselesi ve hastalıkları ve görünüşe ilişkin
Mortem sonrası sınavla sunuldu, itirafını bu şekilde sonuçlandırıyor: 'Biz
keşfedilen değişikliklerin çoğunun
nedeni veya hastalığın sonucu veya ikisinin birlikte olup olmadığı
ortak bir nedenin sonuçları. '

"Yani bu adam, deneyimden sonra canlı olarak yazıyor.

"Daha sonra farklı deneyimlerimin duyulmasına izin verin. Hangi elleri bilmiyorum
Bu makale düşebilir veya ne gibi beklenmedik yararlılık fırsatları
Ölümümden sonra karşılaşabilir, kasıtlı olarak kullanmaktan kaçınıyorum
Teknik dil şimdi yapmam gereken ifadede.

"Tıbbi araştırmalarda, diğer tüm insan soruşturmasında olduğu gibi,
Sonuç, dolaylı ve beklenmedik bir şekilde nadiren elde edilmez
araç. Burada beyin hastalığı konusunda söylemem gerekenler
ilk olarak sonda görünen iki vakanın deneyimiyle önerildi
Derece bana yardım etme olasılığı düşük. İkisi de genç kadınlardı;
Her biri histerik olarak ciddi bir ahlaki şoktan etkilenen;
Simüle edilmiş felçte daha uzun veya daha kısa bir aralıktan sonra sonlandırma.
Bu vakalardan biri başarılı bir şekilde tedavi ettim. Ben hala içindeyken
diğer tarafa katılım, (aynı muamele sürecini takip ederek
Olaylar zaten doğru olduğunu kanıtlamıştı), ölümcül bir kaza benim
hastanın hayatı ve ölüm sonrası bir muayeneyi gerekli kıldı. İtibaren
Bu başlangıç ​​noktaları, geldim-şimdi
ilişkilendirin-yeni bir ışık atan kesintiler ve keşifler
Beyin hastalığının doğası ve tedavisi. "

Ovid saatlerce saatlerce takip eden sayfaları inceledi, zihnine kadar ve
Yazarın zihni biriydi. Sonra belirli bir öne döndü
İki kızın tıbbi tedavisine imalar-
Carmina'nın mevcut çıkarlarında ona değerli. Günün Şafağı Bulundu
O tüm noktalarda hazırlandı ve sadece bir sonraki atlamaya kadar bekliyor
Birkaç saat hareket araçlarını eline koydu.

Ama uzatılmadan önce hala rahatlatılacak bir endişe vardı
dinlenmek.

Ayakkabılarını çıkardı ve üst katta Carmina'nın kapısına çaldı. .
Sadık Teresa, onu ciddiyetle biraz almaya ikna ediyordu
Beslenme. Sesini duyabildiği küçük, olduğu gibi
Cevaplandı, kalbini ağrıyordu-çok zayıf ve çok düşüktü. Hala o
konuşabilir; Ve hala hatırlanması gereken eski bir söz vardı, ki
Bu kadar çok rahatladı ve çok fazla aldattı: hayat varken
umut.




Bölüm LX.

Üvey oğluyla kısa bir röportajdan sonra, Bay Galilee ona geri döndü.
İskoçya'da kızları.

Babası Carmina'ya olan ilgisinden etkilenen Ovid, onu korumak için nişanlandı
İyileşmeye yönelik ilerlemesinden haberdar oldu. Beklentisi
Onu kurtarmak, sevginin ve umudun üzücü yanılgısı olduğunu kanıtladı, sessizlik
Hiçbir kelimenin söyleyemeyeceğini gösterir.

On gün içinde, gerilim için mutlu bir son vardı. Yavaş Süreç
İyileşme belki de yıl sonuna kadar uzanabilir. Ama eğer
Kaza olmadı, Ovid buna inanmak için en iyi nedenlere sahipti
Carmina'nın hayatı güvenliydi. Onu ezen korkunç endişelerden kurtuldu,
Birkaç gün sonra, neşeli bir tonda tekrar yazın ve onu işgal etmek için
Bay Galilee'nin Express isteğinde kalem, görünüşte bir önemsiz
Bay Null'un davranışları olarak konu.

"Eski tıbbi danışmanınız size sahip olduğumu bildirmekte oldukça haklıydı.
onu Carmina'ya daha fazla katılımdan kurtardı. Ama onun
canlı hayal gücü (ya da belki de kendi duygusunu söylemeliyim
sonuç), bilerek olduğumu ilan ettiğinde sizi yanlış yönlendirdi
ona hakaret etti. Benlik saygısını yaralamamak için en büyük acıları aldım. O
Yine de beni öfkeyle bıraktı.

"Bir iki gün sonra ondan bir not aldım;
'Efendim' ve ironik bir şekilde sormak için herhangi bir itirazım olup olmadığını sormak
Kimyager kitabındaki reçetelerimin kopyaları. O yaşlı olmasına rağmen
Babam olmak için yeterli (dikkat çekti) deneyimin sayıldığı görülüyordu
hiçbir şey için; Hala gençlerinden öğrenecek bir şey vardı.
Hastalık tedavisi-ve öyle.

"Bu sefil şüphe ve kaygı zamanında, sadece sözlü gönderebilirim
Cevap vererek sevdiği şeyi yapması için onu bırak. Sana kullanımdan bahsetmeden önce
Eylem özgürlüğünden yaptığı, ilgili bir şey itiraf etmeliyim
reçetelerin kendilerine. Uzundan korkma ve öğrenilmiş
kelimeler ve dikkatinizi bu şekilde işgal ettiğimi varsaymayın,
Şu anda anlayacağınız ciddi bir neden olmadan.

"Makalede bir not-çalışmam, Tanrı'nın altında borçluyum,
Carmina'nın hayatının korunması-yazarın kimyagerlerin
ülke, ya verilen bazı reçeteleri oluşturmayı reddetmişti
iş ya da yeni miktarları değiştirme özgürlüğünü almıştı ve
Reçete edilen bazı ilaçların kombinasyonları.

"Tam olarak aynı şey burada oldu, ilk söz konusu olduğunda
gönderdiğim kimyager. Ben olmadıkça ilacı telafi etmeyi reddetti
ona tüm sorumluluğu üstlenen imzalı bir açıklama sağladı
kendim.

"İtirazının kesin doğasını tespit ettikten sonra onu reddettim
garantisi olmadan ve başka bir kimyager istihdam etti; ilgilenmek (içinde
zamanımın ve öfkemin çıkarları)
Rezervasyon altında reçeteler. Yani geleneksel olanı takip ettim
Miktarlar ve kombinasyonlar ile ilgili kurallar ve gerekli
ilaç iken kendi özel mağazalarımdan eklemeler veya değişiklikler
eve gönderildi.

"Zavallı aptal Bay Null, onu şaşırtmak için hiçbir şey bulamıyorum
Kimyager tarafından temsil edildiği gibi, kendi itirafından yararlanıyor,
Reçeteleri kötü niyetli bir nesne ile kopyalamak. 'BEN
Onları (ikinci bir mektupta beni bilgilendiriyor) Doktor Benjulia'ya gönderdi;
Onun mesleğinde bir şeyler öğrenmesi için
Hizmetlerimizden vazgeçen usta. ' Bu yeni ironi çabası
Kendi kendine güvenerek, kendime güvenmek için kendi kendine güven duyduğum anlamına gelir.
kendi sıradan kaynaklar-
Kimyager Kitabı!

"Ama Bay Null'a minnettarım, olmasına rağmen: Bana bir
Hizmet, bana bir yaralanma yapmak anlamına geliyor.

"Kusurlu reçetelerim,
onları gönderdi. Bu seferin güvensizliği uzun zamandır benden yanlış bir şekilde şüphelendi
Gizli olarak izlenen bazı profesyonel rekabetler; Duygu kendini gösterdi
Yine, geri döndüğüm gecede onunla kazayla tanıştığımda
Londra. Bay Null onunla iletişim kurduğu için ev sahibesi
Artık ziyaretleri tarafından hakaret etmiyor ve sorularından rahatsız değil-hepsi
Üst katta takip ettiğim tedavi seyri ile ilgili.

"Şimdi neden seni tamamen rahatsız etmeye çalıştığımı anlıyorsun
Profesyonel konu. Daha fazla ilgi duyan konulara yönelmek-canım
Carmina seni hatırlayacak ve sevgisini sana gönderecek kadar iyi
kızlar. Ancak bu küçük çabayı bile yorgunluk takip ediyor.

"Sadece vücudun yorgunluğunu kastetmiyorum: bu şimdi bir zaman meselesi ve
bakım. Demek istediğim zihnin yorgunluğu-hafızanın kusuruyla kendini ifade etmek. "Daha iyi ortaya çıkan ilk olumlu değişimin sabahları sabah
Uyandığında başucundaydım. Bana şaşkınlıkla baktı.
'Neden beni ani dönüşün konusunda uyarmadın?' Diye sordu, 'Ben sadece var
Size gündüz yazdı-Quebec'teki bankacılarınıza! Bu ne anlama geliyor?'

"Onu yatıştırmak için elimden geleni yaptım ve başarılı oldum. Tam bir gecikme var
Hafızasında-ben sadece çok eminim! Hiç hatırlaması yok
Son mektubunu bana yazdığından beri olan her şey-bir
Kaybolmuş olması gereken mektup (belki de durduruldu?), Ya da yapmalıyım
Ben Quebec'ten ayrılmadan önce aldı. Bu unutkan
Zavallı sevgilimin geçtiği korkunç denemeler kendi başına,
Onun uğruna hepimizin sevinmesi gereken bir durum. Ama ben
aynı zamanda cesaretini kırdı; Korkmak biraz daha fazlasını gösterebilir
henüz keşfettiğimden daha ciddi yaralanma.

"Bayan Minerva-yardım ve sempati olmadan ne yapmalıyım?
Gerçek Kadınların En İyisi?-Bayan Minerva, hafızasını dikkatli bir şekilde test etti
Şimdiye kadar cesaret verici sonuçlarla diğer talimatlar. Ama hissetmeyeceğim
Bir insan aracılığıyla daha fazla deney denemeye kadar kolay
Kim onun üzerinde güçlü bir etki yapmaz ve hafızası
Doğal olarak yaşlılarımızın önemsiz dediği şeyle meşgul.

"Gelecek ay İskoçya'dan ayrıldığınızda, ZO'yu buraya getir. Canım
Küçük muhabir, sadece istediğim bir tür tuhaf çocuk
amaç. O nefessiz olana kadar onu benim için öp-ve bu ne olduğunu söyle
Buluştuğumuzda yapmak istiyorum. "

Londra'ya dönüş Ekim ayında geçen hafta gerçekleşti.

Lord ve Lady Northlake, Maria ve Maria ve
Onlarla zo. Fairfield Gardens ile bağlantılı dernekler vardı,
ki bu da orada yaşama ihtimalini yaptı-onun toplumu bile
Çocuklar-Bay Galilee'ye dayanılmaz. Ovid'in evi, hala bekliyor
Efendisinin dönüşü, üvey babasına açıktı. Zavallı adam sadece
çok memnun (kendi basit diliyle) "yuvayı onun için sıcak tutmak için
oğlum. "

İltica'da yapılan en son sorular umarım cevaplandı.
Şimdiye kadar, Bayan Galilee'yi geri yüklemek için alınan önlemler vardı.
beklentinin ötesinde başarılı oldu. Ancak olumsuz bir semptom kaldı.
Alışkanlıkla sessizdi. Konuştuğunda zihni görünüyordu
Bilimsel konularla işgal edildi: kocasından hiç bahsetmedi veya
ailenin başka bir üyesi. Zaman ve dikkat bunu kaldıracaktı
dezavantaj. Belki iki veya üç ay daha fazla, eğer her şey yolunda giderse,
Her zamanki gibi bir kadın gibi ailesine ve arkadaşlarına geri dönebilir.

Fairfield Gardens'ta bekleyen herhangi bir mektup için arıyor
Orada, Bay Galilee litografiye tabi yazılı bir dairesel aldı;
Kalın beyaz kağıt eşliğinde. İmza ortaya çıktı
Bay Le Frank'ın tanıdık adı.

Yazarın ünlü ve ılımlı kazandığını belirten dairesel
Piyanist ve müzik öğretmeni olarak gelir. "Korkunç bir kaza, bayanlar
ve beyler, sağ elimi yaraladı ve amputasyon yaptı
İki parmakımdan gerekli. Profesyonelimin hayatı için yoksun
Kaynaklar, bir geçim aracı var --_ viz: _--
Kendi kompozisyonumun bir şarkısı için abonelikler. N.B.-Sakatlanmış
Müzisyen, terimler sorusunu sanat sevenlerin elinde bırakıyor
ve yarın çağırmanın onurunu yapacak. "

İyi huylu Bay Galilee, kurbana verilecek bir egemen bıraktı
koşulların-ve daha sonra Lord Northlake'in evi için ortaya çıktı. O ve
Ovid, Zo'nun o gün Carmina'yı görmek için alınacağını ayarlamıştı.

Sokaklardan geçerken Bay Mool tarafından karşılandı. Avukat
Arkadaşının kolunun altındaki şarkıya baktı. "Ne alıyorsun
Böyle bir bakım? "Diye sordu." Görünüşe göre müzik gibi. Young için yeni bir parça
bayanlar-evet? "

Bay Galilee açıkladı. Bay Mool, kaldırıma sopasını vurdu,
öfkeyi ifade etmek için mevcut en yakın araçlar. "Asla paranızın başka bir farthing'in o rascal'ın cebine girmesine izin vermeyin!
Zavallı yaşlı İtalyan hemşirenin onu yapmaması onun haklı değil
Polis raporlarında ortaya çıkıyor. "

Bu önsözle, Bay Mool, Bay Mr.
Le Frank kazasıyla tanışmıştı. "İlk davası
onu hastaneden taburcu etti, "Avukat devam etti" çağırmaktı
Teresa bir sulh hakimi önünde. Neyse ki bana çağrıları gösterdi.
Onun için göründüm, konuşan odaların bir planı ile
kendisi; Ve şikayetçiye iki soru koydum. İş ne vardı
Başka bir kişinin odasında mı? Ve eli neden o diğer kişinin içindeydi?
büfe? Muhabir nazikçe davayı kaydedilmemiş bıraktı; Ve ne zaman
Mahkeme dışındaki fakir kadını tehdit ederek sona erdi, bağladık
Barışı korumak için onu bitirdi. Onun üzerinde gözüm var-ve onu yakalayacağım
Yine de, Vagrant Yasası uyarınca! "




Bölüm LXI.

Zaman, bakım ve beceri yardımıyla Carmina yeterince güç kazanmıştı
oturma odasında günün birkaç saatini geçmek; uzatma
Ovid tarafından onun için icat edilen geçersiz bir sandalye. Hoş Geldiniz
Happy Sonbahar Günleri tarafından Zo-Brighted ve geliştirilen
İskoçya-Yüzüne derin bir sifon açıldı ve nabzı hızlandırdı
Hangi Ovid dokunuyordu, elini tutma iddiası altında. Bu işaretler
aşırı sinir duyarlılığı onu çocuğun ziyaretini sınırlaması için uyardı
kısa bir zaman için. Ne Bayan Minerva ne de Teresa
Oda: Carmina'nın kendisine Zo'ya sahip olabilir.

"Şimdi canım," dedi bir öpücükle, "Bana İskoçya'dan bahset."

"İskoçya," diye cevapladı Zo, Northlake Amca'ya ait.
her şeyi ödüyor; Ve ben özlüyorum. "

"Bu doğru," dedi Bay Galilee gururla patladı. "Rabbim öyle diyor
Zo'nun nerede olduğu kendi iradesine sahip olmaz. Onu tanıttığında
Emlaktaki herkes, 'İşte Missus' diyor.

Bay Galilee'nin en küçük kızı ebeveynleri eleştirel olarak dinledi
tanıklık. "Görüyorsun," dedi Ovid'e. "Yapacak hiçbir şey yok
Gül. "

Carmina başka bir soru denedi. "Beni düşündün mü canım,
Uzakta mıydı? "

"Seni düşünün?" Zo tekrarladı. "Gittiğimizde yatak odamda uyuyacaksın
İskoçya'ya geri dönün-ve yatakta kalacağım ve yemek yediğinizde
İlk Scotch yemeğiniz. Masada ne göreceğinizi söyleyeyim mi?
Bir tabakta büyük kahverengi bir buharlı çanta göreceksin-ve beni yıprattı göreceksin
Bir bıçakla-ve torbanın içindeki yağ çıkacak, tüm sigara içiyor
ve kokuşmuş. Bu bir Scotch yemeği. Oh! "Ağladı, haysiyetini kaybederek
Yeni bir fikrin ani ilgisinde, "Ah, Carmina,
İtalyan çocuk ve şarkısı? "

İşte, bir
Çocuğun Ovid'in beklediği mutlu aniden. Dinledi
hevesle. Karşılaşılabilir rahatlamasına, Carmina güldü.

"Tabii ki hatırlıyorum!" dedi. "Söyleyen çocuğu kim unutabilir
ve sırıtıyor ve _gimmeehaypenny diyor mu? "_

"İşte bu!" diye bağırdı zo. "Çocuğun şarkısı iyi bir şarkıydı. Ben
İskoçya'da daha iyisini öğrendi. Donald'ı duydun, değil mi? "

"HAYIR."

Zo öfkeyle babasına döndü. "Ona neden söylemedin?
Donald? "

Bay Galilee alçakgönüllülükle onun hatalı olduğunu itiraf etti. Carmina kime sordu
Donald ve neye benziyordu. Zo bilinçsizce hafızasını test etti
ikinci kez.

"O günü biliyorsun," dedi. "
bakkal ve ben onunla birlikte gittik ve Bayan Minerva kaba olduğumu söyledi
çocuk?"

Carmina'nın hafızası bu yeni önemsemeyi çaba sarf etmeden hatırladı. "Biliyorum,"
cevap verdi; "Bana Joseph ve bakkalın seni tarttığını söyledin
harika ölçekler. "

Zo onu tekrar deneyerek Ovid'i memnun etti. "Beni içine koyduklarında
Ölçekler, Carmina, neyi tarttım? "

"Neredeyse dört taş, canım."

"Oldukça dört taş. Donald on dört ağırlığındadır." Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Bay Galilee bir kez daha ifadesini sundu. "Benim en büyük piper
Lord'un mülkü, "Başladı", bir Yayla ailesinden geliyor ve kaldırıldı
Rabbimin babası tarafından ovalara. Harika bir oyuncu-- "

"Ve _my_ arkadaş," diye açıkladı Zo, babasını tam kariyerde durdurarak. "O
Bir ineğin boynuzundan enfiye alır. Yağ burnunu bir
kaşık, bunun gibi. Burnu sallanıyor. 'Sneeshin'imi dene' diyor. Sneeshin's
Snuff için Scotch. Northlake Amca olduğunda neredeyse iki katına çıkana kadar boos
onunla konuşuyor. Boos yaylar için Scotch. Borularda Skirls-Skirls
çığlıklar anlamına gelir. Onu ilk duyduğunuzda, midenizi ağrıyor.
Buna alışacaksın-ve seni onun gibi bulacaksın. Bir çanta giyiyor
ve bir petticoat; Hayatında hiç bir çift pantolon yoktu; Var
Onunla ilgili gurur yok. Sen benim arkadaşım olduğunu söyle ve o şaplak atmana izin verecek
Bacaklar-- "

Burada Ovid, Donald'ın biyografisini sona erdirmek zorunda kaldı.
Carmina'nın Zo'dan keyif alması gücü için çok istekli hale geliyordu;
Kahkaha patlamaları daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü-
Heyecan hızla geçiyordu. "Bize kuzenlerinden bahset" diye
dedi, bir saptırmayı etkileme yoluyla.

"Büyükler?" Diye sordu Zo.

"Hayır; küçük olanlar, senin gibi."

"Güzel kızlar-söylediğim her şeyde oynuyorlar. Jolly Boys-ne zaman
Bir kızı devir, onu tekrar alırlar ve temizler. "

Carmina bir kez daha sınırı geçme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Ovid bir tane daha yaptı
bir sapmayı etkilemeye çalışın. Şarkı söylemek nispeten zararsız olurdu
Etkili olarak-acımasızca varsaydığı gibi. "Öğrendiğin şarkı nedir
İskoçya? "Diye sordu.

"Donald'ın şarkısı," diye yanıtladı Zo. _ "He_ bana öğretti."

Donald'ın korkunç adının sesiyle Ovid saatine baktı ve
şarkı için zaman olmadığını söyledi. Bay Galilee aniden ve ciddiye
üvey oğluyla birlikte. "Akşam yemeğinden sonra erkekler arasında nasıl girdi"
"Kimse bilmiyor. Lady Northlake Donald'ın ona öğretmesini yasakladı
Daha fazla şarkı; Ve benden bir iyilik olarak izin vermemesini istedim
Bacaklarını şaplak attı. Gel canım, yine evimizin zamanı geldi. "

Her iki bey tarafından da iyi niyetli-ama çok geç. Zo için hazırdı
performans; Şapkası bir tarafa eğildi; Tombul küçük kolları
Akimbo set; Yuvarlak gözleri açıldı ve Winks'e layık bir şekilde kapandı
düşük bir komedyen. "Ben Donald," diye açıkladı: ve
Şarkı: _ "Henüz eşcinseliz, henüz eşcinseliz; çok fou değiliz, amaız
Henüz eşcinsel: sonra bir süre oturun ve biraz devrilme; Çünkü biz çok fou değiliz
Ama henüz eşcinseliz. "_ Carmina'nın ilaç camını kaptı ve
Bacchanalian screech ile başının üstünde salladı. "Bir Brimmer Doldur,
TAMMIE! İşte Redshanks için! "

"Ve dua et kim redshanks?" diye sordu bir bayan, kapıda duran. Zo
döndü ve anında çöktü. Korkunç bir figür, ilişkili
Dersler ve cezalarla, önünde durdu. İhlal arkadaş
Lord Northlake'in kurulmuş missusu Donald'ın ortadan kayboldu-ve
Kibar öğrenci yerini aldı. "Lütfen Bayan Minerva, Redshanks
Bir Highlander için takma adıdır. "Şarkıcıyı kim tanıyacaktı
"Henüz eşcinseliz," bu cevabı veren bastırılmış genç kişide?

Kapı tekrar açıldı. Başka bir felaket müdahalesi mi? Evet, başka!
Teresa bu zaman ortaya çıktı-kollarında yakalandı-ve çocuğu verdi
Odanın her yerinde duyulan bir öpücük. "Ah, Mia Giocosa!" diye bağırdı
Eski Hemşire-Kendinden başka bir dilde konuşmaktan çok mutlu. "Ne yapar
Bu mu? "Diye sordu Zo, fırfırlı petticoatlarını yerleştirmek." Dedi.
Kendini İngilizcesine gurur duyan Teresa, "Ah, benim Jolly." Bu bir
Bir haggis kesebilen genç bayan! Bu İskoçya'daki tek kişiye,
Donald'ın bacaklarını şaplaklamak için ayrıcalıklı! Zo babasına döndü ve
onun haysiyetini kurtardı. Maria'nın kendisi daha fazlası ile konuşamazdı
Şiddetli uygunluk. "Eve gitmek istiyorum," dedi Zo.

Ovid sadece Carmina'ya bakmalı ve hemen gerekliliğini görmek zorunda kaldı
Küçük kız kardeşinin isteklerine uyum. Artık gülmek yok, artık
O gün için heyecan. Zo'yu kendini dışarı çıkardı ve onu istifa etti
Zemin kattaki odalarının kapısında baba.

Miss Minerva ve hemşireden uzaklaşarak zaten alkışladı,
Zo, alt katta kimin yaşadığını bilmek istedi; Ve bunların olduğunu duymak
Ovid'in odaları, onları görmekte ısrar etti. Üçü birlikte içeri girdi.

Ovid Bay Galilee'yi bir köşeye çekti. "Şimdi Carmina hakkında daha kolayım"
dedi. "Hafızasının başarısızlığı geriye doğru uzanmıyor. Başlıyor
Beynine şokla, Teresa'nın onu buna götürdüğü gün
Ev-ve bitecek, kendimi güveniyorum, hastalığının sonu. "

Bay Galilee'nin dikkati aniden dolaştı. "Zo!" "Yapma
Kardeşinizin gazetelerine dokunun. "

Çocuğun merakını heyecanlandıran tek nesne
yazı tablosu. Üzerine düzinelerce kağıt dağılmıştı,
Yazma, lekeli ve birbirine kaplı. Bu yaprakların bazıları vardı
Masaya taştı ve yerde bir dinlenme yeri buldu. Zo
Onları alarak kendini eğlendiriyor. "Kuyu!" dedi, onlara teslim etti
Ovid'e itaatkar bir şekilde, "Yazmak için eklemlerde çok fazla rap vardı
seninkinin yarısı kadar kötü. "

Kızının sözünü duyan Bay Galilee, bakmakla ilgilenmeye başladı
Makalenin parçalarında. "Ne kadar korkunç bir karmaşa!" diye bağırdı. "Mayıs
Biraz okuyabilir miyim? "Ovid gülümsedi." olacaksın
En azından bir yararlı keşif yapın-en sabırlı olduğunu göreceksiniz
Uygar dünyanın yüzündeki adamlar yazıcılar! "

Bay Galilee bir sayfa denedi ve sersemlemeden önce vazgeçti. "
Bunun ne olduğunu sormak için adil mi? "

"Hissetmek kolay ve ifade etmesi zor bir şey," diye yanıtladı Ovid. "Bunlar
Kötü yazılmış çizgiler, bir
bilinmeyen ve mutsuz bir adam. "

"Bana söylediğin adam, Montreal'de kim öldü?"

"Evet."

"Onun adından hiç bahsetmedin."

"Son istekleri beni herhangi bir canlı yaratığa söylememi yasakladı. Tanrı
Ölmesinin bilinmeyen, en acımasız nedenleri olduğunu bilir!
Mezarının üzerindeki taş sadece baş harflerini taşır ve
ölüm. Ama, "dedi Ovid, coşkuyla çıra, elini koyarken
"Bu büyük doktorun keşifleri yararlanacak
İnsanlık! Ve ona olan borcum, hayranlıkla kabul edilecek
Ve gerçekten hissettiğim bağlılık! "

"Bir kitapta mı?" diye sordu Bay Galilee.

"Şimdi basılan bir kitapta. Yeniden önce göreceksiniz
Yıl."

Oturma odasında onu eğlendirecek hiçbir şey bulamayan Zo
Sıradaki yatak odası. Şimdi Ovid'e döndü, onun peşinde uzun bir beyaz sürdü
Alpen stok gibi görünen personel. "Bu ne?" diye sordu. "A
Süpürge sopası? "

"Nadir Kanada Ahşap örneği, canım. Sahip olmak ister misin?"

Zo teklifi oldukça ciddiye aldı. Özlemli gözlerle baktı
Örnek, kendisi kadar üç kat daha uzun-ve başını salladı. "Ben değilim
Henüz yeterince büyük, "dedi." Bakın Papa! Benjulia'nın sopası
bunun için hiçbir şey değil. "

Bu isim-çocuğun dudaklarında-Ovid'e isyan eden bir ses var. "Yapma
Ondan bahset! "Dedi sinirli bir şekilde.

"Ondan bahsetmemeliyim," diye sordu Zo, "Beni gıdıklamasını istediğimde?" Ovid
babasına çağırdı. "Şimdi onu al," diye fısıldadı-"ve asla
O adamı tekrar görmesine izin ver. "

Uyarı gereksizdi. Adamın kaderi kendisi ve zo'nun
asla tanışmak için daha fazla değildi.




Bölüm LXII.

Benjulia'nın hizmetçilerinin, yalnız bir zaman, zavallı ruhlar, yalnız
ev. Aralık ayının sonuna doğru, kendi aralarında abone oldular
Bu harika Noel numaralarından birini satın alın-her yıl sunmak
Aynı büyük gözlü bayanlar, uzun bacaklı sevenler, şişman çocuklar, kar
manzaralar ve oburca neşeli yapımlar-ulusal hale geldi
Kurum: Diyelim, İngiliz ulusunun resimsel erik pudingleri.

Hizmetçilerin daha önce güler yüzlü gazetelerinin tadını çıkarmak için bolca zamanı vardı
Yemek odası zili onları rahatsız etti.

Birkaç hafta geçti, Üstat tekrar tümünü harcamaya başlamıştı
Gizemli laboratuvarda geçirdiği zamanı. Nadiren nadiren
Eve döndü, her zaman öfkelenmedi. Hizmetçiler biliyorsa
Başka hiçbir şey, bu işaretlerin ne anlama geldiğini biliyorlardı-büyük adam daha zordu
işte her zamankinden daha; Ve endüstrisine rağmen,
Her zamanki gibi.

Bu akşam, çan geleneksel zamanda çaldı-ve
Cook (Talihsiz Yaratığın Halefi, Güzellik İle İle İle
ve Duygu) Akşam yemeğini hazırlamak için acele etti.

Footman şifoniyerine döndü ve ondan biraz yığınını aldı
gazeteler; onları taşımak için cesaretlendirmeden önce onları dikkatlice saymak
Üst katta. Bu Doktor Benjulia'nın düzenli haftalık arzıydı
tıbbi literatür; Ve burada yine, gizemli adam bir
Yaratılışları için anlaşılmaz bir sorun. Abone oldu
İngiltere'deki her tıbbi yayın-ve bunlardan birini asla okumadı! .
Footman yaprakları kesti; Ve usta, onun işaret parmağı ile yardım etmek için
O, gözünü sayfalarda yukarı ve aşağı koştu; Görünüşe göre bazılarını arıyor
asla bulamadığını ve hala daha olağanüstü, olmadan
Yaptığında en hafif hayal kırıklığı işaretini gösteriyor. Her
Hafta, okunmamış periyodiklerini büyük bir sepete itti ve
Onları aşağı atık kağıt olarak gönderdi.

Footman gazeteleri ve akşam yemeğini birlikte aldı-ve
Kaşları ve lanetlerle alındı. O onun her şey için istismar edildi
kendi bölümünde ve aşçının yaptığı her şey için
Ayrıca. "Usta ne çalışıyorsa ne olursa olsun," diye açıkladı geri döndü
Mutfağa, "doğru çiviyi vurmaktan daha uzakta
her zamankinden daha kafa. Ruhumun üzerine, bence uyarı vermem gerekecek!
Aklımızı rahatlatalım. Noel numarası nerede? "

Yarım saat sonra, hizmetçiler muazzam bir patlama ile şaşırdı
Bütün binayı sallayan ev kapısı. Footman üst katta koştu:
Yemek odası boştu; Üstat'ın şapkası,
salon; ve tıbbi gazeteler en çılgınca dağılmıştı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Çamurluğa yakın, parçalanmış bir yaprak bıraktı. Onun
pozisyon, içine atılmayı dar bir şekilde kaçırmış olduğunu öne sürdü
ateş. Footman bunu düzeltti ve ona baktı.

Yaprağın bir tarafı bir ders raporu içeriyordu. Bu kurudu
okuma. Footman diğer tarafı denedi ve yeni bir inceleme buldu
tıbbi iş.

Bu da sıkıcı bir okuma olurdu, ancak bir alıntı için
Önsöz, kitabın nasıl yayınlandığını ve ne harika
Halkların beyniyle ilgili keşifler içeriyordu. Biraz vardı
Burada söylenen meraklı şeyler-özellikle bir melankolik ölüm yatağı hakkında
Önsözü neredeyse ilginç hale getiren Montreal adlı yer-
hikaye. Ama Üstat'ı evden acele etmek için orada ne vardı,
Şeytan onun topuklu gibiymiş gibi mi?

Doktor Benjulia'nın en yakın komşusu Gregg adında küçük bir çiftçiydi. O
o akşam karısı odaya sıçradığında kestiriyordu ve
"İşte büyük doktor delirdi!" Dedi. Ve oradaydı, Bayan
Gregg'in topukluları, atın konsere koyulması ve
anında Londra'ya sürüldü. "Kendinize ne istersen ödeyin" dedi-ve
Banka notlarıyla dolu cep kitabını açtı. Bay Gregg, "Görünüşe göre,
Efendim, bu bir yaşam ya da ölüm meselesi. "Bunun üzerine Bay'a baktı
Gregg-ve biraz düşünülür-ve aniden sessizleşmek,
"Evet, öyle."

Londra'ya giden yolda, asla bir zamanlar konuşmadı-kendisiyle-ve sonra
sadece zaman zaman.

Görünüşe göre, ara sıra ondan düşen neyin düştüğü için
Bir adam ve mektup konusunda rahatsız. Baştan beri adamdan şüphelenmişti;
Ama yine de ona mektubu vermişti-ve şimdi sona ermişti
Mektup Doktor Benjulia'nın kendisi için kötü bir şekilde ortaya çıkıyor. Nereye gitti
Londra'da söylemek mümkün değildi. Bay Gregg'in atı hızlı değildi
onun için yeterli. Birini bulur bulmaz, taksi aldı.

Bay'ın Shopman'ı Medical Works'in ünlü yayıncısı Barrable
Sadece panjurları koy ve o zaman çayına gidiyordu.
Dükkan kapısında bir vuruş duydum. Kişi çok uzun olduğunu kanıtladı
Adam, Bay Ovid Vere'nin yeni kitabını satın almak için şiddetli bir acele. Dedi, tarafından
Özür Yolu, O Hatta Kendisi'nde olduğunu ve isminin
Benjulia. Shopman onu itibarla tanıyordu ve kitabı sattı. O
okumak için o kadar acele ediyordu, aslında dükkanda başladı. BT
Ona çalışma saatlerinin bittiğini söylemek için gerekliydi. Bunu duymak,
Dışarı çıktı ve Cabman'a olabildiğince hızlı sürmesini söyledi
Alışveriş merkezi.

Doktor Benjulia's Club'daki Kütüphane Garsonu onu kütüphanede buldu,
bir kitapla meşgul.

Oldukça yalnızdı; Üyeler, akşamın o saatinde,
Genellikle akşam yemeğinde veya sigara odasında. İşi olan adam
ateşlere katılmaktı, gece boyunca içeri girdi
zaman, ve onu her zaman aynı köşede buldu. Geç kalmaya başladı.
Okumasını bitirdi; Ama hiçbir fark yaratmıyor gibiydi. Orada o
SAT-geniş uyanık-kapalı kitabını dizinde tutarak, görünüşte kaybolmuş gibi
kendi düşünceleri. Bu, kulübü kapatma zamanı olana kadar devam etti. Onlar
onu rahatsız etmek zorunda kaldı. Hiçbir şey söylemedi; ve yavaşça indi
Salon, kitabını onun arkasında bıraktı. Korkunç bir geceydi, yağmur yağıyor
Ve karıncalanma-ama havayı fark etmedi. Bir
Cab, sürücü onu böyle bir gece yaşadığı yere götürmeyi reddetti
Bu gibi. Sadece "Çok iyi; en yakın otele git" dedi.

Oteldeki gece bekçisi uzun boylu bir beyefendiye izin verdi ve ona gösterdi
Yatak odalarından birine geç gelen kişiler için hazır tutuldu. Sahip
Bagaj yok, suçlamaları önceden ödedi. Saat sekiz civarında
sabah, yatağının olmadığını gözlemleyen garson için çaldı
Uyudu. Kahvaltıda tek istediği en güçlü kahveydi
yapılabilir. Onu tattığında onu memnun edecek kadar güçlü değildi;
Ve bazı brendi koydu. Ödedi ve garsona liberaldi,
Ve gitti.

O gün görevli polis, ritmi sokakları içeriyordu
Fairfield Gardens'ın arkası, bunlardan birinde fark edildi, uzun boylu bir beyefendi
geriye doğru yürümek ve zaman zaman bir kez bakmak
belirli bir ev. Tekrar bu şekilde geçtiğinde beyefendi vardı
Hala caddede devriye geziyor ve hala aynı eve bakıyor.
Polis biraz bekledi ve izledi. Yer saygındı
Konaklama evi ve yabancı kesinlikle bir beyefendi, ancak
Bakmak için queer. Müdahale etmek polisin işi değildi
Şüphesiz, kötü şöhretli kötü karakterler hariç. Bu yüzden,
Garip olduğunu düşünmesine rağmen, tekrar devam etti.

Öğleden sonra on iki ve bir saat arasında Ovid lojmanlarını bıraktı,
Komşu üniforma ahırlarına gitmek ve açık bir taşıma seçmek için.
Güneş parlıyordu ve fırtınadan sonra hava tempolu ve kurudu
gece. Sadece Carmina'yı dışarı çıkarmaya çalışabileceği gündü
bir sürücü.

Caddeden aşağı inerken, arkasında ayak sesleri duydu ve hissetti
Kendisi omzuna dokundu. Döndü ve Benjulia'yı keşfetti.
Kırışık bir şekilde konuşma noktasında kendini kısıtladı. Oradaydı
Şefin yüzünde onu dehşetle vuran bir şey.

Benjulia, "Seni uzun süre tutmayacağım; bir şey bilmek istiyorum. Will
Yaşıyor mu yoksa ölüyor mu? "

"Hayatı güvenli-umarım."

"Yeni tedavi tarzınız aracılığıyla mı?"

Gözleri ve sesi sözlerinden daha fazlasını söyledi. Ovid anında biliyordu
Kitabı gördüğünü; ve kitap onu içinde öngörmüştü
hayatını adadığı keşif. Acımlamak mümkün miydi
sertleştirilmiş doğası asla başkalarını çukurlaştırmayan adam? Her şey mümkün
büyük bir kalbe. Ovid ona cevap vermekten çekildi.

Benjulia tekrar konuştu.

"O gece bahçe kapımda tanıştığımızda," dedi, "bana söyledin
Eğer ölürse hayat hayatına cevap vermelidir. İhmalim öldürülmedi
O-ve sözünü tutmanıza gerek yok. Ama inmiyorum Bay
Ovid Vere, cezayı ödemeden. Benden bir şey aldın
Hangisi hayattan daha değerlidi, sana bunu söylemek istedim-daha fazlası yok
söylemek."

Ovid sessizce elini teklif etti.

Benjulia'nın kafası düşünceye düştü. Adamın cömert protestosu
Yaralanmıştı, o uzanmış elle konuştu. Ovid'e baktı.

"HAYIR!" Dedi-ve uzaklaştı.

Sokaktan ayrılırken Fairfield Bahçeleri'ne gitti ve
Bay Galilee'nin kapısında Bell. Çan kibar bir yaşlı tarafından cevaplandı
Kadın-hizmetçiler arasında ona yabancı.

"Zo evde mi?" sordu.

"Evde kimse yok, efendim. İzin vermeli, eğer istersen, en kısa sürede
Mobilya hareket ettirilebilir. "

"Zo'nun nerede olduğunu biliyor musun? Yani, Bay Galilee'nin en küçük çocuğu."

"Söylediğim için üzgünüm efendim, aileyi tanımadım."

Görünüşe göre daha sonra ne yapacağını tereddüt ederek kapıda bekledi. "Gideceğim
Üst katta, "dedi aniden;" Eve bakmak istiyorum. Gerek yok
Benimle git; Yolumu biliyorum. "

"Teşekkürler nazikçe efendim!"

Doğrudan okul odasına gitti.

Işıksız bir yerin kovucu melankolisi, üzerine düşmüştü
çoktan. Düz mobilyalar bakmaya değmezdi:
hırpalanmış ve yaşlı ve toz ve ihmal için bırakıldı. İki ortak vardı
Daha önce iki kız tarafından kullanılan anlaşma masaları. Bunlardan biri
mürekkep sıçramalarıyla kaplı: burada ve orada barbarca
Noktaların ve vuruşların gözleri, burunları temsil ettiği yüzlerin karikatürleri,
ve ağızlar. Kimin masasının olduğunu biliyordu ve onun kapağını açtı.
Altındaki girintilerde kirli figürler, yırtılmış haritalar ve
Köpek kulaklı yazı kitapları. Bunlardan birinin düzensiz kağıt örtüsü,
İç tarafında garip bir şekilde kusurlu bir yazıt sıktı: --_ COP'um
zo._ kapağı yırttı ve onu göğüs cebine koydu
kaban.

"Onu bir kez daha gıdıklamayı sevmeliydim," diye düşündü,
Tekrar merdivenlerden aşağı. Kibar yaşlı kadın kapıyı açtı, curtsying
ertelenen. Ona bir taç verdi. "Tanrı seni korusun efendim!" O patladı
Dışarı, şükranla.

Sokağa adım atma noktasında kendini kontrol etti ve baktı
biraz merakla. "Tanrı'ya inanıyor musun?" diye sordu.

Yaşlı kadın, kibarca inanç itirafını bile yapabiliyordu.
"Evet efendim," dedi, "eğer itirazınız yoksa."

Sokağa adım attı. "Acaba haklı olup olmadığını merak ediyorum?" diye düşündü.
"Önemli değil; yakında bileceğim."

Hizmetçiler, eve geldiğinde onu görmekten dürüstçe memnun oldular. Onlar
Gece boyunca oturmak için sırayla almıştı; Düzenli bilmek
alışkanlıklar ve bir kazanın meydana geldiği korkusunu hissetmek. Asla
Daha önce onu çok yorgun görmüşlerdi. Çaresizce ona düştü
sandalye; Devasa vücudu titreyen uyumlarla sallandı. Footman yalvardı
Biraz serinletme yapması. "Brendi ve çiğ yumurtalar," dedi. Bunlar
Ona getirilirken, onların çalıncaya kadar beklemelerini söyledi ve kilitledi
Dışarı çıktıklarında kapı.

Kısa kış gün ışığına kadar bekledikten sonra footman
vurmaya çalıştı ve efendinin ışıklar isteyip istemediğini sordu. Bunu cevapladı
Kendisi için mumları yakmıştı. Tütün dumanı kokusu gelmedi
oda; Ve laboratuvara gitmeden günün geçmesine izin vermişti.
Bunlar portentous işaretlerdi. Footman, görevlilerine dedi ki,
"Yanlış bir şey var." Kadınlar birbirlerine belirsiz baktı
terör. Onlardan biri, "Ayrılmak için bildirimde bulunmamız daha iyi olmasaydı?" Dedi. Ve
Diğeri bir soruyu fısıldadı: "Sence bir suç işlediğini düşünüyor musunuz?"

Saat on'a doğru, zil sonunda çaldı. Hemen sonra
Onları salondan aradığını duydu. "Seni istiyorum, üçü de yukarı
Burada."

Birlikte arttılar-iki kadın korku manzarasını bekliyor ve
Footman'a yakın tutmak.

Üstat, odada sessizce ileri ve ileriye doğru yürüyordu:
Masa üzerinde kalem ve mürekkep vardı ve yazılarla kaplıydı. O konuştu
onları geleneksel tonlarında; En ufak bir görünüm yoktu
onun tarzında ajitasyon.

"Bu evi terk etmek ve gitmek istiyorum," diye başladı. "Sen işten çıkarıldın
Hizmetimden, sadece bu nedenle. Yazılı Karakterlerinizi Alın
masadan; Onları okuyun ve şikayet edecek bir şey olup olmadığını söyleyin. "
Şikayet edecek hiçbir şey yoktu. Masanın başka bir bölümünde
üç küçük para vardı. "Her biriniz için bir aylık ücret"
"Bir aylık uyarı yerine. Size iyi şanslar diliyorum." Bir
Kadınların (ayrılmaya bildirimde bulunmayı öneren)
ağlamak. Bu gösteri hakkında hiçbir fark etmedi ve devam etti. "İki tane istiyorum
Ayrılmadan önce bana bir iyilik yapman. Lütfen tanık olacaksın
Vasiyetimin imzası. "Hassas hizmetçi doğrudan geri çekildi." Hayır! "
Dedi ki, "Yapamadım. Daha önce ölümü izlemeyi hiç duymadım
Kış zamanı-dün gece hepsini duydum. "

Diğer ikisi imzaya tanık oldu. İradenin olduğunu gözlemlediler
çok kısa bir. Tek mirası fark etmemek imkansızdı
sol; Kelimeler kağıdı geçti, imzaların hemen üstünde ve sadece
İki satır işgal etti: "Bay John'un en küçük kızı Zoe'ye bırakıyorum
Galilee, Fairfield Gardens, Londra'dan, kesinlikle her şey
Ben ölüyorum. "Resmi tanıtım cümleleri hariç ve
tanıklarla ilgili ifade-hem kullanışlı bir kitaptan kopyalanmış
Yasa, masada açık uzanıyor-bu irade idi.

Kadın hizmetçilerin aşağıya inmelerine izin verildi; Olduktan sonra
Ertesi sabah ayrılacaklarını bilgilendirdi. Footman
yemek odasında gözaltına alındı.

"Laboratuvara gidiyorum," dedi Üstat; "Ve birkaç tane istiyorum
kapıya taşındı. "

Atık kağıt için büyük sepet, üç kez harflerle dolu ve
el yazmaları; Kitaplar; ilaç sandığı; ve yağın taş kavanozu
Mutfaktan-bunlar, Üstat ve Adam birlikte kaldırıldı;
onları laboratuvar kapısına ayarlayın. Hala soğuk bir yıldız ışığıydı
Kış Gecesi. Bir demiryolu düdüğünün aralıklı çığlıkları
Mesafe, zamanın sessizliğini rahatsız eden tek sesdi.

"İyi geceler!" dedi usta.

Adam selam geri döndü ve eve geri yürüdü,
ön kapı. Şimdi her zamankinden daha sıkı ikna olmuştu
yanlıştı. Salonda kadınlar onu bekliyordu. "Ne yapar
"Diye sordular." Sessiz kal, "dedi;" Ben göreceğim. "

Başka bir dakika içinde evin arkasına, arkasında gönderildi
duvarın kenarı. Bu yerden bakarken ışığı görebiliyordu
açık kapıdan akan laboratuvardaki lambaların ve
Üstatın karanlık figürü, nesneleri kaldırırken geliyor ve gidiyor
Dışarıda binaya bırakıldı. Sonra kapı kapalı ve hiçbir şey değildi
görünür ama çatı penceresine giden loş parıltı
Beyaz kör.

Zeminin açık alanını cesurca geçti, ne denemeye karar verdi.
Kulaklar şimdi gözleri işe yaramaz olduğunu keşfedebilir. Kendini gönderdi
Laboratuvarın arkasında, yan duvarlardan birine yakın.

Arada sırada duydu-o zaman kulaklarına ne ulaşmıştı
Eski vesilelerle dinlemek-hayvanların hafif sızlanan çığlıkları. Bunlar
yeni sesler izledi. Üç boğulmuş çığlık, başarılı
Düzensiz aralıklarla birbirleri kanını soğuklaştırdı. Üç tane vardı
Ölüm vuruşları bazı acı çeken yaratıklar üzerinde, aynı
Ani ve korkunç bir kesinlik mi? Sessizlik, korkunç sessizlik, hepsi buydu
cevaplandı. Uzak Demiryolunda bir barış aralığı vardı.

Kapı tekrar açıldı; Işık seli,
karanlık. Aniden sarı parıltı siyah figürleri tarafından tespit edildi
Hafifçe çalışan küçük yaratıklar-belki de kediler, belki de tavşanlar-
laboratuvardan. Ustanın uzun boylu formu yavaşça izledi ve
Ayakta hayvanların uçuşunu izlerken ortaya çıktı. Bir anda daha fazla,
Kurtulan yaratıkların sonuncusu çıktı-büyük bir köpek, sanki bir
bacaklarının yaralandı. Üstaddan geçerken durdu ve denedi
ona doğru ilerlemek için. Eliyle tehdit etti. "Seninle birlikte ol
Gerisi! "Dedi. Köpek yavaşça ışık akışını geçti ve
karanlıkta yutuldu.

Hareket edebilecek sonuncusu gitti. Ölüm çığlıkları
Diğerleri kaderlerini anlatmıştı.

Ama yine de, ustayı yalnız durdu-büyük bir siyah figür,
Başı yıldızlara döndü. Dakikalar birbirini takip etti:
Hizmetçi bekledi ve onu izledi. Yalnız adamın bir alışkanlığı vardı
kendisi hakkında, kendisiyle konuştukları bilinen; Bir kelime ondan kaçmadı
Şimdi; Kalkanı başı hiç hareket etmedi; Parlak kış cennetini tuttu
büyü.

Sonunda değişim geldi. Bir kez daha sessizlik çığlık tarafından kırıldı
Demiryolu düdüğü.

Aniden derin uykudan kaynaklanan bir kişi gibi başladı ve gitti
Laboratuvara geri dönün. Daha sonra son ses izledi-kilitleme ve
Kapının cıvatalanması.

Hizmetçi saklandığı yerden ayrıldı: efendisinin sırrı, sır değildi
Şimdi. O ustanın ekmeğini yediği için kendinden nefret ediyordu ve bunu kazandı
ustanın parası. Cahil kitlelerden biri, bu adam! Sadece duygu vardı
aptal zihninde garip bir tutuş; Zavallı yaralıların anısı
Kamar yaralanmaları altında arkadaş ve affedici köpek,
Bıçak gibi kalp. O anda düşüncesi, bir ihanet eylemiydi
Bilginin Kraliyet Alanı,-"Tanrı'ya topal olabilseydim _him, _
Köpeği astı! "Başka bir fanatik! Başka bir aptal! Oh, bilim, merhametli ol
Fanatiklere ve aptallara!

Eve döndüğünde, kadınlar hala bakıyordu
onun için. "Şimdi benimle konuşma," dedi. "Yataklarına git. Ve zihin
Bu-_he_ bizi görebilmeden önce yarın sabahı olalım. "

Kendi yatağına gittiğinde onun için uyku yoktu.

Köpeğin anısı ona işkence etti. Diğer küçük hayvanlar
aktifti; özgürlüklerinin tadını çıkarabilir ve barınak bulabilir
kendileri. Sakat yaratık nerede bir sığınak bulmuştu, bu acı
gece? Yine ve tekrar tekrar, soru onun içine girmeye zorladı
akıl. Artık dayanamazdı. İhtiyatlı ve hızlı-korku
olağanüstü davranışının belki de kadınlar tarafından keşfedildiği-
Kendini giydirdi ve köpeği aramak için ev kapısını açtı.

Adımdaki karanlıktan karanlık bir şey yükseldi. O söndürdü
eli. İkna edici bir dil, nazikçe yalayarak, bir kelime için yalvardı
Hoş geldin. Sakat hayvan sadece bir şekilde kapıya gidebilirdi;
Evin kapsamını koruyan kapı açık bırakılmış olmalıdır.
Önce köpeğe mutfağa sığınmak, footman-
Son görevlerini yerine getirmek-kapıyı kapatmak için para kazandı.

Muhafazaya ilk adımında paniğe kapılmayı durdurdu.

Laboratuar üzerindeki yıldız ışığı gökyüzü karanlık kırmızıda örtüldü. Kükreyen
Alev ve kıvılcım duşları, kırıklardan döküldü
tavan ışığı. Çiftlikten gelen sesler ilk ağlamayı kaldırdı-"Ateş! Ateş!"

Soruşturmada, kanıtlar yangıncılık şüphesi önerdi
ve intihar. Makaleler, kitaplar, petrol kendilerine ihanet etti
yanıp sönen malzemeler, bir amaç için yere taşınır. .
Tıp sandığı biliniyordu (arasındaki hastalık vakalarında kullanımı ile
hizmetkarlar) afyon içermek. Ertelenen soruşturma
Laboratuvar sigortalı değildi ve ölen kişinin rahat olması
durumlar. Güdüler neredeydi? Akıllı bir adam,
Jüriye sürüklenen kanıtlardan memnun kaldı. O olduğunu kabul etti
Çaresiz sefilin ilk zehirlenmesi için kendi nedeni vardı,
ve sonra işçilerinin mahalline ateş açıyor. Çoğunluğa sahip olmak
On bir ona karşı, bilge jüri merhametli bir karara itiraf etti
yanlış macera ile ölüm. Bir zamanlar olanların iğrenç kalıntıları
Benjulia, Hıristiyan mezarını buldu. İşkence masasının kardeşleri,
cenazeye çok sayıda katıldı. Vivisection dövülmüştü
kendi keşif alanı. Düşen şehitleri onurlandırdılar
onların sebebi.




Bölüm LXIII.

Yeni yılın hayatı hala sadece haftalarca, mütevazı bir
Küçük evlilik kutlandı-komşuların bilgisi olmadan,
Kilisede bir kalabalık olmadan ve hatta bir düğün kahvaltı olmadan.

Bay Galilee (Gelini Verme Ofisi ile onurlandırıldı)
Evden ayrılmadan önce Ovid'i bir köşeye çekti. "Hala görünüyor
narin, zavallı canım, "dedi."
Tekrar?"

"O olacağı kadar da," diye yanıtladı Ovid. "Ona dönmeden önce
Hiçbir beceri ve hiçbir bağlılığın geri kazanılamayacağı zaman kaybolmuştu. Ama
Prospect'in parlak tarafı var. Onların atmış olabilecek geçmiş olaylar
Gelecek tüm hayatı boyunca gölge, hafızasında hiçbir iz bırakmadı. BEN
onu mutlu bir kadın yapacak. Gerisini bana bırak. "

Teresa ve Bay Mool tanıklardı; Maria ve Zo
Nedime: Bir diğerine kadar kiliseye gitmek için beklemişlerdi
Hevesle beklenen kişi onlara katıldı. Genel bir soruşturma vardı
Bayan Minerva için. Carmina, gelin damadından herkesi şaşırttı
aşağı doğru, koşulların en iyisini engellediğini ve
Mevcut olmaktan en sevgili arkadaş. Gülümsedi ve alırken kızardı
Ovid'in kolu. "Biz erkek koca olduğumuzda ve senden oldukça eminim,"
Fısıldadı, "Söyleyeceğim _, kimsenin bilmesi gereken şey.
Bu arada sevgilim, eğer Frances'a en yüksek yeri verebilirsen
Tahmin-benim için-sadece en asil kadına adalet yapacaksın
o hiç yaşadı. "

Bu kelimeleri söylerken koynunda küçük bir notu vardı.
Evliliğinin sabahı tarihlendirildi: "
Balayı, Carmina, kollarını açan ilk arkadaşım olacağım ve
Kalbi sana. Günümüzde seninle olmazsam beni affet. Hepimiz
insan, canım-kocana söylemeyin. "

Bu onun son zayıflığı idi. Carmina'nın yoktu
Konuk, ilk vaftiz kutlandığında. O vesileyle
Mutlu genç anne, en sevgili arkadaşına evlilik sırrına ihanet etti.
Ovid'in bebek kızının Bayan tarafından çağrıldığı önerisindeydi
Minerva'nın Hıristiyan Adı.

Ama evli çift mutlu yeni hayatlarına gittiğinde,
Sunshine'da yok olan küçük bir üzüntü bulutu-Zo'ya teşekkürler.
Kibar Bay Mool, kendisini herkese kabul edilebilir hale getirmeye eğildi, ödendi
Bay Galilee'nin en küçük kızına mahkemesi. "Ve kimi kastediyorsun
Evlen, benim küçük özledim, büyüdüğünde? "Avukat zayıf bir şekilde sordu
drollery.

Zo ona ciddi bir sürprizle baktı. "Hepsi yerleşti," dedi;
"Beni bekleyen bir adamım var."

"Ah, gerçekten! Ve kim olabilir?"

"Donald!"

"Bu çok olağanüstü bir çocuğunuz," dedi Bay Mool
Arkadaş, birlikte uzaklaştıklarında.

Bay Galilee devam etti. "Mesajım karıma verildi mi?" O
sordu.

Bay Mool içini çekti ve başını salladı. "Kocasından gelen mesajlar
tamamen ona atıldı, "diye cevapladı" sanki hala içindeymiş gibi
iltica. Kendinize adalet içinde, dostane bir ayrılmaya izin verin ve ben
düzenleyecek. "

"Onu gördün mü?"

"Avukatlarıyla tanışmadan önce ısrar ettim.
rezil yaralı bir kadın-ve onurum üzerine, bunu kanıtlıyor,
kendi bakış açısı. Kocam hastalığımda bana hiç yaklaşmadı ve
Çocuklarımı gizlice götürdü. Çocuklarım çok hazırdı
annelerinden çıkarılmak için, ikisinin de nezaketi yoktu
Bana bir mektup yaz. Yeğenim utanmadan kaçmayı düşündü
Oğlum ve ona en iğrenç olan annesini kötüleştiren bir mektup yazdı
terimler. Ve Ovid kızla evlenerek ingratitude turunu tamamlar
Bu şekilde davranan. Sana ilan ediyorum Galilee, işte böyle
O koydu! 'Suçlanacağım' dedi, 'bu hikayeye inandığım için
Kardeşimin karısı? Adama para verdiği kabul edildi-
Dinlenme bir görüş meselesidir. Öfkemi kaybetmek ve ne demek yanlış mıydım
Bu sözde yeğenime söyledim mi? Evet, yanılmışım, orada:
Benimle bulacak bir hata olduğu tek durum. Ama hayır vardı
provokasyon? Ben acı çekmedim mi? Beni çırpmış gibi görünmeye çalışma.
Yazık olmaya gerek yok. Ama kendi kendine saygım için bir görev borçluyum; Ve
Bu görev beni açıkça konuşmaya zorluyor. Yapacak başka bir şeyim olmayacak
Kalpsiz ailemin üyeleriyle. Hayatımın geri kalanı sadık
entelektüel topluma ve bilimin aşılanma arayışlarına. Bana izin ver
Artık duymayın efendim, siz veya işverenleriniz. ' Bir kraliçe gibi yükseldi ve
Beni odadan çıkardı. Sana ilan ediyorum, düşündüğümde etim sürünüyor
onun. "

"Onu şimdi terk edersem," dedi Bay Galilee, "onu borçlu bırakıyorum."

"Bana ne söyleyeceğimi söylememem için onur sözünü ver
Siz, "Bay Mool yeniden katıldı." Paraya ihtiyacı varsa, en nazik adam
World bana onun için doldurmam gereken boş bir çek teklif etti-ve onun adı
Ovid Vere. "

     * * * * * *

Sezon ilerledikçe,
Birbirlerine en tam kontrast, Londra'da aynı şekilde verildi
akşam.

Bay ve Bayan Ovid Vere, kutlamak için küçük bir akşam yemeği partisi yaptı.
geri dönmek. Teresa (temizlikçinin haysiyetine ilerlemiş) ısrar etti
Domatesleri doldurmak ve makarnayı kendi eliyle pişirmek. .
Konuklar Lord ve Lady Northlake idi; Maria ve Zo; Bayan Minerva ve Bay
Mool. Bay Galilee, hane halklarından biri olarak hazırdı. O içindeyken
Londra, o ve çocukları Ovid'in çatısı altında yaşıyorlardı. Gittiklerinde
İskoçya, Bay Galilee'nin kendi kulübesi vardı (ki
Lord Northlake's Park'ta. O ve Zo çok fazla şampanya içtiler
akşam yemeği. Baba bir konuşma yaptı; Ve kızı söyledi, "Biz eşcinseliz
henüz."

Londra'nın başka bir çeyreğinde caddeyi dolduran bir parti vardı
arabalarla ve bir sonraki gazetelerde bildirilen
Sabah.

Bayan Galilee evdeydi. Uygarların profesörleri
Evren adil arkadaşlarının etrafında toplandı. Fransa, İtalya ve Almanya
Duyurucu hizmetçileri mükemmel bir isimle ve isimlerin babeliyle şaşkına çevirdi.
Büyük Britanya büyük ölçüde temsil edildi. O üç insanüstü adam
Her birinin yaratılış perdesinin arkasında bir gözetleme yapmıştı ve keşfetti
hayatın gizemi, partiye katıldı ve üçün merkezleri oldu
Çemberler-"Protoplazma" na inanan daire,
"biyoplazma" ye inanan "atomize" inanan daireye "
Oksijen tarafından sisteme yapılan elektrik yükleri
solunum. "Dersler ve gösteriler
Akşam, muhteşem odanın her yerinde bu vesileyle meşgul oldu. Birinde
Mavi kadife ve nokta dantelinde adil bir filozof olan köşe, güneşi aldı
elle elle. "Güneşin hayatı, dostlarım, bir belirsiz ile başlar
bebeklik ve gazlı bir çocukluk. "Başka bir köşede, bir beyefendi
Utangaç ve emekli görgü kuralları "ışıltılı enerjiyi sonoor'a dönüştürdü
titreşimler "-kendileri garsonlar ve
Akşam yemeği masasında şampanya şişeleri. Odanın merkezinde,
Hostes ciddi diyet problemini çözdü; bir yöntemi olarak görülüyor
kurbağa yavrularına kendilerini kurbağalara geliştirmelerine yardımcı olmak-böyle tezahüratlarla
Bu son canlı varlıkların halıda konuklara katıldığı sonuçlar
ve merdivenlerdeki keşifler tarafından memnuniyetli bir merak.
Dikkat çekici bir akşam, üç yüz ünlü
İnsanlar büyülenmiş, şaşırmış, talimat verilmiştir ve eğlendirilmiş; Ve ne zaman bilim
Eve gitti, midesi ile bir sohbet (bir kez) bıraktı
dolu. Sabah iki yaşında, Bayan Galilee boş odaya oturdu,
ve onunla yaşayan öğrenilmiş arkadaşa dedi

"Sonunda, mutlu bir kadınım!"

SON. Projenin Sonu Gutenberg Kalp ve Bilim E -Kitabı, Wilkie Collins

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEART AND SCIENCE ***

***** This file should be named 7892.txt or 7892.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/9/7892/

Produced by James Rusk

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
