*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hide and Seek (Git ve Arayın)
Yazar: Wilkie Collins
Yayın Tarihi: April, 2005  [EBook #7893]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7893
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hide and Seek, by Wilkie Collins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hide and Seek

Author: Wilkie Collins

Release Date: April, 2005  [EBook #7893]
Posting Date: July 31, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIDE AND SEEK ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Rusk tarafından üretildi





Git ve Arayın

Wilkie Collins tarafından






İLE

Charles Dickens,

Bu hikaye yazılı,

Olarak

Hayranlık ve sevgi jetonu,

Arkadaşı tarafından

Yazar.




Gözden geçirilmiş baskının önsözü

Bu roman, ardıllık sırasına göre, eserlerinin üçüncüsü
ürettiğim kurgu. Resepsiyonunun tarihi,
İlk görünüm, yakında anlatıldı.

Ne yazık ki benim için, "saklam ve seek" başlangıçta yayınlandı
Kırım'ın patlak vermesinde on sekiz yüz elli dört yıl
Savaş. Tüm İngiltere bu ciddi izlemenin emici ilgisini hissetti
Ulusal Etkinlik; ve yeni kitaplar-bazılarının çok daha yüksek kitapları
Benimkinden daha iddialar-genel olarak okuyucuların zihinleri olan
önceden işgal edilmiş veya kayıtsız. Kurgudaki kendi küçük girişimim
Zamanın olumsuz etkisini mutlaka hissetti. Arasındaki talep
Kitapçılar ilk baskıyı tüketecek kadar büyüktü ve
Orada bu romanın satışı, orijinal haliyle feshedildi.

O dönemden beri kitap teknik ifadede "Çıkış
"Teklifler bana çeşitli zamanlarda,
Yayınlanma; Ama kendimden yararlanmaktan kararlı bir şekilde kaçındım
iki nedenden dolayı.

İlk olarak, "saklan ve arama" yapabilmeye kadar beklemek için endişeliydim
diğer benim ile mükemmel bir eşitlik temelinde yeniden görünmesini sağlayın
çalışır. İkincisi, onu geri tutmaya karar verdim
ışığı tarafından yönlendirilen dikkatli bir revisal avantajı elde edebilir
Yazarın daha sonra deneyimi. Başarısı dönemi
Her iki nesne de kendini sundu. "Git ve Arayın"
baskı, romanlarımın tek tip serisi arasında bir tane oluşturuyor,
"Antonina", "Ölü Sır" ve "Beyaz Kadın" ile başladı;
ve "fesleğen" ve "kalplerin kraliçesi" ile devam edecek.
Revisal projem aynı zamanda dikkatli ve katı bir şekilde
uygulanmış. Kısalttım ve birçok durumda birkaç pasajı atladım
İlk baskıda, okuyucunun daha büyük talepleri yaratan
Sabr şimdi, eğer olsaydım,
yeni bir kitap yazmak; Ve ben, önemli bir açıdan, bu yüzden değiştim
hikayenin sona ermesi, umarım, daha tatmin edici ve
Orijinal formunda olduğundan daha eksiksiz.

Bu nedenle, gayretli revizyonumun verebileceği gibi avantajlarla,
"Gizle ve Ara" şimdi yedi yıllık bir aralıktan sonra temyiz
başka bir duruşma. Olduğunu düşünemiyorum-özellikle bu çağda
evrensel kendini onaylama-inandığım gerekçeleri belirtmek için
elde ettiğinden daha fazla dikkat çekmeye layık olmak için kitap
ilk yayınlandığında kazara koşullar. Ben de yapamam
Birçoğumun birçoğum
Kardeş yazarlar-ve özellikle "saklan ve arayan" büyük yazar
adanmış-bu sayfaları başlangıçta yazdığımda ifade ediyor. BEN
Bu romanı karşılaştırmak için okuyucuya bırakın-özellikle referans olarak
Karakterin anlayışına ve tanımlanmasına-iki roman ile
("Antonina" ve "Basil") ondan önce; Ve sonra karar vermek için
Üçüncü kurgu denemem, tüm hataları ile, bir
Daha önceki çabalarımda sanatta ilerleyin. İstediğim tek iyilik bu
Bir zamanlar endişeli bir özenle yazdığım iş-o zamandan beri düzelttim
Kısa bir el olmadan-nihayetinde onu almak için görevden alındım
Harf dünyasında ikinci yolculuk, faydalı ve müreffeh
olabildiğince.

Harley Street, Londra, Eylül 1861.




Açılış Bölümü. Bir çocuğun Pazar günü.

Bir çeyrekte saat bire, ıslak bir Pazar öğleden sonra, Kasım ayında
1837, Samuel Snoxell, Baregrove Meydanı'ndan Bay Zachary Thorpe'ye sayfa,
Londra, kolunun altında üç şemsiye ile alan kapısını terk etti
Kilise kapısındaki efendisi ve metresi,
Sabah hizmeti. Snoxell, hizmetçi tarafından özellikle yönetilmişti
Üç şemsiyesini aşağıdaki şekilde dağıtmak için: Yeni İpek
Bay ve Bayan Thorpe'ye şemsiye verilecekti; eski ipek şemsiye
Bayan Thorpe'nin babası Bay Goodworth'a verilecekti; Ve ağır
Gingham, özel koruma için Snoxell'in kendisi tarafından tutulacaktı
"Usta Zack", altı yaşında ve Bay Thorpe'nin tek çocuğu.
Bu talimatlarla donatılmış sayfa,
kilise.

Sabah Kasım için iyiydi; Ama öğleden önce bulutlar vardı
toplandı, yağmur başlamıştı ve sezonun invüzyonlu sisi
Uzak ve yakın, ıslak sokaklarda kalıp. Bahçe
Baregrove karesinin ortası-yakın kesilmiş çim, boş yatakları,
kepek yeni rustik koltukları, henüz olmayan solmuş genç ağaçları
Etraflarındaki korkuluklar kadar büyüyen-kesinlikle
sarı sis ve yumuşak istikrarlı yağmurda çürüyen ve terk edildi
Kediler tarafından bile. Tüm panjurlar çoğunlukla çizildi
pencereler; Gökyüzünden hangi ışık geldi Işık gibi geldi
tozlu cam; tuğla evlerin korkunç kahverengi tonu daha fazla görünüyordu
Her zamankinden daha fazla yas tutan; baca çekimlerinden duman kayboldu
gizemli bir şekilde derinlemesine sisli sis; Çamurlu oluklar bozuldu;
Ağır yağmur damlaları duyulabilir boş alanlara damladı. Nesne yok harika
veya küçük, herhangi bir yerde görünen, kırılmak için kapı dışı çöp yok
Perspektifinde çizgi ve maddenin kasvetli tekdüzeliği
Meydan. Sulu kaldırımın üzerinden geçme, kurtarın.
Yalnız Snoxell. Bir hilal haline geldi ve hala korkunç
Pazar yalnızlığı etrafına korkunç bir şekilde nemli yayıldı. Sonra bir
İçinde bazı kapalı dükkanlar bulunan sokak; Ve burada, sonunda bazıları
İnsan yaşamının teselli edilmesi dikkatini çekti. Şimdi gördü
Bölgenin Geçiş Sweeper'ı (kilise çıkana kadar görev dışı) sigara içiyor
Kapalı bir yolun altındaki bir mews'e yol açan bir boru. O tespit etti
Yarı kapalı kepenkler, bir kimyager çırağı büyük bir kitap üzerinde esniyor.
Bir navigatör, bir Ostler ve iki cosmertergers'ı geçti
Kapalı bir kamu evi kapısından önce yorgun bir şekilde ileri ve ileri. O
Arkasında ilerleyen kalın botlu ayakların ağır _clop clop_
Ve sert bir ses hırıltısı, "Şimdi! Seninle birlikte ol yoksa alacaksın
Kilitli! "-ve etrafına bakarak, bir turuncu kız gördü, sahip olmaktan suçlu
kaldırım taşında oturarak boş bir kaldırımı engelledi,
Bir polis memurunun önünde, düzensiz bir çocuk tarafından hayranlıkla takip edilen bir çocuk tarafından takip edilen
bir parça turuncu çırpı. Bu Pazar izlemek için bir anı geciktirmiş
onun tarafından hareket ederken melankolik merakla üçün alayı,
Snoxell, doğrudan yol açan bir caddenin köşesini döndürmek üzereydi.
Kilise, bir çocuğun sesinde tiz bir dizi çığlık attığında
kulağı ve hemen ilerlemesini durdurdu.

Sayfa, bir an için şaşkınlıkla stok durdu-sonra çekildi
kolunun altından yeni ipek şemsiye ve köşeyi bir
şiddetli acele. Şüpheleri onu aldatmamıştı. Bay Thorpe vardı
Kilise olmadan önce kendisi yağmurda sert bir şekilde yürürken
üzerinde. "Usta Zack" eliyle yönetti.
protesto, şapkası başının yarısından uzakta,
Babanın olabildiğince olabildiğince ve her zaman uluyor
Çok güçlü bir akciğer çifti.

Bay Thorpe sayfayı geçerken durdu ve şemsiyeyi kaptı
alışılmamış tutkusuz Snoxell'in eli; dedi keskin bir şekilde, "git
Metresin, kiliseye git; "ve sonra eve yola devam etti,
Oğlunu her zamankinden daha hızlı sürüklemek.

"Snoxy! Snoxy!" Üstat Zack çığlık attı, sayfaya doğru dönüyor, yani
kendini taktı ve her birinde babasının bacaklarına düştüğünü
üçüncü adım; "Kilisede yaramaz bir çocuk oldum!"

"Ah! Buna benziyorsun, yapıyorsun," diye mırıldandı Snoxell
alaycı bir şekilde, devam ederken. Bu görüş ifadesiyle,
Sayfa kilise portico'ya yaklaştı ve arkadaşı arasında somurtkan bir şekilde bekledi
Cemaatin çıkması için hizmetkarlar ve şemsiyeleri.

Bay Goodworth ve Bayan Thorpe, yaşlı beyefendi kiliseden ayrıldıklarında,
Görünüşlerden bağımsız olarak, hevesli bir şekilde hevesli bir şekilde ele geçirildi
Şemsiye, çünkü alabileceği en büyük şeydi ve kızını aldı
Zafer altında ev. Bayan Thorpe çok sessizdi ve iç çekti
Babasının dikkati ondan dolaştığında bir veya iki kez dolandırıcılık
sokak boyunca geçen insanlara.

"Zack hakkında korkuyorsun," dedi yaşlı beyefendi
aniden kızında. "Boş ver!
Bu sefer ona yalvar. "

"Onu böyle davrandığını bulmak çok cesaret kırıcı ve şok edici" dedi
Bayan Thorpe, "Dikkatli bir yoldan sonra da onu getirdik!"

"Saçmalık, aşkım! Hayır, bunu kastetmiyorum-affediyorum. Ama kim
altı yaşındaki bir çocuğun bir
Kırk dakika uzunluğunda saatimle mi? Kendimden bıktım biliyorum
Oğlanın yaptığı gibi gösterecek kadar samimi olmasam da. Orada! Orası!
Tartışmaya başlamayacağız: Zack'e bu sefer yalvaracağım ve hayır diyeceğiz
bunun hakkında daha fazla bilgi. "

Bay Goodworth'un Zack'e karşı hayırsever niyetini duyurması
Bayan Thorpe üzerinde çok az etkisi var gibi görünüyordu; Ama hiçbir şey söylemedi
Bu konuda veya başka herhangi bir şey, kasvetli yürüyüşün geri kalanında,
Yağmur, Sis ve Çamur, Baregrove Meydanı'na.

Odaların gizemli fizyognomi özellikleri ve erkekler vardır.
Hepsi aynı boyutta, hepsi döşenmiş bol oda var
yine de tamamen farklılık gösteren aynı şekilde
İfadede (böyle bir terime izin verilebilirse) biri diğerinden;
sakinlerinin çeşitli karakterlerini böyle para cezası ile yansıtmak
Genellikle herkes için yaygın olan mobilya özelliklerinde etki çeşitleri,
Sıklıkla olduğu gibi, sonsuz göz, burun çeşitleri gibi ve
Ağızlar, izlenebilir olamayacak kadar karmaşık dakika. Şimdi Bay Salonu
Thorpe'nin evi temiz, temiz, rahat ve mantıklı bir şekilde döşenmişti.
Ortalama boyuttaydı. Her zamanki yan pano, yemek masası vardı,
Arayan cam, kaydırma çamurluk, üzerinde bir saat olan mermer baca parçası,
Üzerinde bir eczane bulunan halı ve insanları korumak için tel pencere körleri
Bakmaktan, saygın Londra salonlarının karakteristiği
orta sınıf. Ve yine de davetkar şiddetli görünümlü bir odaydı-bir oda
Bu hiç inanmadığı gibi görünüyordu, asla kargaşalı,
asla sert bir şekilde rahat ve sakin bir şekilde donuk-bir oda-
merhamet eylemlerinin bilinçsiz olduğu ve kolay mantıksız olduğu görülüyordu
Herhangi bir tür suçlulara aşırı istekli affetme-juvenil veya
Aksi takdirde-Newgate'de bir hücre veya özel bir işkence
Engizisyonda Oda. Belki Bay Goodworth böylece etkilendiğini hissetti
Salon tarafından (özellikle Kasım havasında) girer girmez
Bay Thorpe olmasına rağmen Zack'e yalvarmaya söz vermiş olmasına rağmen-
masanın yanında yalnız oturuyordu ve bir kitapla dilekçelere erişilebilir
Elinde, yaşlı beyefendi bir iki dakika huzursuzca tereddüt etti,
ve kızı önce konuşması için acı çekti.

"Zack nerede?" diye sordu Bayan Thorpe, hızlı ve gergin bir şekilde bakarak
onun etrafında.

"Benim giyinme odamda kilitlendi," diye cevapladı kocasına
Gözlerini kitaptan çıkarıyor.

"Giyinme odanızda!" Bayan Thorpe, ürkütücü ve
Bir cevap yerine bir darbe almış gibi dehşete kapılmıştı; "senin
Giyinme odası! İyi gökler, Zachary! Çocuğun olmadığını nereden biliyorsun
Jiletin mi var? "

"Kilitlendiler," diye tekrarladı Bay Thorpe, en hafif reproof ile
Sesi ve onun tarzında en kederli kendi kendini doldurmak. "Aldım
Çocuğu terk etmeden önce, yapabilecek hiçbir şeye girmemesi gerektiğine bak
ona herhangi bir yaralanma. Kilitli ve kilitli kalacak, çünkü "-

"Diyorum, Thorpe! Bu sefer onu bırakmayacak mısın?" Kesildi Bay Goodworth, en başta cesurca dalıyor, merhamet dilekçesiyle,
konuşmaya.

"İlerlememe izin verseydin, efendim," dedi Bay Thorpe, her zaman
kayınpederini aradı _sir, _ "Bunu basitçe belirtmeliydim,
Oğluma büyüttükten sonra (bu şekilde, benim gibi gözlemleyeceksiniz.
Anlamına en iyi şekilde uyduğunu düşündüm) Ebeveynlerine utanç verici
Ve bu sabah davranışının kendisi, onu üç görev olarak ayarladım
'Çocuklar için İncil metinlerini seç' 'den öğrenilecek ayetler; seçme
Kendi kararıma güvenebilirsem, büyük olasılıkla görünen ayetler
Bu noktada, davranışının ne olması gerektiğini etkilemek için
kilisede gelecek. Ona ne söylediğimi öğrenmeyi açıkça reddetti. Öyleydi
Kurs, yetkimin Defiance'a verilmesine izin vermek oldukça imkansız
Kendi çocuğum (itaatsiz eğilimi her zaman sahip olan Tanrı bilir,
bana sürekli bir sorun ve endişe kaynağı); Bu yüzden onu kilitledim ve
Kilitli, bana itaat edene kadar kalacak. Canım, "(dönüyor
karısı ve ona bir anahtar veriyor), "İstersen itirazım yok
inatçılığın üstesinden gelmek için _you_ yapabileceğiniz şeyleri deniyor ve deniyorsunuz
bu mutsuz çocuğun. "

Bayan Thorpe anahtarı aldı ve hemen merdivenlerden çıktı-yapacak
İlk anne zamanından itibaren tüm kadınların yaptıkları; yapmak
Eve, Cain bebeklik döneminde çok yönlü olduğunda ve ona ağladığında ne yaptı?
Meme-Kısacası, çocuğunu kandırmaya gitti.

Bay Thorpe, karısı kapıyı kapattığında dikkatlice aşağı baktı
Dizindeki açık sayfa, bıraktığı yer için
-önceki yaprağın son satırlarına bir an geri döndü-ve
Sonra kitabıyla devam etti, Bay'ın en küçük bildirimini almadan
Goodworth.

"Thorpe!" Yaşlı beyefendi ağladı, tekrar başı sağladı,
Kayınpederi bu sefer konuşması yerine okuyor, "
ne lütfen; Ama Zack'i gündeme getirme fikriniz yanlış
tamamen. "

Akla gelebilecek en sakin yüz ifadesiyle Bay Thorpe
kitabından; ve önce dikkatlice bir kağıt bıçağı koymak
Yapraklar, masaya yerleştirin. Sonra bacaklarından birini geçti
Diğer, sandalyesinin her kolunda bir dirsek dinledi ve onu sıktı
önünde eller. Karşı duvara birkaç asılı kaldı
seçkin vaizlerin litografiye tabi tutulması,
Kuruluş-Çıplak olarak çok sağlam bir şekilde inşa edilmiş erkekler olarak temsil ediliyor
Kıllı saç, seyirciyi sorgulayıcı ve kalın tutarak
ellerinde kitaplar. Bu portrelerden biri üzerine-
orijinali baskının eteklerinde rahip olarak ifade edildi
Aaron Yollop-Mr. Thorpe şimdi hafif bir yaklaşımla gözlerini sabitledi
Yüzünde bir gülümseme (asla gülmediği bilinmiyordu) ve bir bakışla ve
açık bir şekilde konuşmuş gibi söylenen tarz: "Bu yaşlı adam
Bana uygunsuz veya saçma bir şey söylemek üzere; Ama o eşimin
Baba, ona katlanmak benim görevim ve bu yüzden ben mükemmelim
istifa etti. "

"Bu şekilde bakmak bir faydası yok, Thorpe," diye homurdandı yaşlı beyefendi;
"Hayatımın zamanına bakmayacağım.
Sanırım diğer insanlar gibi; Ve neden yapmamam gerektiğini anlamıyorum
Onları ifade edin, özellikle de kendi kızımın oğluyla ilişki kurduklarında. Onun
Benim için çok mantıksız, söylemeye cesaret ediyorum, ama sanırım bir ses almalıyım
Arada ve sonra Zack'in gündeme gelmesi. "

Bay Thorpe saygıyla eğildi-kısmen Bay Goodworth'a kısmen
Rahip Aaron Yollop. "Her zaman mutlu olacağım, efendim, herhangi birini dinlemek
Fikrinizin ifadesi-- "

"Benim fikrim bu," diye patladı Bay Goodworth. "Hiçbir işin yok
Zack'i şimdi olduğundan birkaç yıl daha büyük olana kadar kiliseye götürün. Burada ve orada, altıda birkaç çocuk olabileceğini inkar etmiyorum
Yaşlı, çok sabırlı ve çok çok-(kelimesi ne için
bir anlaşmayı bileceklerinden daha fazla bilen bir çocuk
yaş? Durmak! Anladım! --_ Eyaleti _-- kelime bu)-çok sabırlı
Ve o kadar çok erken ki, aynı yerde sessiz oturacaklar
iki saat; Her kelimeyi anladıkları her zaman inanmak
gerçekten yapsalar da yapmasalar da hizmetin. Orada bunu inkar etmiyorum
Böyle çocuklar olabilir, ancak onlarla hiç tanışmadım ve
Eğer yapsaydım hepsini küstah küçük ikiyüzlü düşünün! Ama Zack biri değil
Bu tür: Zack gerçek bir çocuk (Tanrı onu korusun)! Zack-- "

"Seni anlıyor muyum sevgili efendim," diye mırıldandı Bay Thorpe, kederli bir şekilde
alaycı, "oğlumun davranışını rahatsız etmek için övmek için
cemaat ve beni kiliseden çıkarmaya zorluyor mu? "

"Sıralama hiçbir şey," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi; "Övgü yapmıyorum
Zack'in davranışı, ama ben _am_ seninkini suçluyorum. Burada açık
Kelimeler: --_ You_ Boğazından aşağı inen kiliseye devam edin; ve _he_ devam eder
ona fizikselmiş gibi pokking, çünkü daha iyisini bilmiyor,
Ve onun yaşında daha iyisini bilemiyorum. Onu almanın yolu bu mu
nazikçe dini öğretime? Senin kadar iyi biliyorum, kükredi
Vaazdaki genç bir Türk gibi. Ve dua et neyin konusu
Vaaz? İnançla gerekçelendirme. Bana onun ya da herhangi bir
hayat zamanında diğer çocuk, böyle bir şey anlayabilir
Bu konuda; Yoksa bundan iyi bir atom mu var? Yapamazsın-biliyorsun
Yapamazsın! Tekrar söylüyorum, onu henüz kiliseye götürmenin bir faydası yok; Ve ne
Dahası, hiçbir kullanımdan daha kötü, çünkü sizin için sadece ilk fikirlerini ilişkilendirin
kısıtlama yolunda her şeyle dini öğretim ve
ona en rahatsız edici olabilecek disiplin ve ceza. Orada! Bu
Benim fikrim ve ne söylemen gerektiğini duymak istiyorum
BT?"

"Latitudinarianism," dedi Bay Thorpe, doğrudan bakarak ve konuşarak
Rahip Aaron Yollop'un portresi.

"Anlamadığım uzun kelimelerle beni fob edemezsin ve
Johnson'ın sözlüğünde bulabileceğine inanmıyorum, "diye devam etti
Bay Goodworth Doggly. "Tavsiyemi almak için çok daha iyisini yaparsın ve
Zack, şimdiki zaman için annesinin dizlerinde kiliseye gitsin. İzin ver
Sabah hizmeti yaklaşık on dakika uzunluğunda; Karın ona söylemesine izin ver
Yeni Ahit, Kurtarıcımızın İyiliği ve Nazikliği hakkında
küçük çocuklar; ve sonra ona öğretmesine izin ver,
Bizim için
Kurtarıcı aşkına. Eğer bunlar zorunludursa-olabileceği gibi
bir şekilde-kendi günlük yaşamından çizilen örnekler; itibaren
etrafında insanlar; tanıştığı şeyden ve fark ettiği ve sorduğu şeyden
Kapılardan ve sözlerimi işaretleyin, dindarlığına nazikçe alacak
talimat. Bunu diğer çocuklarda gördüm: Kendi başıma gördüm
Hepsi böyle yetiştirilen çocuklar. Tabii ki, aynı fikirde değilsin
Ben! Tabii ki beni kaplamaya hazır başka bir itiraz var
ile?"

"Rasyonalizm," dedi Bay Thorpe, hala istikrarlı bir şekilde bakıyor
Rahip Aaron Yollop'un litograflı portresi.

"Eh, itirazınız bu sefer herhangi bir oranda kısa bir süre; ve bu bir
Kutsama! BEN
_ism, _ şüpheli, diğerinden daha iyi olduğunu anlayın. BT
sade ingilizcede demek, sadece vermek istemediğimi düşünüyorsun
dini öğretim, diğerlerine izin verdiğiniz Zack ile aynı şans
Öğretim türleri var-ilk olarak yararlı olma şansı
çekici oldu. Ona söyleyerek okumayı öğrenmesini sağlayamazsın
zihnini geliştireceğini-ama ona bakmasını sağlayarak
Resimli kitap. Akıl yürüterek onu senna ve tuz içmeye alamazsın
Onunla onu iyi yapması hakkında-ama ona bir yumru vaat ederek yapabilirsin
ondan sonra alacak şeker. Şimdiye kadar bu tür bir prensibi kabul ediyorsunuz,
Çünkü yükümlüsün; Ama birinin istediği an (bir ruhu içinde
mükemmel saygı ve iyilik yapma arzusu) onu daha yüksek şeylere genişletmek için,
Dudaklarını çantalıyorsun, başını sallıyorsun ve rasyonalizm hakkında konuşuyorsun-
Bu bir cevap olsaydı! Kuyu! Peki! Konuşmanın bir faydası değil-kendi başına git
Yol-İşin ellerimi tamamen yıkıyorum. Ama şimdi ben _am_
Yapmadan önce bunu daha fazla söyleyeceğim:-
Çocuğu kilisede davranışı için cezalandırmak, bence
Kötü ve tehlikeli bir tane tasarlanabildiği gibi. Neden ona vermiyorsun
Bir thrashing, eğer sefil küçük kestaneyi cezalandırırsanız
Onun hatası kadar talihsizliği nedir? Neden pudingini durdurmuyor ya da
Bu tür bir şey mi? Burada İncil'deki ayetleri ilişkilendiriyorsunuz
Aklı, ceza ve soğukta kilitlenme fikri ile!
Metnini ezbere almasını sağlayabilirsin, diyorum ki, onu oldukça yorarak söylemeye cesaret edebilirim
dışarı; Ama sana ne korktuğumu söylüyorum, eğer onu da öğreneceksin
Dikkat etmeyin-İncil'i diğer kadar sevmemeyi öğreneceksin
Çocuklar huş çubuğunu sevmiyorlar! "

"Efendim," diye bağırdı Bay Thorpe, aniden döndü ve ciddi bir şekilde
Bay Goodworth ile yüzleşmek, "Herkes için bir kez, en saygıyla yapmalıyım
Gelecekten kurtulmakta ısrar edin,
Dudaklarınızdan bile konuşma. Sana olan tüm saygım ve sevgim,
Bayan Thorpe'nin babası olarak, beni ciddiyetle kaydetmemi engellemeyecek
Bu kadar korkunç sadakatsizliğin nefreti
Az önce konuştuğunuz kelimeler! Dini inançlarım geri tepiyor-- "

"Dur, efendim!" dedi Bay Goodworth, ciddi ve sert bir şekilde.

Bay Thorpe hemen itaat etti. Yaşlı beyefendinin tarzı genellikle
Heality için haysiyetten çok daha dikkat çekici; Ama değiştirildi
Tamamen konuşurken. Elini masaya vururken ve
sandalyesinden yükseldi, görünüşünde olmayan bir şey vardı
göz ardı etmek akıllıca.

"Bay Thorpe," diye devam etti, daha sakin, ama çok kararlı bir şekilde, "
'Saygı' ve 'Sevgi' hakkında fikrimin ne olduğunu söylemekten
_You_'nin _me_'yi azarlamasına izin verdi.
seçildi. Sadece asla ikinci bir repoof'a ihtiyacım olmayacağını söylemek istiyorum
aynı türden ellerinizde; çünkü bir daha asla seninle konuşmayacağım
torunumun eğitimi konusunda. Eğer bunu göz önünde bulundurarak
güvence, şimdi bana izin vereceksin-benim sıramda-azarlamak için değil-ama
Size bir tavsiye sun, çok hazır olmamanızı tavsiye ederim
Gelecekte, hafif ve acımasızca bir adamı sadakatsizlikle suçlamak için
Dini görüşleri sizinkinden bazı konularda farklılık gösterir. İle
Rakibinizin mahkumiyetleri için ciddi bir neden çıkarın, ancak yanlış
Onları düşünebilirsin, _you_ zarar vermeyebilir:
_him_ iyi değil. Eğer isterseniz, bunun hakkında başka bir şey söylemeyeceğiz.
El sıkışalım ve bir daha asla bir konuyu yeniden canlandıralım
Bunu avantajla tartışamayacak kadar yaygın bir şekilde katılmıyorum. "

Şu anda hizmetçi öğle yemeğine geldi. Bay Goodworth döktü
Kendisi bir bardak sherry dışarı, havaya bir açıklama yaptı ve yakında
neşeli, günlük tarzına devam etti. Ama sözü unutmadı
Bay Thorpe'ye vermişti. O zamandan itibaren asla sözle
Ya da tapu torununun eğitimine tekrar müdahale etti.

*****

Bay Thorpe'nin çocuk öğretim sistemi teorisi
salonun serbest havasında tartışılmak, pratik çalışma
Bu teorinin, Usta Zack davası göz önüne alındığında,
Hapishane bölgesinde tatmin edici bir şekilde örneklenmiş
giyinme odası.

İlk merdiven uçuşuna yükselirken, Bayan Thorpe'nin kulakları
oğlunun kesintisiz bir voleybolu ateşlediğini bildirdi
hapsetme yerinin kapısına karşı vuruyor. Bu hayır tarafından
Ne zaman kilitlendiğinde olağandışı bir durum anlamına gelir
Kötü davranışlar için sıkıntılı hissetti, ama ne şaşırtıcı değil
Duydu; ve merdivenlerden yukarı çıkarken çizim odasına girdi
İncil ve Dua Kitabı'nı yatırın (bir Fas davasında, altınla tutulur
CLASPS) küçük yan masada, üzerine her zaman yerleştirildikleri
Hafta günleri. Muhtemelen o kadar ajite oldu ki eli
titredi; Muhtemelen, çok büyük bir acele ediyordu; Muhtemelen,
ev impi, yerli camın kırılgan kaderlerini yöneten ve
Çin, onu o gün için yok eden meleği olarak işaretlemişti; Ancak
Ancak, Fas davasını masaya yerleştirirken,
aşağı ve yanında duran bir süsü kırdı-küçük bir fildişi modeli
Florid tarzında kilise çan kulesi, bir cam kasada yer aldı. Toplama
parçaları yukarı ve felaketin üzerine yas tutarak, biraz işgal etti
biraz zaman, farkında olduğundan daha fazla, sonunda ayrılmadan önce
Çizim odası, üst bölgelere giderken.

Elini korkuluklara koyarken, aniden vurdu ve
Önemli bir şekilde, yukarıdaki giyinme odasındaki sesler tamamen
durdu.

Kendini tatmin ettiği an, anne hayal gücü,
Bay Thorpe'nin altta söylediklerinden etkilenmez,
Zack'in babasının cam görünmesinden önce korkunç vizyonu,
Çene iyi köpürdü ve çıplak boğazında çıplak bir jilet. Çocuk
gerçekten sadece yetişkinlerle eğlenmek için tekil bir yetenek vardı
Meslekler. Bir zamanlar tartışmasız bir şekilde kiliseye alınmış
Hemşire, evli bir kadın arkadaşını görmek için, Zack vardı, bir sonraki
Gün, nikah törenini hatırlamadan ciddiye almakta ısrar etti,
Kendi yaşından gelen bir gelin ve damattan önce,
Meydanın bahçesinde oyun arkadaşları. Bahçıvan ne zaman
Işıklı borusunu bir bankta terk etmişti.
Yerel kreş maidlerinden biri için bir çiçek toplamak için
Bu şekilde bahçecilikle desteklemeye alışkın olan Zack, itiraz etti,
tespit edilmemiş, yakın arka arkaya üç açgözlü pigtail kokusu almak;
çim hakkında küçük bir sarhoş gibi sarıldığı keşfedildi; ve vardı
Eve kaçırılmak (ölümcül soluk ve soğuk terlemede yıkanmak)
Arkanın doğuştan kasvetinde annesinin görüşünden kurtulun
mutfak. Her ne kadar burada belirtilen kesin Infantine başarıları
Bayan Thorpe tarafından bilinmeyen, onlar gibi çok daha fazlası vardı,
keşfedildi; Ve şimdi fakirleri acele eden uyarı anısı
Leydi, nefessiz bir ajitasyon durumunda ikinci merdiven uçuşunu
ve alarm.

Ancak Zack, tıraş makinelerinde olmamıştı; çünkü hepsi kilitlendi,
Bay Thorpe'nin ilan ettiği gibi. Ama yine de keşfetti
giyinme odası, iç yaramazlık sürdürmenin bir aracı
Babam asla karşı vermeyi düşünmemişti. Bu tekme bulmak,
çığlık atma, damgalama, hıçkırma ve sandalyeleri devirme oldukça
Kurtuluşunu uygulama yöntemleri olarak güçsüz, aniden askıya aldı
Bildirileri; odanın etrafına baktı; horozu gözlemledi
babasının banyosunu su ile sağladı; ve anında su basmaya karar verdi
ev. Suyu banyoya koymuştu, doldurmuştu
ağzı ve endişeyle bekliyordu, bir sandalyeye tünemişti, görmek için
Taşma-annesi giyinme odasının kilidini açtığında ve girdiğinde
oda.

"Ah, sen yaramaz, kötü, şok edici çocuk!" diye bağırdı Bayan Thorpe, dehşete kapıldı
Beklediği şeyle, ama anında tehdit altındaki tufanı durdurarak
Çizim odası tavanı ile bağlantılı önlem güdüsü. "Ah,
Zack! Zack! Bundan sonra ne yapacaksın? Papanın ne diyorsa
Bunu duydun mu? Kötü, kötü, kötü çocuk, bakmaktan utanıyorum
Sen!"

Ve gerçekte, Zack o anda yeterince teklif etti
Bir annenin gözlerinin üzerinde durması için cesaret kırıcı bir gösteri. Orada durdu
Genç imp, sandalyesinde sağlam ve dik, omuzlarını sıkıştırarak
Ve frock'tan ve ellerini bilinçsizce arkasında tutarak
Büyük Napolyon'un favori eyleminin taklit edilmesi. Onun açık saçları
hepsi alnının üzerinde buruştu; Dudakları şişti; Burnu
kırmızı idi; Ve parlak mavi gözlerinden isyan açıkçası baktı
yaramaz, çevredeki bir kir ve gözyaşı halısının ortasında, ovalanmış dairesel
Knuckles tarafından. Bir dakika sessiz umutsuzluk içinde oğluna baktıktan sonra
Yoksa Bayan Thorpe, hemen açık olan tek kursu aldı.
Onun ya da başka bir deyişle, çocuğu sandalyeden çıkardı.

"Dersini öğrendin mi, kötü oğlum?" diye sordu.

"Hayır, değilim," diye cevapladı Zack, kararlı bir şekilde.

"O zaman benimle masaya gel: Papanın seni duymak için bekliyor. Gel
Burada ve dersinizi doğrudan öğrenin, "dedi Bayan Thorpe,
masaya.

"Yapmayacağım!" Zack'e yeniden katıldı, sıkı tutma yaparak reddedilmeyi vurguladı
Banyonun ıslak taraflarının iki eliyle.

Altı yaşında bu isyancı için şanslıydı.
Sadece annesine iki kelime. Hemşire onları duymuş olsaydı,
tüm eğitimsel olarak bu eski kurulmuş kaynağı anında istihdam ettiler
Zorluklar, tanıdıkları tarafından tanımak,
"Kafaya bir şaplak" temyizi; Bay Thorpe onları duymuş olsaydı,
Çocuk sert bir şekilde yırtılmış, bir sandalyenin arkasına bağlı olurdu ve
çenesi ile masaya karşı cahil bir şekilde yerleştirildi; Bay Goodworth
onları duymuştu, olasılık anında onu kaybedecekti
temper ve torununu banyoda kulakların üzerinden geçirdi. Biri değil
Bu fikirler hiçbir fikre sahip olmayan Bayan Thorpe'de meydana geldi. Ama o
Günümüzde sonsuz daha yararlı olan bazı ikameler vardı
Acil Durum: İçgüdüleri vardı.

"Bana bak Zack," dedi banyoya dönerek ve
sandalye yanında; "Sana bir şey söylemek istiyorum."

Çocuk doğrudan itaat etti. Annesi dudaklarını açtı, aniden durdu,
Birkaç kelime söyledi, tekrar durdu, tereddüt etti-ve sonra ilkini sona erdirdi
Anlaşarak en saçma bir şekilde uyarı cümlesi
En yakın havlu ve Zack'i yıkama el havzasına taşıyın.

Açık gerçek şu ki, Bayan Thorpe gizlice çocuğunun boşuna idi. O
Uzun zamandan beri, zavallı kadın, güçlü boğaz belgelerini zorladı
diğer her ahlaki zayıflık üzerinde ihtiyatlık ve kısıtlama ama bu-hepsi
Madenler en güzel; tüm insan başarısızlıklarından en çok
saf! Evet, Zack ile gurur duyuyordu! Sevgili, yaramaz, yakışıklı,
Kilise-rahatsız edici, kapı vuruş, ev-kızak Zack! Eğer olsaydı
sade özellikli bir çocuk, onunla daha sert bir şekilde devam edebilirdi
Adlandırma: Ama yakışıklı yüzüne serin bakmak, kirle çirkin hale getirilmiş,
Gözyaşları ve buruşuk saçlar; O durumda onunla konuşmak, sabunken,
Su, fırça ve havlu, hepsi ulaşılabilirdi, anneden daha fazlaydı
(ya da kadın da, bu konuda) yapması gereken kendi kendini beğenmişti! Bu yüzden,
İyi başlamadan önce anne dersi,
Yıkama havzası.

Çocuk akıllıca ve fırçalandığında, Bayan Thorpe onu aldı
kucağında; ve onu her iki turunda da öpmek için güçlü bir arzuyu bastırmak,
Parlayan yanaklar, şöyle dedi:-

"Dersinizi öğrenmenizi istiyorum, çünkü lütfen _me_
Papa'ya itaat ediyor. Ben her zaman nazik davrandım, _-- Şimdi seni istiyorum
_me'ye karşı nazik olun. "_

İlk kez Zack başını astı ve hazırlıksız görünüyordu
bir cevap. Bayan Thorpe deneyime göre bu belirtinin ne anlama geldiğini biliyordu. "BEN
Yaptığınız şey için üzülmeye başladığını düşünüyorum ve
İyi bir çocuk olacak, "dedi." Eğer öyleyse, bana vereceğini biliyorum
Bir öpücük. "Zack tekrar tereddüt etti-sonra aniden ayağa kalktı ve ona
Annem çenesinin ucunda doyurucu ve yüksek sesle bir öpücük. "Ve şimdi
Dersinizi öğrenecek misin? "Devam Bayan Thorpe. "Her zaman denedim
_you_ mutlu etmek için ve eminim ki, bu zamana kadar denemek için hazırsınız
Ve _me_ mutlu et-sen değil misin Zack? "

"Evet, öyleyim," dedi Zack manızla. Annesi onu aynı anda aldı
"Çocuklar için İncil Metinleri Seç" in açık olduğu ve
Onu "Hayır!" dedi, direniyor ve sallıyor
başı kararlı bir şekilde; "Dersimi kucağında öğrenmek istiyorum."

Bayan Thorpe onu hemen mizah etti. Yakışıklı değildi, hatta bir
güzel kadın; ve giyinme odasının soğuk atmosferi hiçbir şekilde
kişisel görünümünü geliştirdi. Ama buna rağmen, baktı
şu anda kesinlikle çekici ve ilginç, çünkü
Zack ile kollarında oturdu, üçünü incelerken üzerine eğildi
"İncil metinleri" ayetleri. Doğası gereği kötü kullanılmış kadınlar
aynı öngörüdeki erkeklere göre bu büyük avantaj-orada her yerde
bir çocuk mevcut, elinde hazır bir araçları var, hepsi
Kişisel eksikliklerini gizlemek için benzer şekilde istihdam edin. Kim gördü
Garip kadın kollarında bir bebekle garip görünüyor mu? Kim çirkin gördü
Kadın bir çocuğu öperken çirkin görünüyor mu?

Kendini göstermeyi seçtiğinde oldukça hızlı bir çocuk olan Zack,
Dersini o kadar kısa bir sürede ezbere aldı ki annesi ısrar etti
Kendini tatmin etmeden önce onu iki kez duymak
Babasının varlığında görünecek kadar mükemmel. İkincisi
Duruşma şüphelerine karar verdi ve onu merdivenlerden aşağı itti.

Bay Thorpe dikkatle okuyordu, Bay Goodworth çok düşünüyordu,
Yağmur invaz bir şekilde düşüyordu, sis kirle kalınlaşıyordu ve
Şiddetli görünümlü salonun kemer sıkması, hıza doğru sertleşiyordu.
Zack'in dersini söylemeye getirildiği için çoğu Adamantine Pazar korkunçluğu
babasının dizlerinde. Yine mükemmel bir şekilde geçti; ama onun
çocukça bir şekilde, bu üçüncü deneme sırasında,
güvensizlik; Ve görevini söylerken çok sık baktı.
Bay Goodworth babasından daha. Metinler tekrarlandığında, Bay
Thorpe, kitabına devam etmeden önce karısına söyledi-"Söyleyebilirsiniz
Hemşire, canım, Zachary'nin yemeğini onun için hazır hale getirmek için-
Dersini öğrenme konusunda çok kötü davrandığı için bunu hak etmiyor. "

"Lütfen büyükbaba, benim için getirdiğin resim kitabına bakabilir miyim
Dün gece, yatakta bulunduktan sonra? "Dedi Zack, Bay Goodworth'a hitap ederek,
ve açıkça onun ödülüne hak kazandığını hissediyor
cezalandırıldı.

"Kesinlikle bir Pazar günü değil," diye mırıldandı Bay Thorpe; "Büyükbabanız
Kitap Pazar günleri için bir kitap değil. "

Bay Goodworth başladı ve konuşmak üzere görünüyordu; Ama neyi hatırlamak
Bay Thorpe'ye ateşi atarak memnun olduğunu söylemişti. .
Söz konusu kitap, "Jack ve The Bean
Sap, "en serbest su renginde çizimlerle süslenmiş
sanat.

"Resim kitaplarına bakmak istiyorsanız, hangi kitaplara sahip olabileceğinizi biliyorsunuz
Bugün; Ve annen tekrar geldiğinde onları sizin için alacak, "
Devam Bay Thorpe.

Şimdi atıfta bulunulan eserler, "hacı ilerlemesi" nin eski bir kopyasıydı
geçen yüzyılın dört küçük baskısını içeren; Ve bir
"Musa'nın Hayatı", şiddetli Alman ana hatları tarafından gösterilmiştir
Modern Okul. Zack, babasının ne anlama geldiğini yeterince iyi biliyordu,
ve tekrar çelişmeye başlayarak onların takdirini sergiledi.
omuzları kıyısında ve dışına. Açıkçası fazlasıyla yeterliydi
Zaten "hacı ilerlemesi" ve "Musa'nın Hayatı".

Bay Thorpe başka bir şey söylemedi ve okumasına geri döndü. Bay Goodworth
Ellerini ceplerine koydu, zahmetsizce esnedi ve baktı
Torununun ne olduğunu görmek için gözlerinde titiz bir hiciv ifade
Sırada yapardı. Eğer yaşlı beyefendinin zihninden geçen düşünce
O anda kelimelere konmuştu, tam olarak olurdu
Aşağıdaki cümlede ifade edildi:-"Sen sefil küçük çocuk! Ben
Senin yaşın mıydı, tüm bunlara nasıl atmalıydım! "

Zack yeni bir kaynak bulmada uzun sürmedi. Bay Goodworth'un casusluk
bir köşede duran baston; Ve anında atıfta bulunuyor,
Kendini biraz hayali bir at egemeniyle eğlendirmeye hazır ve
Odadan aşağı. Babası olduğunda nazik bir kanterde yeni başlamıştı
"Zachary!" ve çocuğu doğrudan bir standlara getirdi.

"Çubuğu aldığınız yere geri koy," dedi Bay Thorpe; "Sen
Bunu Pazar günü yapmamalı. Eğer hareket etmek istiyorsanız, yürüyebilirsiniz
ve odadan aşağı. "

Zack durakladı, itaat etmemesi veya patlaması gerekip gerekmediği bir an için tartıştı
Dışarı ağlıyor.

"Çubuğu geri koy," diye tekrarladı Bay Thorpe.

Zack giyinme odasını ve "İncil metinlerini seçin
Çocuklar, "ve akıllıca itaat etti. O zamana kadar tamamen ezildi
Babasının olabileceği kadar pazar disiplini gibi katı bir
arzu. Çubuğu köşeye yatırdıktan sonra yavaşça yürüdü
Bay Goodworth, komik bir şaşkınlık ve tiksinti ifadesiyle
Tombul yüzü ve uysalca büyükbabasının dizine başını bıraktı.

"Asla deme öl, Zack," dedi nazik yaşlı beyefendi, yükseliyor ve alıyor
kollarında çocuk. "Hemşire yemeğinizi hazırlarken
Pencereden dışarı bak ve bunun temizleyip açılmayacağına bakın. "

Bay Thorpe başını kitabından onaylamadı, ancak dedi ki
Bu sefer hiçbir şey yok.

"Ah, yağmur! Yağmur! Yağmur!" Bay Goodworth'u mırıldandı, umutsuzca baktı
Sefil beklentiyle, Zack burnunu ovarak kendini eğlendirdi
Bir cam bölmesine karşı geri ve ileri doğru boş. "Yağmur!
yağmur! Kasım ayında yağmur ve sis dışında hiçbir şey yok. Bekle, Zack! Çetin,
çetin; Öğleden sonra kilise için çanlar gidin! Acaba olup olmadığını merak ediyorum
Yarın iyi olacak mı? Puding'i düşün, oğlum! "ESKİ Fısıldadı
hayırsever bir anma ile centilmen
Düşünce, çocukken kendisine sık sık ona vermişti.

"Evet," dedi Zack, puding önerisini kabul ederek, ama
onun tarafından kâr. "Ve lütfen, akşam yemeğimi geçirdiğimde biri koyacak mı?
Yatağa mı? "

"Seni yatağa koy!" diye bağırdı Bay Goodworth. "Neden, çocuğu korusun!
Şimdi ona mı gel? Eskiden her zaman durmak istiyordu. "

"Yatağa gitmek ve yarın için almak ve resim kitabımı almak istiyorum,"
Yorgun ve fısıldayan cevaptı.

"Ben de yatmak istemiyorsam asılırdım!" eskisi
Beyefendi nefesi altında, "ve yarın ve 'zamanlarımı' al
Kahvaltıda. Zack kadar kötüyüm, her parça! "

"Büyükbaba," diye devam etti çocuğu, eskisinden daha yorgun, "
Kulağına bir şey fısıldayın. "

Bay Goodworth biraz eğildi. Zack kurnazca baktı
Babası-o zaman ağzını büyükbabasının kulağına yakın koydu,
olaylarından sonra geldiği sonucu iletti
Gün, bu sözlerle--

_ "Diyorum Granpapa, Pazar Nefret Ediyorum!" _




Kitap I. Saklanma.



Bölüm I. Yeni bir mahalle ve garip bir karakter.

Sayın hayatında ilgili bölümün gerçekleştiği dönemde
Daha genç Zachary Thorpe-yani 1837 yılında-Baregrove
Kare, şehirden en uzak karıydı ve en yakın olan
Londra'nın kuzeybatı banliyösünde var olan herhangi bir ülke. Ancak, on dört yıl daha fazla geçti-yani,
1851 yılı-Baregrove Meydanı kendine özgü karakterini kaybetmişti
tamamen; Diğer kareler, son kalıntılardan doluydu
iyi adının türetildiği sağlıklı rustik lezzet; diğer
Sokaklar, hileler, sıralar ve villa rezervleri kendilerini zorlamıştı
acımasızca eski banliyö ve ülke arasında ve askıya alınmış
Baregrove'nin kaldırımı arasındaki bir zamanlar komşu ilişkiler için sonsuza dek
Kare ve hoş tarlaların yolları.

Alexander'ın orduları büyük fetih yapımcılarıydı; ve Napolyon'un orduları
büyük fetih üreticileriydi; Ama modern gerilla alayları
Hod, mala ve tuğla fırın, herkesin en büyük fatihleridir;
çünkü bir zamanlar sahip oldukları toprağı en uzun süre tutarlar. Nasıl
Bu muazzamın ardından takip eden yıkım
Saldırıcılar, doğanın krallığına doğru yürürken, zaferle
Gittikleri her yerde tuğla oyun güzelliği! Castle'ı ne sömürdü,
Düşmanın bayrağı ufalanan duvarlarının üzerinde uçuyordu, hiç bu kadar tamamen görünüyordu
Doğanın fakir bir saha-faturası olarak, her tarafta hapsedilen
düşmanın duvarlı kampı ve düşmanca bir kutup bayrağı tarafından bozuldu
ve tahta, fatihin üzerine yazılmıştır-"Bu zemin
Kiralama İnşa Edilsin mi? "Tarihsel gösterisi nedir?
Kartaca kalıntıları arasında oturan Marius, ama bir trumpery tiyatrosu
Set sahnesi, son ağacın kederli modern görüşü ile karşılaştırıldığında
Ayakta kaldı, son birkaç ayak çimeninde kaldı,
Bitmiş bir cennet sırasının yeşil festivalli sıva veya çıplak
Yarım tamamlanmış bir potansiyel müşterinin iskele kutupları? Oh, cesur natürlenmiş
HOD, Makı ve Tuğla Başının Guerilla Alayları! .
Doğanın kasaba çilgeni, gün sonbaharında dışarı çıktığında
Bir süredir kurtulduğunuz alanlar garip şeyler duyar
Seni gizlice söyledi, çünkü eski, ilkel olanı
yaprakların dili; Ölüm-duran ağaçları dinlerken,
Hala eskilerinin son notlarını yas tutuyor
Eşit şarkı!

Ama ağıt sesini ne kullanıyor? Ne yeni mahalle
Pasif'i duymak için ülkeye doğru durdu
tarlaların yeniden izlenmesi veya öfkenin öfkesine boyun eğmek için
Pitoresk hayranları? Banliyö hiçbir zaman daha geçirimsiz değildi
Bu türden hafif etkiler, büyüyen özel banliyöden daha
Baregrove Meydanı ile ülke arasında; arasında bir yürüyüşü kaldırmak
Rutless ile yerleşik ailelerden bir mil uzakta çit sıraları
Her taraftaki hastaların acımasızca baktığı hız. İlk Hikayeler
girişimci mülk sahipleri tarafından inşa edildi ve
İkinci ile devam edecek kadar para; Eski spekülatörler başarısız oldu ve
başarılı oldu; Vakıflar kötü kazmadan battı; Duvarlar üflendi
aceleci binadan yüksek rüzgarlarda; tuğlalar böyle çağrıldı
Miktarlar ve bu tür aceleyle ele geçirilen, fırınlardan yarı pişirilmiş,
arabaları ateşe verdiklerini ve su kovalarında soğutulmaları gerektiğini
duvarlara inşa edilmeden önce-ve yine de yeni banliyölere meydan okudu
tüm kazalar ve geri dönüşü olmayan bir şekilde küçük bir ev kasabasına dönüştü,
Bir ucundan diğerine izin verilmeye ve yaşamaya hazır.

Yeni mahalle evin konaklama sundu-yüksekte kabul edildi
Fiyatlar henüz sadece küçük bir ölçüde-üç farklı alt bölüm
İngiliz nüfusumuzun büyük orta sınıfı. Kiralar ve tesisler
dik bir şekilde azalan bir ölçekte, ortadaki araçlara uyarlandı
orta gelirli büyük gelirli sınıflar, orta gelirli orta sınıflar,
ve küçük gelirli orta sınıfların. Büyük için abodlar
gelirlere "konaklar" deniyordu ve
banliyölerin geri kalanı, bir geniş sırada inşa edilerek, her ikisinde de kapanır
Süs kapıları ile bitti ve "park olarak adlandırıldı. "Sözsüz ıssız
tüm banliyöde yaygın olan en yüksek mükemmellik durumundaydı
Bu bölümünde. Saygısız sokak sesleri ölü öldü
Münzevi gözünde süs kapılarının eşiği
Lodge-Teeper. Costermonger'ın çığlığı ve çığlık
Vagabond London Boy işitmeden sürüldü. Düzenli bile
Tradesman'ın müşterilerin kapılarında zamana bağlı iş sesleri,
Eğer burada bırakılmış olmalılarsa. Çılgın Falsetto
Sütçunun, öfkeli kasap arabasının kazası üzerindeki kaza
"Park" aracılığıyla yeni yolun asla toz haline getirilmemesi
Spick and-Span'da her zaman yoldan gelen yabancıya küstah geliyordu
Büyük gelirlerin bu cennetinin durgunluğu.

Geri olmayan küçük gelirler tüm bölgenin en kötü sonuna sahipti
tamamen kendileri için ve tüm sesleri ve rahatsızlıkları emdi, sadece
Büyük gelirler tüm sakinlikleri ve lükslerini emerken
banliyö varlığı. İşte mimari olan kasvetli sınırlar
Buluş umutsuzluk içinde durdu. Bu fakir adamın arafından her ev
gerçekten de ve korkunç bir şekilde, bir arduvaz üstü olan bir tuğla kutu
BT. İster kapı deliği veya pencere deliği olsun, bu kutularda her delik delinmiş her delik
her zaman çocuklarla dolup taşıyordu. Sık sık kırklı tarafından toplanırlar
ve bir sokakta ellili ve büyük saplı özelliği
çeyrek. Büyük gelirler dünyasında, genç yaşam gibi fırladı
bir bahçe çeşmesi, yapay olarak sadece belirtilen dönemlerde
güneş ışığı. Küçük gelirler dünyasında, genç yaşam aktı
Türbüelce sokağa, egzersizsiz bir köpek kulübesi gibi,
hava koşulları. Sakinlerin çocuklarının yanında, görünür sayısal olarak
önemi, gömlekler ve petticoats ve çeşitli ketenler geldi
sakinler; belirli günlerde kamuya kurumaya çırpınan
Hafta ve asıldıkları ağaçsız küçük bahçeleri canlandırmak,
Pinafores'in ışık caddeleri ve sağlam yeşillikler
Gal pazeni. Burada portakallara olan tutkuyu emen (özellikle
Meyve yarı olgunlaştığında ve hava acı soğuk olduğunda),
Bu, şehir İngiliz kızını alt emirlerin ayırt ediyor,
en iyi gelişiminde gelişti; Ve burada da, zehirli
Holyday Shop-Boy'un kötü purosunun dumanı tüm yerleşik burun deliklerine anlattı
Pazar günü, kilise çanlarının herkese söyleyebileceği kadar açık bir şekilde
yerleşik kulaklar. Bu mahalledeki tek kalıcı nadirlik, hafta
günler, herhangi bir bölümünde bir erkek sakinini keşfetmekti.
Sabah dokuz ve akşam altı saat; Bir kederli
Asla değişmeyen görme, her kadının, hatta
en genç, az ya da çok mutsuz görünüyordu, genellikle bakımlı, gençlik
hala ilk tomurcuktaydı; olgunluktan önce çocuktan sık sık
Yine de tam çiçek açar.

Banliyölerin büyük merkezi kısmına gelince-veya başka bir deyişle,
ılımlı gelirlerin yeri-tam olarak hayatlarını yansıtıyordu
onun ayırt edici bir karakterini sunmadan onu yaşayanlar
hiç sahip.

Bir kısımda, daha iyi ev sırası, onlar kadar görkemli bir şekilde taklit edilir
Büyüklerin sahip olduğu konakların mimari ihtişamı
gelirler; Bir diğerinde, evlerin en kötü sırası saygın bir şekilde, ama
dar bir şekilde, tuğla kutularına genel bir benzerlikten kaçtı
küçük gelirler. Bazı yerlerde, "park" etkileri,
İzole edilmiş bayanların insanlarında,
bir yayın için dışarı çıkacak araba, bir sonraki en iyi şeyi sergiledi,
Footman arkalarında yürümek için: Ve böylece bir yaya havalandıran nazik
Bu şekilde. Diğer yerlerde, tuğla kutuların itaatkar ruhu
çocuk arabalarında, ince gizlenmiş,
Kreş hizmetleri; veya havada çırpılmış, açılarda hassas bir şekilde fark edilebilir
manzaralı, dantel cep handkerçisi veya ince işlenmiş
Chemisette, arka bahçelerin emekli köşelerinde evde mütevazı bir şekilde kuruyor. Ancak genel olarak, büyük gelirlerin düşmanca etkileri ve
ılımlı gelirlerin nötr zeminde küçük bir araya geldi;
onu en donuk, en korkunç, en baskılayıcı haline getirmek
Tüm banliyölerin geleneksel bölünmesi. Sadece böyle bir şeydi
düşünceli adamın ona kederli bir şekilde baktığı yer
Yerellik ve sakinleri fizyolojik olarak gözlemlemek eğilimli olur
Aniden durup kendine bir sade ama korkunç bir soru sormak için: "Yap
Bu insanlar hayatlarından gerçek bir zevk almayı başardı,
Bir yıldan diğerine mi? "

Orta düzeyde hüküm süren yaşam sistemindeki bakıcıya
İngiltere'deki gelirler, bu sistemin somutlaştığı varoluş türü
bazı yönlerde paralel olmayan başka bir bölümde
medeni dünya. Üst kısımda olduğu gibi doğru değil mi?
Sınıflar ve İngiliz toplumunun alt sınıflarının her biri kendi
Boş zamanlar için karakteristik rekreasyonlar,
Araçlar ve zevklerine göre, orta sınıflar genel olarak (
üzücü gerçekliği ortaya çıkarın) türden hiçbir şey? Bir örnek almak için
Bu kadar büyük bir kısmı emen rekreasyon yiyor ve içiyor
Varoluş:-"Park" daki "konakların" zengin mülkleri ise
büyük yemeklerini verebilir ve memnun oldukları kadar müthiş olabilir
birinci sınıf şampanyaları ve nadir gastronomi lezzetleri;
tuğla kutuların fakir kiracıları,
Çay bahçesi sohbet ve aynı şekilde mutlu ve misafirperver olun
Prodigal, sırayla, Porter-Pot'ları, çaydanlıkları, plakaları ile
ekmek ve tereyağı ve onların karides tabağı. Her iki tarafta, bunlar
Toplumdaki iki maddi uçtan temsilciler,
Kendi gözleriyle istedikleri rekreasyonlar, bu rekreasyonları takip etti
kendi sınırları dahilinde ve kendilerini çekmeden zevk aldılar
sonuçlar. Ilımlı gelirlerle öyle değil: onlar,
Zavallı insanların hamalından ve karideslerinden saçma bir şekilde daralmış anlar;
Zengin insanların nadir şaraplarına ve lüksüne yakın bir şekilde aşağılanmış
bulaşıklar; kimyasal şampanya tarafından taklitte yoksulluklarını ortaya çıkardı
Sarkık salatalar ve fetid istiridye-patılar tarafından ikinci sınıf şarap tüccarları
ikinci sınıf hamur işlerinden; şenliklerinden hiç kimse
gelirleri için, emirlerine veya kendilerine uygun düzenlemeler;
Ve gerçekte, tüm bu nedenlerden ve daha fazlası için gerçek yok
Bir yıl sonundan diğerine hayatlarından zevk.

Yeni banliyölerin o bölümünün eteklerinde bunlara uygun hale getirilmiş
ılımlı gelirli mutsuz orta sınıflar, bir beyefendi yaşadı
(adıyla Bay Valentine Blyth)
onun hayatlarını hayal etmek mümkün olduğu için çelişki
komşular.

Mesleğe göre bir sanatçıydı-koşullara rağmen bir sanatçı.
Ne babası ne de annesi ne de onların herhangi bir ilişkisi
Her iki tarafta da resim sanatını uygulamış veya hiç türetmişti
Resimlerin tefekküründen herhangi bir özel zevk. Hepsi
Sabit fon tutan eski okulun saygın ticari insanları,
sadece kendi çevrelerinde yaşayan; Ve asla o kadar çok
hayatları boyunca canlı bir sanatçıyla veya yazarla konuşuldu.
Valentine'in çocukluğunun geçtiği şehir dünyası yoktu
sanki kıyıda yer almış gibi sanat etkileri
Grönland; Ve yine de, herkesin şaşkınlığına, her zaman
Çizim ve boyama, kendi kaba yolunda, her boş saatte. Onun
Babam, beklendiği gibi, ciddi şekilde hayal kırıklığına uğradı ve şaşırdı
Çocuğun eğilimleri tarafından alınan garip yön. Kimse değil (dahil
Valentine'in kendisi) onları tanınan herhangi bir şekilde izleyebilir
kaynak; Ama herkes umut olmayacak kadar açıkça gözlemleyebilir
Onlara her türlü adil yollarla başarıyla karşı çıkma. Bunu görmek,
Yaşlı Bay Blyth, bilge bir adam gibi, sonunda bir gereklilik erdemi yaptı; Ve,
Oğluna yol vermek, güçlü bir ticari protesto altında ona girdi.
Kraliyet Akademisi Okullarında bir öğrenci.

Burada Sevgililer, yirmi birinci sınıfına kadar çalışkan bir şekilde çalıştı.
doğum günü. Bu vesileyle, Bay Blyth biraz ciddi bir konuşma yaptı
hayattaki beklentileri hakkında. Bu konuşma sırasında
Genç Adam, zengin bir tüccar amcası onu almaya hazır olduğu konusunda bilgilendirildi
ortaklığa; ve babasının onu başlatmaya eşit derecede hazır olduğunu
Üç çocuktan biri olarak, tüm payıyla iş dünyasında
Tanınmış şehir tarafından aile için edinilen konforlu miras
Blyth House ve Company. Valentine bu düzenlemeye rıza gösterdiyse,
serveti güvence altına alındı ​​ve o olmadan önce arabasına binebilir
otuz. Öte yandan, gerçekten bir servetten kaçmayı seçtiyse,
Ressam olarak çalışmalarını sürdürmek için bir yol için sıkıştırılmamalıdır.
Mirasının babasının ölümü üzerindeki ilgisi ödenmeli
Üç ayda bir babasının yaşamı boyunca ona: Yıllık Bağımsızlık
Böylece genç sanatçıya güvence altına alındı, her koşulda,
Yılda dört yüz poundun biraz üzerinde olduğu hesaplanmıştır.

Sevgililer şükran eksikti. Düşünmesi bir gün aldı
Ne yapmalı, ancak zihni onun seçimi hakkında oldukça uydurulmuştu
önceden; ve sonra ilk kararlılığında ısrar etti; Atış
Zengin bir adam olmanın şu anki kesinliği,
Gelecekteki büyük bir ressam ortaya çıkarma şansı.

Gerçekten dehaya sahip olsaydı, çok şey olmazdı
Şimdiye kadar tarihinin bu bölümünde dikkat çekici; Ama hiçbir şey yok
Büyük Yaratıcı Ateşin en küçük kıvılcımını tutmak
Tüm zihinsel kompozisyonunda, elbette çok şey vardı
Bir adamın gösterisinde düşünmeye cesaretin kırılması
olumsuz ev koşullarına ve güçlü evlere rağmen belirleme
cazibe, hayattaki tüm bu yolları terk etmek için
Bir yol için arkadaşlarıyla oldukça yan yana yürüdü
Bu arada her zaman geride bırakılacak doğa tarafından öngörülmüştü. Yapmak
Misyonu, büyüklüğe fısıldamak olan ilan eden melekler
Büyük ruhlara, yanılsama enfeksiyonunu onların
ölümlülerle ilişki? Shakespeare'e gerçekten söylenen sesleri yap,
Raphael'e ve Mozart'a, gençlik zamanlarında,-
Bu dünyada tanrılar olun-her şey onlar olan ruhlarla yanlış konuşun
yaklaşmak için görev almıyor mu? Öyle olabilir. Hepsinde yeterince erkek var
hayatları bunu kanıtlıyor gibi görünen ülkeler-
onunla çelişti.

Ancak bu gibi kurbanlar için bile,
dikenli yolu ve ara sıra güneş ışığının yanıp sönmesi,
Bulutlu bir umut güzel, sadece bir süre olsa da. Hepsi değil
Zihinsel olarak değersiz olan adama talihsizlik ve hayal kırıklığı
ahlaki olarak layık olduğu sürece büyük entelektüel meslek; Bu yüzden
dürüstçe, sabırla ve sevgiyle takip edebildiği sürece
kendi sevgili aşkına. Bu kadar belirsiz olsa da çalışmasına izin ver
emeğine doğru ruh ve emeğin kendisini bulacak
Büyük ödülü aşmak. Bu ödülde ilahi teselli yaşıyor,
ki şöhret onu aşağılayıcı bir şekilde geri çevirse de
Yolun diğer tarafına sıkıntıdan geçin, yine de dökecek
Tüm yaralarına yağlayın ve onu sessizce ve şefkatle zorla
Yolculuk sonu. Bu, işin ne olursa olsun
ne ölçüde, her zaman ciddi işçilere, sahip olan adam
başarılı oldu ve başarısız olan adam, ortak bir
Anne-Biri, ortalama kıskançlık ve iftira nefret ettiği için sığınmak için
Şöhretin gelişen çocuğunun bile varisi olan en kazançlar;
diğeri, ihmalden, alaydan, yenilgiden, tüm küçüklerden
Müstehcenliğin pinning tahvilinin geçtiği zalimler.

Böylece Valentine ile birlikteydi. Sanatına bir servet feda etmişti;
Ve onun sanatı-en azından dünyanın gözünde-ona hiçbir şey verilmedi
karşılığında. Yapılmayan arkadaşlar ve akrabalar
bir meslek seçimi ile tanıştı, söz konusu olarak adlandırmak için,
ve böylece tüm insanın en kötü ve en evrenselini işlemek
bir erkeğe yüzüne söylemekten oluşan süreksizlikler
diğerlerinin ondan daha iyi olabildiği en açık çıkarım
Kendisi hayattaki çağrının en uygun ve en değerli olduğunu yargılamak
O-Friends ve akrabalar, bu nedenle Sevgililer Günü'nü reddetmesi için destekledi
amcasının evindeki ortaklığı kabul etmek, etkilenen, keşfetmekten
Sanatta ne olursa olsun kamuoyu ilerlemesi yapmadığını,
sadece babasının liberallığının onu yerleştirdiğini bilen boş bir adam
ekmeği için çalışmanın gerekliliğinin ötesinde ve
Boş zamanlarını işgal etmek için sadece amatör bir eğlence olarak resim arayışı
saat. En istikrarlı endüstri ile fakir Blyth gibi çalışan bir adama
ve en yüksek özlemler, bunlar gibi fısıldayan fısıltılar
Tüm mortifikasyonlar en acımasız, tüm dünyevi hakaretler en zor
ayı.

Yine de sabırla çalıştı, asla inancı veya umudunu kaybetmedim, çünkü
Sanatının sevgisini veya onu takip etmenin keyfini asla kaybetmedi,
Sonuçlara bakılmaksızın, ancak cesaret kırıcı. Diğer çoğu adam gibi
Hafif entelektüel kalibresi, ürettiği eserler, eğer
başka bir şey yok. Florid stili ve şiddetli stili denedi; o
Adanmışlık, alegorik, tarihi, duygusal, esprili olur. Bire
Zaman, figür boyamayı tamamen terk etti ve manzara aldı;
Şimdi doğadan geleneksel çalışmalar üretmek-ve şimdi, yine,
tespit edilmemiş olabilecek şiirsel kompozisyonlarda eğlenmek
Birçoğu Berghem veya Claude'un şüpheli örnekleri olarak bir koleksiyon.

Ama Valentine Resim Bölümü ne olursa olsun, mükemmel olmaya çalıştı,
Aynı mutsuz kader, tamamlanmış her çaba için her zaman yedek görünüyordu.
Yıllar ve yıllarca resimleri kabul etmek için çok yalvardı
Akademi kapıları ve her zamankinden (ve haksız değil,
itiraf etti) serginin duvarlarındaki en kötü yerleri bile reddetti
Odalar. Sezondan sonraki mevsim hala cesurca mücadele etti, asla
Depresyonda, şövalyesi öncesinde asla umutsuz,
Ödül Günü Sonu-Ne Uzun ve Acı Çıkardı!-Aslında
ulaşmış. Çok önemsiz bir konunun küçük bir resmi-sadece
Mutfak "iç", bir şifoniyer üzerinde şık bir kedi ile, süt çalıyor
hizmetçinin yokluğu sırasında çay tepsisi-yardımsever bir şekilde işaretliydi
Asma komitesi tarafından "şüpheli"; bunun üzerine yedekte mi tutuldu?
Durum, zeminin yakınında unutulmuş herhangi bir yere uyması olabilir-
böyle bir yer-ve gerçekten asıldı, Bay Blyth'in küçük birimi
Halka sergilenen bin ve tuhaf eserlere katkı,
O yıl, Kraliyet Akademisi tarafından.

Ancak Valentine'in zaferi burada bitmedi. Hain resmi
Ev sütünü çalan kedi-jocosely'ye itiraz ederek kapalı
Güçlü Protestan ilgisine göre, "Ailedeki Cizvit"-
Gerçekten on kilo için bir sanat sendikası ödül sahibi satıldı. Bir kez döşenmiş
Kendi fırçasıyla kazanılan bir banknotla, Valentine en fazla şımarttı
gelecekteki ünlü ve gelecekteki servetin abartılı beklentileri; Ve
diğerleri kadar sıkı bir şekilde inandığını, dikkatsizce kanıtladı
kendi hayal gücünün en vahşi hayallerinde vizyoner, evlenerek ve
bir kuruluş kurmak, başarının gücü hakkında
"Ailedeki Cizvit" tarafından başarıldı.

Bir süredir geçmiş olan bayanla nişanlanmıştı
Bayan Valentine Blyth. Oluşan sekiz kız kardeşin en küçüğüydü
fakir bir gravürcünün ailesinin bir parçası ve
sadece para nitelikleri, çoğu zamanın mülkiyetinde zengindi
Muhteşem Hıristiyan İsimleri. Bayan Blyth'e Lavinia-Aada deniyordu; Ve onun
tüm kardeşlik arasında bulunacak en alçak isim idi.
Valentine'in ilişkileri sadece bu maça güçlü bir şekilde itiraz etti, sadece değil
Gelinin yoksulluğu nedeniyle, ama bir başkası ve çok ciddi
Sebep, hangi olayların yakında olduğunu kanıtladı, ancak çok iyi kuruldu.

Lavinia, çocukken kötü bir omurgadan uzun ve ciddi bir şekilde acı çekmişti
hastalık. Sürekli dikkat ve babası gibi tıbbi yardım
istihdam etmeyi göze alabilirdi, söylendi, başarıyla savaştı.
düzensizlik; Ve kız büyüdü, kız kardeşlerinden daha güzel ve
Görünüşe göre neredeyse en sağlıklıları kadar güçlü. Eski Bay Blyth,
Ancak, oğlunun şimdi olmaya kararlı olduğunu duyduğunda
Daha önce ressam olduğu gibi evli bir adam, düşündü
Genç bayan anayasası hakkında belirli soruşturmalar yapmanız tavsiye edilir;
ve onlara karakteristik dikkatle aile doktoruna hitap etti,
özel bir röportajda.

Bu konferansın sonucu tatmin edici olmaktan çok uzaktı. .
Doktor, kendini taahhüt etmemeye şüpheyle dikkat etti:
omurganın artık etkilenme tehlikesi olmadığını umuyordu; Ama o
Kendini tam olarak emin hissetmediğini vicdanlı bir şekilde ifade edemedi
BT. Bu cesaret kırıcı kelimeleri oğlu Bay Blyth'e tekrarlayan
Zarif ve düşünceli, ama çok açık bir şekilde, Valentine'in,
Duyduklarından sonra, hala dürüstçe olacağını düşündü
kendi mutluluğuna ya da bayan mutluluğuna danışın
Onunla hiç evleniyor musun? ya da en azından onunla evlenerek
Doktor, fakir kızın henüz olmayabileceğini söylemeye girişimde bulunamadı
Yaşam için geçersiz olma tehlikesi mi var?

Sevgililer, her zamanki gibi, ilk başta sadece
sorunun parlak tarafı ve doktor otoritesinin ışığını verdi
buna göre.

"Lavvie ve ben birbirimizi çok seviyoruz," dedi biraz titreyerek
Sesiyle, ama mükemmel bir şekilde sertliğe sahip. "Umarım Tanrı'da
Korktuğunuz şey asla olmayacak; Ama yapsa bile, yapacağım
Onunla evlenen tövbe etmeyin, çünkü aynı kadar hazır olduğumu biliyorum
Kocası olacak hemşiresi ol. Onu hastalığa götürmeye hazırım
Ve sağlıkta, dua kitabının dediği gibi. Evimde böyle olurdu
sahip olamayacağı gibi istekli ve rahatlıklara sürekli dikkat
Babasında, büyük ailesi ve yoksulluğu, fakir adamla! Ve
Bu, en kötüsü olsa bile, onunla evlendiğim için yeterli bir sebep
gerçekleşmeli. Ama bildiğiniz gibi her zaman en iyisini umuyordum.
Baba: Ve demek istediğim fakir Lavvie'yi ummaya devam etmek,
durmadan!"

Eski Bay Blyth ne olabilir, herhangi bir kalp ve onur adamı ne olabilir?
Böyle bir cevaba karşı mı? Hiç bir şey. Evlilik gerçekleşti; Ve
Valentine'in babası çok çalıştı ve tamamen boşuna değil,
Valentine olarak gelecekteki sonuçlar hakkında sanguine.

Birkaç ay boyunca-geriye baktıklarında ne zaman göründü.
Yıllar sonra!-Ressam ve karısının mutluluğu
sevgili olarak kurdukları en parlak umutları yerine getirdi. Gelince
Doktorun ihtiyatlı sözleri, şimdi neredeyse hiç hatırlanmadılar; veya ise
hatırlanan, sadece güldüğü hatırlandı. Ama zamanı
Atanmış olan acı keder, bilmeseler de geldi
Kaçınılmaz olarak, hala tıbbi olarak hafifçe jesting yaparken bile
Ressamın yanında otorite. Lavinia şiddetli bir soğuk algınlığı yakaladı.
Soğuk romatizma, ateşe, sonra genel tartışmaya dönüştü, sonra
Sinir saldırılarına-bu bozukluklardan biri, gerçekten ama öyle olmak
Korkunç omurilik hastalığının altında olduğu birçok yanlış görünüm
hain ve yavaşça kılık değiştiren.

İlk pozitif semptomlar ortaya çıktığında, yaşlı Bay Blyth
Tüm alışıklığı oğluna karşı cömertlik yaptı. "Çantam senin
Valentine, "dedi;" İstediğiniz zaman aç; Ve lavinia
Onun için bir şans var, aynı tavsiyeye ve aynı ilaçlara sahip olmak
Eğer karadaki en büyük Düşes olsaydı. "Yaşlı adamın sevecen
Tavsiye sevgiyle takip edildi. İngiltere'deki en ünlü doktorlar
Lavinia için reçete; Bilimin ve sürekli dikkat çeken her şey
yapabilirdi, yapıldı; Ama korkunç hastalık hala şaşkınlıktan sonra
Çözüm, kesinlikle ve karşı konulmaz bir şekilde ilerlemek, sonunda doktorlar
Kendileri tüm umudunu kaybetti. İnsan Bilimi olayları önceden haber verebildiği sürece,
Bayan Blyth, tüm tıbbi danışmanlarının görüşüne göre,
Hayatının geri kalanı bir daha asla yattığı yataktan yükselemez;
Belki de bazen kanepeye taşınması veya durumunda
Bazı olumlu tepkiler, ara sıra geçersiz bir
sandalye.

Bu zekanın şoku, hem karı koca için, hayır
Biri biliyordu; Birbirinden bile bir sır olarak sakladılar. Bayan.
Blyth, cesaret ve sakinliği ilk kurtaran oldu. O,
Özel bir iyilik, bu Valentine teselli arayacak, burada
Er ya da geç bulmalı, stüdyosuna geri dönerek ve devam ederek devam ederek
onun olduğu zamandan itibaren askıya alınan eski tanıdık işçileri
Hastalık başlangıçta kendini ilan etmişti.

İlk gün, isteklerine itaat ederek, daha önce oturdu
Tekrar resmi-olduğu yarı bitmiş resim
çok aylarca ayrıldı-ilk gün, dostça
Hayatının işgali aniden ona garip gelmiş gibiydi;
Fırçası renkler arasında boş bir şekilde dolaştığında, gözyaşları düştüğünde
Her yere baktığında palette hızlı; Denediğinde
Her zamanki gibi çalışmak zor, sadece yarım saat olsa da, sadece basit
Arka plan kompozisyonda yer alır; Ve hala fırça yanlış yaptı
Dokunur ve hala renk tonları olması gerektiği gibi karışmaz ve hala
Tekrar tekrar tekrarlanan aynı kelimeler dudaklarından patlardı:
"Ah, zavallı lavvie! Oh, zavallı, sevgili, sevgili Lavvie!"-O zaman bile, ruh
her zaman bu kadar alçakgönüllülükle takip ettiği sevilen sanattan
Sadakatle, ilahi misyonu için doğruydu ve onu rahatlattı ve onayladı
Paletini umutsuzluk içinde bıraktığı son acı anda.

O hala yüzünü saklarken,
Karısı bir zamanlar masum ve gizlice birlikte yüceltmişti.
Bir daha asla gelmeyen, aniden başlamasının mutlu günleri
Teselli düşünce kalbinde parladı ve ona nasıl olduğunu gösterdi
Tüm öbür dünyasını saf ve bir saf ve
asil amaç. Bundan sonra, şöhretin ve zengin adamların belirsiz hayalleri
resimlerinin elinde olmak için birbirleriyle boğuşmak,
Aklındaki ikinci yer; Ve onların yerine, yenisini fırlattı
kendi fırçasıyla bağımsız olarak kazanacağı çözünürlük, hayır
Gurur ve hırs kurban edilmesinde, çevrenin araçları
Kendi bu lüksleri ve incelikleri olan hasta karısı
Çok az gelir elde etmesini sağlamadı ve
Babasının verdiği hediyeler olarak kabul etmekten içgüdüsel incelik
cömertlik. İşte rahatsızlık veren teselli amaçlı
acınının yarısı zaten ve onu ve sanatını bir araya getirerek
Bond, daha önce onları birleştirenlerden daha kutsal. Çok saat içinde
Bu düşünce ona geldiğinde, büyük olanı döndürmek için bir pang olmadan yükseldi
bir zamanlar çok umduğu tarihsel kompozisyon
yüzü duvara ve kendini iddiasız küçük bir şekilde bitirmeye koydu
Bir yazlık avlunun "çalışması",
Resim ticareti arkadaş. Sahip olduğu mutluluğa ilk yaklaşım
Uzun, uzun zamandır bilinen, o günün akşamı,
Lavinia ile oturmak için yukarı çıktı; Ve amacını gizli tutmak
Sabahın, hasta kadını acılarına rağmen gülümsetmesini sağladı.
Eğer o odasının nasıl döşenmesini istediğini sordu, eğer öyleyse
Sadece Sevgilinin karısı olmak yerine büyük bir efendinin hanımı
Blyth.

Sonra sırrın ortaya çıktığı mutlu gün geldi ve daha sonra
Zavallı Bayan Blyth'in en muhteşem lüks vizyonları
hepsi kocasının eforları ile yavaş yavaş gerçekleşti
meslek. Ama karısının etkisi için Valentine
yüksek sanat ve klasik manzarayı tamamen terk etme tehlikesi
Ucuz portre boyama, ucuz kopyalama ve natürmortun ucuz çalışmaları.
Ama Bayan Blyth, olduğu gibi yatalak, tüm eskilerini korumaya başladı
stüdyo işçileri üzerinde etkisi ve hiçbir şey istemez
yeni ve onun odasında yeni bir şey alamıyor,
Kocası her yıl en az bir yüksek sanat resmini boyayacaktı, çünkü
"Gururla dediği gibi)" Aklını ve onun
Halkın gözünde itibar. "Buna göre, Bay Blyth'in zamanı
büyük olmayan büyük üretim arasında oldukça eşit olarak bölünmüştü
her zaman tavanın yakınında asılan "kompozisyonlar"
Sergi ve küçük pazarlanabilir malların
Her zaman zeminin yakınında asılı kaldı.

Sevgilinin sanatından ortalama kazancı, yeterince alçakgönüllü olsa da
Miktar, sevgi dolu amacını yerine getirmek için çok yeterli,
Son uzaktan, titizlikle bir kenara bırakıldılar. "Lavvie's
Çizim Odası "(Bu Bay Blyth'in karısının yatak odası için ismiydi) Gerçekten
Evrendeki herhangi bir kraliyet odası kadar parlak ve güzel görünüyordu. .
En nadir çiçekler, cam altındaki en güzel bahçeler, altın ile kaseler ve
İçlerinde gümüş balık, küçük bir kuş kuşu, giymek için bir Aeolian arp
Yaz aylarında pencere şeridi, Valentine'in en iyi çizimlerinden bazıları
Eski Üstatlar, Gravürlerin Güzel Çerçeveli Kanıt İmparatorlukları
Bayan Blyth'in babası, en hassas rengin perdeleri ve asmalarıyla ve
Doku, kakma tablolar ve hassas oyulmuş kitap kutuları arasındaydı.
Farklı iyileştirme ve güzellik nesneleri,
Bay Blyth'in endüstrisi, onun için birikmesini sağladı.
karısının zevki. Kendisi dışında kimse ne feda ettiğini bilmiyordu
bunları kazanmak için emek. Portreleri olan kalpsiz insanlar
boyamıştı ve kimin sabırsızlıkla gönderdiği; .
ona bir esnaf gibi davranan pazarlıklar; Dastardly adamlar
ondan yararlanarak siparişlerini rezil eden işlerin
Basitlik-bu dünyanın bu tür böcek doğaları nasıl ve acımasızca
Sık sık o asil kalple uğraştı! Onların
Asla izin verilmeyen yüksek ruhta küçük gad-fly sokar
onları bastırmak için!

HAYIR! Bir kez bastırmak için değil, bir kez kararmak için değil! Tüm küçük aşağılamalar
"Lavvie'nin Çizim Odası" na bir bakışta unutuldu; tüm küstah leke
Stüdyo atmosferindeki Valentine'in anısından kayboldu.
Asla arkadaşlarından daha fazla açıklanmış bir karar olmadı
tüm hayatı boyunca attığını söyledi, çünkü bir
Kamusal başarı kazanamayacağı meslek. Delikanlı en erken
Sonuçta içgüdüler onu gerçekten gerçekten yönlendirmişti. Sahip olduğu sanat
Kendini adanmış tek dünyevi arayıştı.
Tüm eksantrikliklerle mükemmel bir şekilde
karakter, her sevinçle mutlu bir şekilde karışabilen,
yas; sessiz, basit ve masum hayata ait olan,
Her neyse onu istihdam et, orijinal doğasındaydı. İçin
Bu koruyucu sanatı, Prim'in neyin gizlediği, sisli sosyalin ortasında
Sınıf konvansiyonu iklimleri, dünyanın büroları, yasal mı?
Ticari, askeri, deniz veya züppe, eğer bu adamı söndürdü
Bunlardan herhangi biri onu tuzaklarında yakalamıştı! O zaman nerede olurdu
Hiçbir şeyin kaçınamayacağına dair coşkusu; Onun Inveter
Tüm arkadaşlarını yapan düşünce, konuşma ve eylem tuhaflıkları
Ona gülün ve aynı nefesle kutsasın; Onun sevgileri, çok erkeksi
Sıklıklarında, çok kadınsı hassasiyetlerinde, çok çocuksu
Frank, ne alaycı bir şekilde hayal kırıklığına uğratan korkusuz güven
yan, diğerinde aldatma mı? Tüm bunlar nerede ve nasıl olur
özellikler ortadan kalktı, ama onun sanatı için-ama uymak için
Ruh, hayati sıcaklıklarını dışa karşı korumak için mevcut
Ve dünyevi soğuk? Valentine'in arkadaşlarının en akıllısı,
Başlar, adı ne zaman bahsedildiğinde, en azından akıllıca
Yeter _Their_ Nesil asla kendilerine bu kadar utanç verici istemez
bunlar gibi sorular.


Böylece ressamın geçmiş yaşamının tarihi için çok fazla. Şimdi yapabiliriz
Kendi stüdyosunun uygun atmosferinde tanıdığı.




Bölüm II. MR. Blyth stüdyosunda.

Kış havası idi-bazılarımız gibi bir Kasım kış günü değil
On dört yıl önce, Baregrove Meydanı'nda baktığınızı hatırlayabilir, ancak
Ocak ayında tempolu soğuk sabah. Ülke görünümü arkadan görülebilir
Bay Blyth'in evinin pencereleri,
Yeni banliyö, güneşin sabahı için ince ve parlak bir şekilde giyinmişti
Levee, en iyi saf kar raiminde. Soğuk mavi gökyüzü
bulutsuz; Kapıların dışındaki her ses doyurucu bir şekilde kulağa düştü ve
jokund yüzüğü; Yeni aydınlatılmış tüm yangınlar parlak ve isteyerek yanmış
tatlılıkla kandırma; Ve Robin-Redbreasts, balkonlarda beklenmedik bir şekilde atladı
ve pencereler, sanki sadece bir davet için bekliyormuş gibi
ve kendilerini ısıtın, daha büyük yaratıklarıyla birlikte,
nazikçe ocak.

Stüdyo, bir çatı penceresi ile aydınlatılmış büyük ve yüce bir odaydı ve
tüm derinliği boyunca evin kenarında koşar. Onun
Duvarlar düz kahverengi kağıtla kaplıydı ve zemini sadece
ortada halı kaplı. En önemli mobilya parçaları iki
odanın her iki ucuna yerleştirilen büyük şövale; her biri bir
önemli boyutun resmi, bir
Yıkama istemek için acımasızca görünen bir çift çarşaf. Vardı
Sığ küçük çekmeceli miktarlarla boyama standı, bazıları çok dolu
Açmak için, diğerleri, tekrar kapanamayacak kadar dolu; Hareketli bir platform vardı
Tozda çok gizlenmiş kırmızı bezle kaplı bakıcıları koymak;
Yeni anlaşmanın küçük bir kare masası ve büyük bir yuvarlak masa vardı
her ikisi de eskiz kitapları, portföylerle dolu harap gül ağacının
Köpek kulağı çizim kağıdı, teneke tencere, dağınık fırçalar,
Palet-bıçaklar, boya ve yağ, kurşun kalemler ile çeşitli paçavralar,
tebeşirler, liman crayonları-tüm kokular tüm noktalarda
terebentin.

Sonunda, bol miktarda sandalye vardı, ancak hiç kimse
diğerine benziyordu. Bir köşede, kalıplı bir antika sandalye
yüksek sırt ve koltukta kirli su havzası. Yanında
şömine arı kovanı deseninin ucuz saman sandalyesi eğildi
Bir yemek odası sandalyesine karşı, at saçı yastığı ile. Önce
İki fotoğrafın en büyüğü ve portatif bir adımla sert bir uçuşla,
Çürük bir ofis shool durdu. Sitters platformunda modern bir kolay
Sandalye, kapakta Tatters'da, tüm modelleri pitoresk'e davet etti
Sakın. Rosewood masasına yakın bir sallanma sandalyesi yerleştirildi ve
Anlaşma masasının bacakları arasında bir kamp-shool birlikte toplandı
ve bir hastane. Kısacası, ünlü her dikkat çekici çeşit
Koltuk ailesi, Bay Blyth'in bir köşesinde veya başka bir köşesinde temsil edildi
resim odası.

Rafların, masaların ve sandalyelerin tüm fazlası küçük makaleleri
Yerleştirilemiyor, yerde rahat karışıklık içinde reddedildi.
En azından yarısı bir sürü kartın dağılmış gibi görünüyordu
Bu taraftan. Bir gömlek yakalı, üç eldiven, bir bot, bir ayakkabı ve yarım
terlik; İpek bir çorap ve bir çift kamgaralı muffete; üç
Eski oyun faturaları bir topa yuvarlandı; bir kalem kasası, bir kağıt bıçağı, bir
Kapaksız diş-powder kutusu ve üst düzey bir siyah-beetle tuzağı
Heterojenin bir kısmını oluşturmaya yardımcı olan aşağıdan aşağı döndü
Stüdyo kat hakkında çöp koleksiyonu. Ve daha kötü
Hepsi-ressamın kesinlikle kendi keyfini çıkardığını gösterme eğiliminde
düzensiz alışkanlıklar-Mr. Blyth, sanatını JocoSely, yaparak terketti.
tüm vicdanda yeterince gerçek çöp bulunduğu çöpü taklit eder
çoktan. Sadece odaya giren herkesin yolunda, boyamıştı,
çıplak zeminde, yeni bir tüy kaleminin ve çok
Pahalı görünümlü samur fırça,
ayaklara giriyor. Taze ziyaretçiler sürekli olarak yeteneğini kanıtladılar.
Yanıltıcı kalemi almak için istemeden eğilerek bu taklitler
ve fırça; Bay Blyth her zaman rahatsız ve şaşkınlıktan zevk alıyor
Her yeni kurbanın, pratik şaka sanki bir
Ardışık her vesileyle mükemmel yeni bir tane.

Sahibinden sonra resim odasının iç durumu buydu
iki aydan biraz daha uzun bir süre içinde yaşadı!

Banliyölerin kilise saati, hızlı, hafif olduğunda on kez vurdu
Adımlar stüdyo kapısına yaklaşır. Bir beyefendi girer-
taklitçi kalem ve fırça-ve ateşe doğru yürürken,
Ona geri dön, ona oldukça yok bir şekilde bak ve ıslık çalıyor "
Brandy "küçük anahtarda. Bu beyefendi Bay Valentine Blyth.

Kırk altına bakıyor, ama gerçekten elli biraz daha fazla. Yüzü
Yuvarlak ve pembe, ve herhangi bir bölümünde tek bir kırışıklık ile işaretlenmez.
Büyük, köpüklü siyah gözleri var; ne bıyık, sakal ne de giymez
bıyık; Kalın kıvırcık siyah saçlarını oldukça yakından keser; Ve
Yüzünde hızlı bir şekilde komşu bir ifade nezaketine sahiptir, ki
Ona gülümsemeden ilk kez düşünmek kolay değil. O
uzun ve şişmandır, her zaman çok sıkı pantolon giyer ve genellikle tutar
Bileklikleri ceketinin kelepçelerinin üzerine çıktı. Tüm hareketleri
Hızlı ve kıpır kıpır. Esas olarak ayak parmaklarında yürüyor gibi görünüyor,
ve her zaman dans etmeye, atlamaya veya koşmaya başlama noktasında görünüyor
Ne zaman hareket ederse, kapıların içinde veya dışında. O konuştuğunda
Aniden başını daldırma ve kişiye bakma garip bir alışkanlığı var
omzunun üzerinden hitap ediyor. Bunlar ve diğer küçük kişisel
aynı onurlandırılmamış nitelikte özellikler, hepsi onu yapmak için katkıda bulunur
Tam olarak herkesin elini sıktığı bu tür bir insan ve kimse
İlk girişte yaylar. Erkekler içgüdüsel olarak onu seçmek için
Bir şakanın alıcısı, kızlar tüm flörtlerin erkek sırdaşı olacak
hakkında konuşmayı sevdikleri, çocuklar için dilekçe sahibi olmaları
bir hatanın affı ya da yarım tanının ödülü. Diğer taraftan,
o büyük bir İngiliz sınıfı arasında kesinlikle popüler değil,
Sadece konuşma konuları kamu sıkıntıları ve siyasi istismarlardır;
çünkü parlak taraftaki her şeye kararlı bir şekilde bakıyor ve asla
Hayatında önde gelen bir makale veya parlamento tartışması okuyun. Kısacası,
İş alışkanlıklarının erkekleri onu aptal ve entelektüel kadınları düşünüyor
Bağımsız görüşler onu muzaffer bir şekilde mükemmel bir örnek olarak belirtiyor
daha düşük erkek seks.

Hala ıslık çalıyor, Bay Blyth bir köşede toprak bir pipkin'e doğru yürüyor
stüdyodan ve ondan küçük bir Çin paleti alıyor
en son kullandığı için temizlemeyi ihmal etti. Odaya bakmak
üzerinde, yarı kurutulmuş eski boyayı biriktirebileceği bazı atık kağıtlar
palet bıçağıyla kazındı, Bay Blyth'in gözleri oluyor
Anlaşma tablosunda önce ve yalan söyleyen dört veya beş nota
üzerine dağılmış.

Bunlar, amacına ve başka bir şey için uygun olacağını düşünüyor, bu yüzden
Notları alır, ancak bunları kullanmadan önce içeriğini okur
İkinci kez bitti-kısmen dikkatle, kısmen bir
Dawdling alışkanlığı, hangi eğilimi olan erkeklerin her zaman çok hazır olduğu
sözleşme yapmak. Bu mektuplardan üçü aynı karıştırıyor,
lekeli el yazısı. Bunların hiçbiri çok uzun değiller ve
Biraz sahip olan okuyucunun eski bir tanıdığının üretimi
Sonunda yükseklik ve kişisel görünüm açısından değişti
On dört yıl. İşte Valentine'in şu anda olduğu notların ilki
okuma:--


"Sevgili Blyth,-Babam tiyatroların şeytanın evleri olduğunu söylüyor ve ben
Saat on biriyle evde olmalı. Eminim asla yanlış bir şey yapmadım
Başka hiçbir yerde aynı yapmamış olabileceğim tiyatro; meğer ki
İyi bir oyuna gülmek _National Sins_ Her Zaman
hakkında konuşmak. Annemin iyiliği için bile daha uzun süre dayanamıyorum!
Sen benim tek arkadaşımsın Gelip yarın görüşürüz, bu yüzden zihin ve
evde ol. Keşke bir sanatçı olsaydım! Seninki, Z. Thorpe, Haziran. "


Başını sallayarak ve aynı zamanda gülümseyen Bay Blyth bunu bitiriyor
Mektup-Mükemmel bir kirli boya ve terebentin su birikintisi
orta, "ulusal günahlar" kelimeleri üzerinde kağıdı içine atar
Ateş-ve iki numarayı not etmeye devam ediyor:


"Sevgili Blyth,-Dün gelemedim, başka bir kavga yüzünden
Ev ve annem elbette ağlıyor. Babam tütün kokuyor
Sabah dualarında duman. Ceketimdi, havada yayınlamayı unuttuğum
Bir gece önce ateş edin; Ve öğrendi ve sahip olmayacağını söyledi
duman, çünkü dağılmaya yol açtı-ama ona söyledim (bu doğru)
Bu birçok Parsons sigara içti. Keşke evimizde ziyaret etmenizi isterdim ve
Gel ve yanımda bir kelime söyle. Sevgili Blyth, mükemmel sefilim;
Çünkü benden tüm purolarımı aldım; Ve ben, seninki gerçekten, Z.
Thorpe, Haziran. "


Palet temizlenmeden önce üçüncü bir not gereklidir.
Bay Blyth, içeriği bu vesileyle büyük ölçüde okur; hızlıca
Son atık boya lokanlarını kağıda devam ettirirken sıva,
Uzun zamana kadar, sanki tüm
Gökkuşağının renkleri.

Zack'in üçüncü şikayet mektubu kesinlikle ciddi yerli vaat etti
Baregrove Meydanı'ndaki iktidar gücü için sıkıntı:-


"Sevgili Blyth,-İçinde verdim-en azından şimdiki için.
Baba, sanatçı olmak istemem ve benim
iyi bir çizim kavramı ve benzerliğe göz attı; Ama yapabilirim
Tıpkı şövale ile konuştum. Bir adam yapmak demek
Benim işim. Ve işte son üç haftadır bulundum
Sonuç olarak şehirde bir çay komisyoncusu ofisi. Hepsi diyor ki
Benim için iyi bir açılış ve reklamın saygınlığı hakkında konuşun
arayışlar. Saygın olmak istemiyorum ve reklamdan nefret ediyorum
arayışlar. Beni ne zaman bir tüccarın ofisine zorlamanın iyisi nedir?
Çarpma masamı söyleyemem? Anneme şunu sor: _she'l_
Söyle! Sadece Pis Yahudi'nde Çay Depoları Dönemi Gitmek Engelle
St. gibi yerler Mary-axse, örnek almak için, onları taşımak için mavi bir çanta ile
Hakkında; ve kalemini saçlarında temizleyen kirli bir genç katip
Bana parselleri nasıl katlayacağımı öğret! Kanımı kaynatmak için yeterli değil mi
düşünmek için? Devam edemem ve bu şekilde devam etmeyeceğim! Akıl
Yarın evdesiniz; Seninle nasıl olduğum hakkında konuşmaya geliyorum
Sanatçı olmayı öğrenmeye başlayın. Junior katip hepsini yapacak
Sabah benim için örnekleme çalışmam; Ve biz buluşacağız
Öğleden sonra, senden uzaklaştıktan sonra, bir hile evinde; ve daha sonra
Her zamanki gibi bütün gün birlikteymişdik gibi ofise geri dönün.
Seninki, Z. Thorpe, Haziran-s. S. Aklım uydurulur: En kötüsü gelirse
En kötüsü, evden ayrılacağım. "


"Ah, canım! Ah, canım! Sevgili!" diyor Valentine, kederli bir şekilde ovuşturarak
Palet biraz bezle temiz. "Ne bitecek, merak ediyorum.
Thorpe, inatçı ciddiyetiyle Zack'i sürmek için yola çıkıyor
çaresiz bir şeye. Yarın buraya geliyor mu diyor? "Devam ediyor Bay
Blyth, iki resmin en küçüğüne yaklaşan,
odanın zıt ekstremiteleri. "Yarın geliyor! Asla çıkmaz
notları; Ama sanırım, bu dün gece geldiği için yarın demek
Bugün."

Bu sözleri gözleri üzerinde durmayan gözleriyle söylemek, Valentine
Tuval üzerine uzanan tabakayı geri çeker ve klasik bir
Kendi kompozisyonunun manzarası.

Bay Blyth, şimdi resmi üretirken başka bir şey yapmasaydı
onunla yüzleşti, en azından tüm klasiklerin büyük bir ucuna ulaşmıştı
Sanat, kimseye basit, tanıdık veya hoş bir şey hatırlatarak
onları doğada. Kompozisyonunun ön planında, üçü
Sakin mahvolma sütunları, dans eden Bacchantes, Musing Filozofu,
Maun renkli bitki örtüsü ve bosky ve dalsız ağaçlar,
hepimizin tanıdık olduğumuz, gençliğimizden yukarı,
"Klasik kompozisyonlar." Sahnenin ortasından aşağı koştu
Her zaman aynı normal dalgalarla dalgalanan harika nehir;
ve her zaman aynı kapasiteli kadırgalarla birlikte, aynı
Vermilion ve mavi revelers güvertede lyres vurur. Bankada
Bunun için en çok yer olduğu yerde, eski, eski dostumuz,
Kimsenin yaşayamayacağı mimari şehir; Ve hangisi
tapınaklar, kuleler, anıtlar, adım uçuşlarından başka hiçbir şeyden oluşmamıştır,
ve şaşırtıcı sütun sıraları. Uzakta, bizim favori mavimimiz
Dağlar, Valentine'in tuvalinde her zamanki gibi mavi ve peaky idi; Ve
Genel olarak onaylanmış soluk sarı güneşimiz hala
o zamandan beri acı çektiği aynı hava sarayı saldırısı
Klasik kompozisyonlar ilk önce onu görmeden sığınmasını yasakladı
dost bir bulutun arkasında.

Sevecen tefekküründe resminin önünde durduktan sonra
Bir dakika kadar güzellikler, Valentine hazırlama işine devam ediyor
onun paleti.

Arı gelip çiçekten çiçeğe düzensiz olarak gider; gibi
Kelebek, bir güneşli yerden bir zig-zag parkurunda çırpınır
Bahçe Duvarı'na bir başkasına-ya da yaşlı bir kadın yanlış omnibustan kaçarken
yanlış omnibus, fil ve kalede,
sağa; Bir ülke adamı olarak bir caddeye ve diğerini aşağı doğru kaydırır,
Londra'daki varış yerinin yerini bulmadan önce-
Bay Blyth şimdi geliyor mu, çırpınıyor, koşuyor, koş ve gaf
Stüdyosu hakkında acele edin, içinde olması gereken eksik renkler arayışında
Resim kutusu, ancak orada bulunamayacak. O hala
Odadan avlanırken, bacakları büyük bir
Boş bir kağıt kağıt olduğu çizim tahtası. Bu
Kurul, Bay Blyth'e onunla bağlantılı bazı görevleri hatırlatıyor gibi görünüyor. O
İyi bir ışıkta iki sandalyeye yerleştirir; Sonra bir rafa yaklaşıyor
bazı alçı kastlarının düzenlendiği, ondan bir büstü alıyor
Venus de Medici-eski ofisinde bir sonraki yer alan büstü
Dışkı, iki sandalyenin karşısında ve çizim tahtası. Tıpkı bunlar gibi
Hazırlıklar tamamlandı, stüdyonun kapısı açılıyor ve çok
ressamın hane halkının önemli üyesi-henüz
okuyucuya tanıtıldı ve hiçbir şekilde kiminle ilgili olmayan
Valentine veya karısı-odaya girer.

Bay Blyth'in çatısı altında bu gizemli sakini genç bir bayan.

Çok güzel, basit, Quaker benzeri kıyafetler giymiş. Onun elbisesi
açık gri bir renkte, önde düzgün küçük bir siyah önlük ile kaplı,
ve bir fırfır yakası üzerinde boğazın etrafında tutturuldu. Bunun kolları
Elbise kola sıkı giyilir ve bileklerde feshedilir
Antik dantelin tuhaf görünümlü manşetleri, tek süs lokma
sahip olduğu kostüm. Ne kadar lezzetli bir şekilde tanımlamak imkansız
Yumuşak, parlak, taze, saf ve narin, bu genç bayan, sadece
Bakılacak bir nesne olarak,
Şimdi hareket ettiği stüdyo-küre. En keskin gözlemciler,
Onu şu anda göründüğü gibi görmek, içinde hiçbir şey tespit etmez
Yüz veya figür, onun tarzı veya kostümü, en ufak derecede
aşılmaz gizem veya tedavi edilemez talihsizliği düşündürür. Ve yine de,
Bay Blyth'in evinde olan tek kişi o olur
Ne zaman dışarı çıktığında meraklı bakışlar yönlendirilir; kimi çok
Varoluş, ressamın komşuları tarafından değişmez bir
omuz silkme, iç çeken ve ağıt yakıcı görünümlere eşlik etmek; ve "davası"
Her zaman şefkatle "üzücü bir" olarak adlandırılır, ne zaman getirilirse
Konuşma sırasında, akşam yemeği masalarında ve çay masalarında ileriye dönük
Yeni banliyöde.

Sosyal olarak, hepimiz bu konuda iki sınıfa kolayca bölünebiliriz
Dünya-en azından medeni kısmında. Eğer insanlar değilsek
başkalarının hakkında konuştukları, o zaman hakkında konuşan insanlar olacağız
diğerleri. Bay Blyth'in resim odasına yeni giren genç bayan,
Eski İnsan Düzeni'ne aitti.

Tarafından sürekli bir konuşma konusu olarak kullanılmış gibi görünüyordu.
Yaratılışları. Yüzü yalnız bile-bir yüz olarak-olmaz
Kaçış sürekli tartışma; Ve bu da Valentine'nin arkadaşları arasında,
Kim onu ​​iyi tanıyordu ve onu çok sevdi. En tuhaf şeydi
dünya, ama hiç kimse başka biriyle aynı fikirde olamazdı (hariç
şu anda bahsedilecek belirli bir nokta)
İlişkiler ilk olarak onay için seçilmeli veya
özellikle tüm ibadetçilerin hayranlığı hakkındaki iddialarını iddia etmek
güzellik.

Bunun üç veya dört örneğini almak. Sivil Bay Gimble vardı
Sevgililer için her şekilde küçük resim satıcıları ve çok iyi bir arkadaş:
Ana cazibesinin onun içinde olduğunu ilan eden Bay Gimble vardı.
ten rengi-adil, net, harika ten rengi-ki
Boyamak için canlı herhangi bir sanatçı, hiç bu kadar sert denemesine izin verin veya bu kadar harika olmasına izin verin
bir adam. Sonra Brambledown'un Dowager Kontesi geldi, Frolicsome
Genellikle "biraz çatlamış" olduğuna inanılan eski aristokrat;
Bay Blyth'in stüdyosunu kim bir kez sipariş verdikten sonra
Nadir Çin Çay Servisini ve En Sevdiği Muff'ı bir
grup; ve tamamen küçük resim satıcısından farklı.
"Fiddle-de-dee!" Bay Gimble'ın duyduklarını küçümseyerek ağladı.
Görüş bir gün alıntı yaptı. "Adam resimler hakkında bir şeyler bilebilir, ama
Kadınlar hakkında bir aptal. Ciltleri gerçekten! Yapabilirim
Kendim için iyi bir cilt (biz yaşlı kadınlar da ressamız
yol, Blyth). Bana teninden bahsetme-bu onun gözleri! o
_my_ genç adamlarını sürecek olan eşsiz mavi gözler
Zaman çılgınca-dostum, sana onur sözümü veriyorum! Bir beyefendi değil efendim, benim
genç günler-ve o zamanlar _were_ beyler-ama çok olurdu
Sadece gözleri için onunla kaçmaktan mutluluk duyarız; Ve dahası, sahip olmak
'Onu durdur!' Cilt, gerçekten,
Bay Gimble? Seni tente edeceğim, bir dahaki sefere yolumu bulduğumda
Resim galerisi! Bir tutam enfiye, Blyth; Ve asla saçmalığı tekrarlayın
tekrar duruşmamda. "

Mangy ile hevesli genç heykeltıraş Bay Bullivant vardı
Şiir yazan keten saç akışı ve dolgun, mumsu yüz ve
Çeşitli sonetler tarafından, yine tamamen farklı olduğunu gösterdi.
Brambledown ve Bay Gimble'ın Dowager Kontesi'nden genç bayan. Bu
Beyefendi, kağıt üzerinde akıcı bir şekilde şarkı söyledi-bu arada bir profesyonel kullanarak
Epithet-onun "kesilmiş ağzı" hakkında,

     "Rapture ve Balmy Güney nefes aldı."

O uzattı

     "Tatlı dudakları çukurlu çenesine gülümsüyor,
      Öpücükleri tanrıları kazanmak için uzun sürebilir-"

ve aynı Maudlin etkisine çok daha fazlası. Düz düzyazı olarak, ateşli
Bullivant, genç bayanın yüzünün alt kısmı içindi ve
Aslında onu ve Bay Blyth'i ve evdeki herkesin
Bir oyuncu kadrosunu almak için izin aldı.

Son olarak, Bayan Blyth'in babası vardı; uysal yaşlı bir beyefendi,
Kafada sürekli soğuk; en üst düzeyde muhteşem bir şekilde yaşayan
insan varlığı-çok fakir erkekler olarak, çok büyük ailelerle
Bu dünyadan çok daha sık olurdu, çoğu zaman.
Bu düşük konuşan, hafif bir firma ve sürekli olarak sıkışmış
Grivacer, kim, ona en çok hayran olduğundan bahsetmesi istendiğinde,
onun saçı olduğunu düşündüğünü cevapladı, "
açık kahverengi renk; Ya da belki de hoş bir yol olabilir
Başını ya da belki de omuzlarını-ya da belki de başını taşıdı
_and_ omuzlar, ikisi de birlikte. Onun fikrinin çok iyi olduğu için değil
Bu tür lezzetli meselelerde, bu nedenle özür dilemek için yalvardı
bunu ifade etmek için. "Onun görüşünü konuşurken, layık
Gravici kesinlikle kendisini en haksız yere indirdi: çünkü babası
Sekiz kız öğrenmeyi başaramaz (filoprojen olarak konuşursak)
Kadınların iyi bir yargıç olmak için ne erkek olabilir?

Ancak, Bay Gimble, Lady Brambledown, Bay
Bullivant, Bayan Blyth'in babası ve arkadaşlarının ev sahipleri
Kabul edildi, bir istisna olmadan.

Oybirliğiyle genç bayanın yüzünün en yakın olduğunu iddia ettiler.
o ölümsüz "Madonna" yüzüne şimdiye kadar gördükleri canlı yaklaşım,
bu da güzellik fikrini adıyla ilişkilendirdi
RAPHAEL. Benzerlik herkesi vurdu, hatta
Ama onu gördükleri anda resimlerle biraz konuşuyor. İçeri alınmış
Detay, özellikleri kolayca hata bulunabilir. Gözleri olabilir
Çok büyük telaffuz edildi, ağzı çok küçük, burnu yeterince grecian değil
Bazı insanların zevkleri için. Ancak bu özelliklerin genel etkisi,
Başının ve yüzünün şekli ve özellikle alışılmış ifadesi,
Tüm bakıcıları aynı anda ve karşı konulmaz bir şekilde hatırlattı.
Yumuşaklık, saflık ve kadınsı yumuşaklık, kazınmış
Raphael'in "Madonnas" ın tüm uygar anıları.

Bu olağanüstü benzerliğin sonucunda, kendi
Mary'nin İngilizce adı, birincisinden itibaren değiştirilmiş ve İtalyanlaşmıştı
Bay ve Bayan Blyth ve tüm samimi arkadaşlar tarafından "Madonna" a. Bir
veya iki son derece katı ve son derece aptal insan herhangi birine itiraz etti
Bu ismin bu kadar tanıdık bir uygulaması, açık olduğu gibi
Talimatlar, saygısızlığın biriktirilmesine. Bay Blyth genellikle değildi
Bir cevapta çok hızlı; Ancak, bu vesileyle üç cevabı vardı
İtirazlar arkadaşlarının ağızlarından oldukça önce hazır. İlk olarak, kendisinin ve arkadaşlarının sadece ismi kullandıklarını söyledi.
Bir sanatçı-duyar ve sadece Raphael'in resimlerine atıfta bulunarak.
Bir sonraki yerde, bir İtalyan sözlüğü yaptı ve bunu gösterdi.
"Madonna" nın dilde ikinci bir anlamı vardı, basitçe işaret ediyor ve
Kelimenin tam anlamıyla, "Leydim." Ve sonuç olarak, tarihsel olarak,
"Madonna", eski zamanlarda isimlerinin bir öneki olarak kullanılmıştı
İtalyan kadınlar; Örneğin, "Madonna Pia" ı alıntı yapmak
Sadece o anda hatırla, bir zamanlar bir resim çizdi
Korkunç hikayesinin sahnelerinden biri. Bu ifadeler hepsini susturdu
itirazlar; Ve genç bayan buna göre çok daha iyi biliniyordu
Ressamın evi "Mary" den "Madonna" olarak.

Şimdi stüdyoya girerken, Valentine'e doğru yürüdü, bir el koydu
omuzlarının her birinde hafifçe ve böylece öpülmek için kendini kaldırdı
alnın. Sonra paletine baktı ve gözlemledi
bazı renklerin hala eksik olduğunu, onları aramaya başladı
Doğrudan boyama kutusunda. Onları bir anda buldu ve itiraz etti
Bay Blyth'e bir Arch Araştırma ve Zafer Görünümü ile. Başını salladı
gülümsedi ve paletini üzerine renkleri koyması için uzattı
kendini. Bunu çok düzgün ve hassas bir şekilde yaptıktan sonra baktı
odanın etrafında ve bir keresinde Venüs'ün büstünü gözlemledi
ofis taburesi.

Aynı zamanda, gözlerinin yönünü gören Bay Blyth,
Ona siyah tebeşirle bir liman crayon verildi,
Son iki dakika için bir noktaya dikkatlice kesilir. O aldı
Biraz sahte curtsey ile, dudağını hafifçe şaşırtıyor, sanki çizim gibi
Venüs zevkine pek işe yaramıyordu-Valentine'i görünce gördü
Başını sallayarak ve komik bir şekilde kaşlarını çattı-o zaman bir kerede gitti
çizim tahtasına ve hangi pozisyonda Venüs'ün karşısında oturdu
Her zaman olduğu gibi yaşayan bir çelişki karar verdiği gibi teklif etti.
Klasik güzellik fikrinin iddiası, oyuncu kadrosunda ifade edildiği gibi
Kopyalamak üzereydi.

Bay Blyth, yanında, sonunda manzarada çalışmaya başladı; tablo
resminin ön planında dans eden bacchantes üzerine
Boğuk elbiseler ne yazık ki biraz parlamaya ihtiyaç duyuyordu. Sırasında
Ressam ve genç bayan bu nedenle çalışkan bir şekilde işgal ediliyor
stüdyonun işi, birine göre dikkat çekecek boş zamanlar var
henüz olduğu sürece, ilişkilerinin şaşırtıcı özelliği
Bu kış sabahı ilerledi.

Madonna odada olduğundan beri, tek kelime konuşmadı
Valentine; Ve bir kelimenin Valentine yok (yeterince zekice konuşabilir
kendisine) onunla konuştu. Öptüğünde asla "günaydın" demedi
onun-ya da "kayıp renklerimi bulduğun için teşekkür ederim"-ya da "
Venüs, canım, çizim dersin için bugün. "Ve o kadın
aslında ona tek bir soru sormadı, çünkü
stüdyo! Bu mutlak ve dikkat çekici sessizlik iki arasında ne anlama geliyor?
Bu ikisi gibi, birbirlerine sevgiyle bakan insanlar, her biri
Gözlerinin buluştuğu zaman!

Bu, ressamın yanında gizemlerinden biri mi?

Madonna kimdir?

Mary'nin dışında gerçek adı nedir?

Mary Blyth mi?

*****

Birkaç yıl önce, Valentine'e olağanüstü bir macera oldu.
Seyahat eden bir binicilik şirketinin sirk. O macerada ve
Garip sonuçlara katıldığında, ipucu gizli yatıyor, bu da
Ressamın Fireside Gizemi ve bu kitabın hikayesini açığa çıkarıyor.




Bölüm III. Madonna'nın çocukluğu.

1838 sonbaharında, Bayan Blyth'in Malady'si bir süredir geçmişti
nadiren daha sonra değiştiği kalıcı formun olduğu varsayıldı. O
şimdi bir yaslanmıştan vazgeçtiği dışında çok az gerçek acı çekti
duruş. Ancak neredeyse özel tarafından üretilen genel düzensizlik
Bir pozisyona hapsedilmesi, bu erken dönemde bile başlamıştı
Kişisel görünüşünde üzücü değişiklikler yapmak. O acı çekti
Zorluğu, acı çektiği kadar cesurca ve istifa etmek
tedavi edilemez bozukluğunun ilk büyük felaket. Sevgililer Asla
onun değiştiğini düşündüğünü gösterdi; Valentine'in nezaketi tıpkı
şefkatli ve daha mutlu günlerde olduğu kadar sabit
evlilikleri. Çok cesaretlendirildi, Lavinia'nın tüm yükleri taşıyacak kalbi vardı
sabırla; ve kendisi için mutluluk kaynakları bulabilir, başkaları
kederin nedenlerinden başka bir şey bulamadı.

Yaşadığı oda zaten Valentine'nin kendi kendini inkar ediyordu
Endüstri, evdeki diğer odalardan daha iyi döşenmiş; Ama uzaktı
aynı lüks ve bütünlük görünümünü sunmaktan
Yıllar boyunca ulaştı.

Çok güzel olan büyüleyici akçaağaç-ahşap ve fildişi kitaplık
Hacimler rafları boyunca bu kadar parlak düzenlilikte değişiyordu, oradaydı
Kesinlikle, 1838 sonbaharında erken. Ancak
O zaman Bayan Blyth'in odasının mobilyalarının bir parçasını oluşturdu,
Kocası kendisine ödeme yapma araçlarını sağlamamıştı,
ülkeye belirli bir profesyonel davet kabul ederek
Daha önce biliyordu ve onun dehşetiyle yüzleşmesini sağlayacaktı
Döşemenin faturası.

Söz konusu davet ona bir büro tarafından gönderilmişti
Arkadaş, Rahip Doktor Joyce, St. Judy'nin rektörü, büyük
Tarım kasabası Rubbleford. Valentine su rengi üretmişti
Aile rectory'de ne zaman doktor bebeklerinden birinin çizimi
bir sezon için Londra'daydı ve bu çizim tüm
Geri dönüşünde layık din adamlarının komşuları. Şimdi, Bay Blyth
Yetişkin portre sanat departmanında aşırı derecede başarılı değildi, o
Bebek bölümünde her zaman muzaffer. Tüm bebekleri boyadı
bir ustaca planda; onlara en yuvarlak gözleri vermek, en tombul
Kırmızı yanaklar, en sakin iyi eşli gülümsemeler ve en tekil
ve kağıt üzerinde şimdiye kadar görülen en beyaz kapaklar. Babalar ve erkek arkadaşları ise
benzerliklerinin, annelerinin ve hemşirelerinin sadakatini nadiren takdir etti
Her zaman tat istekleri için değişiklikler yaptı. Bunu izledi, bu nedenle
Neredeyse elbette, doktorun yerel sergisi
Çizim, uzun serpinti-portre istihdamı teklifleri getirmelidir.
Sevgililer Günü. Üç yerleşik aile derhal portrelere karar verdi
Bebeklerinin, ressam sadece evlerine seyahat ederse
benzerlikleri alın. Mahallede bir bekar spor squire
başka bir tür komisyona gönüllü oldu. Bu beyefendi geldi (tarafından
izlemeyi düşünmenin umutsuz olan mantıklı bir süreç)
Sonuç, bebeklerde harika olan bir adamın mutlaka olması gerektiği
atlarda muhteşem; ve sonuç olarak, bu sevgililer
ünlü kapak hackini boyamalı. Arkadaşını bilgilendirmek için yazılı olarak
Bu tekliflerden Doctor Joyce,
kendi hesabı, mektubuna uygun sonuç olarak. O zaman burada,
Yeterince üretecek beş komisyon vardı-sevgililer gibi
Çalıştı-sadece yeni kitaplık için değil, aynı zamanda kitapların da
Eve geldiğinde içinde.

Yasak olan iki kız kardeşinden sorumlu karısını bırakmış
Dönene kadar evi terk etmek için Bay Blyth rectory için başladı;
Ve bir kez orada, gayretli ve iyi bir mizah ile bebekler üzerinde çalışmaya başladı
hangi düz, annelerin ve hemşirelerin kalbini kazandı ve onu
Birkaç gün içinde büyük Rubbleford itibar. Yaptıktan sonra
Bebekler hayranlık uyandırdı, daha sonra Bachelor Squire'ın hackini üstlendi. Burada
Bazı sorunları vardı. Sporting beyefendi o sırada ona bakacaktı
boyalı; onu atın soyağacı ile şaşırttı; sahip olurdu
en çok olmayan görüşte yapılan hayvan; Ve sert bir şekilde yasaklandı
"Ton", "Işık ve Gölge" veya tamamen sanatsal tanıtım
tuvalin herhangi bir yerinde her türlü süsleme. Kısacası,
Squire bir resim yerine bir imza tahtası istedi ve sonunda ne var
Kalbinin içeriğini istedi.

Bir akşam, Sevgililer
kapak-hack'i tasvir etmek-bir günden sonra rectory'ye dönüyordu
Squire'ın evinde çalışın, dikkati aniden çekildi.
Rubbleford'un yüksek caddesi, ölü bir duvara yapıştırılmış alevli bir afişle
piyasa evinin karşısında.

Hemen robics kalabalığına katıldı.
Çok renkli ve muhteşem kağıt tabakası ve üstünde oku
büyük mavi harflerle:-"Jubber's Sircus. Sekizinci harikası
Dünya. "Bundan sonra hiç kimsenin kaybetmediği küçük bir baskı geldi
farkında. Ancak küçük baskının altında mükemmel bir galaksiye benziyordu
Tüm gözleri büyüleyen fahalı şekillendirilmiş kırmızı harfler ve
Binicilik şirketinin "Bayan Florinda
Beverley, bilinen, "(burada mektuplar aniden yeşile döndü)"
İngiliz dili, Amazon'un eşitlik imparatorluğu olarak biliniyordu. "
Bu duyuruyu, daha düşük üyelerin isimleri izledi.
Şirket; Akşam eğlencelerinin bir programı ile; referanslarla
İl Basınından çıkarıldı; Beyler illüstrasyonları ile
şehvetli buzağılar ve pullu çekmeceler ve gülümseyen yüzleri olan bayanlar,
Utanmaz Petticoats ve Pirouetting Bacaklar. Bu çizimler ve
Onlardan önce gelen ayrıntılar, tüm Bay tarafından dikkatlice sindirildi
Blyth'in komşuları; Fakat Bay Blyth onları fark edilmeden geçti.
Gözü afişin altındaki bir şey tarafından yakalanmıştı,
anında tüm dikkatini çekti.

Bu yerde kırmızı harfler tekrar ortaya çıktı ve aşağıdakileri oluşturdu
hayranlık sözleri ve işaretleri:-

     Gizemli Foundling!
     On yaşında !!
     Tamamen sağır ve aptal !!!

Altında, kırmızı harflerin neye atıfta bulunduğunun bir açıklaması geldi,
en az üç paragrafı güdük küçük baskı işgal etmek
Valentine'in hevesle yutulduğu söz. Okuduğu şey bu:-

"Bay Jubber, ünlü sirk sahibi olarak
asalet, nazik ve kamuoyu, yukarıdaki harika
Birinci ve ikinci arasında sağır ve aptal kadın çocuk görünecek
Akşam performanslarının bölümleri. Bay J. özgürlüğü aldı
Bu Doğa Harikası, Gizemli Foundling'e hak kazanmanın; hiç kimse
Babasının kim olduğunu ve annesinin ondan kısa bir süre sonra öldüğünü bilerek
doğum, binicilik şirketinden sorumlu bırakarak
O zamandan beri ebeveynleri ve dikkatli velileri seviyor.

"Başlangıçta Jubber'in sirkinin yıllıklarında kutlandı veya
Çölün kasırga çocuğu olarak dünyanın sekizinci harikası; sahip
o karakterde ortaya çıktı, yedi yaşında havada döndü
Sahara'nın ünlü belleticisi Muley Ben Hassan'ın eli
Tüm İngiltere terörüne sergilenen cüretkar eşitlik eylemi,
Jubber sirkinde. O zamanlar işitme ve konuşmasını yapmıştı
mükemmel. Ancak Bay J.
Kısa süre sonra ona oldu. Hiçbir hata olmadan
Scourer (kim, duygularının üstesinden gelir
Yukarıda belirtilen korkunç kaza, yerli vahşi doğalarına geri döndü.
karamsar ve kırık kalpli adam), üçü iken elinden kaydı
Atlar ateşli ama insancıl Arap tarafından bestrode, dörtnala gidiyordu ve
düştü, ilişki kurmak için şok edici, halkanın dışında, yatılı katta
Sirk. Ölmesi gerekiyordu. Bay Jubber anında güvence altına aldı
hala olduğunu bulan fakültenin öngörülemeyen yardımı
canlı ve kırılmış olan kolunu ayarladı. Sadece sonraydı
işitme duygusunu tamamen kaybettiğini keşfetti. Kullanmak için
tıbbi beylerin empatik dili (hepsi gözyaşlarıyla konuşan
gözleri), şoktan taş sağır olmuştu. Bunların altında
melankolik koşullar, konuşma fakültesinin
Yakında tamamen başarısız oldu; Ve şimdi tamamen sağır ve
Aptal-ama Bay J. Söylemeye sevin, oldukça neşeli ve sağlıklı
Buna rağmen.

"Bay Jubber'ın kendisi bir ailenin babası, bunu düşünmeye çalışıyor
Bu küçük ayrıntılar, akıllıca bir ilgiyi kanıtlayabilir,
sempatik ve hayırsever bir halk. Sadece ima edecek, içinde
Sonuç, gizemli dökümün performanslarına göre
şimdiye kadar legerdemain sanatında eşsiz mükemmellik sergiliyor,
Kartlarda izlenemez karmaşıklık harikalarıyla, başlangıçta
o ünlü cebirist tarafından yapılan abartal hesaplamaların sonucu,
Mohammed Engedi, on yıl boyunca uzanan,
Arap Kronolojisinin 1215 yılı. Bundan daha fazlası Bay Jubber
'Görmek inanmaktır' ve gizemli
Foundling'in inanıldığı görülmelidir. Kabul fiyatları için danışın
faturanın alt. "

Bay Blyth, bu garip şok edici anlatıyı duygularla okudu
tat, incelik ve
Akıcı Bay Jubber'in insanlığı. Dibine danıştı
Ancak Bill, istendiği gibi; ve fiyatların ne olduğunu tespit etti
giriş-sonra tepeye baktı ve ilkini gözlemledi
O akşam için performans sabitlendi-ona baktı
Bir veya iki dakika-ve buna karar verildi.

En önemlisi, Valentine'in kararı bu dastarddan ilerlemedi
insan acılarına karşı tüm iyi saygıya duyarsızlık
Kiralama için geçit töreninde kendisini şölen,
On yaşında sağır ve aptal bir çocuğun kişi. Gitme Güdüleri
Sirk, bu tür bir bozunma izi ile boyanmıştır. Ancak
O zaman neydi? Kendisi cevaplayamadığı bu soru:
Kendi nedenlerini bilmemek onunla ortak bir çıkmazdı,
genellikle onları sormaktan. Koşan erkekler var
Nefessizce-dikkatli bir şekilde yürüyen adamlar-ve kolayca sallanan erkekler
hayat yolculuğu boyunca. Valentine ikinci sınıfa aitti;
Ve emrinin geri kalanı gibi, genellikle yeni bir dönüşe düştü,
O zamanların ne olduğunu fark edemeden hangisi
İlk olarak onu bu şekilde aldı. Kaderlerimiz bizim için geleceği şekillendiriyor
Garip malzemelerin: Seyahat eden bir sirk, ilk olarak
Örneğin, Bay Blyth için yeni bir gelecek şekillendirmek.

İlk önce onlara nereye gittiğini söylemek için rectory'ye gitti ve
Bir fincan çay alın ve sonra dışarıdaki bir tarlada sirke acele etti
kasaba.

Performans içeri girdiğinde bir süre başlamıştı. Amazon
İmparatoriçe (aksi halde Bayan Florinda Beverley olarak bilinir) dans ediyordu
Roma burnu olan bir kanter piebald atının arkasında şehvetli bir şekilde.
Yuvarlak ve yuvarlak imparatoriçeyi kariyer yaptı, eyerle zaman geçirdi
İmparatorluk bacakları "tostun sevgili kadın olmasına izin ver"
Grup tarafından yoğun bir duygu ile. Aniden melodi "görmek
Fetheten kahraman geliyor; "Piebald atı hızını artırdı;
İmparatoriçe bir yandan bir bayrak, diğer yandan bir cirit kaldırdı ve başladı
Boş havada görünmez düşmanları öldürmek, tam (sirk) dörtnala. .
Seyircinin sonuçları müthişti; Bay Blyth tek başına oturdu. Kayıp
Florinda Beverley, bacakları çizmek için iyi bir model bile değildi.
Bu Amazon karşıtı ressamın tahmini!

İmparatoriçe, soyulmuş bir İspanyol gerilla yerine geçtiğinde,
Krem rengi bir şekilde öldürülmüş, dans edilmiş, çekişmeli ve sevişmiş
at-ve geriliyi izlediğinde
insanüstü bükülmeler ve bahçenin yanından şakalar yapmadan
Entelektüel çabanın en ufak bir görünümü-Bay Blyth sergiledi
Şaşkınlık veya zevk gösterisi yok. Sadece bir zil
performansın birinci ve ikinci kısımları ile grup arasında
Herhangi bir animasyon belirtisi gösterdi "nazik Zitella" yı vurdu.
Sonra aniden yükseldi; Ve,
Yüzüğü seyircilerden ayıran düşük bölüm, gözlerini düzeltti
Dikkatle onun karşısındaki bir kapıda, frowzy kırmızı bir perde tarafından Overhung
bir tinsel sınırı ile.

Bu kapıdan şimdi Bay Jubber'in kendisi gibi görünüyordu.
Altın şeritli beyaz pantolon ve askeri olan yeşil bir ceket
Epaulettes. Büyük, cesur gözleri, boyalı bir bıyığı, büyük yağ, sarkık
yanaklar, uzun saçlar ortada ayrıldı,
gül renkli mendil; Ve her açıdan en iğrençti
Blackguard yüzünü boyanan sahne vagabond'a bakıyorum. İle gitti
O, elini tutarak, küçük sağır ve aptal kız, talihsizliği
Tüm Rubbleford nüfusuna reklam vermişti.

Çocuğun yüzü ve tarzı,
sirk ve masum curtsey yaptı ve elini öptü,
tüm izleyicilerin kalpleri bir anda. Onu böyle selamladılar
Yetişkin bir aktris korkmuş olabileceği gibi bir alkış patlaması. Ama değil
Bu tezahürat seslerinden not edin, yüksek sesle bir ses nefes değil
Alkış elleri ona ulaşabilir; misafirperver olduklarını görebiliyordu
Nazikçe, ve hepsi buydu!

Alkış azaldığında, Bay Jubber bir
Mevcut bayanlardan birinden mendil ve gösterişli bir şekilde bandajlı
çocuğun gözleri. Sonra onu geniş alçak duvarın üzerine kaldırdı
Yüzüğü kuşattı ve onu küçük bir şekilde yürüdü (
içine girdiği kapı), seyircileri test etmeye davet ediyor
Toplam sağırlığı ellerini çırparak, bağırarak veya herhangi bir
Kulağından yakın memnun oldukları yüksek sesle gürültü. "Bir topu ateşleyebilirsin,
Bayanlar ve baylar, "dedi Bay Jubber" ve onu başlamayacak
Dumanı kokladıktan sonra! "

Rubbleford izleyicilerinin kredisine göre, çoğunluğu azaldı
fakir çocuğun ifadesini test etmek için herhangi bir pratik deney yapmak
sağırlık. Kadınlar, bunu kabul ederek hoşgörü örneğini belirleyerek
Mendil, onu güzel görebilmeleri için çıkarılabilir
tekrar gözler. Bu hemen yapıldı ve onu yapmaya başladı
Bay Jubber ve her ikisinde halka tutuculardan biri ile hileler
onun tarafı, asistan olarak görev yapıyor. Bu hileler, kendi içlerinde,
en basit ve en yaygın türdeydi; ve tüm onların
Çocuğun masum bir şekilde ciddi sergilemesinden cazibe
onları ve yenilikten onunla iletişim kurma izleyicilerine
Sadece bir arduvaz üzerine yazarak. Asla soruları çizmekten yorulmadılar
"Zavallı küçük şey!" ve ne zaman alabilecekleri zaman onu öpmek
Fırsat, yavaşça sirkte dolaşırken. "Sağır ve aptal!
Ah, canım, canl, sağır ve aptal! "
Gelişirken onu her yeni gruptan selamladı; Bay Jubber her zaman
Bir gülümsemeyle eklemek: "ve gördüğünüz gibi, bayanlar ve baylar, mükemmel
Sağlık ve ruhlar, buna rağmen: doyurucu ve mutlu olarak, sana söz veriyorum
En iyimiz olarak kutsal onur kelimem! "

Böylece sirkin bir tarafındaki seyircileri memnun ederken,
Diğer tarafta, yerleri henüz yapmadığı seyirciler nasıldı?
ulaştı, kendilerini eğlendirmek için zıt mı?

Küçük kızın ilk görünüşü anından itibaren, geniş bir rekreasyon
uzun boylu, şişman ve florid tarafından bilinçsizce sağlanmıştı
Stranger, aniden ayarladığı anda duyularını kaybetmek için görünen
Sağır ve aptal çocuğun gözleri. Bu beyefendi atladı ve oturdu
yine bir dakikada bir düzine kez heyecanlı bir şekilde; Sürekli özür diliyorum
Siparişe çağrılmak ve şu anda suçu sürekli olarak tekrarlamak
daha sonrasında. Çılgın ve gizemli sözler, daha önce hiç duymadım, Rubbleford,
dudaklarından döküldü. "Adanmışlık Güzellik," "Fra Angelico'nun Melekleri"
"Giotto ve Cherubs", "İlahi Raphael'i aşağı indirecek kadar
Cennet onu boyamak için. "Deli beyefendinin birkaç parçasıydı
Komşularının kulaklarına ulaştıklarında tutarsız mırıldanmalar. .
Verdikleri eğlence yakında bir şaka ile doruğuna işlendi.
Bu queer adamı pembe yüzle öneren avukat katibi,
Kesinlikle "Gizemli Foundling!"
Sonuç olarak büyük bir memnuniyet,
çocuk tarafından işgal edilen tezgahın karşısında geldiğinde gerçekleşir.
heyecanlı yabancı.

Yavaşça, yavaşça, küçük ışık figürü genişliğe geçti
Yüzüğün bölme duvarı, çok yaklaşana kadar,
Valentine'nin oturduğu yer.

Ah, kederli bir manzara! Çok güzel, ama bakmak için çok acımasız! Asla değil mi
nazikçe insan seslerini, kuşların şarkısını, hoş mırıltıyı duyun
Yine ağaçlar? Mutluluğu söyleyen tüm tatlı sesler
çocukluk, sonsuza dek sessiz? _ Bu taze, pembe dudaklardan
Güneş ışığında koşup oynadığında sevinçli sözler dökülmez mi? -A
Açık, gülen tonlar her zaman susturulur mu? genç, hassas hayat ol
sonsuza dek suskun bir şey için,
Sesler? Ah! Yargı meleği! Onun işitme duymasını ve onu yakaladın
Bu küçük çocuktan, onu çaresiz rahatsızlıkla terk etmek için konuşma
Şimdi yaşadığı gibi küfür? Oh, merhamet ruhu! Ne kadar sürer
Beyaz kanatlı ayaklar bu masum hastaya giderken,
Yardım için katlanamayan bu kayıp kuzu için! Kurşun, ah, lider
Henüz kendisi için bulamadığı gibi sığınağına şefkatle!
Bu lekeli yerden hoş bir yere doğru, ona rehberlik et
İnsan nezaketinin güneş ışığının artık bulutlanamayacağı meralar,
ve sevgi ve acıma, üzerine üfleyen her rüzgarı temperleyecektir.
Sürekli Bahar Nazik!

Yavaşça, yavaşça, ışık figürü Gazerlerin Büyük Çemberi'nin etrafına çıktı,
zevklerine itaatkar bir şekilde hizmet vermek, sabırla beklemek
Merak tatmin olmuştu. Ve şimdi, yorgun hac çok yakındı
gece için bitti. Son seyirci grubuna gelmişti
Yakın neye benzediğini henüz görmemiştim ve ne kadar hileler yapabiliyordu
Kartlarıyla birlikte sergileyin.

Valentine'nin tam tersi durdu; Ve o baktığında o
Ona yalnız baktı.

Onunla tanıştıklarında gözlerinin istekli sempatisinde bir şey var mıydı,
tek dilde küçük yalnız kalple konuşan
Hiç ulaştın mı? Çocuk, sağırların hızlı içgüdüsü ile yaptı ve
Aptal, şefkatli eğilimini, acımasını ve yardım etmeyi özlemini oku
O, o andaki ifadesinde mi? Öyle olabilirdi. Onun güzel
O gece kimseye gülümsemedikleri için dudaklar ona gülümsedi; Ve
Seçilecek bazı kartlar tuttuğunda, fark edilmeden ayrıldı
istekli eller onun her iki tarafında da uzatıldı ve onları
Yalnızca Sevgililer.

Kartları tutarken küçük parmakların titrediğini gördü; O gördü
hassas küçük omuzlar ve fakir zayıf boyun ve göğüs yatizlenmiş
Tawdry alay mücevherleri ve sülünlerle; Masum genç yüzü gördü,
Saf güzelliği Sahne boyasının hiçbir toprağı, gülümsemeyle şekil değiştiremez
Hala ayrılan dudaklarda, ama hüzündeki bir hasta terkedilmişliği ile
Mavi gözler, sanki geriye kalan görme duygusu, her zaman yas tuttu
gitmiş olan işitme ve konuşma duyuları-tüm bunları işaretledi
anında ve kalbinin bakarken battığını hissetti. A
Dimness onun görüşünde çaldı; boğucu bir his ezdi
nefes almak; Sirkteki ışıklar dans etti ve birbirine karıştı; O
Çocuğun elinin üzerine eğildi ve kendi başına aldı; iki kez öptü
hararetle; Sonra, onun hakkında gülen kalabalığın şaşkınlığına,
aniden yükseldi ve sanki uçuyormuş gibi çıkış yolunu zorladı
onun hayatı.

İzleyiciler arasında anlık bir karışıklık vardı. Ama Bay Jubber
Nasıl durdurulacağını bilmemeniz için her türlü sahne işinde çok yaşlı bir usta
Büyüyen kargaşa doğrudan ve onu evrensel alkışlara dönüştürür.

"Bayanlar ve baylar," diye bağırdı,
Ses-"Sizi oturmak ve
Kendini yeni olmayan parti. Gizemli'nin yeteneği
Foundling, İngiltere'nin her kasabasında insanları bu şekilde aştı. Ben
Bir Rubbleford izleyicisinin nazik ödenekler yapabileceğine inanmak
Zayıf arkadaşları? Teşekkürler, adına bin teşekkürler
Bu sevgilim ve yetenekli çocuk, samimiyetiniz için, cömert, senin
Sevecen, geceye eforlarının öngörülemez alımını almanız! "
Bu perorasyonla Bay Jubber, öğrencisini yüzüğün dışına çıkardı.
Çoğu şiddetli şapka ve mendil sallayan ve el sallıyor. O öyleydi
Onun zaferi tarafından çok heyecanlı olduğunu, yürürken çocuğun farkına varmak için çok heyecanlı
Ondan sonra, sonuna kadar sonuna baktı
Valentine dışarı çıkmıştı.

"Halk heyecan gibi," diye solilokize Bay Jubber, kaybolurken
kırmızı perdenin arkasında. "Tüm bunları yarın faturalarda almalıyım.
Eve en az otuz şilin ekstra çizmek güvenlidir.
gece."

Bu arada, Valentine, bazı yanlış kapılarda gaflardan sonra,
En son sirkten çıkış yolunu buldu ve serin otlarda yalnız durdu,
Bulutsuz sonbahar ay ışığında. Çubuğunu şiddetle vurdu
o anda ona Bay Jubber'in başını temsil eden zemin;
ve doğrudan rectory'ye dönmek üzereydi,
Arkasında nefes nefese ses, arıyor:-"Dur, efendim! Oh, lütfen durdur
Bir dakika boyunca! "

Döndü. Tawdry ve püskü bir elbiseli bir buxom kadın koşuyordu
Hızlı ilerlemeye karşı doğal engelleri kadar hızlı
izin verirdi.

"Lütfen efendim," diye bağırdı-"Lütfen, efendim, sen beyefendi değil misiniz?
Küçük Foundling'imizi görmek için queer olarak mı alındı? Ben gözetliyordum
Kırmızı perde, efendim, o zamanlar. "

Soruyu cevaplamak yerine, Valentine anında başladı
çocuğun yüzü hakkında rapsodize.

"Ah, efendim! Eğer onun hakkında bir şey biliyorsan," diye konuştu kadını, "
Tanrı aşkına bunu bana söylemek için uğraşma! Ben sadece Bayan Peckover,
Efendim, sirkte gördüğünüz palyaço Jemmy Peckover'ın karısı
bu akşam. Ama zavallı annesinin küçük şeyi aldım ve emzirdim
kendi dilek; Ve o zamandan beri-- "

"Canım, iyi ruhum," dedi Bay Blyth, "Yoksullardan hiçbir şey bilmiyorum
küçük yaratık. Sadece kalbimin dibinden yapabilmeyi diliyorum
Ona yardım edecek ve onu mutlu edecek bir şey. Lavvie ve ben böyle olsaydı
Bu kadar bir çocuk meleği, "Sevgililer Günü, ellerini sıkarak devam etti
Birlikte hararetle, "Sağır ve aptal olduğu gibi, Tanrı'ya teşekkür etmeliydik
Hayatımızın her günü onun için! "

Bayan Peckover, görünüşe göre bu tür duyguları duymak için çok fazla kullanılmadı.
Bunlar yabancılardan. Bay Blyth'e iki büyük gözyaşı ile baktı
Tombul yanaklarının üzerinden geçiyor.

"Bayan Peckover! Hullo orada, Peck! Neredesin?" Sert bir ses kükredi
Tıpkı palyaçonun karısı gibi sirkin istikrarlı bölümünden
tekrar konuşmak üzereydi.

Bayan Peckover başladı, Curtsed ve başka bir kelime söylemeden,
Dışarı çıktığından daha hızlı geri döndü. Valentine ona baktı
Dikkatle, ama takip etmek için hiçbir girişimde bulunmadı: çok fazla düşünüyordu
bunu düşünecek çocuk. Tekrar hareket ettiğinde,
Rectory.

Doktor Joyce'un yazdığı kütüphaneye bir kerede nüfuz etti
"Rubbleford Mercury" üzerinden, Bayan Joyce onun karşısında otururken,
En küçük ama bir tane için süslü bir ceket örüyor. O neredeyse hiç içermiyordu
En çılgınca inen başlamadan önce kapı
Güzel sağır ve aptal kızın konusu. Eğer adam aşık olsaydı
İlk bakışta bir çocukla o adamdı. Bir sanatçı olarak,
Rafine zevklerin beyefendi ve erkeklerin en yumuşak yürekli
İnsanlar, her üç kapasitede de, o küçük tarafından köleleştirildi
Masum, üzgün yüz. Doktorun başını tekrar koştu; O adil
Bayan Joyce'un süslü ceketle ilerlemesini durdurdu,
çocuğun övgüleri ve yüzünü olan her meleğin yüzüyle karşılaştırdı
Giotto günlerinden günümüze kadar boyanmıştı. Sonunda,
dinleyicilerini ve kendisini oldukça tükettiğinde, aniden fırladı
Odadan, heyecanını bir ay ışığı yürüyüşüyle ​​soğutmak için
Rectory Garden.

"Ne kadar garip bir adam!" dedi Bayan Joyce, düşmüş bir dikiş alarak
süslü cekette.

"Sevgililer, aşkım, dünyanın en iyi yaratığı,"
Doktor, Rubbleford Mercury'yi katlar ve onu yönlendirir
postalamak; "Ama, sık sık zavallı babasına söylerken (asla
İnan bana), biraz çatladı. Onun bu şekilde devam ettiğini biliyorum
Daha önce çocuklar-sahip olmalıyım, belki de çok çılgınca değil, belki de
şimdi konuştu. "

"Sizce çocuk hakkında alçakgönüllü bir şey yapacak mı? Zavallı şey!
Eminim ona herkesin olabildiğince yürekten acıyor. "

"Düşünmeyi düşünmüyorum," diye cevapladı doktora sakince bastırdı
Yeni yazdığı adresin üzerine bloting kağıdı. "Sevgililer Günü
Tüm varsayımlara meydan okuyan insanların. Kimse ne yapacağını söyleyemez
Ya da ne yapmayacağı. Barınak başvurusuna direnemeyen bir adam ve
Sokakta kuyruğunu sallayan herhangi bir başıboş cur'dan akşam yemeği; bir adam
dilenci mastar sahtekarlarının sıkıntılarına körü körüne inanan; bir adam
Kendimi kim yakaladım, son kez buradaydı, mermerlerde oynuyor
Sokakta üç hayırseverim erkeklerimle ve onları tedavi etmeyi vaat ediyor
Daha sonra HardroKake ve Gingerbeer'a, kısaca, kısaca,
Hakkında spekülasyon yapmak mümkün. "

Burada kapı açıldı ve Bay Blyth'in başı patladı, üstesinden geldi
Gökyüzü mavisi bir şeridi olan düzensiz bir hasır şapka ile. "Doktor,"
dedi Valentine, "Yaptığım mükemmel bir kadın sorabilir miyim?
Tanıdık, çocuğu buraya yarın sabah getirmek için ve Bayan
Joyce görmek? "

"Kesinlikle," dedi iyi mizahlı rektör gülerek. "Herkes tarafından çocuk
ve mükemmel kadın da demek. "

"Bayan Florinda Beverley ise değil!" müdahale Bayan Joyce (
sirk afişini okuyun). "Florinda, gerçekten! Jezebel daha iyi olurdu
Onun için isim! "

"Sevgili hanımım, Florinda değil," diye bağırdı Valentine, hevesle. "Ben oldukça
sizinle aynı fikirde; Adı Jezebel olmalı. Ve daha da kötüsü, onu
Bacaklar çizim dışı. "

"Bay Blyth !!!" diye bağırdı Bayan Joyce, bu profesyonelden öfkeli
Jezebel'in bacaklarında eleştiri.

"Neden bize bir kerede mükemmel kadının kim olduğunu söylemiyorsun?" diye bağırdı
Doktor, gizlice karısını şok eden ima ile gıdıkladı.

"Adı Peckover," dedi Valentine; "O saygın bir evli
kadın; Sirkte hiç binmiyor; Ve fakirleri emzirdi
çocuk annesinin kendi dileğiyle. "

"Onu yarın görmekten mutluluk duyarız," dedi sıcak yürekli
rektör-"ya da hayır-durma! Yarın değil; dışarı çıkacağım. Ertesi gün.
Sağır ve aptal çocuk için kek ve inkiye şarabı saat on ikide-Eh,
Canım?"

"Bu doğru! Tanrı seni korusun! Her zaman nezaketsin," diye bağırdı
Valentine; "Bayan Peckover'ı öğreneceğim ve ona haber vereceğim. Göz kırpma değil
benim için uykunun gecesi-asla akıl almayın! "İşte sevgililer aniden kapa
kapı, sonra aniden tekrar açarken ve ekledi, "Demek istediğim
o cehennem at resim yarın ve tekrar sirk için
akşam. "Bu sözlerle kayboldu; ve yakında onu duydular
daha sonra en sevdiği "Brendi Damlaları" ı, Rectory'de
bahçe.

"Çatlamış! Çat!" Doktor diye bağırdı. "Sevgili Eski Sevgililer Günü!"

"Korkarım ilkeleri çok gevşek," dedi Bayan Joyce
Düşünceler hala Jezebel'in
bacaklar.

Ertesi sabah, Bay Blyth kendini ahırlarda sundu ve
Kapak-hack portresi ile devam ettim, Squire artık yoktu
Ressamın birleştirme arzusundan şikayet etmenin en ufak bir nedeni
Eşitlik doğruluğu ile etkinin plosquesk.
Valentine artık "ışık ve gölge" veya
"Arka planı tonda tutmak." Düşünceleri hepsi
sağır ve aptal çocuk ve Bayan Peckover; Ve pervasızca lekelendi,
Tıpkı söylendiği gibi, bir zamanlar bir protesto kelimesi kadar çok şey söylemeden.
Akşam emeğini sonuçlandırmıştı. Squire bunun biri olduğunu söyledi
Şimdiye kadar alınmış bir atın en iyi portreleri: hangi parçaya
Eleştirinin Mevcut anlatının yazarı ortak olarak bağlıdır
Bay Blyth'in en kötü resim olduğunu eklemek için samimiyet
hiç boyamıştı.

Rubbleford'a döndüğünde, Valentine hemen sirke geçti;
Kendini, neredeyse olduğu gibi yerleştirerek, aynı pozisyonda
önceki gece işgal etmişti.

Çocuk yine tüm seyirci tarafından alkışlandı ve tekrar gitti
Performansıyla akıllıca ve zarif bir şekilde,
Valentine'in durduğu yere yaklaştı. O gibi başladı
yüzünü tanıdı ve ona yaklaşmak için bir adım attı; Ancak
Hemen önündeki insanları gören Bay Jubber tarafından durduruldu
onun arduvazına yazmak için ellerini tutuyordu ve
Kartlar sırayla onlara döndü. Çocuğun dikkati ortaya çıktı
elini öpen yabancıyı tekrar görerek dikkati dağılmış
hararetle-karışık görünmeye başladı-ve açık bir şekilde sona erdi
Ve yaptığı ilk hile için en elle tutulur gaf.

Seyirciler iyi huylu güldü ve bazıları ona yazdı
Slate, "Tekrar dene, küçük kız." Bay Jubber bir özür yaptı, bunu
Öğrencisine verilen resepsiyonun aşırı coşkusu sarsıldı
sinirleri; ve sonra ona yardımsever bir gülümsemeyle imzaladı, ama
Başka bir numara denemek için gözlerinde çok uğursuz bir ifade. O
bunu başardı; Ama yine de çok tereddüt gösterdi, Bay Jubber,
Başka bir başarısızlıktan korkmak, bir şans varken onu yanına aldı
güvenilir bir çıkış yapmak.

Yüzükten geçerken, çocuk Valentine'e dikkatle baktı.

Gözlerinde terör vardı-dikkate alınacak kadar palpe edilir
Bay Blyth yakınlarındaki bazı dikkatsiz insanlar tarafından. "Zavallı küçük şey! O
İnce yeşil ceketteki adamdan korkmuş görünüyor, "dedi." Ve
Sebepsiz değil, "başka bir ekledi" demeye cesaret ediyorum. Bunu kastetmiyorsun
Hiç böyle bir çocuğu kullanacak kadar kaba olabilir mi?-
İmkansız! "Üçüncüsü ağladı.

Şu anda palyaço yüzüğe girdi. Diye bağırmadan önce
Tanınmış "Biz buradayız!" Valentine garip bir ağlama duyduğunu düşündü
kırmızı perdenin arkasında. Bundan emin değildi, ama sadece şüphe
kanını ürperdi. Bir dakika endişeyle dinledi. Oradaydı
Ancak şimdi, şüphesinin doğruluğunu test etme şansı yok.
Grup gürültülü bir jig melodi çekmişti ve palyaço kapaktı ve
Kahkaha kükremelerinin ortasında harika yuvarlanıyor.

"Bu benim hatam olabilir," diye düşündü Valentine. _ "Bu! _ Ne?" Korkuyordu
Bu soruşturmayı sürdürmek için. Kırmızı yüzü aniden solgunlaştı; Ve o gitti
sirk, gerçekten neler olup bittiğini bulmaya kararlı
kırmızı perde.

Binanın dışına doğru yürüdü, bir süre önce boşa harcadı
Kabul için başvurmak için bir kapı buldum. Sonunda bir çeşit geldi
Bir pasaj, dışının üzerinde asılı kalmış bazı püskü at kapakları
giriş.

"Buraya gelemezsin," dedi aniden ortaya çıkan perişan bir delikanlı
İçinde gömlek kollarında.

Bay Blyth yarım taç çıkardı. "Sağır ve aptal çocuğu görmek istiyorum
Doğrudan! "

"Ah, tamam! İçeri girin," diye mırıldandı delikanlı, parayı açgözlülükle cebine koydu.

Valentine aceleyle pasaja girdi. İçeri girer girmez bir ses
kalbinin hastalandığı ve bayıldığı kulaklarına ulaştı. Söz yok
çaresizliğinin tüm dehşetiyle tarif edebilir-inilti
aptal bir insan yaratıktan acı.

Bir perdeyi bir kenara itti ve pis bir yerde durdu, ayrıldı
Bir taraftaki ahırlardan, diğer taraftaki sirk, tuval ile
ve eski kurullar. Orada, ahşap bir taburede, suçlanan kadını oturdu
Onu önceki gece, ağlayan ve yatıştırıcı, ürpertici yatan çocuğu yatıştırır
koynunda. Palyaçonun karısının hıçkırıkları,
Ağlama, çok düşük ama duymak çok korkunç; Ve her iki ses de duyulabilirdi
Jig'in neşeli melodisiyle korkulu, doğal olmayan bir farklılık,
ve sirkteki seyircilerin içten kahkahaları.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sevgililer Günü, duyduğu şeyden korktu, "Dur
o! Bu şekilde inilmesine izin verme! "

Kadın koltuğundan başladı ve çocuğu indirdi, sonra tanındı
Bay Blyth ve ona koştu.

"Sus!" Hevesle fısıldadı, "Böyle söyleme! Kötü adam,
Acımasız, kalpsiz kötü adam ahırlar hakkında bir yerdedir. Eğer o
Seni duyar, içeri girip onu tekrar dövecek.-Oh, Hush! Hush, Tanrı'nın
hatır! Onu dövdüğü doğru-korkakça, cehennem kaba!-sadece için
Kartlarla küçük bir hata yapmak. HAYIR! HAYIR! HAYIR! Konuşma
Çok yüksek, yoksa bizi mahvedeceksin. Buraya nasıl geldin?-Oh!
Sessiz olmalısın! Orada, oturun-kanat! Eminim geliyor! Ah! Gitmek
Uzak-uzaklaş! "

Valentine'i ittiği sandalyeden çıkarmaya çalıştı
O ama daha önce anında. Elini sıkı tuttu ve reddetti
hareket etmek için. Bay Jubber o anda gelseydi, o olurdu
hayatının bir inç içinde atıldı.

Çocuk Valentine'i görünce inlemeyi bırakmıştı. Endişeyle
Ona gözyaşlarıyla baktı-sonra hızla döndü-onu attı
Küçük mendil-ve gözlerini kurutmaya başladı.

"Henüz gidemem-sadece fısıltıya söz vereceğim-beni dinlemelisin,"
dedi Bay Blyth, solgun ve nefes nefese; "Bunu önlemek istiyorum
Tekrar olmaktan-Konuşma!-O yaralı, güzel alacağım
Hasta Küçük Melek Bu kötü yerden uzakta: Yapacağım, eğer gidersem
Bir sulh yargıcıdan önce! "

Kadın aniden çocuğa işaret ederek onu durdurdu.

Mendili geri koymuştu ve ona yaklaşıyordu. O geldi
Bir eline dizine kapattı ve koydu ve diğerini çekingen bir şekilde kaldırdı
boynuna doğru olabildiğince yüksek. Öyle durdu, sessizce baktı
yüzüne. Güzel dudaklar bir kez daha gülümsemeye çalıştı; Ama onlar
Sadece bir an için titredi ve sonra tekrar kapandı. Açık, yumuşak
Gözler hala gözyaşlarıyla loş, masum bir soruşturma bakışıyla aradı
Ve merak ediyorum. O anda, üzücü ve sevimli küçüklerin ifadesi
Yüz demiş gibi görünüyordu-"Bana karşı nazik olmak istiyormuşsun gibi görünüyorsun; keşke
Bana bunu anlatmanın bir yolunu bulabilirsiniz. "

Valentine'in kalbi ona tek yolun ne olduğunu söyledi. Onu yakaladı
kolları ve yarısı onu öpücüklerle boğdu. Zayıf, çocukça eller
Gül titriyor ve kendilerini hafifçe boynuna sıkıştırdı; Ve
Adil kafa, onun üzerine uzanana kadar yorgun bir şekilde alt ve alt sarktı
omuz.

Palyaçonun karısı, umutsuzca boğarak yüzünü çevirdi
Her iki de ondan patlamaya başlayan hıçkırıkları el. O
Fısıldadı, "Oh, git efendim,-dua et! Bazı biniciler burada olacak
doğrudan; Bizi korkunç bir belaya sokacaksın! "

Valentine Rose, hala çocuğu kollarında tuttu. "Sen gideceğim
Söz ver bana-- "

"Sana bir şey söz vereceğim efendim!"

"Rectory'yi biliyorsun! Doktor Joyce'un-din adamları-nazik arkadaşım-"

"Evet, efendim; biliyorum. Yap lütfen, Little Mary aşkına senin kadar hızlı ol
olabilmek!"

"Mary! Adı Mary!" Valentine bir köşeye geri döndü ve başladı
Çocuğu tekrar öpüyor. "Benden sonra bu şekilde devam etmek için duyularınızdan çıkmalısın
Sana söyledim! "" Palyaçonun karısını ağladı, ellerini umutsuzlukla sıkıyor ve
Onu köşeden dışarı sürüklemeye çalışıyorum. "Jubber burada bir başkasında olacak
dakika. Eğer ona yakalanırsan tekrar dövülecek; Oh Tanrım! ah
Tanrım! Hiçbir şey bunu anlamayacak mı? "

Sadece çok iyi anladı ve çocuğu anında indirdi, onun
Yüz tekrar solgunlaşıyor; Ajitasyonu o kadar şiddetli hale geliyor ki asla
ona doğru tuttuğu eli veya çekici görünümü fark etti
Bu çok açık ve acımasızca dedi: "Sana güle güle teklif etmek istiyorum; ama
Bunu diğer çocukların yapabileceği gibi söyleyemem. "Bunu hiç gözlemlemedi; çünkü
Bayan Peckover'ı kolundan almıştı ve onu aceleyle çekmişti
Ondan sonra pasaja girdi.

Çocuk onları takip etme girişiminde bulunmadı: bir kenara döndü ve oturdu
sefil yerin en karanlık köşesinde, başını dinlendirdi
onu ayıran her şey olan kaba bölüme karşı
Gülen seyirci. Dudakları tekrar titremeye başladı:
Mendil bir kez daha ve yüzünü sakladı.

"Şimdi sözünü hatırla," diye fısıldadı Valentine palyaço karısına,
Onunla konuştuğu her zaman onu yavaşça dışarı iten.
"Küçük Mary'yi on ikide yarın sabah rectory'ye getirmelisin
Saf tam olarak-yapmalısın! Yoksa gelip onu kendim getireceğim ... "

"Onu getireceğim, efendim, eğer sadece şimdi gidersen. Onu getireceğim-
Burada dururken doğru! "

"Eğer yapmazsan!" diye bağırdı Sevgililer Günü, hala güvensiz ve titriyor
Ajitasyon ile-"Yapmazsan!"-Durdu; Aniden hissettiği için
Açık hava yüzüne esiyor. Palyaçonun karısı gitmişti ve hiçbir şey
onun tehdit etmesi için kaldı, ama asılan püskü at kapakları
boş kapı üzerinde.




Bölüm IV. Madonna'nın annesi.

Rectory'deki salon saati tarafından çeyrek ila on iki
Tüm sezonun en iyi sonbahar sabahları. Vance, Doktor Joyce's
orta yaşlı adam hizmetçisi veya "piskopos" Vance, küçük fikirleri
Rubbleford, şık ve ciddi görünüşüne ima ederek, onu arayın,
Saygın tarzı, büro kravat ve beneksiz siyahı
Giysiler, pastayı ve inekli şarabı yemek masasına yerleştiriyor,
Efendisi bir başpiskopos bekliyormuş gibi formalite ve hassasiyet
Öğle yemeğine, bir palyaço karısı ve on yaşında küçük bir çocuk yerine.
Vance'in emekli olduğunu ve genel olarak baktığını görmek oldukça manzaralı
her bıçak ve çatalın bıraktığı etkisi; veya ciddiyetle dikme
Oda hakkında, elinde hafifçe sallanan lekesiz bir peçete ile; veya
Kapıdaki güzel hizmetçi ile karşı karşıya ve alarak
Bir mutfağın havasıyla tabaklar ve yemekler
Bir an için onurunu asla kaybetmeyi göze almayın
kadın köleler.

Yemek odası penceresi rectory bahçesine açılır. Sabah
Her yerde büyüyen asil eski elm ağaçlarının dökülen gölgeler soluyor
Parlak çimden. Zengin çiçek yatakları mücevher yatakları gibi parıldıyor
Radyant güneş ışığı. Rookery neredeyse terk edilmiş, yalnız bir uykulu
_caw_ sadece şimdi ve sonra uzun aralıklarla duyuluyor. Şarkı söyleme
kuşların ve yoğun böceklerin vızıltısı zayıf, uzak ve
müzikal. Gölgeli bir koltukta, ağaçlar arasında Bayan Joyce sadece görünür,
Açık havada çalışıyor. Kızlarından biri çim üzerinde okurken oturuyor
ayaklarında. Diğeri küçük çocuklara sırayla yolculuk veriyor
Onunla yavaşça yürüyen büyük bir Newfoundland köpeğinin arkasında
Dil takılıyor ve onun büyük gür kuyruğu nazikçe sallanıyor. Daha güzel bir
Bahçe güzelliği ve aile sakini, hepsinde bulunamadı
İngiltere, rectory penceresinden manzaradan daha fazla
Şimdi sunuyor. Ancak hanehalkı huzuru tamamen değil
kesintisiz. Vance ve öğle yemeği masası boyunca
Ön planı oluşturun ve Bayan ile Bahçe Joyce ve genç bayanlar
Orta mesafe ve arka plan, zaman zaman flört var
Kalkışsız bir figür. Bu şahsiyet her zaman Leo tarafından karşılanır,
Newfoundland Dog, ekstra bir kuyruk sallayan; ve kesme işaretli
"Komik Bay
Blyth. "

Sevgililer, gerçekte kimsenin ya da evde dinlenmesine izin vermez veya
Bahçe, sabah ilk şeyden beri. Rektör
Yazılacak bazı mektuplar, kendini umutsuzluk içinde çalışmasına cıvataladı ve
Heyecan verici arkadaşını o kaleden, gelişine kadar
Sağır ve aptal çocukla Bayan Peckover ressamın susturdu
Saat on iki kişinin çarpması ve varlığı için kıpır kıpır sabırsızlık
sirkten ziyaretçilerin. Sefil Vance'e gelince, Bay Blyth
boğuldu, endişelendi ve onu dışarı attı
bastırılmış öfke ile. Bay Blyth, kutsal alanını sormak için istila etti.
Salon saatinin doğru olup olmadığı ve onu "kendini temizlemesini" yakalayıp yakalamış
gömlek kollarında. Bay Blyth, bardaklarından birini kırdı ve
O, inek kaymasının mantarını nasıl çizeceğini göstermede ısrar etti
Şarap şişesi. Bay Blyth, tıpkı bir çatal ve iki kaşık devirdi
Bir delilik gibi masanın yanından geçerek düz bir şekilde döşendi.
Bahçeye doğru. Bay Blyth, ev hizmetlerine karşı çıktı.
Yemek odasına dönüp Susan'dan bir şaka ile özür diledi
Bu da onu Vance'in kendi yüzünde kendiliğinden kıkırdar. Bu tür
Şey, yirmi olmasına rağmen bir iki gün daha devam etmektir
Rectory'de yıllar, Vance doktora verilecek
uyarı.

Beş dakika ila on iki. Valentine bahçeye atladı
En azından otuzuncu zaman, Bayan Joyce ve Genç Bayanlar
Yemek odasına tamir edecek ve Bayan Peckover'ı ayarlamaya hazır olacak ve
Küçük suçlamaları, geldikleri anda rahatlıklarına tam olarak sahipler. Bayan
Joyce sonunda bu teklifi kabul eder ve teklif ettiği kolunu alır;
Ancak ona dokunmak, çok zencefil ve ondan önce bakıyorum,
Konuşurken, matronly onur ve erdemli rezerv havasıyla.
Hala Bay Blyth'in ilkelerinin son derece gevşek olduğuna ikna olmuş,
ve Don Juan'a benzer davranmış olabileceği için ona davranır
durumlar.

Hepsi yemek odasına giriyor. Bayan Joyce ve kızları alıyor
Onların yerleri, parlak sabahlarında lezzetli havalı ve temiz görünüyorlar
Elbiseler. Leo, pencerenin içindeki halıya tembel bir şekilde düşer,
Gözlük halkasını yapan büyük ağır vücudunun yumru. Doktor
yazı için mektupları ile birlikte gelir ve sevgililerle eşya ile
zararsız bir büro şakası. Vance ciddiyetle zaten mükemmel olana dokunuyor
Öğle yemeği masasının düzenlemesi. Saat on iki vuruyor. Soluk
Meek Ring Rectory Bell'de duyulur.

Vance yavaşça kapıya, ne zaman-heaven ve toprak! hayır
Bu resim ressamları tarafından kutsal tutulan sözleşmeler?-MR. Blyth çizgi
"İşte buradalar!" ve salona uçar
Kapının kendisi cevap ver. Vance ciddiyetle efendisine doğru döner,
Yüzünde titreyen ve mor, çekici bir ifade ile
Açıkça diyor:-"Eğer _you_ bu tür bir öfke durmak anlamına gelirse, efendim,
_İ_ yapmadığını bildirmek için en saygıyla yalvarıyorum. "Rektör patlıyor
gülerek; Genç bayanlar örneğini takip eder; Newfoundland köpeği
Atlar ve güçlü kabuğu ile katılır. Bayan Joyce sessiz oturuyor ve
Vance'e bakar ve ona sempati duyar.

Bay Blyth yakında salonda tekrar duyuldu, müthiş bir oranda konuşuyor,
başka bir sesten ilerleyen bir sesli cevap sözcüğü olmadan. .
Swalanan yemek odasının kapısı aniden açıldı,
Yakınında duran öfkeli Vance'ı böyle sefil bir şekilde karıştırarak
genç bayanların başladığı duvara karşı düzgün pozisyon
ona bakarken mendillerinin arkasında titiz. Sevgililer Günü
girer, Bayan Peckover ve sağır ve aptal çocuk, böyle
Yüce mutluluk havası,
an. Kelimenin en iyi ve en asil anlamında olan rektör
Beyefendi, Bayan Peckover'ı kibarca ve samimi bir şekilde alıyor
Rubbleford'daki en iyi bayanı aldı. Bayan Joyce ile birlikte gelir
O da çok nazik, ama yine de biraz ayrılmıştı;
Sirk ile bağlantılı herhangi bir kadının
Bayan Florinda Beverley'in hafif lezzeti ile lekelenmelidir. .
Genç bayanlar her iki taraftaki en büyüleyici pozisyonlara düşer
çocuğun ve onun üzerindeki ecstasy'ye düz bir şekilde düştü
güzellik. Köpek yürür ve büyük dürüst namlusunu aralarında
arkadaşça. Vance duvara karşı katı duruyor ve onaylamıyor
tüm yargılamanın güçlü bir şekilde.

Zavallı Bayan Peckover! Asla rectory gibi bir evde bulunmamıştı,
Hayatında daha önce hiç ilahi bir doktorla konuşmamıştı. O idi
Çok sıcak ve kırmızı ve titreyen ve dilbilgisinde korkulu hatalar yaptı,
ve sanki küçük bir kızmış gibi Bay Blyth'e utangaç bir şekilde yapıştı. .
Ancak rektör kısa sürede onu rahatça bir koltukta yerleştirmek için bir araya geldi.
masa. Onun yanından geçerken Vance'e saygılı bir şekilde ortaya çıktı;
Şüphesiz, ikinci bir tanrısallık doktoru olduğu izlenimi altında,
Birincisinden daha büyük ve daha öğrendi. Karşılığında baktı
başının üstünde, küçük farkında olmayan gözlerle, yanakları dönüyor
Yavaş yavaş kırmızıdan yoğun mora kadar. Bayan Peckover içe doğru ürperdi,
Bir haysiyet hakaret ettiği inancında,
Bazı büro yüksekliğinde, böyle bir şekilde curpeyed olmak için çok muazzam
Bir palyaço karısı olarak sosyal bir atom.

Bayan Joyce, almadan önce kızlarına üç kez aramak zorunda kaldı.
onları öğle yemeği masasına. Sevgililer Gözü'nün gözüne sahip olsaydı
pitoresk ve güzel, kesinlikle aciz olurdu
Üçüncü çağrılarının ayrıldığı grubu rahatsız ediyor.

Merkezde, beyaz bir kıyafetle giyinmiş sağır ve aptal çocuk duruyordu,
Üzerinde küçük bir ipek mantilla, döküm bir giysiden yapılmış
Sirk bayanlarından birine ait. Düz bir saman giydi
şapka, dar beyaz kurdele bir lokma ile süslenmiş ve altına bağlanmış
aynı malzemeye sahip çene. Açık, hassas ten rengi
Hafif bir pembe renk tonu ile aşırı yayılır-doğanın ihale boyası,
onu bozdukları kaba parlayan rouge yerine
Halktan önce göründüğünde. Merak eden mavi gözleri,
Piercing gaz ışığında çok üzücü görünüyordu, bunu kaybetmiş gibi görünüyordu
Rectory yemek odasının yumuşak atmosferinde üzüntü. İhale
ve onun sıkıntısının yüzüne attığı durgunluğa dokunmak,
çocukça özelliğin olgunlaşmamışlığı ile biraz farklılaşmış gibi görünüyordu ve
form yuvarlaklığı, ancak sessiz gülümsemeyle zarif bir şekilde uyumlu bir şekilde
mutlu olduğu zaman ona alışılmış görünüyordu-
mutlu, şimdi onu alan yeni arkadaşlar arasında hissettiği gibi değil, değil
Bir yabancı ve daha aşağı gibi, ama
onlardan uzun süre yok.

Grubun merkez figürü olan pencerenin yanında durdu ve
Bir kalemle ona bağlı olarak, yanında asılı olan küçük arduvaz
Rektörün sağ elinde bir taburede oturan en büyük kızı.
Genç bayanların ikincisi diğer tarafta diz çöktü, her ikisiyle de
kollar köpeğin boynunun etrafında; önünde dururken onu geri tutmak
çocuk, onun yüzünü yalamasını önlemek için
İlk girdiği andan itibaren birkaç kararlı girişim
oda. Her iki doktorun kızları da sağlıklı, pembe İngilizceydi
Kızlığın ilk çiçek açmasında güzellikler; Ve her ikisi de katıldı
en basit ve en güzel muslin elbiseleri, çok hassas renk ve
model. Yazık ve hayranlık, biraz şaşkınlık ve
karışıklık, ifadelerine alışılmadık bir animasyon verdi; onlar için
henüz zavallı çocuğun fikrine kendilerini zorlukla yaşayamayabilir
felaket. Onunla hevesle konuştular, sanki duyabiliyor ve cevap verebiliyorlardı
Onlar-o, o, birinden birinden dönüşümlü olarak bakarken
Diğer, dudaklarını ve gözlerini dikkatle izlemek ve hala dışarıda duruyor
Slate, masum davet hareketi ve nazik görünümü ile
Özür, en büyük kızın yazması için. Değişen ifadeler
üç; pozisyonlarındaki fark, arasındaki büyüleyici kontrast
Işıkları, zarif figürleri ve hantal güç ve büyük sağlamlık
aralarında duran asil Newfoundland köpeğinde form; parlak
açık pencereden görülen çim ve çiçek ve ağaçların arka planı;
Birinin üzerine parlak bir şekilde düşen güneş ışığının ışıltılı saflığı
grubun bir parçası; Söyleyen sıcak gölgelerin şeffaflığı
İzle, bazen yuvarlak pürüzsüz bir yanakta, bazen ringletlerin üzerinde
parıltılı saçlardan, bazen bir muslin elbisesinin gevrek kıvrımlarında-hepsi
Anın bu kazara kombinasyonları, bu doğal ve zarif
Doğanın ortamının pozisyonları, bu ışık ve gölge aksesuarları ve
Arka plan bahçe nesneleri güzel ve şefkatle sahneyi dolduruyor,
Birlikte bakabilmenin bir lüks olan bir resim sunuldu
Rahatsız etmek için mutlak küfür gibi biraz kısa gibi görünüyordu.

Yine de Bayan Joyce, acımasızca bozuldu. Bir anda
Yaşayan resim yok edildi; Genç bayanlar çağrıldı
annenin tarafı; Çocuk Valentine ve Bayan Peckover arasına yerleştirildi,
Ve öğle yemeğinin önemli işi ciddi bir şekilde başladı.

Bay Blyth'in nasıl konuştuğunu duymak harikaydı; Nasıl dönüşümlü olarak
Sözünün dakik performansı için palyaçonun karısını yüceltti,
ve Rektör'e zaferle, yapmadığını söylemeye çağırdı
Little Mary'nin güzelliğinden ziyade küçümsenmişti. O da
Bayan Peckover'ın boş bir şaşkınlık görünümünü görmek harika
onu fark etmeyecek kadar sert ilahiyat doktorunu buldu
Curtsey, aniden ona her şeyi ona vererek rahatlamak için rahatlayın
yemek ya da içmek istedim. Ama insanın çok daha dikkat çekici bir çalışması
bunlardan her ikisinden daha doğa, korkunç patronluk ve
Protesto altında beklerken Vance'in son derece şaşkın yönü
Seyahat sirkinden kadın. Papa'nın hizmet ettiğini görmek bir şey
Hacılar, Roma'daki kutsal hafta boyunca akşam yemeğini. Bile
Ancak şaşırtıcı bir manzara,
Bay Vance'in Bayan Peckover'ı bekleyen yüce gösterisi.

Kendi sessiz, göze çarpmayan bir şekilde keskin bir gözlemci olan rektör,
Öğle yemeği sırasında Little Mary'nin davranışında iki özelliğe çarptı.
İlk olarak, biraz ilgi ve şaşkınlıkla belirtti,
Palyaçonun karısı, doğal olmayan, çok utangaç ve
şimdiki pozisyonunda utanmış, büyük ölçüde
Sosyal amirleri Little Mary, kendi kendini acımasızlığını sürdürmüştü,
ve bilinçsizce kendini o andan itibaren yeni alanına uyarlamıştı
Yemek odasına ilk girdiğinde. İkincisi gözlemledi
Sürekli Valentine'ye yakın bir şekilde yer aldığını; ona sık sık baktı
başka birine baktığından daha; Ve her zaman deniyor gibiydi
Bazen başarısız olmaz, başkalarına ne dediğini tahmin etmek
İfadesini, tarzını ve dudaklarının eylemini izliyor. "O
Çocuğun karakteri yaygın değil, "diye düşündü Doktor Joyce;"
Kalbinde göründüğünden daha; ve neredeyse Blyth'e zaten düşkün
onun. "

Öğle yemeği bittiğinde, en büyük Bayan Joyce ona bir dilekçe fısıldadı
annenin kulağı, "taşıyabilir ve sevgili küçük kızı bizimle dışarı çıkarıyorum
Bahçelerimizi gördün mü, anne? "

"Kesinlikle aşkım, eğer gitmeyi seviyorsa. Ona sorsan iyi olur-ah,
Sayın! Sayın! Unuttum-yani, onun arduvazına yaz. Çok zor
Bir kişi orada oturduğunu gördüğünde sağır ve aptal olduğunu unutmayın
Çok güzel ve mutlu. Pastayı seviyor gibi görünüyor. Hatırlat Emmy, bağlamayı
Bir bazıları uzaklaşmadan önce kağıt içinde. "

Bayan Emily ve Bayan Caroline doğrudan çocuğa gittiler ve
Arduvaz için işaretler yaptı. Dönüşümlü olarak muazzam ile yazdılar
bir tarafı doldurana kadar coşku; Baş harflerini imzalamak
Her satırın sonunda en iş benzeri bir şekilde, böylece:-

"Ah, gel ve bahçelerimi gör. E. J."-"Seni böyle toplayacağız
Güzel burun. C. J. "-" Güzel küçük kobaylar var. B.
J. "-" Ve bahçıvanımız Mark, beni böyle bir yazlık yaptı.
İçinde komik sandalyeler. C. J. "-" Güneşi korumak için şemsiyem olacak
kapalı. B. J. "-" Ve Leo'yu istediğiniz sıklıkta suya göndereceğiz
onun gitmesi. C. j. "-Böylece dibine kadar devam ettiler.
arduvaz.

Çocuk, başını salladıktan ve her birini taze okurken gülümsedikten sonra
davetiye, arduvazları ters çevirdi ve biraz zaferle
Onun da yazabileceğini gösteren, bazı büyük metinleri izlemeye yavaşça başladı
Son derece çarpık çizgilerdeki harfler. Onu uzun zaman aldı-özellikle
Bay Blyth nefessizce omzunun üzerinden bakarken
Bu sözleri üstlenmek için: "Bana çok nazik olduğun için teşekkür ederim. Ben
Seninle istediğiniz her yere gideceğim. "

Birkaç dakika içinde iki genç bayan ve küçük Mary yürüyorlardı
Parlak çimlerin üzerinde, Leo yakından katılımla, bir sopa taşıyor
ağzı.

Valentine onları takip etmeye başladı; Sonra aniden hatırlamak için ortaya çıktı
bir şey ve tekrar çok endişeli bir ifade ile tekrar oturdu
yüz. O ve Doktor Joyce birbirlerine önemli ölçüde baktılar. Önce
O sabah kahvaltı, özel bir röportajda kapatılmışlardı.
Daha sonra gerçekleşen konuşma boyunca, Bay Blyth
Alışılmadık derecede sessiz ve çok ciddi. Doktor başlamıştı
iyi bir şekilde inanılmaz ve alaycı olmak; Ama bitmişti
ciddiye konuşmak ve belirli koşullar altında bir söz vermek. .
Bu vaatin performansı zamanı gelmişti.

"Beklemeye gerek yok, Vance," dedi rektör. "Almak için boşver
bir şeyler uzakta. İstediğinde çalacağım. "

Vance kasvetli bir şekilde ayrıldı.

"Şimdi gençler bizi terk etti, Bayan Peckover," dedi Doctor Joyce,
Palyaçonun karısına dönerek, "Yapım için iyi bir fırsat var
Buradaki eski ve sevgili arkadaşım adına size bir teklif, Bay
Blyth, fark etmiş olmanız gerektiği gibi, büyük bir sempati ve sevgiyi hissediyor
Küçük Mary'niz için. Ama bu tekliften bahsetmeden önce (ki
Elbette en iyi ruhla alacaksınız, ancak sizi şaşırtabilir),
Dilemeliyim-hepimizin, eğer hiçbir itirazınız yoksa-herhangi bir
Bu fakir çocuğun konusu hakkında bize verebileceğiniz ayrıntılar. Yapıyor musun
Ne bildiğiniz her şeyi bize güvenle anlatmaya isteksiz hissedin
o?"

"Ah canım hayır efendim!" diye bağırdı Bayan Peckover, çok şaşırdı. "Yapayım
Herhangi bir şey için herhangi bir itirazda bulunursam kendimden utanmak
Küçük Mary hakkında bilgi edinmek istedim. Ama içinde olmak benim için garip
Böyle güzel bir yer, nazikçe şarap içmek-ve ben
Neredeyse korkuyor-- "

"Korkmayın, umarım, bize bu kadar endişeli olduğumuzu söyleyemezsin
Bilmek için, oldukça rahat ve kendi yolunda mı? "Dedi rektör,
hoş. "Dua, Bayan Peckover, inanıyorum ki içten olduğuma inanıyorum
Burada eşit terimlerle buluşun. Annenden Bay Blyth'den haber aldım
o fakir çaresiz çocuğa nezaket; Ve gerçekten de gurur duyuyorum
el ve sizi burada görmekten mutlu, her zaman onurlu olması gereken biri
Bir din adamının evinde konuk-iyi ve hayırsever bir işin yapıcısı. BEN
Her zaman, umarım, Tanrı'yı ​​memnun ettiği istasyona değer verdiniz
Beni aramak için, çünkü özellikle bana olmanın ayrıcalığını sunuyor
daha zengin veya fakir, daha yüksek veya
Ben kendimden daha düşük. "

Bayan. Peckover'ın gözleri dolmaya başladı. Doktora ibadet edebilirdi
O anda Joyce.

"Bay Blyth!" diye bağırdı Bayan Joyce, keskin bir şekilde, başka bir kelime olmadan önce
Konuştu-"Affedersiniz, Bay Blyth; ama gerçekten--"

Valentine, Bayan Peckover için bir bardak şeri dökmeye çalışıyordu.
Doktorun son konuşmasına hayranlığı ve aşırı kaygısı
Palyaçonun karısına güvence, hassasiyetine müdahale etmiş olmalı
göz ve el; Şarabın yarısı için, sürahiyi tutarken
camın içine düştü ve diğer yarısı bir
Kumaş üzerinde küçük nehir. Bayan Joyce Ceviz-Ağaç Masası'nı düşündü
altında ve konuşurken yarı dikkatini dağıttı. Bayan Peckover,
Biraz faydalı olmaktan memnuniyet duyar, şirket görgü kurallarını bir anda unuttum,
Kırmızı pamuklu cep elini çıkardı ve dökülende daraldı
sherry. Ancak rektör peçetesiyle daha hızlıydı. Bayan Peckover's
Yanaklar, mendilinin rengini ona geri koyarken çevirdi
Cep ve tekrar oturdu.

Doktor Joyce, "Çok zorunlu-zarar vermedi-çok zorlu, hanımefendi," dedi.
"Şimdi, Valentine, özür dilemiyorsan ve oturup oturuyorsanız
Doğrudan duvara karşı o kol sandalyesinde Bayan Peckover'ı alacağım
Çalışmamın içine ve söylemesi gereken her şeyi duyun, özel bir
röportaj. Orada! Sonunda hepimiz rahat ve tekrar besteleyiz ve
Mary'nin ne kadar az olduğu söylenmeye hazır
Annesi ilk tanıştı. "

Böylece, Bayan Peckover anlatısına başladı; Bazen
Doktora, bazen Bayan Joyce'a hitap etmek ve bazen
Valentine. Başından sonuna kadar, sadece nadiren kesildi
Ondan bir cesaret, sempati veya sürpriz
kitle. Bay Blyth bile en karakteristik olarak hareketsiz ve sessiz oturdu;
Yalnızca onun ifadesi, hikayenin onun üzerindeki değişen etkilerini gösteriyor,
Garip başlangıcından melankolik kapanmasına kadar.


"On yıldan daha iyi, efendim,"
Doctor Joyce'a ilk, "Küçük Tommy doğduğundan beri; şimdi
Eğer lütfen, okulda ve hiçbir maliyeti olmayan, bir sunum yoluyla
Onlar sanırım, bize kocam için nazik bir patron tarafından verildi.
Sınırımı aştıktan bir süre sonra dışarıdaydım
Öğleden sonra Baby ve Jemmy ile yürüyüşe çıkıyor; en son kocam
Majesteleri. Bangbury'deydik, o zaman, sadece sirkleri koyuyordu: Bu bir
Güzel büyük mahalle ve orada iyi iş yapmayı umuyorduk. Jemmy
Ve ben ve bebek tarlalara çıktık ve kendimizden çok keyif aldık
fazla; çok güzel sıcak bahar havası olmak, ancak yürüyüş
zaman. Yoldan Bangbury'ye geri döndük; Ve tıpkı yakına geldiğimiz gibi
Kasaba, bankada oturan ve bebeğini içinde tutan genç bir kadın görüyoruz
Kolları, tıpkı bebeğimi benimkinde tuttuğum gibi.

"'Ne kadar korkunç hasta ve zayıf görünüyor, değil mi?' Daha önce Jemmy diyor.
'Evet' kadar söyleyebilirim, bize bakar ve vahşi bir vahşi sorar
Ses, çok yüksek olmasa da, ona yolunu söyleyebilirsek
Bangbury Workhouse. Kendimize oldukça keskin gözlere sahip olmak, ikimiz
Bir çalışma evinin onun için uygun bir yer olmadığını biliyordu. Elbisesi çok tozluydu
Ve botlarından biri patladı ve saçları onun her tarafına sürüklendi
Yüz ve gözleri kafasına batmıştı; Ama bir şekilde gördük
O bir bayandı-ya da tam olarak bayan olmasaydı, hiçbir iş evi değildi
Onun için uygun, her halükarda. Onunla konuşmak için eğildim; Ama o
Bebek o kadar korkunç ağlıyordu ki beni duyamazdı. Zavallı şey
hasta?' Ben 'açlıktan ölüyor' diyor, o kadar umutsuz, şiddetli bir şekilde,
Bana bir dönüş verdi. "Bu senin çocuğunuz mu?" Ben biraz korktum diyor
Bana nasıl cevap vereceği hakkında. 'Evet,' diyor oldukça yeni bir sesle
Yumuşak ve kederli ve yüzünü benden uzakta çocuğun üzerinden bükmek.
O zaman neden emmiyorsun? diyor. Bana bakıyor ve sonra
Jemmy ve başını sallıyor ve hiçbir şey söylemiyor. Bebeğimi Jemmy'ye veriyorum
tutmak ve gitti ve onun tarafından oturdu. Biraz uzaklaştı; Ve ben
ona tekrar fısıldadı, 'Neden emmiyorsun?' Ve fısıldadı
Ben, 'sütüm kuru. Ben kadar daha fazla duymak için sabırsızlanıyordum
Bebeğini kendi göğsüme aldım.

"İlk kez Little Mary'yi emdi, bayan. O değildi
O zaman bir aylık ve oh, çok zayıf ve küçük! Böyle bir bebek akarı
Benimkiyle karşılaştırıldığında!

"Emin olabilirsiniz, efendim, genç kadına birçok soru sorduğum için,
Ben onunla yan yana otururken. Bana şaşkınlıkla baktı
Yüzüne bak, görünüşte yorgunluk veya kederle oldukça aptalca,
veya her ikisi de birlikte. Bazen bana bir cevap verir ve bazen
olmazdı. Çok gizlidi. Nereden geldiğini söylemez ya da
Arkadaşları kimdi ya da adı ne oldu. Asla olmaması gerektiğini söyledi
Tekrar isminiz, ev veya arkadaşlarınız var. Sessizce bir göz attım
sol eli ve parmağında düğün halkası olmadığını gördü ve
ne demek istediğini tahmin etti. Baba, dolaştığını biliyor mu?
Bu taraftan?' Diyor. Doğrudan yıkıyor; 'HAYIR;' diyor ki, 'Yapmaz
Nerede olduğumu biliyorum. Benim için hiç sevgisi yoktu ve acıma yok
Şimdi ben. Tanrı'nın nereye giderse gitsin ona laneti! '-' Oh, sus! sus! ' diyor
Ben, 'Böyle konuşma!' Neden bana sorular soruyorsun? daha fazlasını söylüyor
Her zamankinden daha şiddetli. Bana soru sormak için hangi iş var
Beni kızdır? ' 'Seni rahatsız edecek sadece bir tane daha var,' diyor
Serin; "Ve bu, seninle hiç paran yok mu?" Anlıyorsun,
Ma'am, şimdi çocuğunu kendi koynumdaydım, ne umursamadım
dedi, ya da bana ne yapabileceğinden kork. Bir bebeğin zavallı akarı
Er ya da geç aramızda bir barışçı olduğunuzdan emin olun.

"Sixpence ve birkaç yarım pence sahip olduğu ortaya çıktı-bir şey değil
Daha fazlası ve arkadaşlarından herhangi birinden yardım istemekten gurur duyuyoruz. BEN
ondan önce evden kaçtığı için solucanını başardı
hapsetme ve sınırlanmak için garip bir yere gitmişti
Onu kötü muamele etmiş ve soymuşlardı. Uzun zamandan uzaklaşmamıştı
bunu yapan sefiller. Bütün bunları öğrendiğim zaman, bebeği
Oldukça sessiz ve uyumaya hazırdı. Onu geri verdim. Dedi
Hiçbir şey, ama elimi tuttu ve öptü, dudakları yanıyormuş gibi hissediyor
etimdeki kömürler. 'Nazikçe hoş geldiniz,' diyor biraz kızartılmış
Bana teşekkür etmenin tuhaf bir şekilde. Benimle konuşurken biraz bekle
koca.' O olmasına ve yanlış yapmış olmasına rağmen, hayat için yapamadım
Benim şiddetli yollarıyla ona acımaya yardım ettim. Çok gençti ve öyle
Şaşırtıcı ve hasta ve çok güzel bir yüzü vardı (Little Mary's
imajı, 'özellikle gözler hakkında) ve bir bayan gibi görünüyordu,
düşündüğüm gibi, onu bir yere göndermek neredeyse bir günahtı
çalışma evi.

"Şey: gittim ve Jemmy'ye ondan çıktığım her şeyi söyledim-kendi bebeğim
Bir kral kadar mutlu, her zaman kollarımda tekrar kollarımda tekmelemek ve büyümek
konuşuyordu. 'Şok edici görünüyor' diyor ben, 'onun gibi bir
çalışma evi. Ne yapsaydık? '-diyor Jemmy,' Hadi onu bize götürelim
Sirk ve Peggy Burke'a sorun. '

"Peggy Burke, eğer istersen efendim, şimdiye kadar adım atan en iyi biniciydi
bir at sırtında. Sirkimizde yanına gelemeyecek hiçbir şeyimiz yoktu,
Astley'e gittiğinden beri. İrlandalıların en vahşi şeytanıydı
Kız-oh! Affonuna alçakgönüllülükle yalvarıyorum, efendim, böyle bir kelime söylediğiniz için; Ama o
Gerçekten _was_ çok vahşi, umarım izin verirsin. Ateşten geçerdi
ve dedikleri gibi, sevdiği insanlara hizmet etmek için su; Ama onlara gelince o
Yapmadım, sık sık dili kadar özgür olanlar arasında binicisini kullanırdı.
Bu korkakça kaba Jubber, küçük Mary'mi asla dövmezse
Peggy hala bizimle olmuştu! O kadar korkmuştu ki yapabiliyordu
onu parmağının etrafında çevirin; Ve yaptı, çünkü
İngiltere'deki en iyi binici ve diğer sirklerin onu ele geçirmesine izin ver. Peggy
Yanında harika bir keskin kız ve her zaman beni seviyordu ve aldı
benim tarafım; Jemmy ona ne sahip olduğumuzu sormanın en iyi olduğunu düşündüğünü söylediğinde
Daha iyi yap, en iyi düşündüğümden emin olabilirsiniz. Gençleri aldık
kadın ve bebek bizimle aynı anda sirk. Hiç sormadı
sorular; Nereye gittiğini ya da ne yaptığını umursamadı; o
şaşkın ve umutsuzdu-bir manzara, bayan, kalbinizi ağrıyor.

"Sadece sirkte çay alıyorlardı, ki bu neredeyse bitti.
Çoğunlukla çay ve akşam yemeği var, efendim; onu daha ucuza bulmak
Yapabildiğimiz zaman birbirine karışmaya son. Peggy Burke, hatırlıyorum, yürüyordu
Dışarıdaki çimlerde ıslık çalıyor (bu onun tuhaf yollarından biriydi)
'Arkamda bıraktığım kız.' 'Ah! Peck, 'diyor,' Ne oldun
Şimdi sonra? Bizimle çay getirmiş olan şirket kim? ' Ben söyledim
O, efendim, sana söylediğim tek şey; Jemmy genç kadını yere koyarken
Sandıklarımızdan biri ve ona bir fincan çay aldı. 'Korkunç görünüyor' diyor
Ben yaptığım zaman, 'Onun gibi iş evine göndermek için değil mi?'
'Çalışma evi!' Diyor Peggy, doğrudan ateş ediyor; Keşke sadece yapabilirsek
Onu o kazıma içine alan adamı yakala ve oraya koy
Hayatının geri kalanında su-gruel. Bir şilin verirdim
Hırsızın yüzünü puanlamanın kutsanmış ayrıcalığı için kendi cebim
Kamçı, kendi annesi onu tanımayana kadar! ' Ve sonra devam etti
Efendim, tüm erkekleri İrlandalı yolunda taciz ederek, tekrarlayamıyorum. Sonunda
Duruyor ve beni arkadan alkışlıyor. "Darlin" yaşlı bir kızsın, gaga! "
Diyor ki, 'Ve arkadaşların benim arkadaşlarım. Olduğun yerde dur ve izin ver
Bagajdaki genç kadına bir kelime konuşuyorum. '

"Kısa bir süre sonra geri döndü ve 'Ben yaptım,
Gizle! Çok yakın ve Lucifer kadar gurur duyuyor; Ama o sadece bir
terzi, tüm bunlar için. ' 'Bir terzi!' diyor ki; Nasıl buldun
O bir terzi miydi? ' 'Neden, onun işaret parmağına baktım, elbette,'
Peggy diyor, 've iğnenin pençelerini gördü ve yakında onu yaptı
Bundan sonra biraz konuş. Fantezi işini biliyor ve cuttin '-
Hiç düşündün mü? Ve ona çalışma evine nasıl verileceğini göstereceğim
Yarına gidin, eğer sadece durursa ve duyularında tutarsa. Durmak
Nerede olduğun, gaga! Jubber'in kirli elini içine koymasını sağlayacağım
Cebi ve biraz para çekiyor; Ve bu durmaya değer bir manzara
Haftanın herhangi bir günü görün. '

"Bana söylediği gibi bekledim; ve sanki sanki sanki
onun hizmetkarıydı; Ve sirkten çıkıyor. On şilin istiyorum
Bagajdaki o bayan için ücretlerin ilerlemesi 'diyor Peggy. Güldü
o. 'Çirkin dişlerini bana tekrar göster' diyor, 've
kulaklar. Bir atın ağzı için hafif elim ve ağır elim
bir adamın yanağı; Bunu bu zamana kadar bilmelisin! Onları Çek
şilinler. ' 'Ne için?' dedi, ona kaşlarını çattı. 'Sadece bu,' diyor.
Bu altı karakterli elbiseyi almadığım sürece sirkini terk etmek istiyorum
Bana söz verdin; Ve oradaki bayan onları güzel yapabilir. Çekmek
On şilin dışarı! çünkü daha önce görünmek için kararımı verdim
Bangbury, Garryowen'in sırtında, aynı anda altı kadın olarak. '

"Bununla kastettiği, efendim, altı farklı olmasıydı
Elbiseler, birbiri ardına; ve ringin etrafında dörtnala gitecekti
Garryowen (bir attı), başlangıçta, sanırım imparatoriçe olarak
Roossia; Ve sonra at durmadan üst elbiseyi fırlat,
ve bir sonraki aşamalı elbisede ünlü bir Fransız kadın olarak gösteriliyor;
ve sonuna kadar farklı uluslarla böyle devam et
Britannia ve Union-Jack olacak elbise. Bitlerimiz olurdu
kalıntılar, eski elbiseler ve yapılacak ve değiştirilecek şeyler, ama
Kesme konusunda yeterince zeki ve 'Costoom' dedikleri herkes
Peggy'nin istediği şeyi yapın-Kabar normal insanlara ödeyemeyecek kadar cimri olmak
böyle şeyleri anlayan. Genç kadın, yaptığı gibi bilerek
Süslü iş, sadece yeterince iyi olursa, istenen şeydi
iğnesini kullanmak için. "Bakacağım parayı çalıştırıyor," diyor Peggy; 'Ancak
O geceye öldü ve onun dinlenmesi ve akşam yemeğini ısırması gerekiyor,
Yarın başlamadan önce. ' Jubber ondan az vermek istedi
şilinler; Ama tehdit ve yirmi alması gerektiğini söylemek
Shillings'in terzinin çalışması, onu daha iyi hale getirdi. Ve o
Parayı yeterince somurtkan verdi.

"'Şimdi,' diyor Peggy, 'onu al ve ona bir konaklama al
kaldığınız yer; Ve yarın bir kısmı ile geleceğim
telafi edilecek şeyler. ' Ama, ah canım! Efendim, asla o kadar çalışmayacaktı
O on şilin altı pensi çıktı. Geceleri kötüye gitti,
Ve sabah çok daha kötüye gitti, doktor için göndermek zorunda kaldık.

"Onu görür görmez, beni pasaja götürür ve
Ben, 'Arkadaşlarının kim olduğunu biliyor musun?' 'Hayır, efendim,' diyor; 'Alamıyorum
Bana söylemek için. Onunla sadece dün kazara tanıştım. ' Deneyin ve bul
tekrar dışarıda, 'diyor; Korkarım çünkü gece boyunca yaşamayacak. Hasta
Akşam geri dön ve herhangi bir değişiklik olup olmadığını görün. '

"Peggy ve ben birlikte odasına gittim; ama onu bile alamadık
bizimle sonsuza dek konuşmak gerekirse. Bir kerede bağırıyor, 'Ben
Şeyleri göremediğim gibi göremiyorum. Ne zaman bebeğimi emen kadın nerede
Yol kenarında yalnız mıydım? ' `` İşte, '' diyor-'burada; Beklediğim var
elinizden. Bize sizinle nereye yazabileceğimizi söyle. ' 'Mısın
Bebeğime bakmaya söz ver ve iş evine girmesine izin vermeyecek mi? '
diyor. `` Evet, söz veriyorum '' diyor; Gerçekten bütünümle söz veriyorum
kalp.' "Hepimiz bebeğe bakacağız," diyor Peggy; 'Sadece sen deniyor
Ve tezahürat yap ve beni Garryowen'in sırtında görecek kadar iyileşeceksin,
Bangbury'den ayrılmadan önce-biraz tezahürat edersen kesin olarak yapacaksın. '
'Bebeğime veriyorum' diyor, elime sıkıca kavrayarak '
yol kenarından emen; Ve Tanrı'nın kutsama _her_ ve
affet _me, _ İsa Mesih aşkına. ' Bundan sonra sessiz kaldı
bir iki dakika. Sonra hafifçe, 'Adı Mary olacak. Koy
Bana tekrar yatağa; Yanağına dokunmak ve nasıl olduğunu hissediyorum
Yumuşak ve sıcak bir kez daha. ' Ve bebeği beşiğinden çıkardım ve
Olduğu gibi uykuya daldı, yan tarafında yatağa gitti ve ona rehberlik etti
yanağına teslim edin. Dudaklarının biraz hareket ettiğini ve eğildiğini gördüm
o. 'Bana bir öpücük ver,' diye fısıldadı, 'Ben ölmeden önce.' Ve öptüm
onu ve benim yaptığım gibi ağlamayı bırakmaya çalıştı. Sonra Peggy'ye dedim, 'Sen
Ben koşarken ve doktoru geri getirirken burada bekleyin; Korkarım o
Hızlı gidiyor. ' Evine geldiğimde evde değildi. Bilmiyordum
Sırada ne yapmalıyım, sokakta bir beyefendi gördüğümde
Din adamları ve ben ona biri olup olmadığını sordum; Ve 'evet' dedi. Ve o
Benimle geri döndüm. Odada düşük bir ağlama ve ağlama duydum ve
Peggy'nin sabah getirdiği elbiselerin demetinde oturduğunu gördüm,
İrlandalı insanlar her zaman yaparken kendini ileri ve ileriye doğru sallamak
Ağlıyorlar. Yatağa gittim ve perdelere baktım. .
Bebek hala her zamanki gibi uyuyordu ve annesinin eli
kollarından birine dokunmak. Ne zaman onunla tekrar konuşacaktım
Din adamı 'sus' dedi ve ayarlanmış biraz cam aldı
baca parçasında ve dudaklarının üzerinde tuttu. O gitmişti. O
Zavallı beyaz israf, yaşayan bebeğin kolunda ölü yatıyordu.

"Tüm din adamlarının sorularını oldukça basit bir şekilde cevapladım,
Başından sonuna kadar bildiğim her şey. Yaptığımda Peggy başlar
paketten yukarı ve 'zihin, efendim, ne yaparsanız yapın, çocuğun
Burada bu kişiden uzaklaştırılmamalı ve çalışma evine gönderilmemelidir.
Anne ona o yatakta ona veriyor ve ben onun bir tanıklıyım. '
`` Ve bebeğin anne olacağına söz verdim, efendim, 'diyor I. O dönüyor
bana ve yaptığım şey için beni övüyor ve kimsenin almayacağını söylüyor
Benden uzakta, haklarını gösterebildikçe, hak talebinde bulunmak için öne çıkıyor
BT. `` Şimdi, '' diyor, 'Başka şeyleri düşünmeliyiz. Denemeliyiz
Ve böyle bir şekilde ölen bu fakir kadın hakkında bir şeyler bul
melankolik yol. '

"Bunu söylemekten daha kolaydı. Zavallı şeyin hiçbir şeyi yoktu
onunla ama kendisi ve çocuk için bir keten değişikliği ve
Bize hiçbir ipucu vermedi. Sonra cebini aradık. Bir cambric vardı
İçinde mendil, 'M. G.;' Ve bazı russ parçaları için sop
çocuk; ve onunla tanıştığımda sahip olduğu Sixpence ve Halfpence;
Ve her şeyden önce, bir köşede, orada unutulmuş gibi, küçük bir
saç bileziği. İki çeşit saçtan yapılmıştır-çok azı
kibar ve diğerinin büyük bir kısmı. Ve düz tokada
Bilezik orada küçük harflerle kesildi, S. g.'_ i'nin anısı
Tüm bunları hatırla efendim, çünkü sık sık ve sık sık bileziğe baktım
o zamandan beri.

"Daha fazla bir şey bulamadık-mektuplar, kartlar ya da başka bir şey yok.
dedi 'M. G.' mendil üzerinde baş harfleri olmalı
onun adı; ve 'S. G.' Bilezikte, bazı
Saçları bir çeşit hatıra olarak giydiği ilişki. Peggy'yi hatırlıyorum ve
Hangisi S. G.'nin saçı olduğunu merak ediyorum; Ve diğer kişi kim olabilir,
saç bileziğine dokunan. Ama yakında bizi kestiği din adamı
Doğrudan kalem, mürekkep ve kağıt isteyerek kısa. Ben yazacağım
Bir reklamdan çıktı, 'diyor,' gençle nasıl tanıştığını söyledi
kadın ve nasıl olduğu ve nasıl giyinmiş olduğu. ' '
Bebek hakkında bir şey söyle efendim? ' I. diyor ki, 'Kesinlikle,' diyor; 'onun
Sadece doğru, eğer reklam yoluyla arkadaşlarına gelirsek, onlara vermek için
Çocuk için bir şeyler yapma şansı. Ve eğer herhangi bir yerde yaşarlarsa
İlçe, onları bulacağımıza inanıyorum; _Bangbury Chronicle için _
Reklamı koymak istiyorum, bizim tarafımızdan her yere gidiyor
İngiltere'nin. '

"Böylece oturuyor ve söylediklerini yazıyor ve onu götürüyor
ertesi günün gazetenin sayısında basılmalıdır. Hiçbir şey değilse
Bundan geliyor 'diyor,' Sanırım gömülmeyi bir
Hayırsever toplum burada. Kendine iyi bakacağım ve anı bilgilendireceğim
Reklam cevaplandı. ' Nasıl olduğunu bilmiyorum, efendim; Ama neredeyse ben
Cevap vermeyeceklerini umuyordu. Bebeği kendim emdik ve
Ölmeden önce annesini öptüm, karar veremedim
O zamanlar benden uzaklaşma şansı. Düşünmeliydim
Ne kadar fakir olduğumuz ve çocuğu büyütmek bizim için ne kadar zor olurdu.
Ama bir şekilde, bunu hiç düşünmedim-daha fazlası Peggy-daha fazlası yapmadı
Jemmy; Bebeği o gece yatağa koyduğumuzda bile
sahip olmak.

"Eh, efendim, elbette, reklamdan iki gün sonra,
Gözleri koyduğum en acımasız mektupta cevaplandı. Din adamı o
Bana onunla gel. 'Bu akşam kaldı' diyor, 'garip bir
doğrudan uzaklaşan Messenger. Hizmetçime onu takip etmesini söyledim; Ancak
Çok geçti-gözden uzaktı. ' Mektup çok kısaydı ve
Bir kadının el yazısında olduğunu düşündük-sahte bir el yazısı,
dedi din adamı. İmzalı bir isim yoktu ve üstte veya altta tarih yoktu.
İçinde on kiloluk bir banka notu vardı; Ve kişi gönderildiği gibi
Genç kadını iyi gömmek için eklendiğini yazdı. 'O idi
Hayattan daha iyi ölü '-mektup devam etti-' onu rezil ettikten sonra
Baba ve ilişkileri. Çocuğa gelince, günahın çocuğuydu,
ve geriye kalan her şeyi korumak isteyen insanlar hakkında hiçbir iddiası yoktu
Onların iyi isimleri ve başkalarına ahlaki bir örnek oluşturmak. Parish zorunlu
Kimse olmazsa destekleyin. İzlemeye çalışmak işe yaramaz
onları veya tekrar reklam vermek. Bebeğin babası kaybolmuştu,
Nerede bilmiyordum; ve şimdi böyle bir iletişim kuramıyorlardı
Bulunmuş olsa bile kötülük canavarı. Utançında ölmüştü
ve günahı; Ve adı asla aralarında belirtilmemeli
bundan böyle sonsuza dek aitti. '

"Mektupta hatırladığım şey buydu, efendim. Şok edici ve hristiyan olmayan bir
Mektup dedim; Ve o da öyle dedi.

"Kilise bahçesinin fakir köşesine gömüldü.
Yer, kimsenin onu görmek istemesi durumunda,
İki harf M. G. ve ne zaman öldüğü tarih, bir tahta tahtası üzerine
Mezarın başında. Din adamı bana saç bileziğini veriyor
Ve mendil, ve 'Bunları tuttuğun kadar dikkatli tutuyorsun
çocuk; çünkü bu günlerden biri büyük önem taşıyabilirler. BEN
Mektubu mühürleyecek (bana hitap edilecek) ve
benim güçlü kutum. ' Bana sordu, bundan önce, eğer ne düşünürsem
Sorumluluk benim gibi bebeği sağlamak benim içindi. Ve ben
Ona söz vereceğimi ve sözümü tutacağımı ve Tanrı'nın
geri kalanı için Providence. Din adamı çok nazik bir beyefendi ve
Zavallı Babe için bir abonelik aldım; ve Peggy Burke,
Sirkten önceki yararı Bangbury'den ayrıldı, aldıklarının yarısını ver
Aboneliği olarak. Çocuğun arkadaşları hakkında hiçbir şey duymadım
O zamandan buna; Ve şimdi babasının benden daha fazla kim olduğunu bilmiyorum
O zaman yaptı. Ve hiç gelmediğine sevindim-ama belki, belki de,
Bunu söylememeliyim. Saç bileziğini ve mendilleri
Din adamlarının bana söylediği gibi dikkatli, anne uğruna ve
çocuk. Onu kendim olarak aldığımdan beri onunla biraz üzüntü tanıyorum; Ancak
Onu sadece sevgili seviyorum ve hala günün mutlu bir gün olduğunu düşünüyorum
İkimiz için, onu ilk durduğumda ve onu yol tarafından emdiğimde.

"Söylemem gereken tek şey bu, eğer istersen efendim, nasıl ilk tanıştığım hakkında
Küçük Mary ile; Ve keşke bunu daha fazla bir şekilde söyleyebilseydim
Duymanız için uygun. "




Bölüm V. Madonna'nın talihsizliği.

Palyaçonun karısı anlatısını bitirirken, yolda çok az şey söylendi
onu dinleyenler tarafından yorum. Çok fazlaydılar
Kısaca ve kısaca, konuşmayı duyduklarından etkilenen
düşük seslerde. Bayan Joyce, mendilini ona bir kereden daha fazla kaldırdı
gözler. Kocası bazı samimi sempati ve teşekkürler-
Ancak alışılmadık derecede bastırılmış bir şekilde. Valentine hiçbir şey söylemedi; Ama o
Sandalyesini Bayan Peckover'a yakın çekti ve sanki yüzünü ortadan kaldırdı
Görülmesini istemedi, elinden birine aldı ve okşadı
nazikçe diğerine. Odada artık mükemmel bir sessizlik vardı
birkaç dakika. Sonra hepsi bir anlaşma ile baktı ve göründüğü gibi
Bir duygu ile, bahçeye doğru.

Gölgeli bir yerde, sadece ağaçlar arasında görülebilir, rektör kızları,
Ve Little Mary ve büyük Newfoundland köpeği hepsi oturuyordu
Çim üzerinde birlikte. İki genç bayan tutturuyor gibi görünüyordu
Şakacı bir şekilde çocuğun boynunun etrafında bir çiçek çelenk
Leo'nun koklaması için bir burun sunuyor. Görme sade ve basitti
yeterli; Ama en hassas ilgi ile doluydu-anlatıdan sonra
Bu, şimdi onlara tanık olanlarla. Baktılar
Bahçe sahnesinde sessizce küçük bir süre. Bayan Joyce
Tekrar konuşan ilk.

"Çok fazla şey soruyor muydu, Bayan Peckover," dedi "
Zavallı küçük şeyin kazayla nasıl bir araya geldiğini sorun
talihsizliğine neden oldu mu? Faturalarda bunun bir hesabı olduğunu biliyorum
sirk ama-- "

"Bu şimdiye kadar okuduğum en meşhur şey!" Bay Blyth'i kesintiye uğrattı
öfkeyle. "Bunu yazan adam Boyalama'ya konulmalıdır.
Hiçbirine çürümüş bir yumurta atmak istediğimi asla hatırlamıyorum
daha önce yaratıklar; Ama sahip olmaktan zevk almam gerektiğinden eminim
Bay Jubber'de utangaç! "

"Nazikçe, Valentine-nazikçe," dedi rektör. "Bence aşkım"
Bayan Joyce'a dönerek, "
Bayan Peckover, isteğinize uymasını beklemek için. O zaten var
merakımıza bir kez kendini feda etti; Ve gerçekten ona şimdi sormak için
Emin olduğum hatırlamalara ikinci kez tekrarlamak için
o--"

"Bunu düşünmek bile, üzücü olmaktan daha kötüsü efendim
Korkunç kaza, "dedi Bayan Peckover" ve özellikle yardım edemediğim için
Bunun için kendime biraz suçlanıyor. Ama bayan nasıl olduğunu bilmek istiyorsa
Oldu, eminim ona söylemek hoşum olana göre. Yolumuzdaki insanlar
Hayat, hanımefendi-Peggy Burke'ün sık sık duyduğum gibi-kuruma zorunludur
Kalplerinden gitmeden çok önce gözlerindeki gözyaşı. Ama dua et
Düşünme efendim, şimdi kendim ve şirketinizde bunu kastediyorum. Eğer ben
_DO_ Little Mary'nin talihsizliğinden bahsetmek için düşük hissediyorum, bir göz atabilirim
Oradaki bahçeye çıkın ve ne kadar mutlu olduğunu görün-ve bu güvenli
Beni tekrar ayarla. "

"Önce sana söylemeliyim efendim,"
tekrar konuşmadan önce bir iki an için düşünceli bir şekilde bekliyorum, "ben
Little Mary ile her zamankinden çok daha iyisi var,
Hayatının ilk altı yılı. O kadar güzel büyüdü ki Gentlefolks
her zaman onu fark ederek ve onu sormak; Ve neredeyse her yerde
Circus, hediyelerini yaptıkları için gitti, bu da onun tutulmasına güzel bir şekilde yardımcı oldu
ve kıyafetler. Ve kendi halkımız da onu sevdi ve ona düşkündü.
Altı yıl boyunca olabildiğince hoşlandık. Till değildi
Yedinci doğum gününün yanındaydı, ben kötü ve aptalca olduğum
performanslarda gösterilmesini kabul etmek.

"Onaylamadan önce çok yargılandım ve cazip oldum. Önce Jubber
Binicilerle performans göstermesini istediğini söyledi; Ve bir kerede 'hayır' dedim
O günlerde ondan korkmuş olsam da. Ama kısa bir süre sonra,
Jemmy (o zaman o zaman palyaço değildi, efendim; başkaları vardı
parası için almak, o zaman yaptıklarını yapmak)-Jemmy geliyor
Ben, onun yerini kaybedeceğinden korktuğunu söylüyor, eğer vermezsem
Mary. Bu bana iyi bir anlaşma yaptı; Çünkü ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum
O zaman, kocam nişanını kaybetmiş olsaydı. Ve ayrıca,
Taşınmaya kızmış olan zavallı sevgili çocuk vardı
At sırtında hava, her zaman yalvarıyor ve biraz yapmak için dua ediyor
Rider. Ve sirkteki geri kalanlar endişeli ve güldü
Bana; Ve kısacası, sonunda vicdanıma karşı veriyorum, ama ben
Yardım edemedi.

"Yine de bir pazarlık yaptım, sadece
En istikrarlı, en ayık adam ve her şeyin en iyi binicisi. Onlar
ona faturalarda 'Muley' dedi ve görünmesini sağlamak için yüzünü lekeledi
Bir Türk veya bu tür bir şey gibi; Ama gerçek adı Francis'di
YAPP ve çok iyi bir baba türü, onun yolunda, sahipti
Bakmak için kendine ait bir aile. Tam olarak muhteşem sürüyordu
Straddle, altında üç at var-bir ayak, bilirsiniz, efendim,
Dış at sırtı ve bir ayak içi. O ve Jubber yaptı
Birlikte, hayatı için uçan vahşi bir adamı hareket ettirecekti
Bazı çöllerin karşısında, tek çocuğuyla ve zavallı küçük Mary
çocuk ol. Onun gibi görünmesi için yüzünü kararttılar; Ve koy
Üzerinde tuhaf beyaz bir elbise; ve ona doğru kırmızı bir kuşak büktü
bel, içinde bir tür sapla, yaka onu tutması için. Önce
O ve çocuğun içinde olduğu her türlü yola inanmak
alınma ve vurulma tehlikesi, daha sonra inanmak zorunda kaldı
Kaçmışlardı; Ve onu bir çeşit zaferle tutmak için,
Kolunun gerilmesi-her zaman yüzüğü yuvarlak ve yuvarlak. O
muazzam güçlü bir adamdı ve bunu dayanabildiğim kadar kolay yapabilirdi
Biraz o erik kek.

"Zavallı küçük aşk! Yakında bir şeyin ilk korkusunu aştı,
ve bunun için hiç göremediğim bir tür çılgın sevgiye sahipti
onun için doğal değildi. YAPP, dedi, bir aslanın kalbini alacaktı ve
dünyanın en iyi kadın sürücüsünü büyütecekti. Çok mutsuzdum
bu konuda, her zaman biraz kazadan korkarak sefil bir hayat yaşadı. Ancak
Bir süredir bir kazanın yakınında hiçbir şey olmadı; Ve çok para geliyor
YAPP ve Little Mary'yi görmek için sirk içine-ama bu Jubber'in şansı
Ve bizim değil. Bir gece-yedi yıldan biraz daha iyi olduğu zaman
eskimiş--

"Ah, bayan, o korkunç gecede nasıl yaşadım bilmiyorum! Ben
günahkar, sefil bir sefil, izin vermekten daha erken açlıktan ölmemek
çocuk tehlikeye girer; Ama çok cazip oldum ve ona yöneldim, Tanrım
Bilir!-Hayır, efendim! Hayır, hanımefendi; Ve nezaketin için çok teşekkürler, gideceğim
Şimdi başladım. Ağlamamı umursamayın; Bir şekilde söylemeyi başaracağım.
Kayış-hayır, sapı kastediyorum; Kayıştaki sap yol verdi
Birdenbire-sadece sonunda! Sadece en kötü zamanda, ne zaman
Onu yakalayamadım--!

"Asla-oh, asla, asla, ölmekte olan günüme korkunç olanı unutalım
tüm izleyicilerden çıkan çığlık; Ve beyazın görüşü
Yalan bir şey tahtalarda ölü durdu! Böyle bir numara yapmadık
o gece her zamanki gibi; Ve banklar arasında boş bir yere düştü.
Atların ona koşarken yıkıldım-temizdim
duyularımdan ve nereye gittiğimi bilmiyordum-
Onları ve kendini kötü bir şekilde inciterek, onu yakalamaya çalışıyor-koşuyorlardı
Yüzükte vahşi-atlar-her yerde gürültü ile kötü niyetli
onlara. Bir şekilde kalktım ve bir kalabalık beni salladı ve gördüm
Masum sevgilim aralarında taşındı. Kendimi elim hissettim, çekmeye çalıştım
Ben geri döndüm; Ama ayrıldım ve bekleme odasına girdim
dinlenmek.

"Orada-kendi, kendi küçük Mary, ona fakir söz verdim
Anne ilgilenmek için-orada, hepsi beyaz yalan söylüyordu ve hala
Eski bir kutu, pelerinim onun için bir yastık olarak yuvarlandı. Ve insanlar
onun etrafında kalabalık. Ve bir doktor başını her yerde hissediyor. Ve Yapap
Bunlar arasında, yüzü kanın her yerinde bulunan iki adam tarafından tutuldu. Ben değildim
konuşabilir veya hareket edebilir; Ben bile nefes alıyormuş gibi hissetmedim
Doktor durdu ve baktı; Ve sonra büyük bir ürperti geçti
Hepimiz, yirmi veya daha fazla yerine tek bir beden gibiyiz.

"'Onu öldürmedi,' diyor doktor. 'Beyni yaralandı.'

"Başka bir kelime duymadım.

"Uyanmanın ne kadar sürdüğünü bilmiyorum,
İçimdeki her şeyin korkunç acı hissi ve yırtılması. Ben
Ev sahibinin yatağında ve Jemmy bir şişe ile benim üzerimde duruyordu
tuzlar. 'Onu yatağa koydular' diyor bana, 've doktor
kolunu ayarlamak. ' İlk başta hatırlamadım; Ama yaptığımda öyleydi
Korkunç kazayı tekrar tekrar görmek kadar kötü.

"Hiçbirimizin gerçekte ne olduğunu öğrenmeden önce bir zaman geçti.
Doktor, kolunun kırılmasının başını kurtardığını söyledi; hangisiydi
Sadece biraz kesilmiş ve çürük, korktuğu kadar kötü değil. Gün sonra
gün ve gece gecesi, yatağının yanında oturdum, onu rahatlattım
Ateşi ve kolundaki atellerin ağrısı ve asla bir kez
Şüpheli-hayır, inanıyorum ki, ondan daha fazla-bu korkunç talihsizlik
gerçekten olmuştu. O her zaman harika sessiz ve sessizdi
bir çocuk, zavallı kuzu, daha önce sahip olduğu küçük hastalıklarda; Ve
Her nasılsa, en azından ilk başta-neden hiç bir şey söylemedi merak etmedim
Ve onunla konuştuğumda bana asla cevap vermedi.

"Bu, sağlığında daha iyi olduktan sonra devam etti ve bir
Gözlerinin üzerinden garip bir bakış geldi. Her zaman merak ediyorlardı ve
şaşkın bir şekilde, bir şey veya başka bir şeyden korktu. O da aldı
yastığın bir tarafından huzursuzca başını yuvarlamak için
diğer; ara sıra bir çeşit mırıldanma ve uğultu yapmak, ama yine de
Ona söylediğim hiçbir şeyi fark etmiyor ya da bakmıyor gibi görünmüyor. Bir gün,
Duyduğumda ona ateşin üzerinde güzel bir fincan sığır eti ısınıyordum,
Oldukça aniden ve oldukça sade, bu sözler yatağa yattığı yerden,
Neden burada her zaman bu kadar sessizsin? Neden biri benimle konuşmuyor? '

"Odada başka bir ruh olmadığını biliyordum ama zavallı çocuk
zaman; Ve yine de, bu sözler konuşurken ses artık küçük gibi değildi
Mary'nin sesi, sesimden daha, efendim, seninki gibi. Bir şekilde geliyordu
Aynı zamanda boğuk ve alçak ve derin ve zayıf; en garip,
Her zaman böyle konuşan bir çocuktan gelmek için en şok ses
Açık ve güzel bir şekilde, duydum. Sadece akıllı olsaydım
Sözlerimle, hanımefendi ve size düzgün bir şekilde söyleyebilirdi-ama ben
yapamamak. Sadece onu duymam için bana öyle bir dönüş yaptığını biliyorum ki üzüldüm
sığır eti ve yatağa bir korku içinde koştu. Neden Mary! Mary!' diyor
Ben, oldukça gürültülü, 'Zaten çok iyi misin, taklit etmeye çalışıyorsun
Bay Jubber'in Gruff Sesi? '

"Gözlerinde aynı merak uyandırıcı bir bakış vardı-sadece benden daha vahşi
Henüz gördüm-ben konuşurken. Yaptığımda,
Aynı garip yol, 'Konuşun anne; Fısıldadığında seni duyamıyorum
Bunun gibi. ' Bu sözleri söylerdi ve üzerlerine takıldı
Çok, sanki sadece konuşmayı öğreniyordu. Sanırım ilkini aldım
O zaman, gerçekten olanlardan şüphe. 'Mary!' Ben şaşkına döndüm
Olabildiğince yüksek sesle, 'Mary! Beni duyamıyor musun? ' Başını salladı ve
Korkmuş, şaşkın bir bakışla bana baktı: Sonra görünüyordu
Birdenbire pettish ve sabırsızlanmak için-ilk kez gördüğümde
Onun öyle-ve yüzünü benden yastığa sakladı.

"Tam o sırada doktor içeri giriyor." Ah, efendim! " diyor ki, fısıldayarak
O-sadece bir dakika önce duyamadığını öğrenmemiştim
Sesimin tepesinde-'Korkarım yanlış bir şey var
onun işitme--. ' 'Şimdi bundan şüphelendin mi?' diyor; Ben
Geçmiş günlerdir bundan korktum, ama en iyi olduğunu düşündüm
Onu denemeye kadar hiçbir şey; Ve henüz yeterince iyi değil, fakir
Çocuk, kulaklarındaki deneylerden endişelenmek. ' 'O çok daha iyi,'
diyor ki; Gerçekten, o gün çok daha iyi, efendim! Oh, onu şimdi dene
Yardım edebileceğimizden bir an daha şüpheli olmak çok korkunç. '

"Yatak başına çıktı ve ben onu takip ettim. Onunla yalan söylüyordu
Tıpkı onu terk ettiğim gibi yastık üzerinde gizlenmiş yüz.
Doktor bana, 'Onu rahatsız etme, etrafına bakmasına izin verme, bu yüzden
Bizi görebileceğini-onu arayacağım. ' Ve 'Mary' olarak adlandırdı
yüksek sesle, iki kez; Ve hiç hareket etmedi. Onu üçüncü kez denediğinde
Sesinin tepesinde böyle bir bağırışla, ev sahibinin ortaya çıkması,
bir şeyler olduğunu düşünmek. Omzunun üzerinden bakıyordum ve
Sevgili çocuğumun en azından başlamadığını gördüm. 'Zavallı küçük şey'
Doktor, oldukça üzücü, 'Bu beklediğimden daha kötü' diyor. O
Bunu söylediği gibi eğildi ve ona dokundu; Ve döndü
doğrudan ve nabzının her zamanki gibi hissetmesi için elini söndürdü. Denedim
Gözünden çıkmak için ağlıyordum ve onu görmesini istemedim
BT; Ama benim için çok keskinti. Yüzümde sert görünüyordu ve
ev sahibesi, o zaman yeterince mahzun olan Doktor'da; çünkü vardı
Ona çok düşkün oldu, tıpkı herkesin yaptığı gibi, çok az şey gören
Mary.

"'Sorun ne?' Diyor ki, aynı tür garip doğal olmayan
yine ses. Onu yatıştırmaya çalıştık, ama sadece daha da kötüleştirdik. Neden yap
Fısıldamaya mı devam ediyorsun? ' diye soruyor. Neden yüksek sesle konuşmuyorsun
yapabilirim-, 've sonra durdu, görünüşe göre bir tür çaresiz
Korku ve şaşkınlık. Yatağa çıkmaya çalıştı ve yüzü döndü
her yerde kırmızı. 'Yazmayı okuyabilir mi?' Doktor diyor. 'Ah, evet efendim,
diyor ki; 'Yaşındaki bir çocuk için güzel okuyabilir ve yazabilir; Benim
Kocası ona öğretti. ' 'Bana doğrudan kağıt, kalem ve mürekkep al' diyor
ev sahibine; Bir kerede gitti ve ona istediği şeyi aldı. 'Yapmalıysak
onu tüm tehlikelerle sessizce, 'diyor doktor,' ya da kendini heyecanlandıracak
başka bir ateş saldırısına. Onunla ilgili ne olduğunu hissediyor ama
anlamıyorum; Ve ona bu makale aracılığıyla söyleyeceğim.
Bu bir risk 'diyor, kağıt üzerine büyük harflerle yazıyor, _
Sağır; _ 'ama hemen kulakları için yapabileceğim her şeyi denemeliyim; Ve
Bu onu hazırlayacak 'diyor, yatağa gidip kağıdı tutarak
gözlerinin önünde.

"Yastığa geri döndü, hala ölüm gibi, gördüğü an
BT; Ama ağlamadım ve daha şaşkın ve şaşkın görünüyordu, yapmalıyım
Söyle, sıkıntılı olmaktan. Ama korkunç bir şekilde nefes alıyordu-bunu hissettim,
Ben aşağı inip onu öptüğümde. `` Çok genç, '' diyor Doktor,
Calampity'nin kapsamının gerçekte ne olduğunu bilmek. Burada duruyorsun ve
Geri dönene kadar onu sessiz tut, çünkü davanın umutsuz olmadığına inanıyorum
henüz.' "Ama onu sağırsa ne yaptın, efendim?" Ev sahibesi diyor, açılıyor
onun için kapı. 'Sirkte o düşüşün şoku,' diyor,
Çok büyük bir acele içinde. Asla kafamı kaldırmam gerektiğini sanıyordum
Yine, onlara sözler duyduğum gibi, Little Mary'ye bakarak, kolum yuvarlak
her zaman boynu.

"Eh, efendim, doktor geri döndü; ve önce kulaklarını şırınga etti-ve
Bu iyi değildi. Sonra kabarmayı denedi ve sonra sülük giydi;
Ve yine de faydası yoktu. “Korkarım bu umutsuz bir durum” diyor;
Ama sağırken olduğundan daha fazla pratik yapan bir doktor var
Haftada bir kez dispanserimize yaşadığı yerden gelen insanlar.
Yarın onun günü ve ben onu buraya yanımda getireceğim. '

"Ve söz verdiği gibi bu beyefendiyi getirdi-yaşlı bir
Beyefendi, o kadar hoş bir konuşma tarzı ile anladım
Bana doğrudan söylediği her şey. Korkarım ki telafi etmelisin
En kötüsüne dikkat edin 'diyor. Zavallı çocuğu duyuyorum
ona katılan arkadaşımdan; Ve düşünmediğimi söylediğim için üzgünüm
Çok umut var. ' Sonra yatağa gider ve ona bakar. 'Ah,' diyor
O, yüzünde gördüğüm aynı ifade var
Bir Mason'un Oğlu'nda-benim bir hastam-bir merdivenden düştü ve onu kaybeden
şokla tamamen işitme. Ne dediğimi duymuyorsun, değil mi
Canım?' Doyurucu bir şekilde neşeli bir şekilde diyor. Beni söylediğimi duymuyorsun
Hayatımda gördüğüm en güzel küçük kızsın? ' O baktı
Ona karıştı ve oldukça sessiz. Onunla bir daha konuşmadı ama
Onu yatağa çevirmemi söyledi, böylece kulaklarından birine girebilirdi.

"Bazı enstrümanları çıkardı, ben de sorduğunu ve onları koydum
Kulağının içine, ama o kadar şefkatle onu asla incitmedi. Sonra baktı,
Bir çeşit queer casus cam bir şeyle. Sonra tekrar tekrar yaptı
diğer kulak ile; Ve sonra enstrümanları bıraktı ve çekti
Saati dışarı. 'Bir kağıt üzerine yaz,' diyor diğer doktora:
_, Saatin işaretlediğini biliyor musun? '_ Bu yapıldığında,
Little Mary'ye ağzını açmak için işaretler ve saatinin çoğunu içine koyar
Dişleri arasına girerken, diğer doktor kağıdı tutar
ondan önce. İzle tekrar dışarı çıktığında başını salladı ve
'Hayır' dedi, her zamanki gibi aynı garip sesle. Yaşlı beyefendi
Saati fobuna geri koyarken tek bir kelime konuşmadı; Ama gördüm
Duruşmasında her şeyin bittiğini düşündüğü yüzü, ne sonra
yeni olmuştu.

"'Ah, onun için bir şeyler yapmaya çalış, efendim!' I. 'Oh, Tanrı aşkına,
Ondan vazgeçme efendim! ' 'Benim iyi ruhum,' diyor, 'ona bir
Neşelik örneği ve ruhlarını sürdür-tüm bunlar bu
şimdi onun için bitti. ' 'Değil, _ efendim,' diyor ben, 'kesinlikle değil!' _ '
öyle, 'diyor; 'Duruşması tamamen gitti; Benimle yapılan deney
İzle bunu kanıtlıyor. Mason'un oğluyla tam olarak benzer bir davam vardı, '
Diyor, diğer doktora dönüyor. O sonbaharın şoku var
İnanıyorum ki, içinde olduğu gibi işitsel siniri felç etti. ' BEN
Bu kelimeleri tam olarak hatırla efendim, onları tam olarak anlamamış olsam da
o zaman. Ama kendini çok nazikçe açıkladı; Bana söyle
Yine, açık bir şekilde, doktora söylediği şey. Bana hatırlattı
Ayrıca, daha önce yargılanmış olan ilaçların hiçbir faydası olmadığını;
Ve bana başkalarının sadece aynı şekilde biteceğinden emin olabileceğimi söyledi
ve onu pazarlığa işe yaramaz acıya koydu. `` Umarım, '' diyor,
Zavallı çocuk onun altında çok zihinsel sefalete maruz kalamayacak kadar genç
korkunç talihsizlik. Onu eğlendir ve konuşmaya devam et
Muhtemelen yapabilir-küçük bir zamanda senden çok şüphe duysam da
Onun konuşmasını sağlamakta tamamen başarısız olmayacak. '

"'Bunu söyleme efendim,' diyor ben; 'Onun da aptal olacağını söyleme
sağır; Sadece düşünmek için kalbini kırmak yeterli. ' Ama ben
_must_ öyle söyle, 'diyor; 'Korkarım gerçek bu.' Ve daha sonra
Bana istemediğini zaten fark edip etmediğimi soruyor
konuşmak; Ve bu konuştuğunda sesi aynı ses değildi
eskiden. Ben buna 'evet' dedim; ve ona düşüşün olup olmadığını sordu
bununla bir ilgisi vardı. Dedi, beni çok kısa sürdü,
onunla yapılacak her şey, çünkü sonbahar onu yapmıştı, dedikleri şey,
Kendi sesinin sesini duymasını engelleyen taş sağır.
Bu yüzden değişti, dedi bana, çünkü şimdi rehberlik edecek kulağı yoktu
konuşarak kendisi ve en azından birkaçının
Söylediği kelimeler yumuşak veya yüksek veya derin veya net konuşuldu. Şimdiye kadar
Zavallı çocuğun kendisi endişe duyuyor 'diyor,' O da olabilir
hiç ses olmadan; çünkü anısına anlatmaktan başka bir şeyi yok
onun bir tane var. '

"Bunu söylediği gibi bir çığlık attım; bir şekilde hiç düşünmemiştim
Daha önce çok korkunç bir şey. 'Aniden biraz aniden
Sen en kötüsün değil mi? ' diyor yaşlı beyefendi nazikçe; Ama sen
Bunun tam kapsamını karşılamak için nasıl karar vereceğinizi öğretilmelidir
Gelecek konforu ve mutluluğu olan çocuk uğruna talihsizlik
büyük ölçüde sana bağlı. ' Ve sonra bana okumaya devam et ve
yazın ve onu her zaman elimden olabildiğince kullanmaya zorlayın
benim gücümde demek. Bana daha fazla büyümesini bulmam gerektiğini söyledi
Her gün konuşmaya isteksiz, sadece şok edici bir nedenden ötürü
Söylediği tek bir kelime ya da kendi sesinin tek bir tonunu duyamadı.
Beni zaten dilek ve konuşma isteğini kaybettiği konusunda uyardı;
ve çok yakında ona biraz kısa olurdu.
birkaç kelime bile söylemek gerekir; Ama yalvardı ve izin vermemem için dua etti
İyi doğam bu hesaptaki ihtiyatlığımdan daha iyi olur, değil
Onu mizah etmek için, ancak bunu yapmak için cazip hissedebilirim-çünkü yapsaydım, o
Kesinlikle aptalca ve sağır olurdu. Bana kendi ortak olduğumu söyledi
Sense bana nedenini gösterecekti; Ama sanırım çok sıkıntılıydım
Ya da bir şeyleri anlamam gerektiği gibi anlayamayacak kadar aptalca. Açıklamak zorunda kaldı
Bana o kadar çok sözle, sürekli egzersiz yapmadıysa
Konuşarak, istemek için konuşma gücünü tamamen kaybedecekti
Uygulama-sadece aptalca doğmuş gibi aynı. 'Yani, bir kez daha,'
Diyor ki, 'Sesini kullanmasını sağlıyorsun. Ona akşam yemeğini verme
Bunu istemedikçe. Ona ciddi şekilde davran, zavallı küçük
Ruh, çünkü bu kendi iyiliği için. '

"_Him_'in bunu söylemesi çok iyiydi, ama imkansızdı
_me_ bunu yapmak için. Sevgili çocuk, bayan, ona alışmış gibiydi
Onun konuşmaya çalıştığımız zaman hariç, talihsizlik. En üzücü idi
Ne kadar sabırla ve cesurca boğulduğunu görmek için dünyanın en güzel manzarası
Birincisinden sert partisi ile. Sağlığında daha iyi büyüdükçe
Kocam ve benimle oldukça akıllıca okuma ve yazma sürdü;
Ve tüm güzel doğal neşeli yolları ona geri dönüyor
her zamanki gibi. Bir yerde okudum veya duydum, efendim, Tanrı'nın iyiliği hakkında
Rüzgarı kesilmiş kuzuya tutturmak. Önce bunu kimin söylediğini bilmiyorum;
Ama kendi sevgilim nedeniyle konuşulmuş olabilir
Mary, o günlerde. Onu ilk rahatlatan kişi olmak yerine,
Bizi ilk rahatlatacaktı. Ve böylece o hiç devam etti
O zamandan beri-kalbini bağlayın! Sadece ona nazik davran ve ona rağmen
talihsizlik, o en merhem, en mutlu küçük şey-en kolay
Memnun ve eğlendirilmiş, inanıyorum ki, hiç yaşamış.

"Onu bizden daha fazla konuşmaya zorlamamakta yanlış olsaydık, yapmalıyım
Ben ve kocam için bu kadar söyle, yapacağımız kalbi yoktu
onun sefil ve ona sabahtan geceye işkence etmeye devam et
Onu yalnız bıraksaydık her zaman mutlu ve rahattı. Biz
Beyefendinin bize söylediklerini yapmak için bir süre elimizden geleni yaptım; Ama bu
Çok zor-Bulduğun gibi, dediğim gibi, bayan-onları mizahla bitirmek değil
Sen seviyorsun! Onu zorladığımız zaman dışında asla gözündeki gözyaşı görmüyorum
bizimle konuşun; Ve sonra hep ağladı ve acımasızdı ve çeşitsizdi
bütün gün için. Ona çok korkunç bir zorluk ve acı gibi görünüyordu
sadece iki veya üç kelime söylemek; Ve şok edici husky inilti sesi
Bu bir şekilde ona aitmiş gibi geliyordu, asla değişmedi. Benim
Kocası önce konuşması için endişelenerek vazgeçti. Onu onunla uyguladı
kitap ve yazma, ama her şeyde kendi iradesine sahip olmasına izin verin; Ve
Ona kartlarda her türlü püf noktasını öğretti, eğlence için
okuması ve kalemiyle devam etmesinin iyi bir yoluydu
hoş bir şekilde, bu nedenle, elbette, onun ve onun koymak zorunda kalması
Birbirimize küçük bir arduvazda söylemek zorunda oldukları her şeyi aşağı
İyileştikten sonra onun için satın aldı.

"Mary'nin kendi fikriydi, eğer istersen, bayan, arduvaza sahip olmak
Her zaman onun yanında asılı. Zavallı canım! Oldukça muhteşem düşündü
süsleme ve olabildiğince gurur duyuyordu. Jemmy, düzgün bir şekilde
Böyle şeylerde, çerçeve kırmızı fas ile güzel bir şekilde geçti,
Ve mülk adamımızı parlak bir altınla yapmasını sağladı
sınır. Ve sonra onu yanına astık, biraz ipekle
Kordon-şimdi gördüğünüz gibi.

"Kocamdan sonra bir süre konuşmasını sağladım: ama sonunda
Ben de teslim ettim. Yanlış ve bencil olduğunu biliyorum; Ama bir korkum var
Eskiden olduğu gibi beni sevmeyeceğini ve alacağını
Eğer devam edersem Jemmy'ye bana göre daha nazikçe. Oh, ne kadar mutluydu
Slate'e yazdığım ilk gün onu endişelendirmeyeceğim
Artık konuşmak! Dizlerime atladı-her zaman kadar çevik
Bir sincap-ve beni tüm kalbi ile tekrar tekrar öptü. İçin
Günün geri kalanı oda hakkında koştu ve evin her yerinde,
Çılgın bir şey gibi ve Jemmy geceleri eve geldiğinde,
yataktan kalkıp onunla boğulur ve ona pickaback binerdi ve
Ringde yaptığını gördüğü komik yüzleri taklit etmeye çalışın. evet
İnan, efendim, hepimizin sahip olduğu ilk düzenli mutlu geceydi
Kazasıyla tanıştığı korkunç zamandan beri birlikte.

"Bundan çok sonra, vicdanım, zaman zaman tedirgindi
Benim gibi vermek. Sonunda başka bir doktorla konuşma şansım oldu
Küçük Mary hakkında; Ve bana onu içinde tutsaydık
Şimdiye kadar çok ciddi bir şekilde konuşmak, yine de bir acı ve bir
Sözlerini söylemek, ölmekte olan gününe zorluk. O da dedi ki
Emin hissetti-bana açıklayamamasına rağmen-insanların etkilendiği
Onun gibi taş sağırlık ile konuşma kaybını hissetmiyordu, çünkü
Konuşmalarını hiç kullanmak istemediler; ve aldılar
İşaretler yapmak, yazma ve benzeri gibi, bir tür kibarca
Onlara ikinci doğa. Bu beni rahatlattı ve aklıma iyi yerleşti
anlaşmak. Umarım beyefendinin söyledikleri doğruydu; Eğer içinde olsaydım
kendi yoluna sahip olmasına ve mutlu olmasına izin vermedeki hata, tam olarak tamir
Bu zamana kadar. İki yıldan fazla bir süredir, bayan, onu hiç duymadım
Tek bir kelime, aptalca doğmuş olmasından daha fazlası değil ve bu benim inancım
Dünyadaki tüm doktorların onu şimdi konuşamadığını.

"Belki efendim, ona ilk kez nasıl geldiğini bilmek isteyebilirsiniz.
Sirkteki kartlarda hileler. Onun yaparken hiçbir tehlike yoktu
Bunu biliyorum-ve henüz sahip olduğum hemen hemen her şeyi vermiştim,
Onun olduğu gibi gösterilmesine izin ver. Ama yine tehdit edildim,
kötü, en kötü yol-nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, beyler,
Senin gibi varlığı-sik, bilmelisin-- "


Tıpkı Bayan Peckover gibi, çok acı verici tereddütle,
Son sözler, rectory'nin salon saati ikiye çarptı. Duydu ve
anında durdu.

"Ah, eğer lütfen, efendim, saat iki miydi?" diye sordu, başla
alarm bir bakışla.

"Evet, Bayan Peckover," dedi rektör; "Ama gerçekten, olduktan sonra
Bizi derinden ilgilendiren ve etkileyen çok şey için size borçlu,
Seni ve Little Mary'nin rectory'den ayrılmasına izin vermeyi düşünemeyiz
henüz."

"Gerçekten yapmalıyız, efendim; ve bizi korumak istediğin için çok teşekkürler
Daha uzun, "dedi Bayan Peckover." Söyleyeceğim çok fazla değil; onun
Oldukça iyi duymamalısın-ve gerçekten de, gerçekten de,
Doğrudan git. Burada bu beyefendiye söyledim, Bay Blyth, içeri girdiğimde şunu
Little Mary'yi çıkarma iddiası altında sana habersiz çalınırdım
bir yürüyüş. Eğer sirkteki saat iki akşam yemeğine geri dönmezsek,
Jubber'ın ne yapamayacağı bilinmiyor. Bu beyefendi sana nasıl olduğunu söyleyecek
Kötü şöhretli bir şekilde zavallı çocuğu dün gece tedavi etti-gitmeliyiz efendim,
onun uğruna; Yoksa-- "

"Durmak!" Ağladı Sevgililer Günü, tüm bastırılmış uyarılabilirlik patlama sınırları
Bir anda, Bayan Peckover'ı kolundan alırken ve geri bastırırken
sandalyesine. "Dur!-Beni dinle; konuşmalıyım yoksa benden çıkacağım
Duygular! Beni kesintiye uğratma, Bayan Peckover; Ve kalkma. Tüm istediğim
Şunu söylemek gerekirse: Yakın bir çocuğun o küçük meleğini asla almamalısınız
Yine Jubber-hayır, asla! Cennet tarafından! Eğer dokunması muhtemel olduğunu düşünürsem
Artık onu kızdırmalıyım ve onu öldürmeliyim!-Yalnız bırak, doktor! BEN
Bayan Joyce'un böyle davrandığı için affet; Bir daha asla yapmayacağım.
Sessiz ol, hepiniz! Çocuğu benimle eve götürmeliyim-oh, Bayan
Peckover, yapma, hayır deme! Onu gün kadar mutlu edeceğim
uzun. Kendi çocuğum yok: Onu izleyeceğim ve onu seveceğim ve
Ona tüm hayatım boyunca öğret. Zavallı, acı çeken, yatalak bir karım var
Ev, kim böyle bir arkadaşın en büyük Mary gibi düşünür
Tanrı'yı ​​kutsamak onu gönderebilirdi. Kendi canım, hasta lavvie! Oh, doktor,
Doktor! Lavvie'nin o etkilenen küçük çocuğa ne kadar nazik olacağını düşünün;
Ve Bayan Peckover rızası yapamıyorsanız deneyin. Hiç konuşamam
Daha fazlası-biliyorum ki bu şekilde patlamanın yanlıştır; Ve hepsine yalvarıyorum
Bunun için af, gerçekten yapıyorum! Onunla konuş, doktor-onunla konuş
Doğrudan, beni geri kalanım için sefil yapmak istemiyorsan
hayat!"

Bu kelimelerle, Valentine bahçeye hızla daralmıştı ve
Küçük kızların hala oturduğu yer için doğrudan yapılmış
Ağaçlar arasında gölgeli dinlenme yerlerinde birlikte.




Bölüm VI. Madonna Londra'ya gidiyor.

Palyaçonun karısı, bütünün altında çok solgun ve çok sessiz oturmuştu
Bay Blyth'in kesme işaretlerinin ezici torrentleri, ünlemler ve
Engelaties. Oldukça gittikten sonra konuşamıyor gibiydi;
ve sadece rektörde şaşkın bir şekilde baktı, korku ile
Şaşkınlık, doyurucu, sağlıklı yüzünde canlı bir şekilde ifade etti.

"Dua et kendini besteleyin Bayan Peckover," dedi Doctor Joyce; "Ve nazikçe
Bana söylemek üzere olduğum şeye en iyi şekilde dikkat et. Sana yalvarmama izin ver
İlk olarak, Bay Blyth'in gördüğüm garip davranışını mazur görmesi için
ürküttü ve seni şaşırttı. Ama, ne kadar çılgınca konuşabilir, temin ederim
Söylediği her şeyde onur ve doğru bir şekilde demek istiyorsun. Olacaksın
Size ılımlı bir şekilde açıklamama izin verirsen bunu daha iyi anlayın
Kendi başına çok aniden ve şaşkın olduğu teklif
kelimeler."

"Teklif, efendim!" diye bağırdı Bayan Peckover hafifçe daha fazla bakarak
Her zamankinden daha korkmuş-"Teklif! Oh, efendim! Bunu söylemek istemiyorsun
Benden Little Mary'den ayrılmamı mı isteyeceksin? "

"Senden kendi iyi duygunuz ve nazik kalbin hiçbir şey yapmamanızı isteyeceğim
Onaylayamayabilir, "rektör cevapladı."
Önsözün yararsız sözleriyle zaman harcayan dostum Bay Blyth, böyle hissediyor
Küçük Mary'niz için hayranlık ve ona yardım etme arzusu,
Olabildiğince, onun büyük talihsizliğinde, yapmaya istekli ve istekli
Hayattaki gelecekteki beklentileri, onu kabul ederek kendi kendine özgü bakımı
kızı. Bu teklif, farkında olduğum gibi, mükemmel bir
Yabancı, seni çok şaşırtamaz, sanırım, eğer
Çocuğun şefkat ve
tüm yaratıklarının nezaketi. Söylediğiniz gibi diğer yabancılar
Biz, birçok kez ona en derin ilgiyi gösterdik. Değil
Bu nedenle, Hıristiyan bütünlüğü olan bir beyefendi
bir dostluk sırasında test etme fırsatım oldu
Yaklaşık yirmi yıl, sempatisinin samimiyetini kanıtlamalıdır.
Zavallı çocuk, şimdi size iletişim kurduğum gibi bir teklifle. "

"Benden evet dememi isteme efendim!" Bayan Peckover'ı yalvardı
gözlerinde yaşlar. "Bunu yapmamı isteme!
bize nezaketiniz için minnettarlık; Ama kendi küçüğümden nasıl ayrılabilirim
Mary? Bana soracak kalbi olamaz! "

"Heart var Bayan Peckover, sıkıntınız için derinden hissetmek için
çocuktan ayrılma fikri; Ama onun uğruna tekrar sormalıyım
Duygularınızı kontrol etmelisin. Ve bundan da öte, sana itiraz etmeliyim
ona olan sevginizle, şimdi benim dilekçeye adil bir duruşma yapmak için
Bay Blyth'in adına yap. "

"Gerçekten yapabilseydim, efendim,-ama sadece onu çok sevdiğim için,
yapamam! Ayrıca, kendin dediğiniz gibi, o mükemmel bir yabancı. "

"Bu itirazın gücünü kolayca kabul ediyorum, Bayan
Peckover; Ama sana hatırlatmama izin verin, onun dikliği için kefil olduğumu
Karakter ve yirmiden sonra çocukla güvenilecek zindeliği
Yıllarca deneyim. Buna cevap verebilirsiniz, ben bir yabancı olduğumu,
fazla; Ve size sadece karşılığında karakterimi kabul etmesini isteyebilirim
ve size değersiz olmadığımı sunabileceğim en iyi kanıtlar olarak pozisyon
senin güveniniz. Öğretim için Little Mary yerleştirirseniz (senin gibi
sağır ve aptalca bir sığınma içinde,
o iltica yetkililerine örtük güven, aynı şekilde
Şimdi bana güven duymanızı haklı çıkarmak için ilerlediğim gibi. "

"Ah, efendim! Düşünme-sana güvenmek istemediğimi düşünme-bu yüzden
Günümüzde bize olduğu kadar iyi ve iyi-ve bir din adamı-ben
Şüphesiz kendimden utanmalıyım-"

"Size açıkça ve samimi bir şekilde söyleyeyim, çocuğa ne avantajlar Bay Bay
Blyth'in önerisi devam ediyor. Kendi ailesi yok ve karısı
size ima ettiği gibi, yaşam için geçersiz. Sadece görebilseydin
onun sıkıntısını taşıdığı nezaket ve tatlı sabır,
Little Mary'nin sevecen bir şekilde itiraz edebileceğini kabul edersiniz
Bayan Blyth's'ten daha nazik kalbe hoş geldiniz. Seni en çok temin ederim
Cidden, arkadaşımdaki çocuk için korktuğum tek tehlike
House, aşırı hoşgörü ile şımarık olması. Hayır olsa da
Zengin bir adam demek, Bay Blyth bağımsız bir konumda ve
onun tüm yaşam konforu. Tek kelimeyle, hazır olduğu ev
Onu almak için, en iyi şekilde sevgi, mutluluk ve güvenliğin evidir
ve bu kelimelerin en saf anlamı. "

"Artık söyleme efendim! Beni parçalayarak kalbimi kırma
o!"

"Yaşayacaksın Bayan Peckover, gücünüzü denediğim için bana teşekkür etmek için
Şimdi deniyorum. Bana biraz daha duyduğumu söylerken, hangi terimleri söylerken Bay Bay
Blyth öneriyor. O sadece istekli değil, aynı zamanda endişeli-eğer verirseniz
onun sorumluluğuna giren çocuk-ne zaman ona erişmeniz gerektiği
beğenmek. Adresini sizinle Londra'da bırakacak. O arzu ediyor
Seyahatinizi karşılamak için kendinize ve kendisine onurlu güdüler
Çocuğu görmek istediğinizde masraflar. O her zaman kabul edecek
Onun sevgisine ve görevine önceki hakkınız. Ona her şeyi sunacak
sürekli size karşılık gelen gücünde tesis; ve eğer
Evinde liderlik ettiği hayat, en ufak bir açıdan bile,
Ona tatsız, onu tekrar sana bırakma sözü veriyor-eğer
Sen ve o arzu-kendi isteklerinden ve kendi fedakarlığıyla
duygular. Bunlar önerdiği terimler, Bayan Peckover ve en çok yapabilirim
Sizi bir din adamı ve beyefendi olarak onurumdan teminat ver
Bunların hepsinin ve her birinin katı performansını kutsal tutacak
Koşullar, tam olarak onları belirttiğim gibi. "

"Gitmesine izin vermeliyim, efendim-biliyorum ne kadar minnettar olduğumu göstermem gerektiğini biliyorum
Bay Blyth'in cömertliği için gitmesine izin vererek-ama sonuçta nasıl yapabilirim
Uzun zamandır benim için kendi çocuğum gibiydi? Oh, bayan, bir kelime söyle
Benim için!-Onu vermediğim için çok bencil görünüyorum-benim için bir kelime et! "

"Bunun yerine Little Mary için bir kelime söylememe izin verir misin?" Mrs.
Joyce. "Bay Blyth'in teklifinin ona sunduğunu hatırlatmama izin verir misin?
onu kötü kullanan insanlık dışı sefillere karşı güvenli bir koruma
Zaten ve sen her şeye rağmen, onu tekrar kullanabilirsin
onu önlemek için yapabilir. Dua et şunu düşünün, Bayan Peckover-PRAY DO! "

Zavallı Bayan Peckover, bunu yeterince acı bir şekilde düşündüğünü gösterdi.
Taze gözyaşı patlaması.

Rektör bir bardak su döktü ve ona verdi. "Yapamaz
Bizim düşüncesiz ya da duygusuz düşündüğümüzü düşünün, "dedi."
Sana çok azim. Sadece Mary'nin pozisyonu üzerinde düşünün, eğer
Büyürken sirkte kalır! Tüm dikkatli nezaketin olur mu
onu neredeyse hiç olmadığım tehlikelere karşı korumak için yeterli
Cesaret mi?-Ondan yararlanacak olan kötülüğe karşı
savunmasızlık, masumiyeti ve hatta talihsizliği? Hepsini düşün
Bay Blyth'in önerisinin gelecekteki yaşamı için vaat ettiğini; kutsal için
Kalp ve zihin saflığının korunması. Günü dört gözle bekliyorum
Little Mary genç bir kadın olmak için elbiseye sahip olacaksa; Ve yapacağım
Cevap Bayan Peckover, önemi için tam adalet yaptığınız için
arkadaşımın teklifi. "

"Her şeyin doğru olduğunu biliyorum efendim; nankör, bencil olduğumu biliyorum
Wretch-ama bana sadece düşünmem için biraz zaman ver; biraz daha uzun
Kendi çocuğum gibi sevdiğim zavallı sevgiliyle ol! "

Doktor Joyce sandalyesini daha önce Bayan Peckover'a yaklaştırıyordu
Kapı açıldığında ve saygın Vance yumuşak bir şekilde cevap verdi
odaya girdi.

"Burada ne istiyorsun?" dedi rektör, biraz sinirli bir şekilde. "Ben
Senin için çalıncaya kadar tekrar gelmemeni mi söyle? '

"Affonun yalvarıyorum efendim," diye cevapladı Vance, oldukça kötü niyetli
arkasındaki kapıyı kapatırken palyaçonun karısına bakın-"ama var
Salonda bekleyen, önemli işlere geldiğini söyleyen bir kişi,
Ve seni doğrudan görmeli. "

"O kim? Onun adı ne?"

"İsminin Jubber olduğunu söylüyor, eğer istersen efendim."

Bayan Peckover sandalyesinden bir çığlık attı. "Yapma-PRAY,
Merhamet aşkına efendim, onu Mary'nin bulunduğu bahçeye bırakma! "O
Nefes kesildi, doktor Joyce'u onun uçlarında kolun yanında tutarak
terör. "Bizi buldu ve buraya korkunç birine geldi
Tutkular! Hiçbir şeye önem vermiyor ve kimseye, efendim: yeterince kötü
Senden önce bile onu tedavi etmek için. Ben ne yapacağım? Oh, iyi zarif
Cennet! Ben ne yapacağım? "

"Her şeyi bana bırak ve tekrar otur," dedi rektör nazikçe.
Sonra Vance'e dönerek şunları ekledi:-"Bay Jubber'i pelerin odasına göster,
Ve doğrudan onunla birlikte olacağımı söyle. "

"Şimdi, Bayan Peckover, "Devam Doktor Joyce, en mükemmel
bestelenmiş bir şekilde, "Bu adamı görmeden önce (kim iş tahmin edebilirim)
Sana sormam gereken üç önemli sorum var. İlk olarak,
Dün gece, o fakirlerin acımasız kullanımı hakkında bir tanık değil miydin
çocuk? (Bay Blyth bana söyledi.) Adam onu ​​gerçekten dövdü, o
Olumsuz?"

"Ah, gerçekten yaptı, efendim!-Onu en acımasızca bastonla döv."

"Ve hepsini kendin gördün mü?"

"Yaptım, efendim. Eğer önlemek için olmasaydım onu ​​daha da kötüleştirirdi
o."

"Çok iyi. Şimdi söyle bana, siz veya kocanız
Anlaşma-herhangi bir kağıt, yani, bu adama iddia etme hakkı vermek
Sanatçılarından biri olarak çocuk mu? "

_ "Me_ bir anlaşma imzalayın, efendim! Hayatım boyunca hiç böyle bir şey yapmadım.
Jubber, sadece imzalamasından bahsettiyseniz, kendisine hakaret ettiğini düşünürdü
Benim veya Jemmy gibi bir anlaşma. "

"Daha iyi ve daha iyi. Şimdi, üçüncü sorum Little Mary'yi ifade ediyor
kendini. Bu kara korumanın gücünden şimdiye kadar çıkarmayı taahhüt edeceğim
tekrar ona bir parmak koymak-ama bunu sadece bir durumda yapabilirim,
ki bu tamamen size veriyor. "

"Onu kurtarmak için her şeyi yapacağım efendim; gerçekten yapacağım."

"Durum, Bay Blyth'in teklifine rıza göstermenizdir; çünkü yapabilirim
Sadece çocuğun bu şartlardaki güvenliğini sağlayın. "

"O zaman efendim, rıza gösterdim," dedi Bayan Peckover, aniden konuşarak
duran Bayan Joyce'u neredeyse şaşırtan ton ve tarzın sertliği
endişeyle dinleyerek. "Ona rıza gösteriyorum; çünkü en kötü olmalıyım
Dünyada sefil, eğer böyle bir zamanda 'hayır' diyebilirsem. Yapacağım
değerli sevgili hazineme güven, efendim ve Bay Blyth'e güven; itibaren
Bu an. Tanrı korusun _her, _ ve konfor _me!
yeterli. Oh, Mary! Mary! Kendi Küçük Mary! Seni ve ben hiç düşünmek
Böyle ayrılmak! "Zavallı kadın bahçeye doğru döndü
bu kelimeleri telaffuz etti; Tüm şansı onu bir anda kullanıyor; Ve
Acı ağlayarak sandalyesine geri döndü.

"Onu çocukların bulunduğu çalılıklara götürün
biraz iyileşir, "rektörü karısına fısıldadı,
Yemek odası kapısı.

Bay Jubber, tüm görünüşe sunmuş olsa da, en çok alçak
İnsanlığın, akşamları giydiği zaman varsayabileceği yönü
üniforma ve kendi sirk lamba ışığı ile aydınlatılmış, yine de
o zaman sonsuza kadar daha yüksek bir kara muhafaza mükemmelliği doruğuna ulaştı
özel kostümünde dizildi ve muazzam olana gönderildi
Saf gün ışığının çilesi. Seçilebilecek en korkunç maymun
Zooloji bahçelerinin kafeslerinden karşılaştırma ile kazanırdı
Onunla birlikte göründüğü gibi, rectory pelerin odasında dururken
Onunla ilgili her şeyi korkunç bir şekilde aşağılayıcı bakan tartışmalı kanlı gözleri,
Sarı sarkık boğazıyla bir dönüş yakalı ve bir ışıkla maruz kaldı
mavi boyun kravat, rouge hala brüt sağlıksız bulaşmış
Yanaklar, kötü nakışla ısırılmış mangy gömlek önü ile
ve kendini korumak için politik bir ahlakı bile olmayan sahte takılar
temiz. Şapkası vardı ve kirli parmaklarını somurtkan bir şekilde koşuyordu
Ne zaman ceket yakası üzerinden akan yağlı siyah ringletlerden
Doktor Joyce pelerin odasına girdi.

"Benimle konuşmak istedin mi?" dedi rektör, oturmuyor
kendisi ve Bay Jubber'den oturmasını istemiyor.

"Ah! Sen Doktor Joyce'sun?" dedi, en küstah olduğunu varsayarak
doğrudan bir şekilde aşinalık.

"Bu benim adım," dedi Dr. Joyce çok sessizce. "Sahip olacak mısın
işinizi hemen benimle ve en az
Olası sözler? "

"Hullo! Bu tonu benimle alıyorsun, değil mi?" dedi Jubber, onu
kollar akimbo ve ayağını şiddetle yere dokunuyor; "Deniyorsun
Tommy Grand'ı zaten benim üzerime gelmek, değil mi? Çok güzel! Ben adamım
Size kendi madeni paranızda değişiklik sağlamak için-işte burada! Ne demek istiyorsun
Gizemli Foundling'imi cazip mi? Bu özel ile ne demek istiyorsun
Sirkime ait olan yetenekleri dolandırıyor mu? "

"Biraz devam etsen iyi olur," dedi rektör,
önce. "Şimdiye kadar hiçbir şeyi anlamıyorum, ancak istediğiniz dışında
Bana saldırgan davranın; hangi görünüşünüzün birinde, ben
En ufak bir sonuç değil, sizi temin ederim. Kaydet çok daha iyi oldu
Söylediklerinizi açık sözlerle ifade ederek zaman. "

"Açık sözler mi istiyorsun-değil mi?" diye bağırdı Jubber, öfkesini kaybederek. "O zaman,
Tanrım, onlara sahip olacaksın ve yeterince sade! "

"Bir dakika dur," dedi Doktor Joyce. "Benim huzurumda yemin kullanıyorsanız
Yine, hizmetkarım için çalacağım ve sana göstermesini emretim
ev."

"Olacaksın?"

"Kesinlikle yapacağım."

Bir an duraklama vardı ve Blackguard ve beyefendi baktı
Düz yüzünde birbirleri. Eski, değişmez mücadeleydi,
İyi üremenin sessiz sıkılığı ve vahşi doğası
kötü; Ve eski, değişmez bir şekilde sona erdi. Blackguard flinched
Birinci.

"Hizmetçiniz üzerime bir parmak koyarsa, onu bir inç içinde atacağım
hayatının, "dedi Jubber, kapıya bakarak ve o gibi kaşlarını çattı
baktı. "Ama mesele bu değil, şu anda-mesele şu ki,
Sağır ve aptal kızımı evine sokarak, performans sergilemek için
senden önce kurnaz. Sirkime gelemeyecek kadar erdemli iseniz-ve
Orada olduğundan daha iyi-uygun ödemeliydin
özel performans için fiyat. Bir halka davranarak ne demek istiyorsun
Hizmetçi, benim gibi, cehennem aristokrat görünüşün, sanki
Suçlu olduğunuz gibi perişan yaptıktan sonra ayaklarınızın altındaki kir
-Eh? "

"Bahsettiğiniz çocuğun evimde olduğunu nasıl bildiğinizi sorabilir miyim?
Günümüzde? "Diye sordu Doktor Joyce, Bay'ın en ufak bir bildirimini almadan
Jubber'in öfkesi.

"İnsanlarımdan biri, onu alan bir peckover'ın dolandırıcı ikiyüzlüsünü gördü
ve yemeğinde onları özlediğimde bana anlattı. Orada! Bu iyi
Kanıt, sanırım! Yapabiliyorsan inkar et. "

"Bunu inkar etmek için en ufak bir niyetim yok. Çocuk şimdi
benim evim. "

"Ve elbette tüm performanslarından geçti? Ah! Shabby!
Kaçak! Eğer kendimden utanmalıyım, eğer _i'd_ bir adam yapmaya çalışırsa
onun hakları. "

"Yetenekli olduğunuzu duymaktan çok memnun değilim.
Herhangi bir koşul, kendinizden utanmak için, "
Rektör. "Ancak çocuk burada performans göstermedi, değil
sandığınız gibi herhangi bir amaç için gönderildi. Ama senin gibi
Dedi şimdi, mesele bu değil. Dua et, neden bahsettin
Küçük kız, bir an önce, _your_ çocuğu olarak mı? "

"Çünkü o sanatçılarımdan biri. Tabii ki. Ama gel!
yeterince; Bütün gün burada konuşmayı bırakamıyorum; Çocuğu istiyorum-yani
Sadece onu aynı anda teslim et, olur mu?-ve
sonra olduğu gibi. İkisini de tekrar bu tür şeyler yaparak tedavi edeceğim!
Gelecek için sirklere sıkı sıkıya bağlı kalacak! Göstereceğim
onlara--"

"Zamanınızı çok daha yararlı istihdam edeceksiniz," dedi doktor
Joyce, "Performansınızın faturalarını değiştirmede işgal ettiyseniz,
Halkı sağır ve aptal çocuğun görünmeyeceğini bildirmek için
onlardan önce. "

"Bir daha görünmüyor mu?-sirkimde gece gece görünmüyor mu? Neden beni as! Eğer
Aniden komik olmaya çalıştığını sanmıyorum! Değiştir
Faturalar-Eh? Fena değil! Ruhumun üzerine, bir papaz için hiç de kötü değil! Bize Ver
Başka bir şaka, efendim; Hepimiz dikkat ediyorum. "Ve Bay Jubber elini koydu
Kulağı, mükemmel bir alaycı öfkeyle sırıtarak.

"Ben oldukça ciddiyim," dedi rektör. "Bir arkadaşım benimsedi
çocuk ve yarın sabah onunla evine götürecek. Bayan.
Peckover (kontrolü kontrol etme hakkı olan tek kişi
O) bu düzenlemeye rıza göstermiştir. İşletmeniz burada olsaydı
Çocuğu sirkinize geri götürün, sizi bilgilendirmek doğru
Benimle yarın Londra'ya gidene kadar evimi terk etmeyecek
Arkadaş. "

"Ve sence buna dayanan bir adam olduğumu mu düşünüyorsun?-ve
çocuk?-ve faturaları değiştiriyor mu?-ve para mı kaybediyor?-ve
Her zaman annenin sütü? Ah! Evet elbette! Ben çok şeytançıyım
Sen ve arkadaşın! Sen çok iyi adamsın, beni her şeyi yaptırabilirsin!
Tüm bu jabber ve saçmalık lanet olsun! "Aniden geçerek ruffian kükredi
Küstahlıktan öfkeye kadar ve yumruğunu masaya çarptı. "Bana ver
Bir kerede çocuk duyuyor musun? Ondan vazgeç, diyorum. Evi terk etmeyeceğim
Ben onu alana kadar! "

Tıpkı Bay Jubber'in ikinci kez yemin ettiği gibi, Doktor Joyce
zil. "Sana ne yapmam gerektiğini söyledim, eğer benim huzurumda yemin etseydin
Yine, "dedi rektör.

"Ve _i_, bana bir parmak koyarsa, hizmetçiyi öldüreceğimi söyledi."
dedi Jubber, şapkasını sıkıca kafasına vurarak ve
manşetler.

Vance kapıda göründü, normalden çok daha az görkemli ve sergiliyor
Ten renginin ilginç bir solgunluğu. Jubber her birinin içine tükürür
ve yumruklarını sıktı.

"Merdivenlerden aşağı akşam yemeği yaptın mı?" diye sordu Doktor Joyce, bir
Küçük, ama yine de çok sessiz.

"Evet, efendim," diye cevapladı Vance, dikkat çekici bir sesle.

"James'e memura gitmesini söyle ve onu istediğimi söyle; ve
Bahçıvan, orada salonda dışarıda bekle. "

"Şimdi," dedi rektör, bunları yayınladıktan sonra kapıyı tekrar kapatarak
emirler ve Bay Jubber ile bir kez daha yüz yüze yerleştirmek. "Şimdi
Söyleyeceğim son bir kelimem var, bu da sessizce duymanızı tavsiye ederim.
İlk olarak, ne olursa olsun çocuğun üzerinde hiçbir hakkınız yok; Ben için
size vaat eden imzalı bir anlaşma olmadığını biliyor
Hizmetler. (Beni kendi iyiliğin için duysan iyi olur.) Var
Diyelim ki, çocuğu hiçbir şekilde kontrol etme hakkı yok. O bir
Mükemmel ücretsiz ajan, endişe duyduğunuz sürece.-Evet! Evet! inkar ediyorsun
Tabii ki! Sadece söylemeliyim ki, eğer bunu geri almaya çalışırsan
hala ona iddianızı iddia ederek ve
Evim, orada durduğun gibi, seni Rubbleford'da ve içeride mahvedeceğim
Tüm ülke turu. (Gülmenin bir faydası yok-yapabilirim!)
Dün gece en kötü şekilde çocuk. Ben bir sulh hakimiyim; Ve benim
Savcı ve saldırıya ilişkin tanığımda ne zaman aramayı seçtiğimde hazır
onlara. Sizi para cezasına çarptırabilirim ya da hapsetebilirim, ki bunu istedim. Halkı biliyorsun;
Çaresiz çocukları kullanmayan insanlar hakkında ne düşündüklerini biliyorsunuz. Eğer sen
Önümdeki o karakterde ortaya çıktı, Rubbleford gazetesi rapor ederdi
BT; Ve sirkinizin çıkarları söz konusu olduğunda,
Ülkenin bu bölgesinde harap bir adam olun-sen, biliyorsun!
Şimdi size bunu kurtaracağım-herhangi bir hassasiyetten _ you _--
Kendinizi sessizce çıkardığınızı ve asla dinlememize izin vermediğiniz şart
Yine sen. Bir kerede gitmenizi şiddetle tavsiye ediyorum; Çünkü beklersen
Constable geliyor, bunun için görev duygumun olmayabileceğine cevap vermeyeceğim
Beni gözaltına almaya zorla. "Hangi sözlerle Doktor Joyce
Kapıyı açtı ve salona işaret etti.

Bu konuşmanın teslimi boyunca, şiddetli öfke,
Tahmin edilemez bir sürpriz, Terör ve İktidarsız Öfke tarafından tahrip edildi
Bay Jubber'in göğsünü çevirir. Odayı damgaladı ve söyledi
yemin parçaları, ancak başka türlü Dr. Joyce'u kesintiye uğratmadı
O beyefendi onunla konuşuyordu. Rektör yapıldığında,
Üyesi küstah cevabını doğrudan hazırladı. Ona adalet yapmak için
Tutarlı, eğer başka bir şey olmasaydı-zorba ve kara koruyucu
son olarak.

"Sulh yargıcı ya da papaz," diye bağırdı parmaklarını kopardı, "Umurumda değil
Her iki kapasitede de lanet olsun. Çocuğu burada tehlikede tutuyorsunuz!
Rubbleford'daki ilk avukata gideceğim ve karşı bir eylem getireceğim
Sen. Size küçük bir yasal yasa göstereceğim! _You_ Beni gerçekten mahvet! Kanıtlayabilirim
Sadece küçük kurbağa, kötü sağır salak attığımı, çünkü o
hak etti. Seninle bile olacağım! Çocuğu her yere geri alacağım
Onu alıyorsun. Size küçük bir yasal yasa göstereceğim! (Burada adım attı
Salon kapısına.) Seninle bile olacağım Damme! Senden ücret alacağım
Bana saldırmak için menial hizmetçilerinizi ayarlayın. (Burada şiddetle görünüyordu
Bahçıvanda, altı fit üç çilli bir viski devi ve
Anında beş adım indi.) Cesaret edersen üzerime bir parmak koyun! Ben
Doğrudan bu evden avukatlara gidiyor. Ben ücretsiz bir İngilizim
Ve haklarım ve yasal yasalarım olacağım! Eylemimi getireceğim! Hasta
Sizi mahvet! Elbiseni sırtından çıkaracağım ağzını duracağım
Kendi minberin! "Burada ön bahçeye dikildi; sözleri büyüdü
belirsiz ve brüt sesi yavaş yavaş gittikçe daha az duyulabilir hale geldi.
Dış Kapı'ndaki antrenör onun sonuncusunu gördü ve bunu
Çıkışını bastonuyla çiçeklere şiddetle vurdu ve
Rektörü "yasal hukuk" ile mahvedeceğine yemin ediyor.

Hizmetkarlarıyla belirli talimatları bıraktıktan sonra,
Bay Jubber'in Dönüşü Oldukça Olmayan Bir Etkinlik, Doktor Joyce onardı
hemen yemek odasına. Orada kimse yoktu, bu yüzden içine girdi
bahçe.

Burada ailenin ve ziyaretçilerin hepsini bir araya getirdiğini buldu; Ancak
yokluğu boyunca tüm parti boyunca büyük bir değişiklik geçti. Bay
Blyth, rektörün konuşmasının sonucundan haberdar edildikten sonra
Bayan Peckover ile, her zamanki iticiti ve tamamen isteği ile hareket etti
takdir yetkisi; Little Mary'nin arduvazına zevkle yazmak,
en küçük hazırlık veya coxing, eve gideceğini
yarın ve gün uzun sürdüğü kadar mutlu ol, geri kalanı
hayat. Bu akılda kalıcı yargı yönteminin sonucu,
Çocuk aşırı korktu ve almak için herkesten kaçtı
Bayan Peckover'a sığının. Hala ağlıyordu ve sıkı tutuyordu
iki eliyle iyi kadın elbisesi; Ve Valentine hala yüksek sesle
Herkese onu sevdiğini göstermek için daha iyi ilan etmek
Rektör ne zaman en eski ve en iyi arkadaşına böyle sadık sevgi
partiye serin bir şekilde mırıldanan ağaçların altında katıldı.

Doktor Joyce, kısa bir süre sonra Bay Jubber ile yaptığı röportajdan bahsetti.
Geçen çok şey gizlemek ve çok ışık tutmak
Üyenin ayrılışında söylediği tehditler. Bayan Peckover,
Kendini doldurma, devrilme tehlikesi içinde görünen
Küçük Mary'nin sessiz sevgi gösterileri, endişeyle dinledi
Doktorun söylediği her kelime; Ve yaptıktan sonra bunu söyledi
Doğrudan sirke geri dönmeli ve kocasına gerçeği söylemeli
Kesiklere karşı gerekli bir düzenleme olarak meydana gelen her şey hakkında
Bay Jubber tarafından ona karşı konuşulacağından emindi.

"Ah, boşver bana, bayan!" Dedi, endişelere cevap olarak
Bayan Joyce tarafından sirke geldiğinde resepsiyonu hakkında ifade edildi.
"Sevgili çocuğun güvenliği; ve tek umursadığım bu.
Kendi rolümü alacak kadar güçlü; Ve Jemmy, her zaman yardım etmek için
yapamadığım zaman ben. Geri dönebilir miyim, eğer lütfen, efendim, bu akşam; Ve
Söyle-ve söyle?-"

"Ve güle güle derdi;" Ama şimdi düşünceler
Bir kelimenin etrafında toplandı, söylemeyi çok zorlaştırdı. Sessizce
ona verilen sıcak davet için teşekkür etti
geri dönmek; çocuğa eğildi; Ve onu öpmek, yazdı
Slate, "Geri döneceğim canım, akşam saat yedide"-sonra
hala elbisesi tarafından hızlı tutulan küçük ellerden ayrıldı ve
Bahçeden acele etti, bir zamanlar arkasına bakmaya çalışmadan
Güneşli çimleri geçti.

Bayan Joyce ve The Genç Bayanlar ve Rektör, en iyi şekilde çalıştı
Küçük Mary'yi teselli etmek; Ve hepsi başarısız oldu. Kararlı bir şekilde, çok olsa da
nazikçe, onlara direndi; kendi başına köşelere doğru yürümek ve bakıyor
Sürekli arduvazda, sanki sadece okumada rahatlık bulabilirmiş gibi
Bayan Peckover'ın üzerine yazdığı birkaç kelime. Sonunda Bay Blyth
Onu dizine aldı. Bir an için kaçmak için mücadele etti-o zaman
yüzüne dikkatle baktı; Ve çok kederli bir şekilde iç çekerek onu
Omzuna doğru ilerleyin. Gelecek için bir vaat dünyası vardı
Valentine'in sevgi dolu projesinin bu basit eylemde ve
gösterdiği tercihte.

Sessizce giyilen gün-bile geldi-saat yedi-o zaman
Yarı duman-sonra sekiz-ve Bayan Peckover hiç ortaya çıkmadı. Doktor Joyce
tedirgin oldu ve Vance'i sirkine gönderdi.

Yine Bay Blyth-ve sadece Bay Blyth-kısmen başarılı oldu
Mrs.'yi görmemenin ağır bir hayal kırıklığı altında Little Mary'yi susturuyor
Tayin edilen zamanda peckover. Çocuk ilk başta huzursuzdu
ve sirke gitmek istemişti. Şefkatle bulmak, ama
Sıkı bir şekilde, onu rectory'de gözaltına aldı, acı bir şekilde ağladı-çok uzun bir şekilde artı,
Sonunda kendisini Valentine'in kollarında uyuyakaldı. O oturdu
Hiçbir şeyin yorulamayacağı bir sabırla endişeyle destekliyor. .
ilk başta dikkatlice ona düşmesini engellediği gün batımı ışınları
Yüz, ufuktan kayboldu; Twilight'ın sessiz parlaklığı
gökyüzü-ve yine de ondan alınmasına izin vermeyi reddetti; ve dedi
Olmasına izin vermek yerine gece boyunca otururdu
rahatsız.

Vance geri döndü ve Bayan Peckover'ın onu takip edeceği bir kelime getirdi
yarım saat içinde. Ona sirkte yapmaları için biraz iş vermişlerdi,
Rectory'ye dönmeden önce bitirmek zorunda kaldı.

Bu mesajı verdikten sonra Vance,
Said, Rubbleford'un her yerinde geniş çapta dolaşıyordu; ve hangisi kanıtladı
Bay Jubber'in kompozisyonu olmak. O ustaca ruffian,
Şüphesiz "hukuk hukuku" nun ona yardım etmek için güçsüz olduğunu keşfetti
intikamına ve açık tutmak için en akıllıca ilerlemesi olurdu
Rectory'nin magisterial kapasitesindeki Doctor Joyce'un artık ustaca
çocuğun kaybını kendi kârına çevirmeye çalışmak,
Kırmızı harflerle serpilmiş, en sevdiği büyük tipte yalan söyler.
Halkı, el faturaları aracılığıyla,
Gizemli Foundling'in babası "en provitasyonel" idi.
keşfetti ve o (Bay Jubber) çocuğu hemen vermişti,
şahsen ne acı çekebileceğini düşünmeden, cebinde de
Akılda olduğu gibi, cömertliği ile. Bundan sonra güvenle temyiz etti
Her derece insanların sempatisine ve "düşkün ebeveynler"
Özellikle, kalabalığın sirkine akın ederek onu telafi etmek;
Ek bir uyaran, halkı çağırmak istiyorsa
"Yüzüğün etrafında toplanma," hemen yönetmeye hazırdı,
hizmetleri için dünyanın en küçük cüce şeklinde
O zaman antlaşıyordu ve bir Rubbleford'dan önce ilk görünüşü olan
İzleyici kesinlikle birkaç gün içinde gerçekleşecekti.

Bay Jubber'in iyiye dönme konusunda ustaca çelişki buydu
Manastır, acı çektiği iğrenç yenilgi
Dr. Joyce'un elleri.

Çok hasta akıl yürütmesinden ve çok sayıda ciddi ekstrüklemeden sonra, Bayan Joyce
Sonunda Bay Bay Blyth çok az taşıyabilir
Mary, onu uyandırma tehlikesi olmadan yatağına yukarıda.
Ay ışınları geniş çapta pencerelerden akıyordu,
Rectory merdiven-kasının eski moda inişleri ve çocuğun banyo yaptırdı
Sevgililer onu dikkatlice içine sokduğu için güzel ışıklarında uyuyan yüz
kendi kolları yatak odasına. "Ah!" Duraklatırken kendine fısıldadı
Ayın inişte en net olduğu bir an için; Ve baktı
Ona aşağı-"Oh! Eğer zavallı lavvie şimdi sadece küçük Mary'yi görebilseydi."

Onu hala uyuyorlardı, yatağa koydular ve onu hafifçe kapladılar
Bir şal ile-sonra Bayan Peckover'ı beklemek için tekrar merdivenlerden indi.

Palyaço karısı vaat ettiği gibi yarım saat içinde geldi. Gördüler
Ona baktıklarında yüzünde üzüntü ve yorgunluk. Yanında
İçinde çocuğun birkaç kıyafetiyle paketleyin, saç bileziğini getirdi
ve Little Mary's'de bulunan cep handkerçisi
anne.

"Çocuk nereye giderse gider," dedi, "Bu iki şey
"Bay Blyth'e konuşurken hitap etti ve saç bileziğini verdi
ve mendil kendi ellerine.

Bayan Peckover'ın duyması için bir hayal kırıklığından çok bir rahatlama gibi görünüyordu
Çocuk merdivenlerin üstünde uyuyordu. Tüm ayrılık ağrısı şimdi olurdu
en azından bir tarafta kurtuldu. Yatağında ona bakmaya gitti ve
onu öptü-ama o kadar hafif ki küçük Mary'nin uykusu rahatsız edilmedi
Bu veda hassasiyeti ve sevginin jetonu.

"Ona bana yazmasını söyle efendim," dedi zavallı Bayan Peckover,
Sevgilinin eli hızlı ve yüzüne özlemle bakıyor
Gözyaşı toplamak. "İlk mektubumu ondan çok ödüllendireceğim, eğer
Sadece birkaç satır. Tanrı sizi korusun efendim; ve güle güle. O olmalı
Benim için bir rahatlık olmak ve nazik olacağınızı bilmek
Onun-umarım bir gün Londra'ya gideceğim ve onu kendim göreceğim. Ancak
Mektubu unutma Efendim: Bir kez ondan sonra çok fazla korkmuyorum
Bende var! "

Ne yazık ki bu son kelimeleri birçok kez mırıldandı,
Valentine birlikte yürürken onu neşelendirmeye ve güvence vermeye çalışıyordu
dış kapıya. Doctor Joyce onlara ön bahçede eşlik etti
Yol ve ondan sık sık rectory'ye dönme sözü verdi,
Sirk Rubbleford'dayken; Ayrıca kendisi ve ailesinin
Onlara her zaman hızlı ve sağlam arkadaşları olarak bakmasını istedi
acil durum. Sevgililer onu tekrar tekrar hatırlamak için onu ele geçirdi
anlaşmalarının şartları ve kendisi için gelip yargılanmak
Yeni evinde çocuğun mutluluğu. O sadece "Unutma
Mektup, efendim! "Ve böylece ayrıldılar.


Ertesi sabah erkenden, Bay Blyth ve Little Mary rectory'den ayrıldı ve
İlk koç tarafından Londra için başladı.




Bölüm VII. Madonna yeni evinde.

Bay Blyth'in seyahat sirkindeki macerasının sonucu ve
Onu takip eden olaylar, küçük Mary'nin bir keresinde üye olmasıydı
ressamın ailesinin ve yeni evinde mutlu bir şekilde büyüdü
Valentine tarafından "Madonna" olarak adlandırılan genç bayan, karısı tarafından ve
Evi sık sık gören tüm samimi arkadaşlar.

Bay Blyth'in ilk davası, küçük kızı eve getirdikten sonra
Onunla, onu en seçkin işitsel cerrahına götürmekti.
gün. Bunu yaptı, herhangi bir iyileştirici sonuç umuduyla değil,
tıbbi muayene, ancak borçlu olduğunu düşündüğü bir ilk görev olarak
O, şimdi tek suçlaması altındaydı. Cerrah derindi
dava ile ilgilenmek; Ancak, en dikkatli ilgiyi verdikten sonra,
Umutsuz olduğunu ilan etti. İşitme duygusu, dedi ki
tamamen gitti; Ama tamamen olmasına rağmen, konuşma fakültesi
İki yıldan fazla bir süredir kullanılmayan (Bayan Peckover'ın belirttiği gibi),
Biraz gelecekte, eğer bir gelecekte, eğer bir gelecekte, bir
Sıkıcı, acı verici ve belirsiz eğitim süreci,
Sağır ve aptalca deneyimli bir öğretmen yönetiminde. .
Ancak çocuk, bu kaynağın böyle bir dehşeti vardı, ne zaman
Bay Blyth'in içgüdüsel olarak Mrs.
Peckover'ın örneği ve küçük yaratığın duygularına danıştı,
ona bu özel-ve aslında diğerlerinin çoğunda-kalmaya izin vermek
Kendi tarzında mükemmel mutlu ve memnun.

Onu hemen ona uzlaştıran ilk etki
Yeni hayat, Bayan Blyth'in etkisiydi. Mükemmel bir nezaket ve
Ressamın karısının tedavi edilemez hastalıklarını doğurduğu sabır, görünüyordu
Çocuğu birincisinden çok dikkat çekici bir şekilde etkilemek. .
o zayıf, boşa harcanan hayatın görüşü, yazarak,
aynı odada çok uzun süre kapandı ve
uzun yıllar boyunca aynı yorgun eylemsizlik, bir kerede Mary's'e çarptı
kalp ve onu bu yeni ve gizemli hislerden biriyle doldurdu
bir çocuğun ahlaki doğasının büyümesinde işaretler. Bunlar da
İlk izlenimler değişiyor. Yıllar öldüğünde ve Mary ne zaman,
"Küçük" olmak artık değil, bu belirgin özelliklere sahipti
"Madonna" adını kazanan özellik ve ifade
Hala tüm çocuğunun ressamın karısı için hissini korudu. Fakat
Şaçta tarzı genellikle sevgililerle olabilir, her zaman değişti
Bayan Blyth'in varlığındayken; Her zaman görüntülenir, böyle zamanlarda,
aynı endişeli hassasiyet, aynı sanatsız hayranlık ve
Aynı dikkatli ve sevgi dolu sempati. Gizli bir şey vardı ve
Kızın Bayan Blyth'e olan sevgisinde batıl inanç. O ortaya çıktı
Başkalarının bu sevginin gerçekte ne olduğunu bilmesine izin vermek istemiyor
Derinlik ve dolgunluk: onun tarafından sezgisel olarak korunmuş gibi görünüyordu
kendi kalbinin en kutsal mahremiyeti, sanki duygu bir parçasıymış gibi
dini ya da daha doğrusu kendi içinde bir dinmiş gibi.

Kendini bu şekilde ifade eden yeni annesine olan sevgisi ve
Saygılarımla, eşit ateşli o anne tarafından iade edildi. Günden itibaren
Little Mary başucunda ilk ortaya çıktığında, Bayan Blyth, kullanmayı hissetti
kendi ifadesi, sanki ona zevk alması için yeni bir güç verilmiş gibi
yeni mutluluk. Daha parlak umutlar, daha iyi sağlık, daha sakin istifa,
Ve daha saf barış, çocuğun ayak izlerini takip ediyor gibi görünüyordu ve her zaman
Hasta odaya geçerken onun varlığının doğasında var.
Onunla iletişim kurmanın ve ona öğretmenin tüm küçük zorlukları,
talihsizliği kaçınılmaz hale getirdi ve
başkaları tarafından sıkıcı hissedildi, çok farklı kaynaklardı
Mutluluk, Mrs.
Blyth. Ailenin tüm arkadaşları çocuğun
doktorların, ilaçların ve lükslerin ve hastaların
Kendi cesur istifa şimdiye kadar başarısız olmuştu-çünkü başardı
Bayan Blyth'i yeni bir hayatla donatmak. Ve haklıydılar. Yeni Bir Nesne
Kalbin sevgileri ve zihnin düşünceleri için taze
Her duygu ve düşünme insanı için hayat, hastalıkta bile
Sağlıkta olduğu gibi.

Bu anlamda, çocuk onunla birlikte yeni bir hayat getirdi
yeni evinde yaşadı-hizmetkarların yanı sıra usta ve
metresi. Bulut nadiren bu mutlu konuta girmişti
Eski günlerde: Şimdi güneş ışığı orada sonsuza dek sabit görünüyordu. Daha fazla yok
Hasta eğilimlerinin kahramanlığının güzel ve dokunaklı kanıtı
Ve sevgi dolu kalpler, insan varoluşuna rehberlik etmek için yapabilir, fethedilmez
ve en zor denemeleri sayesinde, herhangi bir yerde bulunabilir.
ressamın evi tarafından sunuldu. İşte iki
Bir küçük aile çemberinin baş üyeleri, bu tür tedavi edilemez tarafından etkilenen
Bedensel felaket, çok az sayıda insana düştüğü için
acı çekiyor-evet burada iç çekiş, gözyaşı yok, her biri
Yeni sabah, kederli ve terör izleyecek kasvetli düşünce yok
Geceleri yastık. Bu sade kürede, hayat, en zayıf halde bile
Boyutlar, hala en büyük denemelerinden daha büyüktü; Fethetmek için güçlü
Kendi masumiyeti ve saflığı sayesinde,
özlemler, mutluluğa ve
başkalarının endişeleri.

Eğitiminin seyri ilerledikçe, birçok çarpıcı özellik
Madonna'nın daha fazla görünen eğiliminde gelişti
veya rahatsızlığının gerekli etkisi ile daha az üretilen
karakterinin oluşumu. Bunun sosyal izolasyonu
Zilim onu ​​kınadı, düşüncenin ve duyguların yalnızlığı
onu zorladı, erken bir dönemden aklını dikkat çekici hale getirme eğilimi gösterdi
Kendine güvenen, çok genç bir kız için. Yabancılarla ilgili ilk izlenimi
Onlar hakkındaki görüşlerini bir kerede ve sonsuza dek karar vermek gibi görünüyordu.
İnsanları yürekten sevdi veya sevmedi; Görünüşe göre tahmin etmek
tamamen yaş, cinsiyet veya kişisel olarak ne olursa olsun düşüncelerden
dış görünüş. Bazen, kesin olarak düşünülen kişi
onu çekerek, ona kesinlikle itici olduğunu kanıtladı-bazen,
Bay Blyth'in görüşüne göre, istenmeyen ziyaretçiler olacağından emin olan insanlar
Madonna'ya, anlaşılmaz bir şekilde, aldığı insanlar olmak için
Doğrudan şiddet içeren bir şey. Her zaman zevkine ihanet etti
veya en yönlü olan başkalarının toplumunda tedirginlik
Candor-bunları uzatmak ve çekmek için en aşırı kaygıyı göstermek
Kimi sevdi; kaçmak ve kendini bir çocuk gibi saklamak,
Kimi sevmedi. Bu ikinci sınıfta mutsuz insanlar vardı,
Hiçbir ikna onu ikinci kez görmeye teşvik edemezdi.

Nasıl ilerlediğine dair asla tatmin edici bir açıklama yapamadı
başkalarının görüşlerini oluşturmak. Gelmenin tek görünür yolu
sağırlığı ve aptallığının kullanmasına izin verdiği
sadece bir yabancının tarzını, ifadesini ve oyununu incelemede
İlk röportajda özellikler. Ancak bu süreç her zaman görünüyordu
onun için çok yeterli; Ve birden fazla örnek olayında kanıtlandı
yargısının onun tarafından yanıltılmadığı. Onun sıkıntısı eğilimli,
Gerçekten de, gözlem fakültelerini ve onun güçlerini keskinleştirmek için
o kadar dikkat çekici bir dereceye kadar analiz, genellikle genel olarak tahmin edildi
Bir konuşmanın tenoru, sadece dakikayı izleyerek
Konuşan kişilerde ifade ve jest çeşitleri-onu sabitlemek
Değişiklik ve hızlı bir niyetle her zaman dikkat
dudaklarının hareketleri.

Ses ve konuşma dünyalarından, zavallı kızın
hala mutluluk kazanabileceği her şeyden zevk almak
Onu bırakan duyu görmek, konuşması için pek düşünülebilir değildi
ve işitme arkadaşları. Tüm güzel manzaralar ve özellikle
Doğanın sunduğu enfes kombinasyonlar onu sanatsız bir şekilde doldurdu
Rapture, tanık olmak için en şaşırtıcı insanları etkiledi.
Ağaçlar diğer tüm nesnelerin ötesindeydi, gözlerinin en büyük lüksleri
keyfini çıkarabilir. Saatlerce oturur, taze yaz akşamları izlerdi
sadece yaprakların sallanması; Yüzü kızardı, tüm gergin
Derin ve mükemmel mutluluk hisleriyle titreyen organizasyon
bu basit manzara ona verildi. Tüm zenginlik ve onurlar
Bu dünya karşılayabilir, varlığını bir çentik eklemezdi
Valentine'in ona kolayca verdiği zevk, öğreterek
onu çizmek için; Neredeyse ona yeni bir his verdiği söylenebilir
kaybettiği duyuları değiştirin. Hakkında dans ederdi
Bir çocuğun pervasız ecstasy ile oda, onun yönetilemez zevkinde
Bay Blyth ile bir eskiz keşif olasılığı ile
Hampstead Fields.

Valentine ile olan ikramının çok erken bir tarihinde keşfedildi
toplam sağırlığının onu her etkiden tamamen dışlamadığını
ses. Perküsyonun etkisine karşı hassastı-bu
demek için (bu kadar belirsiz ve çelişkili ise bir ifadeye izin verilebilir),
Belirli koşullar altında, yapabileceği sesleri _feel_
duymuyor. Örneğin, Bay Blyth onu ne zaman yanına getirmek isterse
Resim odasında birlikteydiler ve ne zaman gerçekleştiğinde
ona bakmak ya da bir dokunuşun ulaşamayacağı bir dokunuşa ovuşturdu
ayağı ya da mahl yapısının sonu yavaşça yere karşı. .
Bu şekilde üretilen hafif sarsıntı, sinirlerine anında ulaştı; tedarik edilen
her zaman vücudunun bir kısmı böyle bir yere dokundu
Deneyler denendi.

Sosyal iletişim tesislerini genişletmenin bir yolu olarak
sağır ve aptal alfabede Valentine'nin yönüne göre verilmiştir; O
ve karısı elbette, onu da öğrenir; Ve çoğu samimi
Sık sık evde olan arkadaşlar, örneklerini takip etmek
Madonna aşkına. Ancak garip bir şekilde, sık sık tercih etti
the Clumier'e göre kendini ifade edin veya başkaları tarafından ele alınmalı
ve alışık olduğu daha yavaş işaret ve yazı sistemi
çocukluktan. Küçük arduvazını dikkatlice korudu,
süslü çerçeve ve onu giydiği gibi yanında asılı tuttu
Rubbleford'daki rectory-house ziyareti sabahı.

Olağanüstü bir durumda ve sadece biri talihsizliği gibi görünüyordu
Onun huzurunu ciddiye alma gücüne sahip olun. Ne zaman, herhangi biri tarafından
Kaza, karanlıkta kaldı, üstesinden geldi
En şiddetli terör. Başkaları onunla birlikte olsa bile,
Hala böyle zamanlarda kendini doldurmasını kaybetti. Kendi açıklaması
Bu durumlardaki duygularından, en basit nedenleri önerdi
Karakterindeki bu zayıflığı açıklayın. "Unutma," diye yazdı ona
Slate, yeni bir hizmetçi neden her zaman uyuduğunu merak ettiğinde
Odasında bir ışık-"Sağır olduğumu ve çok kör olduğumu unutmayın
karanlık. Duyabilecek olan sen, görüş yerine size hizmet edecek bir fikriniz var,
Karanlıkta-o zaman kulaklarınız sizin için faydalıdır, çünkü gözleriniz
ışık. _İ_ hiçbir şey duymaz ve hiçbir şey görmez-tüm duyularımı birlikte kaybederim
karanlıkta. "

Sadece karşı sağlama yapılmayan nadir kazalarla idi.
tuhaflığının önce bu şekilde dehşete düştüğünü hiç dehşete düşürdü
kendini açıkladı. Küçük şeylerde ve harika, sevgililer günü
Mutluluğunun kendi özel bakımı olduğunu asla unutmadım. O daha çok
Evdeki herkesten daha gergin bir şekilde dikkatli-maliyeti
O, aşkımızın nesnelerini iki katına çıkaran gizli endişeler
bizim için değerli. Çatının altında yaşadığı tüm yıllarda,
Madonna'nın bir gün olabileceğinden hiç morbid dehşetini fethetmemişti
babası veya akrabaları tarafından izlendi ve keşfedildi,
ona yasal bir iddia. Bu endişe altında doktora yazmıştı
Joyce ve Bayan Peckover, çocuğun ilk girişinden bir veya iki gün sonra
Çatısı, her iki kişiye de en katı olana söz veriyor
Madonna ile ilgili tüm bunlarda gizlilik ve
onu evlat edinen çocuğu yapmıştı. Saç bileziğine gelince, eğer
Vicdan ona izin vermişti, hemen yok ederdi; Ancak
Bunun affedilemez bir güven ihlali olacağını hissetmek, o
Kilitle ve cep handkerchief'ten memnun olmak,
Resim odasındaki eski bir büroda, anahtarı her zaman sakladığı
kendi saat zincirine bağlı.

Londra arkadaşlarından biri Madonna ile nasıl tanıştığını bilmiyordu.
Her türlü soruşturmayı cesurca şaşırttı.
Mükemmel bir boşluk olarak evine gelmeden önce tarihini düşünün,
ve onu sadece evlat edinilen çocuğu olarak onlara sunarak. Bu yöntem
Susturma zahmetli merak kesinlikle hayranlık uyandırdı;
Fakat Bay Blyth'in kendi ahlaki karakteri pahasına. Bilmeyen Kişiler
gerçek eğilimi ve erken yaşamından çok az ya da hiçbir şey, hepsi salladı
başları ve gizlice güldü; gizemin sade olduğunu iddia etmek
en sıradan kapasiteye yeter ve genç bayan olabilir
Kendi doğal bir çocuktan başka veya daha az bir şey yok.

Bayan Blyth, bu raporda kocasından çok daha öfkeli idi.
Zamanında ressamın evine ulaştı. Valentine oldukça onaylandı
skandal değil, çünkü meraklı insanlara liderlik edecekti
yanlış yönde. Şimdi mükemmel bir şekilde kolay olabilirdi
sırrının korunması, ama hala yapışan güvensizlik için
Kendisine rağmen, Bayan Peckover'ın takdirine bağlı olarak.
Mükemmel kadının dikkatli olacağı uyarıdan asla ıslanmadı
Önemli sırrı tutmak, Londra'ya her geldiğinde görmek için
Madonna. Onlara sadece gün için bir ziyaret ödeyip ödemediği ve sonra gitip gitmediği
tekrar uzakta; ya da Noelini onlarla geçirip geçirmediği,
Valentine'in selamlaması her zaman aynı güvensizlikle gergin bir şekilde sona erdi
Soru:-"Sorduğum için özür dilerim, Bayan Peckover, ama emin misin
Little Mary ve annesi hakkında bildiklerinizi sakladın ve tarihler
ve tüm bunlar, meraklı insanlardan doğru bir şekilde gizlenmiş,
En son buraday mıydı? "" Hangi noktada Bayan Peckover genellikle cevapladı
tekrarlamak, her zaman aynı alaycı vurgu ile:-"Düzgün gizli,
Dediniz mi efendim? Tabii ki bildiklerimi düzgün bir şekilde gizli tutuyorum
Tabii dilimi tutabilirim. Benim zamanımda efendim, her zaman iki tane alırdı
Gizli ve arama oyununda oynayacak partiler. Dünyada kim arıyor
Little Mary'den sonra bilmek ister miyim? "

Belki de Bayan Peckover'ın dava hakkındaki görüşü doğru olanıydı; veya belki de
içinde olan kişiler tarafından gözlemlenen olağanüstü takdir yetkisi
Madonna'nın tarihinin sırrı, kızın herhangi bir açıklanmasını engelledi
Babasına veya arkadaşlarına ulaşmaktan köken-hala olduklarını tahmin ediyor
Canlı ve endişeyle onu arıyor. Ama her halükarda, bu kadar
En azından kesin:-Kimse Sevgililer için bir iddiada bulunmadı
evlat edinilmiş çocuk, onu onunla birlikte götürdüğü zamandan beri
kızı, okuyucunun tanıdığını ilk yaptığı zamana kadar,
Sayfalar, kendi resim odasının doğuştan alanında.*

     * Kitabın sonundaki nota bakın.




Bölüm VIII. Mentor ve Telemachus.

Stüdyoda Bay Blyth ve Madonna'dan ayrıldığımızdan beri şimdi biraz zaman geçti.
Birincisi, fırçalama sürecinde nişanlandı, hatırlanabilir
Klasik bir manzaranın ön planında bacchanalian perileri. .
İkincisi, Venüs Başkanı'nın bir kopyasını yaparken mütevazı bir şekilde işgal edildi
De 'Medici.

Saat bir tane vurur-ve ev çantasında öfkeli bir yüzük duyulur.

"İşte orada!" Bay Blyth'i kendine ağlıyor. "Zack var!
Binler arasında yüzük; Postacı'dan bile daha kötü; Bu bir
Ateş alarmı! "

Burada Sevgililer Mahl-Stick yerde yavaşça davullar. Madonna
doğrudan ona bakar; Elini hızlıca sallar ve hızlı bir şekilde sallar
başının üstünde. "Zack" anlamına gelen işaret budur. Kız gülümsüyor
parlak bir şekilde ve gördüğü gibi kızarıyor. Zack görünüşe göre onlardan biri
Özel favoriler.

Genç beyefendi bahçe kapısında kabul edilirken
Bay Blyth ile nasıl tanıştığını açıklamak için bir boş zaman.

Valentine'in babası ve Bayan Thorpe'nin babası (aynı Bay
Bu anlatının başında biri olarak yazan Goodworth
Baregrove Meydanı'ndaki Pazar dramasındaki aktörler samimi olmuştu
Uykulu hikaye anlatma ve bol port-içme ortakları
eski okul. Bu beyler arasındaki dost ilişki, yayıldı,
Doğal olarak, kendilerini oluşturan oğullara ve kızlara
aileler. Bay Thorpe'nin evliliği anından itibaren Bayan Goodworth ile,
Ancak, Junior Goodworths ve Blyths arasındaki bağlantı başladı
daha az samimi büyümek-en azından yeni gelin ve sevgililer gibi
endişeliydi. Baregrov Meydanı'nın katı modern püritenleri ve
Güzel Sanatların Eksantrik Votary, her biri karşılıklı olarak onaylanmadı
ilkinden diğeri. Tören ziyaretleri uzun süredir değiştirildi
aralıklar; Ama bunlar bile Madonna'nın gelişinde durdu
Sevgililer Çatısı: Bay Thorpe, hayırseverlerin ilkinden biri
ressamın doğal olduğundan şüphelenen ailenin arkadaşları
çocuk. Buna göre neredeyse tam bir ayrılık, birkaç yıl boyunca ortaya çıktı,
Zack Boy'un mülküne kadar büyüyene ve Valentine'i görmek için alınana kadar,
Tatil saatinde bir gün, büyükbabası tarafından. O ve ressam oldu
doğrudan arkadaşlar. Bay Blyth erkekleri ve her dereceden erkekleri beğendi
onu sevdi. Bu zamandan itibaren Zack, Valentine'in evini her biri
fırsat ve yıllar sonra sanatçı arkadaşını asla ihmal etmedi. -Den
Bu hikayenin tarihi, oğlunun davranışındaki birçok noktadan biri
Bay Thorpe'nin en yüksek ahlaki gerekçelerle onaylanmadığı firma
DANYALARIN SEVİYORUM Sayın Blyth ile yakınlığını sürdürdüğünü gösterdi.

Şimdi zilde yüzüğe geri dönebiliriz.

Zack'in resim odasına yaklaşımı,
Ayaklar, yüksek bir konuşma gürültüsü ve çok fazla şüpheli kıkırdama
Evine giren, onu içeri almıştı. Aniden bu sesler
durdu-kapı açıldı-ve Bay Thorpe, genç,
oda.

"Sevgili yaşlı Blyth! Nasılsın?" diye bağırdı Zack. "Herhangi bir sıçrama çeliği var mı
En son burada olduğumdan beri? Atla ve geri dönüşümü kutlayalım
Eski tarzımızda biraz erkeksi egzersiz ile resim odası. Hadi! Hasta
İlk geri ver. Sıralama yok! Paletinizi bırakın; Ve bir, iki,
Üç-ve bitti! "

Bu kelimeleri telaffuz eden Zack, odanın sonuna doğru koştu
Valentine; ve olağanüstü tarafından stüdyoya girişini işaret etti
Sahibine verme süreci, teknik dilde adlandırılan
sıçrama-frog, "bir sermaye geri."

Bay Blyth, paletini, fırçalarını ve mahl çukurunu bıraktı-
manşetler ve gülümsedi-havaya biraz deneme attı-ve koşuyor
Elli bir beyefendinin biraz muazzam bir adımıyla odadan aşağı,
Zack'i cesur tarzda temizledi; Diğer tarafa düştü, hepsi
ellerinde ve ayaklarında yumru; "Geri" i vicdanlı bir şekilde verdi
stüdyonun diğer sonu; ve bir anda sıçradı,
ZABRE, ZACK tarafından bağırmak. Bu şekilde atletik törenler,
İkisi birlikte ayağa kalktı ve ellerini yürekten salladı.

Young Thorpe, "Çok sert, Blyth-çok sert ve titrek," dedi. "BEN
Son zamanlarda sizi jimnastiğinizde yeterince tutmadım. Biraz almalıyız
Bahçede daha fazla sıçrama-diken; Ve bir dahaki sefere boks eldivenlerimi getireceğim
ve size savaşmayı öğreterek göğsünüzü açın. Muhteşem egzersiz, vb.
Sargalı eski karaciğerin için iyi. "

Bu görüşü sunan Zack, tutan Madonna'ya kaçtı
Venüs de 'Medici'nin sarsılmasından, bakarken
birdirbir. "Dünyadaki en sevgili, en güzel, en nazik aşk nasıl?"
diye bağırdı Zack, elini tuttu ve gürültülü sevgiyle öpüştü.
"Ah! Diğer eski arkadaşların yanağını öpmesine izin veriyor ve sadece öpmeme izin veriyor
Elini!-Diyorum, Blyth, ne küçük bir cadı-seni ikiye koyacağım
Ona az önce söylediklerimi tahmin etti. "

Zack ona hitap ederken parlak bir sifon kızın yüzünü aştı. O
İhale mavi gözleri ona baktı, utanç verici bir şekilde zevk duyuyor
İfadeleri ihanet ediyordu; Ve onun güzel gri kıvrımları
Çizim yaparken koynunun üzerinde duran elbise,
Zack elini tutarken şimdi yükselmeye ve yavaşça düşmeye başladı. Eğer
Genç Thorpe, insanlardan en düşüncesizlik değildi-
Bir çocuk, birçok açıdan, babasının içinde kilitlendiği zamanki gibi
Kilisede kötü davranış için giyinme odası-uzun zaman önce tahmin etmiş olabilir
Neden Madonna'nın eski arkadaşlarından sadece izin vermediği tek kişiydi
Onu yanağından öpmek için!

Ama Zack ne tahmin etti ne de tahmin etmeyi düşündü
düzenlemek. Onun uçan düşünceleri bir anda genç bayandan uçtu
Puro-Case'ye; Ve o kalp atışına doğru uzaklaştı, bükerek
Atık kağıdı giderken daha hafif bir içine.

Madonna çizimine döndüğünde, gözleri bir kez ya da çekingen bir şekilde dolaştı
Zack'in durduğu yere iki kez, olduğunu düşündüğünde
Ona bakmamak; Ve kesinlikle, kişisel görünüm olduğu sürece
Endişeli, genç Thorpe herhangi bir kadını cazip hale getirecek kadar yakışıklıdı
Ona onaylayan gözlerle bakıyor. Altı metre yüksekliğindeydi;
Ve o zaman on dokuz yaşından küçük olsa da, iyi gelişti
onun boyuyla orantılı olarak. Boks, kürek ve diğer atletik
Egzersizler, doğal olarak güçlü bir şekilde getirmek için harikalar yaratmıştı,
Sağlıklı kas durumunun mükemmelliğine dik çerçeve. Uzun ve
O kadar güçlü, hareketlerinde sert ya da büyük bir şey yoktu,
Belli bir genç esneklik ve dayanıklı bir
İnce bedensel oluşumunu ortaya koyan tüm eylemlerinde lütuf
En iyi avantaj. Keskin, hızlı, yaramaz gri gözleri vardı-iyice
İngiliz kırmızı ve beyaz ten-çok parlak ve normal
dişler-ve çok tuhaf bir altın renk tonu ile kıvırcık açık kahverengi saçlar
içinde, sadece başı belirli bir
ışık. Kısacası, Zack erkeksi, yakışıklı bir adamdı, kapsamlı bir Sakson,
her santim; ve (en azından fiziksel olarak konuşur)
Ebeveynler ve ona doğum yapan ülke.

"Diyorum ki, Blyth, sen ve Madonna zihin duman mı?" diye sordu Zack, aydınlatıyor
Ona cevap vermeden önce puro.

"Hayır-hayır," dedi Valentine. "Ama Zack, bana babanızın sözünü yazdın
tüm purolarını senden almıştı-"

"Yani o var ve tüm cep param. Ama yardım ettim
Kendim ve muhteşem purolarım var. Birini dene Blyth, "dedi
Genç beyefendi, her biri içinden bir duman akışını lüks bir şekilde şişiriyor
burun deliği.

"Kendinize yardım etmek için alındı!" diye bağırdı Bay Blyth. "Ne demek istiyorsun?"

"Ah!" Dedi Zack, "Korkma. Hırsız değil-tek takas.
Buraya bak, sevgili dostum, işte böyle. Bir arkadaşım, bir genç
Ofisimizde katip, üç düzine puro var ve iki baktım var
Sadece bir züppe giymek için uygun olan pazen gömlekler. Junior Katip
Bana üç düzine puroyu veriyor ve ben de genç katibi veriyorum
Bakan pazen gömlek. Bu takas ve Barkter'ın ticareti yaşlı çocuk!
Hepsi babamın hatası; Benim bir esnafı yapacak. Nezaketsiz
Davranış, değil mi, zaten kendi başıma biraz ticaret yapmak
hesap?"

"Sana ne diyeceğim Zack," dedi Bay Blyth, "
Devam ediyor. Son mektubun beni çok tedirgin etti, söz verebilirim
Sen."

"Benim kadar tedirgin olamazsın," diye tekrarladı Zack. "Ben yeterince neşeli
Burada, emin olmak için, çünkü bir şekilde yardım edemem; Ama evde ben
Dünyanın yüzündeki en sefil şeytan. Babam beni içine alıyor
her şey ve beni her türlü ikiyüzlü çevirip içeri almamı sağlıyor
Yaptığım için kendimden nefret ettiğim yollarla; Ve yine de yapamam,
Çünkü beni ona zorluyor. Neden beni aynı şekilde yaşamak istiyor
Kendini yapmanın yavaş yolu? Çağlarımızda biraz fark var, ben
daha çok düşün! Neden beni her zaman on bir tarafından evde olduğum için zorbalık yapıyor?
saat mi? Neden istediğim zaman beni bir çay-merchant'ın ofisine zorluyor
senin gibi bir sanatçı olmak mı? Zaten ticaret için mükemmel bir köleyim.
Ne düşünüyorsun? Bu çok şehirde örnek almam gerekiyor
an. Junior katip benim için işi yapıyor; Ve sahip olacak
Dress-waistcoats'ımdan biri sorun için telafi etmek için. Birinci
Gömleklerim; Sonra yeleklerim; O zaman benim-tutun, efendim, olacağım
Eğer bu tür şeyler çok daha uzun sürerse, cilde sıyrıldı! "

"Nazikçe, Zack, nazikçe. Baban seni duysaydı ne derdi?"

"Ah, evet! Hepsi çok iyi, sen yaşlı humbug, başını bana sallamak için;
Ama bir cehennem çay dükkanına zorlanmayı ve sahip olmaktan hoşlanmazsın
Senin durumunuz olsaydı, tüm cep paranız durdu. Ben dayanmayacağım-ben
İş sabrına sahip olun-ama ben buna dayanmayacağım! Aklım uyduruldu:
Sanatçı olmak istiyorum ve sanatçı oluyorum. Ders verme,
Blyth-faydası yok; Ama bana nasıl çizmeyi öğrenmeye başlayacağımı söyle. "

Burada Zack kurnazca Valentine'ye zayıf noktasında dokundu. Sanat onun
Büyük Konu; ve bu konuda tavsiyesini sormak,
Profesyonel gururuna en tatlı övgü. Sandalyesini yuvarladı
Doğrudan, genç Thorpe ile yüzleşmek için. "Eğer gerçekten olmaya hazırsan
Sanatçı, "Coşkuyla başladı," benden çok hoşlanıyorum, Usta Zack, ben
sana yardım edecek adam. Her şeyden önce, keyfini kopyalayarak arındırmalısınız
Yunan heykelinin görkemli eserleri-kısaca, kendinizi kurmalısınız
antika üzerinde. Oraya bak!-Şimdi Madonna'nın ne yaptığı; _SHE'S_
kendini antika üzerinde oluşturuyor. "

Zack hemen Madonna'nın çizimine bakmaya gitti.
şimdi bitti. "Güzel! Muhteşem! Ah! Sıkışın! Evet!
Görkemli Yunanlılar vb. Tıpkı dediğin gibi Blyth. En güzel
çizim! Hayatımda gördüğüm türden en iyi şey! "Burada
Üstünlerini parmaklarına aktardı ve onları iletti.
Madonna, sağır ve aptal alfabenin ortamı boyunca
Bay ve Bayan altında olağanüstü bir hızla yüzeysel olarak ustalaştı
Blyth'in öğrenimi. Zack'in arkadaşları ne olursa olsun Zack her zaman hayran kaldı
En çılgın coşku ve bir anın önceki düşüncesi olmadan.
Ne övdüğü ya da neden övdüğü hakkında herhangi bir bilgi, hafifti
Üstünlüğü asla istemedi. Madonna harika olsaydı
gökbilimci ve ona matematiksel hesaplamalar sayfaları göstermişti,
onu da övünen eulojilerle boğardım-
Parmak alfabesi-şimdi onu eziyordu.

Ancak Valentine'in öğrencisi eleştirilmenin yanı sıra övüldü; Ve
Başının Zack'in ona hayranlığı tarafından dönme tehlikesi yoktu.
çizim. Ona inanılmaz bir ifadeyle ona bakıyor, o
Bu kelimeleri yanıtla imzaladım:-"Korkarım çok daha iyi olmalı
olduğundan daha çizim. Gerçekten beğendin mi? "Zack aceleyle yeniden katıldı
Taze bir üstünlükle. Bir an yüzünü izledi,
Oldukça endişeyle ve sorgulayarak, sonra onun üzerine hızla eğildi
çizim. Valentine'ye geri döndü. Gözleri onu takip etti-o zaman
önündeki kağıda bir kez daha geri döndü. Renk yükselmeye başladı
Yine yanağında; düşünceli bir ifade onun üzerinde sakin bir şekilde çaldı,
mutlu gözler; Onu tutan port-crayon ile gergin bir şekilde oynadı
siyah beyaz tebeşir; Çizime dikkatle baktı; Ve gülümsüyor
Çok güzel bir fantezi içinde, onunla çok ilerledi
Devam ederken, normalden daha fazla istihdam, değiştirme ve değiştirme
endüstri ve bakım.

Madonna ne düşünüyordu? Eğer isteyip istemeseydi
Düşüncelerini söyleyin, onları şöyle ifade etmiş olabilir: "Merak ediyorum
Çizimimi seviyor mu? Daha iyi yapamazsam çok deneyeyim mi
onu memnun etmeye değer mi? Yapacağım! Şimdiye kadar yaptığım en iyi şey olacak.
Ve sonra, güzel bir şekilde bittiğinde, gizlice Bayan'a götüreceğim
Blyth, Zack'e hediyem olarak benden verecek. "

"Oraya bak," dedi Valentine, resminden Madonna'ya döndü,
"Bak oğlum, o sevgili iyi kızın ne kadar dikkatli çalıştığı
Antik! Sadece örneğini kopyalayın ve
bir yıldan az bir sürede hayat. "

"Öyle demiyor musun? Oturup hemen başlamak istiyorum. Ama,
Buraya bak Blyth, 'Hayattan Çiz' dediğinde, olamaz
Tabii ki, ne anlama geldiğiniz hakkında en küçük şüphe-ama aynı
Zaman, eğer sadece biraz daha az profesyonel olursan
Kendinizi ifade etmek-- "

"İyi Gökler, Zack, Aileniz Barbarca Sanat Cehaletinde Ebeveynler
Seni gündeme getirmiş olmalı! 'Hayattan çizim', çizmek anlamına gelir.
Bir şilin içinde oturan yaşayan insandan yaşayan insan figürü
bir saat ve kendisine bir model diyor. "

"Ah, emin olmak için! İsimleri tebeşirlenmiş bu modellerden bazıları
Burada şöminenin üzerinde mi?-Keyifli! Şanlı! Çizim
Hayat-sadece çoğu için uzun süren şey. Hullo! "Diye bağırdı Zack,
Bay Blyth'in karalama alışkanlığı olduğu muhtırayı okumak,
ona baca parçasının üzerinde duvarda geldi-"Hullo! İşte bir
kadın modeli; 'Amelia Bibby'-Blyth! Bir kerede çizim yapmama izin ver
ve hayattan, Amelia Bibby ile başlayayım. "

Valentine, "Sırık hiçbir şey, Usta Zack," dedi. "Sonla bitebilirsin
Amelia Bibby, Kraliyet Akademisi'nde okumaya uygun olduğunuzda. O bir
Sermaye modeli, kız kardeşi Sophia da öyle. En kötüsü, onlar
Kısa bir süre önce ölümcül bir şekilde kavga; Ve şimdi, bir sanatçının Sophia varsa,
Amelia ona gelmeyecek. Ve Sophia elbette iltifatı geri döndürüyor,
Ve Amelia'nın arkadaşlarına oturmayacak. Eskiden insanlar için garip
İkisini de benim yaptığım gibi isteyin. "

"Ne hakkında kavga ettiler?" sordu Zack.

"Bir çay seti hakkında," diye yanıtladı Bay Blyth. "Görüyorsun, onlar kız
Rahmetli Kralın Footmenlerinden birinin ve umutsuzca gurur duyuyorlar
aristokrat köken. Kuşlar kadar mutlu yaşarlardı.
Aralarında konuşulan zor bir kelime olmadan, bir güne kadar
Çay botlarını kırdı, ki bu elbette onları konuştu
yeni bir tane almak. Sophia, bunun gibi bir toprak olması gerektiğini söyledi.
son; Amelia onunla çelişti ve metal olması gerektiğini söyledi. Sophia
tüm aristokrasinin toprak kullandığını söyledi; Amelia hepsini söyledi
Aristokrasi metal kullanıldı. Sophia en yaşlı olduğunu ve en iyisini bildiğini söyledi;
Amelia onun en genç olduğunu ve daha iyi olduğunu söyledi. Sophia, Amelia'nın bir
küstah krikolar; Amelia, Sophia'nın plebe bir seferi olduğunu söyledi. Ondan
Anı, ayrıldılar. Sophia kendi konaklamasında oturuyor ve çay içiyor
toprak; Amelia _her_ kendi konaklamasında oturuyor ve çay içiyor
metal. Asla telafi etmemeye yemin ediyorlar ve öfkeyle kötüye kullanıyorlar
Onları dinleyecek herkese. Çok şok edici ve çok merak ediyor
Aynı zamanda-değil mi Zack? "

"Ah, sermaye! ABD'nin dünyanın erkeklerine insan doğasının mükemmel bir resmi,"
diye bağırdı genç beyefendi, derin bir havayla sigara içiyor
filozof. "Ama söyle bana, en güzel olan Blyth, Amelia veya
Sophia? Metal mi yoksa toprak mı? Aklım önceden çalışmak için uyduruldu
İtirazınız yoksa, ikisinin en iyi görünümünden. "

"Mümkün olan en güçlü itiraz var, Zack, saçmalık konuşmaya
ciddi bir sorunun söz konusu olduğunda. Sen mi yoksa değil misin
Ticaretten hoşlanmamanız ve kararınız bir
sanatçı?"

"Ressam olmak istiyorum ya da evden ayrılmak istiyorum," diye yanıtladı Zack,
kararlı bir şekilde. "Bana yardım etmezsen, kader kadar emin olacağım! Sahip oldum
Bu andan itibaren ofisi kesmek için yarım zihin. Bana şilin ödünç ver
Blyth; Ve bunun için atacağım. Heads-Liberty ve Güzel Sanatlar!
Kuyruklar-Çay Arabası! "

"Bugün şehre geri dönmezsen," dedi Valentine "ve
Nişanlarınız, ellerimi seni yıkarım-ama sabırla beklersen ve
Babanızın isteklerine yapabileceğiniz tüm dikkatleri göstereceğime söz vereceğim
Size antikadan çizmeyi öğret. Biri bulunabilirse kim
Babanızla size girmesini sağlamak için yeterince etkisi var
Kraliyet Akademisi, önceden uygun bir çizimle hazırlanmalısınız
göstermek için. Şimdi, iyi bir çocuk olacağına söz verirsen, buraya geleceksin ve
Her akşam isterseniz, A B C sanatını öğrenin. Düzenli olacak
Küçük Akademi, "Sevgililer Günü'ne devam etti, paletini bıraktı ve
fırçalar ve ellerini yüksek glee ovuşturmak; "Ve eğer çok fazla değilse
Lavvie için akşam çalışmaları odasında gerçekleşecek; Ve o
Çiz, zavallı sevgili ruhun yanı sıra geri kalanımız. Bir Fikir Var
Senin için Zack! Bay Blyth'in Çizim Akademisi, her akşam açık-
Çalışkan öğrenciler için hafif ferahlık. Ne diyorsun? "

"Diyelim? George tarafından, efendim, her gece geleceğim ve dönümlüklerden geçeceğim
Tebeşir ve miller çizim kağıdı! "diye bağırdı Zack, tüm Valentine's'i yakalayarak
Anında coşku. "Merdivenlerden yukarı çıkalım ve Bayan Blyth'e anlatalım
doğrudan. "

"Bir dakika dur, Zack," dedi Bay Blyth. "Ne zaman olmalısın
şehirde mi? Şimdi saat ikiye yakın. "

"Oh! Saat üç yapacak. Çok zamanım var, henüz yürüyebilirim
yarım saat. "

"Kalmanız için yaklaşık on dakikan daha var," dedi Valentine
en sağlam bir şekilde. "İsterseniz onları işgal, Bayan'a merdiven çıkarken
Blyth ve Madonna'yı yanınıza al. Koyduğum anda takip edeceğim
Fırçalarım. "

Bu sözleri söyleyerek Bay Blyth, Madonna'nın bulunduğu yere yürüdü
Hala işte. Çizimine o kadar derin nişanlandı ki vardı
Bir zamanlar ondan bakmadık, son saatin son çeyreği veya daha fazlası için;
Ve Valentine omzunu onayladığında ve ona bir işaret yaptığında
Ayrılmak için, etkili bir şekilde
Onunla biraz daha uzun sürmesine izin vermesi için yeterince
istihdam. Başka zamanlarda bunun bir hoşgörüsünü iddia etmemişti
kibar, antikadan çizerken-ama o zaman, asla,
diğer zamanlarda, gizlice amaçlanan bir kopya yaparken işgal edildi
Zack için bir hediye olarak.

Ancak Valentine, onu port-crayon'undan vazgeçmeye kolayca indükledi. O
elini kalbine koydu, bu da benimsenen işaretti
Bayan Blyth'i belirtin. Madonna başladı ve çizim malzemelerini koydu
hemen bir kenara.

Zack, purosunun sonunu atmış, cesurca gelişmiş ve
ona kolunu teklif etti. O kadar utangaç bir şekilde yaklaşırken, onu almak için
Ayrıca elini kalbine koydu ve merdivenleri işaret etti. Jest
onun için yeterliydi. Bir kerede gittiklerini anladı
Birlikte Bayan Blyth'i görmek için.

"Zack gerçekten ressam olsun ya da değil," dedi Valentine
Kendisi, kapı iki gencin kapandığı gibi, "inanıyorum ki
Onu sabit tutmak için tasarlanan en iyi plana çarptı. Gibi
Bana düzenli olarak geldiği sürece, geceleri patlak veremez ve alamaz
yaramazlık içine. Sözüm üzerine, benim fikrim daha çok düşünüyorum
Daha çok hoşuma gidiyor. Akşam akademimin olup olmadığını hiç merak etmemeliyim
Zack'in reformunu çalıştırmakla bitmiyor! "


Bay Blyth bu son kelimeleri telaffuz ettiğinde, sadece sahip olsaydı
Geleceğe biraz yol baktı-eğer sadece nasıl olduğundan şüphelenebilseydi
Garip bir şekilde, kalbine en sevilen ev çıkarları ile bağlantı kurdu
Zack'in reformunu çalıştırma başarısı-şimdi olan gülümseme
Yüzünde bir anda bırakacaktı; Ve ilk kez
Hayatında, kendi resimlerinden birinin önünde otururdu
mutsuz bir adamın karakteri.




Bölüm IX. Zack'in sıkıntıları.

Bayan Blyth'in tereddüt sağlığı kocasına izin vermeden önce bir hafta geçti
Geçersiz odada akşam çizim-akademisi oturumlarını açmak için.

O haftanın her günü, Zack'i evcilleştirme şansı
Reformlu bir karakter giderek daha umutsuz büyüdü. Delikanlı
Ev konumu, bu dönemde bir anın ciddi bir ilgisini iddia ediyor.
Zack'in babasının delicesine karşı şiddetine karşı direnişi şimdi kısa bir süre içinde
kendisi için, ailesine ve
arkadaşları.


Bay'dan bir örnek zaten sunuldu. Thorpe'nin yöntemi
Oğlunu altı yaşındayken dini olarak eğiterek,
iki saatlik kilise hizmeti; aynı zamanda
çocuğu erken disipline delmeye çalıştı
Şabat kısıtlamaları ve İncil metinlerini seçin. O çocuk büyüdüğünde
Oğlum ve çocuk genç bir adama geliştiğinde, Bay Thorpe'nin eğitimi
Sistem hala her zaman olduğu gibi kararlı bir şekilde devam etti
ilkinden. Din fikri, bunu bir sistemi olarak tanımladı
Yasaklar; Ve doğal bir sonuçla, onun eğitim fikri
_that_ tanımlanmış bir yasak sistemi olarak da.

Oğlunu gündeme getirme yöntemi yerleşti, dünyevi bir düşünce yok
onu bir inç, bir şekilde hareket ettirebilir. İki tane vardı
Her itirazda, her çeşitlilikte cevaplamak için favori ifadeler
Akıl yürütme, örneklerin her atıf. Hangi argümanlarla ilgili olursa olsun
Bayan Thorpe ailesinin hayatta kalan üyeleri zaman zaman saldırıya uğradı
O, aynı iki cevap da her zaman onlara geri çekildi.
Ebeveyn titremesi. Bay Thorpe sakin bir şekilde-her zaman sakin bir şekilde-ilk önce
"Asla Yardımcı ile birleşmez" (kimsenin ona sormadığı buydu
yapmak) ve ikincisi, hiçbir örnekte büyük ya da küçük olmaz,
"Bir uygunluk ilkesinden hareket etme rızası:" Bu son iddia,
Zack örneği, yola çıkması durumunda
kuzeye doğru yürümek ve başıyla dörtnala koşarak canlı genç bir boğa ile tanışmak
Aşağı, güneyden, kendi kemiklerini kurtarmayı ya da verimi rıza göstermez
Tek bir inçlik bir kenara çekerek koşacak kadar hayvan alanı
Yanal yön, doğu veya batı.

"Oğlum en aralıksız ebeveyn disiplini ve kontrolünü gerektirir,"
Bay Thorpe, Zack'i zorlamak için güdülerini açıklayarak belirtti.
Ticari bir kariyer benimseyin. "Evde kendi gözümün altında olmadığında
Sınırsız yerleştirebileceğim dindar arkadaşların gözünün altında olmalı
kendinden emin. Bu dindar arkadaşlardan biri onu içine almaya hazır
sayım evi; onu dokuz içinde çalışkan bir şekilde işgal etmek için
Akşam altısına kadar sabah; onu tahmin edilebilir bir şekilde çevrelemek
örnekler; Ve kısacası, benimle ciddi sorumluluğu paylaşmak için
ahlaki ve dini eğitimini yönetmek. Benden izin vermemi isteyen kişiler
Bu çok önemli doğanın nedenleri,
LAD'in doğal ile bağlantılı herhangi bir hususla en küçük derecesi
eğilim (çocukluğundan beri bana keder kaynağı oldu)
bedensel beden armağanlarıyla (şimdiye kadar sadece hizmet etti
onu Ruh'un armağanlarının ekiminden uzak tutun); ya da onunla
Kendi arzuları (tüm dünya olmak için acı bir deneyimle biliyorum,
dünyevi);-Benden herhangi birini yapmamı isteyen insanlar diyorum, bana sor
ayrıca tanrısız bir uygunluk ilkesinden hareket etmek ve ahlaki ihlal etmek
VICE ile üstün bir şekilde birleştirerek doğruluk. "

Ebeveyn disiplininin bu tür ilkeleri üzerinde hareket eden Bay Thorpe
Vicdanlı olarak, sonunda olduğu zaman görevini yaptığına inanıyordu
Oğlunu tüccarın ofisine zorladı. Gerçekte işledi
Yanlış başlı için mümkün olan en ciddi hatalardan biri
Baba taahhüt. Bir kez, Zack onun
Bir sayım evinde istihdamdan kaçınma mutlak korku anlamına geliyordu.
Fiziksel özellikleri ve zorladıkları alışkanlıklar
O çocukluktan, açık havada hayat verdi ve sürekli kullanımı
Hardy Thews ve Sinews anayasal bir zorunluluk. O hissetti-ve orada
duyguda kendi kendine yanlanma yoktu-bu mope ve çam gibi, gibi
Bir kafeste vahşi bir hayvan, bir ofiste hapsedildiğinde, sadece çeşitli
Sabahtan Akşama, Sefil Ticari Yürüyüş Expeditions tarafından
Yakın ve kalabalık sokaklarda mil ya da iki mil. Bu önsezler-
Maceraya, sahne değişikliğine doğru doğal özleminin hiçbir şeyi ve
canlandırıcı bedensel efor-kendileri için yeterli olurdu
evini terk etmeye karar vermiş ve
dünya (özgürce savaştığı sürece nerede ya da nasıl umursamıyordu), ama
bir düşünce için. Olduğu gibi pervasız, bu düşünce onun
Geçmemeye cesaret ettiği kutsal bir eşiğin eşiğinde ayaklar
Onu sonsuza dek arkasından bırakmak-annesinin kapısının eşiği.

Garip bir şekilde kendini ifade ettiği gibi ve düzensiz bir şekilde etkilendiği gibi
Davranışı, Zack'in annesine olan sevgisi henüz kendi doğasında,
karakterinde güzel ve takdire şayan unsur; sözle dolu
Gelecek, eğer babası onu keşfedebilseydi ve
Keşif tarafından yönlendirilecek kadar akıllıca. Dış ifadeye gelince,
Lad'in Bayan Thorpe'a olan sevgisi vahşi, gürültülü, düşüncesiz bir
düşüncesizce, düşüncesizce uyum içinde olan hoşgörülü sevgi,
Çıngırak-desenli eğilim. Onu uyarak salladı ve başlıyor; etkileme
bir seferde sabır ve hoşgörü için asil; onu terk etmek
Tüm görünüm, diğerinde. Ama gerçek, acımasız sevgiydi,
Yine de-sıklıkla dikkatsizlik ve günaha güç verebilir
dürtülerinin vicdanıyla konuştuğu hala küçük ses ve
kalbine yalvardı.

Bay Thorpe'nin vicdani hapis cezasının diğer şanssız sonuçları arasında
Oğlunun bir tüccar ofisinde, Zack'in
Eğlence için doğal iştahında üretilen ticari kefaret
ve kasabanın dağılımı. En nankörün dokuz saatinden sonra
Ona iyi uygulanabilecek günlük emek, görüş
Oyun faturalarının ve halka açık yerlerin diğer yol kenarındaki reklamları
Rekreasyon, karşı konulmaz bir şekilde eve giderken ona hitap etti
hayranlık.

Bay Thorpe, izin verilen ve
Kraliyet'in konferans odalarında yasak akşam eğilimleri ve
Politeknik kurumlar ve Exeter Hall'daki Oratorio Performansları.
Bu şekilde sınırın dış tarafında açılan tüm kapılar
Yardımcı kapıları-hiçbir oğlunun geçmesine izin verilmemesi gereken kanlar.
Zack'i her gece on birde evde olmaya zorlayan iç yasalar
saat ve bir kapı anahtarının bulundurulmasını yasakladı, yönlendirildi
özellikle de yasak olanı kapatmak amacıyla
Tiyatrolara ve Halk Bahçelerine Girişler-Mr.
Thorpe, dindar bir alegori gerginliğinde, "labirentler olarak
Ulusal Tefam. "Baba'ya önermek mükemmel bir şekilde işe yaramazdı (
Zack'in anne akrabalarından bazıları ona önerdi), oğlunun
başlangıçta Havva'dan indi ve sonuç olarak
yasak meyveyi koparmak için kalıtsal bir eğilim; Ve onun
eğilim ve yaş, bir kesinliğin yanında, olsaydı
onun için en çekici olan eğlencelerin tadını çıkarmaktan kaçınıldı,
Muhtemelen onları gizlice zevk alacaktı. Bay Thorpe tanıştı
Her zamanki protestosunu kaydederek bu tür tüm argümanlar
"Yardımcı ile birleştirmek;" ve sonra disiplin dizginlerini daha sıkı çizdi
her zamankinden daha, tüm müdahaleci elleri uyararak
Gelecek için onları rahatlatın.

Çok geçmeden, babanın muhalifleri tarafından öngörülen kötü sonuçlar
Oğul'un kamu eğlencesine düşmesini önlemeyi planlayın,
aslında meydana geldi. İlk başta Zack, drama zevkini memnun etti,
Her zaman eğimli hissettiğinde tiyatroya gitmek; Performansları bırakmak
Saat on biriyle eve dönecek kadar erken ve samimi bir şekilde kabul ederek
Soru sorulduğunda akşamı nasıl işgal etmişti
Ertesi sabah kahvaltı. Bu itirafın dürüstlüğü her zaman
Yedekler, tehditler ve yinelenen yasaklar tarafından ödüllendirildi,
Bay tarafından Her biri için ezici bir üstünlük varsayımı ile Thorpe
Oğlunun istediği argümanı, engeli veya mazereti hafifletmek,
Genellikle Zack'i meydan okurcasına cevaplamak için tahriş oldu ve pervasızca tekrar ediyor
onun suçu. Tüm tehditlerin ve reproofların sadece yaparken sona erdiğini bulmak
Delikli, günlerce kötü huylu ve suçlu olan Bay Thorpe So
kendi düzeltme yetkisine çok güvensizdi.
Başbakan büro danışmanı, Rahip Aaron Yollop; kimin bakanlığı
Oturdu ve portresi, litografta, en iyi ışığa asıldı
Baregrove Meydanı'nda yemek odası duvarı.

Bay Yollop'un müdahalesi en azından bir
Olumlu ve acil sonuç: Zack'i son sınırlara sürdü
insan dayanıklılığı. Rahip Beyefendinin Kaldırılamaz Kendine Sahip Olması
Genç Rebel'in en büyük tahriş edici yanıtına meydan okudu, ne olursa olsun
Onları ne kadar güçlü bir şekilde uygulayabilir. Bir zamanlar baba ile kazanıldı
Manevi papaz olarak azarlama, yasaklama ve ders verme komisyonu
Bay Thorpe'nin itaatsiz oğlunun efendisi Bay Yollop, yenisinde gelişti.
Egzersize sunulan dirençle tam olarak meslek
otoritesinin. En çılgınca korkunç bir cesaret elde etti
Zack'in öfkesinin patlamaları,
onun üzerinde ilişki iddiası yok ve profesyonel olarak,
İnce uyumlu bir manevi hastalık vakası olarak onu denemek.
Gr. Yollop, ahlaki bir cerrah kapasitesinde,
Hastası ve Duyarlı Bağırsaklardaki Zafer Küratörlüğü
Empertions ortaya çıktı. Ancak dördüncü katılım ziyaretinde her
Öfkeli semptom aniden ve muhteşem bir şekilde kayboldu
Büro bıçağının önemli ölçüde gelişmesi. Bay Yollop zafer kazanmıştı
Bay Thorpe'nin başarısız olduğu yer! Yatan tedaviye meydan okuyan dava
parsonic tedavi sürecine yol açtı; Ve asi Zack,
Sonunda akşamlarını evde süslü donuklukla geçirmek için evcilleştirdi!

Bay Yollop'a şüphe etmek ya da Bay Thorpe'ye tespit etmek hiç olmamıştı,
Emekli olduktan sonra genç beyefendinin gerçekten yatıp gitmediği
Uygun bir saatte uyku odasına itaatkar bir şekilde. Onun geldiğini gördüler
iş dünyasından ev uysal ve suskun bir şekilde bastırılmış, onu al
Akşam yemeği ve kitabı akşam ve sessizce merdivenlerden yukarı çıkın
Ev kapısı gece cıvatalanmıştı. Onu kabul ettiklerini gördüler,
Her dışa doğru kanıtla, kapsamlı bir teslimiyet için ezildiğini;
Ve görme onları kalbinin içeriğine tatmin etti. Hiçbir erkek öyle değil
Kısa görüşlü erkekler kadar kısa görüşlü. Hem Bay Thorpe hem de Coadjutor
Muhalefetle karşılaştıkları her yerde prensipte zulümler; Ve her ikisi de
sonuç olarak hemen sonuçların ötesine bakamadı. Üzücü
Ancak gerçek, disiplinden daha fazlasını yapmışlardı
delikanlı. Yerli açıklık erdemlerinden oldukça endişelenmişlerdi ve
Kalbinden adil bir şekilde yürümek; Onu geri dövmüşlerdi, inç, inç,
saf yinelenen miry sığınağına. Zack ikisini de aldatıyordu.

Saat on bir, Baregrove Meydanı'nda yatağa gitmek için aile saatiydi.
Zack'in odasına girme konusundaki ilk davası penceresini açmaktı
Yumuşak bir şekilde, eski bir seyahat şapkası giyin ve bir puro yakar. Aralık'dı
O zaman hava; Ama dayanıklı anayasası onu
Genç bir kutup ayısı olarak soğuk algınlığı. Sessizce sigara içmek
Yarım saat, Bay Thorpe'nin sessizliğine kadar kapısını dinledi.
Aşağıdaki giyinme odası, babasının yatakta güvende olduğundan emin oldu ve
Onu, kolunun altındaki botlarıyla-uçağa inmeye davet etti.
salon. Burada mumunu, bir kutu maçla, bir kutu ile bir
sandalye ve gürültüsüz dükkan ile ev kapısını açmaya devam etti
uygulanan bir hırsız-
Kilit, cıvata ve
İyi yağlanmış menteşeler. Anahtarı güvence altına aldıktan sonra mumu havaya uçurdu ve
Girişsizce arkasındaki kapıyı kapattı, evi terk etti ve başladı
Haymarket, Covent Garden veya Strand için, biraz daha önce
gece yarısı-veya başka bir deyişle, gece turuna çıktı
eğlence, tam olarak saygın yerlerin kapılarının
Kamu rekreasyonu (babasının katılmasını engellediği)
Hepsi kapalı ve itibarsız yerlerin kapıları atıldı.

Bir önlem ve sadece biri Zack, tadını çıkarırken gözlemledi
Baba Yasaklarının Desteklendiği Tehlikeli Serbest Bırakmalar
Filial sapkınlık, şimdi onu baş aşağı itti, ayık tutmaya özen gösterdi
hizmetçiler yükselmeden önce eve döndüğünden emin olmak için yeterli ve
elini ve gizliliğini korumaktan emin olmak
Ayak, kapıyı cıvatalarken ve bir iki saat boyunca merdivenleri çalırken
yatak. Bir içici olarak beynin tehlikeli zayıflığının bilgisi,
böylece onu karakteristik olmayan ılıman ve kendi kendini kısıtlamalı hale getirdi,
Güçlü likörde hoşgörü söz konusu olduğunda. İlk bardak
Grog onu rahatlattı; İkincisi onu mutlaka heyecanlandırdı; Üçüncüsü (gibi
eski deneyimle biliyordu) aniden zayıf noktasına ulaştı ve
Onu itirazından hain bir şekilde soydu.

Haftada üç veya dört kez, yaklaşık bir ay boyunca, şimdi zevk almış olsaydı
Mükemmel bir cezasız kalma ile dinlenmemiş gece çarpıkları-onları gizli tutuyor
Hoşgörü olan arkadaşı Bay Blyth'ten bile, olduğu gibi geniş,
iyi biliyordu, bu tür suçları görüntüleyemeyecek
Sabah iki yaşında gece evleri, babası inanırken
yatakta güvende olması. Ancak hafifletici bir durum,
şimdi alışkanlık olduğu suistimalin seyriyle bağlantı
takip etme. Kendinden utanmak için hala yeterince lütuf vardı
Başarılı yinelenen, annesinin varlığında.

Ancak koşullar onu mutsuz bir şekilde Bayan Thorpe'den çok uzak tuttu,
ve böylece gelişen iyi bir duygunun doğal büyümesini önledi
Sadece onun etkisi altında: ve hangisi,
olgunluk, reformuna yol açmış olabilir. Bütün gün ofisteydi,
Ve onun rahatsız edici hayatı, onu sadece dört gözle beklemeye eğdi
Gecenin Gizli Frolic'i için kötü niyetli zafer. O zaman,
Akşam, Bay Thorpe sık sık onu Harangue'ye tavsiye ettiğini düşündü
Cidden, reformlu tırmık nüksetmesinin isteği için nüksetmesine izin vermemekle
ahlaki türün biraz cesaret verici bir şekilde uyarılması. Bay Yollop da
Yeni Dönüştürmeyi Güvende İçin Benzer Önlemler Almada Geri Destek
Kalıcı olarak, bir zamanlar onu yakaladıktan sonra. Her kelime bu ikisi
Beyler konuştu, sadece delikanlıyı yeniden sertleştirmek için hizmet etti ve
Annesinin sevecen görünümlerinin etkisini yeniden ve geri kazanma
ve güvenilir kelimeler. "Dönsem bile, hiçbir şey almamalıyım
yeni bir yaprak üzerinde; "diye düşündü Zack, kurnazca ve öfkeyle, babası
Ya da babasının arkadaşı onu biraz iyileştirici bir tavsiyeyle tercih etti: "Burada
Onlar, halihazırda desenlerinde tekrar endişeleniyorlar iyi çocuk, yapmak için
ona daha iyi. "

Zack sıkıntılarının geldiği nokta buydu.
Bay Valentine Blyth'in yerli bir çizim kurmaya karar verdiği dönem
Akademi karısının odasında; Eğlenceli olarak çift amacı ile
Akşam aile çemberi ve vahşi genç arkadaşını reform yapmak
Ona "görkemli antika" ndan çizmeyi öğretir.




Bölüm X. MR. Blyth'in Çizim Akademisi.

Gecikme haftası geçtiğinde ve Bayan Blyth güçlü hissettiğinde
Odasında şirket alacak kadar, Valentine vaat edilenleri gönderdi
Onu ilk çizimine çağıran Zack'e davet.

Aile Çizim Akademisi'nin tutulacağı yer hak ediyor
Ön bildirim kelimesi. Sınırlı dar dünyayı oluşturdu,
Hem gündüz, ressamın karısının varlığı.

Bir bölme duvarı atarak, Bayan Blyth'in odası öyleydi
Genişlenmiş, evin bir tarafının tüm genişliği boyunca uzanmak için,
Önden arka bahçe pencerelerine ölçülme. Dikkate değer
bu şekilde elde edilen yerdi, her bir kısmı yerden
Tavan, küreye uygun güzellik nesneleri tarafından işgal edildi
Onlar yerleştirildi: bazı, sağlam ve servis edilebilir, burada yararlılık
talep edildi; Diğerleri hafif ve zarif, tek başına süslemenin
Gerekli-ve hepsi Valentine'in fırçasıyla muhteşem bir şekilde kazandı; Uzun zaman,
uzun yıllar sevgi dolu, bencil olmayan endüstri. Bayan Blyth'in yatağı gibi
Odasında kullandığı her şey sunacak şekilde düzenlenmişti
onun acılarında elde edilebilen en mükemmel konfor ve lüks
durum. Çerçeve, içine dahil edilecek kadar genişti.
gün için bir kanepe ve gece için bir yatak boyutları. Okuma şövalyesi ve
İş tablosu, ne olursa olsun, ulaşılabilecek şekilde hareket ettirilebilir.
Hemen üstünde, gevşek kordonların olağanüstü bir komplikasyonunu astı,
en tuhaf türden süs kasnaklarından geçen,
Tavanda farklı yerler ve çanla iletişim kurma,
Kapı ve pencerede menteşelerde kolayca açılan bir cam bölmesi.
Bunlar, karısının çağırmasını sağlamak için Valentine'in kendi çelişkileriydi
Katılım, ziyaretçileri kabul edin ve odasının sıcaklığını düzenleyin
Will, sadece ulaşılabilecek döngülerden herhangi birini çekerek
elinin ve fildişi tabletlerle düzgün bir şekilde etiketlenmiş, "çan" yazılı olarak yazılmıştır.
"Kapı," "Pencere." Geçersiz kullanım için bu arıtma içeren kordonlar
amaç için gerekenden en az beş kat daha fazla
Hizmet etmek için tasarlandılar; Ama Bayan Blyth asla olmalarına izin vermez
Basit eller tarafından basitleştirildi. Düzenlemeleri göründüğü gibi sakar
başkalarına, gözlerinde hatasızdı: her işe yaramaz kordon
Reform bıçağından kutsal, Valentine uğruna.

Bir odaya hapsedildi, yıllardır olduğu gibi, kaybetmemişti
Küçük mesleklere ve olaylara doğal kadın ilgisi
ev hayatı. Stüdyodan mutfağa, her gün başardı,
kendi başına icat edilen iletişim kanalları aracılığıyla,
son yerli haberler; en azından bedende olmasa bile ruh halinde olmak,
odasında gerçekleşemeyen aile istişarelerinde; bilmek
Tam olarak kocasının resimleriyle nasıl alt kata çıktığını;
Bay Blyth veya Madonna'nın olabileceği herhangi bir ihmali zamanında düzeltmek için
Akşam yemeği düzenlemeleri yapmaktan veya sipariş göndermekten suçlu olun
esnaf; hizmetçileri işlerine dikkat etmek ve
Bu durumun gerektirebileceği gibi onları şımartın veya kontrol edin. Ne bakarak
ne de somurtkanlıktan herhangi birine ihanet etmedi veya
Sabırsızlık bazen uzun, tedavi edilemez hastalıklara görevlidir. Sesi,
Tonları gibi düşük, her zaman neşeliydi ve müzikal olarak çeşitlidir ve
Farklı düşünceleriyle hoş bir şekilde. Zayıflık günlerinde,
onun hastalıklarının altında çok acı çekti, oldukça hareketsiz olmaya alışıktı
ve sessiz ve odasını kararmak için-bunlar tek işaretler
Bozukluğundaki herhangi bir artış,
o. Kötü semptomlar ortaya çıktığında asla şikayet etmedi; Ve asla
Gönüllü olarak, sorgulanırken bile, omurganın daha fazla olduğunu kabul etti
ona normalden daha acı çekiyor.

Çizimin açılış gecesi için çok güzel giyinmişti
Akademi, hassas bir dantel şapkası ve Valentine's'in yeni bir ipek elbisesi giyiyor
Seçim, figürünün zayıflamasını gizleyecek kadar dolu yaptı. O
kocanın sevgisi, tüm sıkıntılara sadık ve değişim
İlk ibadetinin kız gibi imajı, hala sevgiyle çıkarıldı
Elbisenin süslerine ve lükslerine dikkat ettiği kadar dikkat
en iyi ve en eşcinsel günlerde onlara kendi isteğine bahşiş verdim
gençlik ve sağlık. Hiçbir zaman daha mutlu ve daha iyi görünmemişti
Bundan daha yeni bir elbise, Blyth ona vermekte ısrar etmişti
Yurtiçi Çizim Okulu'nun kurulmasını kendi başına anıyor
oda.

Saat yedi, işin olduğu saat olarak düzeltilmişti.
Akademi başlayacaktı. Her zaman dakik, profesyonel nerede olursa olsun
Eşzemeler endişeliydi, Valentine son dokunuşunu ona
saat vuruldukça hazırlıklar; ve kendini bir köşede tünemiş
Bayan Blyth'in kanepesi, çizim tahtalarını, lambalarını ve
Bülbül sanatsal ile öğrencilerinin çizmesi için kurulmuş alçı dökümü
zafer.

"Şimdi, Lavvie," dedi, "Zack gelip beni karıştırmadan önce, ben sadece
emin olmak için tüm çizim şeylerini birbiri ardına kontrol edin
Burada olması gereken stüdyoda merdivenlerden aşağı inen hiçbir şey kalmadı. "

Kocasının bu sözleri söylediği gibi, Bayan Blyth Madonna'ya nazikçe dokundu
omuzda. Biraz küçük bir süredir kız oturuyordu
Düşünceyle, başı bükülürken, yanağı elinde duruyor,
Ve dudaklarını çok güzel bir şekilde ayıran parlak bir gülümseme. Izdırap
onu işitme ve konuşma dünyalarından ayırdı-
Yaratılışları arasında, bir alanda yalnız bir yaşam var.
Başkalarının yaklaşabileceği, ancak asla giremeyeceği ölüm-selam-
sık sık derin, meditatif durgunluk için dokunaklı bir önem
Evlat edinilen ebeveynlerinin toplumunda bile aniden geçti,
Ve hepsi onun etrafında konuşan arkadaşlar. Bazen düşünceler
Böylece emildiği-sadece başkalarına belirtilen düşünce
gizemli varlıklarının gölgesi,
yüzünden geçti-uzun süredir etkileri altında kaldı: bazen,
Neredeyse aniden olduğu kadar zihninde ölüyorlardı
İçinde hayata dönüyor. Valentine'in birçok eksantrik fantezisinden biriydi
sadece meditasyon yapmadığını, bunlar gibi, ama sağır
Ve bu dünyanın yaratıklarında olduğu gibi aptalca konuşabilirdi
Meleklerle ve göksel seslerin ona söylediklerini duyabiliyordu
geri dönmek.

Omzuna dokunduğu anda, başını kaldırdı ve yuvalandı
evlat edinilmiş annesine yakın; Kim boynuna bir kolu geçiyor,
Ona açıkladı, sağır ve aptalın manuel belirtileri aracılığıyla
Alfabe, Valentine o anda ne söylüyordu.

Bayan Blyth'in sıcak sempatilerinin ve
Madonna için bu küçük eylemden daha şefkatli bir düşünce. .
en nazik insanlar nadiren gerekli olduğunu düşünüyor, ancak iyi uygulandı
Parmaklar tarafından sağırlarla iletişim kurmak, onları herhangi birinden haberdar etmek için
onların huzurunda ilerleyebilecek sıradan konuşma. Bilge
Disquisitions, esprili sözler, meraklı hikayeler,
Elbette arkadaşlara ve akrabalara sempati duyarak zihinler; Ancak
En hoş ve en hoş ve
Konuşmamızı sürekli istihdam edin ve duruşma fakültelerimizi ele alın,
doğasında çok küçük ve kaçak düşünülüyor
parmakları veya kalemleri yorumlayarak iletim ve sonuç olarak
nadiren ya da asla sağırlara iletişim kurmadı. Yoksunluk yok
Sıkıntı, onlar tarafından özel yoksunluktan daha ciddi şekilde hissedilir
böylece ortaya çıkar; ve hangi sempatilerini sürgün eder, büyük bir
Ölçüm, etraftaki yaşamın tanıdık sosyal çıkarlarındaki tüm paylardan
onlara.

Bayan Blyth'in nazik kalbi, hızlı zekası ve sadık sevgisi
Evlat edinilen çocuğu, uzun zamandan beri ilk olarak onu etkilemişti
Madonna'nın hariç tutulmasını önlemek için görev ve zevklerin
felaketinin etkileri, başkalarının toplumunda, saklayarak
olsun, birçok konuşmanın her biri hakkında iyi bilgilendirildi, isterse
Geçersiz odada, onun huzurunda tutulan jesting veya ciddi.
Yıllar ve yıllarca, Bayan Blyth'in çevik parmakları
Sağırdan önce yatağının söylenen her şeyi yorumlamaya alışkın
Ve aptal kız, şimdi onun için yorumladıkları için. "Sadece beni durdur Lavvie, eğer bir şey kaçırırsam, olduğumdan emin olarak
Herkesin çizim dersi için isteyen her şeyi aldım, "dedi Valentine,
Yerleştirerek materyallerinin listesini doğru şekilde hesaplamaya hazırlanıyor
Sol başparmağında sağ işaret parmağı. "Birincisi, heykel var
Tüm öğrencilerim, ölmekte olan gladyatörden çekilecek. İkincisi,
çizim tahtaları ve kağıt. Üçüncüsü, siyah beyaz tebeşir.
Dördüncüsü,-Tebeşirleri tutacak port-crayonlar nerede? Aşağıda
Tabii ki resim odası. HAYIR! HAYIR! Onları almak için Madonna'yı rahatsız etmeyin.
Onun yerine ateşi dürtmesini söyle: Doğrudan döneceğim. "Ve Bay Blyth
Odadan, sanki on beş yaşındaymış gibi sıkıcı olarak atladı
elli.

Valentine'in sırtını dönmedi, Bayan Blyth'in elinden geçti
sanki sanki sanki sanki sanki
Altında gizli bir şey arayın. Bir anda el yeniden ortaya çıktı,
Çok düzgün bir şekilde çerçeveli bir tebeşir çizmek. Madonna'nın kopyasıydı
Venüs de 'Medici'nin başı-Zack'in onurlandırdığı aynı kopya
En üstün övgü abartı ile, son ziyaretinde
stüdyoya. O zamandan beri unutmamış veya amacını değiştirmişti
Onu çok hayran olduğu çizimin bir hediyesi haline getirdi. BT
yapabileceği azami özen ve bütünlükle bitirilmişti
üzerine bahşet; ödediği çok güzel bir çerçeveye konmuştu
kendi küçük cep parası tasarrufu için; ve şimdi gizliydi
Bayan Blyth'in örtüsü altında, büyük bir sürpriz olarak ortaya çıkacak
Zack ve Valentine için de, o akşam.

Copyist arasında bir veya iki kez ileri ve ileri baktıktan sonra
ve kopya, soluk nazik yüzü sessiz merhametle parlıyor
Aşırı yayın, Bayan Blyth çizimi bıraktı ve konuşmaya başladı
Parmakları Madonna'ya.

"Yani Valentine'in bunun kim için hediye olduğunu söylememe bile izin vermeyeceksin?"
imzaladığı ilk kelimelerdi.

Kız sırtında yarısı çizim üzerine oturuyordu; göz atma
Garip bir utangaçlık ve kararsızlıkla zaman zaman hızlı bir şekilde,
sanki kendi ellerinin işi bir dönüşüm geçirmiş gibi
Bakmak için daha fazla ayrıcalıklı olup olmadığından şüphe duydu.
Sadece ona koyduğu soruya cevap olarak başını salladı, sonra taşındı
Aniden sandalyesinde tur; parmakları gergin bir şekilde oynuyor
Yanındaki kaplamanın saçakları.

"Hepimiz Zack'i seviyoruz," diye devam etti Bayan Blyth,
Madonna'nın karışıklığından çıkarılan kadın içgüdüleri; "Ama sen
Bu özellikle daha fazla acı çekmek için onu çok sevmelisiniz, aşkım
Daha önce yaptığınız çizimden daha çok çizim. "

Bu sefer Madonna ne sandalyesine baktı ne de bir inç hareket etti,
Saçak'ın ortasında daha da gergin çalışan parmaklar; Onun hain
Yanaklar, boyun ve koynuz ona cevap verdi.

Bayan Blyth omzuna goll olarak dokundu ve çizimi yerleştirdikten sonra
Yine örtü altında, bu kelimeleri imzalarken onu yukarı baktı;

"Geldikten kısa bir süre sonra çizimi Zack'e vereceğim.
Akşamın geri kalanı için onu mutlu ettiğin ve seni daha fazla
her zamankinden daha. "

Madonna'nın gözleri Bayan Blyth'in parmaklarını sonuna kadar hevesle takip etti
oluşturdukları mektup; Sonra aynı hükmü ile yüzüne yumuşak bir şekilde yükseldi
Sevgililer Günü, Yıllar ve
Yıllar önce, seyahatte onu korumaya ilk müdahale ettiğinde
sirk. Hafif gülümsemede böyle karşı konulmaz bir hassasiyet vardı
dudakları hakkında tereddüt eden; Masum güzelliğin böyle bir üzüntüsü
Yüzü, şimdi olmayacaktan daha fazla bir paler yetiştiriyor, Bayan
Blyth'in ifadesi gözlerinin karşılaştığı anda ciddi hale geldi. Drewed
Kız ileri ve onu öptü. Öpücük birçok kez iade edildi.
Her zamanki gibi farklılıklarla tutkulu bir sıcaklık ve heves
Tüm Madonna'nın eylemlerinin nezaketini. Onu bu şekilde ne değiştirmişti? Önce
sormak veya düşünmek mümkün oldu,
onun etrafında olan ve yüzü gizlenmiş olarak diz çökmüş nazik kollar
Kanepenin başının üstüne uzanan yastıklar.

"Onu doğrudan susturmalıyım. Bunun olduğunu hissettirmeliyim
yanlış, "dedi Bayan Blyth kendine;
Kaldırmaya çalıştıktan sonra elini gözyaşlarıyla ıslattı
Kızın yüzü yastıklardan. "Çok fazla düşünüyordu
Son zamanlarda-bu çizim hakkında çok; Korkarım, Zack hakkında çok fazla. "

Tam o anda Bay Blyth kapıyı açtı. Hafif şoku hissediyorum,
Girdikten sonra patlamasına izin verirken, Madonna anında başladı ve
şömineye koştu. Valentine içeri girdiğinde onu fark etmedi.

Ölmekte olan gladyatörün mahallesi hakkında konuştu, konuşuyor
Aralıksız olarak, port-crayonlarını çizim tahtaları tarafından düzenlemek ve
Modeli yakan lambaların kırpılması. Bayan Blyth çok endişeli attı
Şömineye bak. Birkaç dakikadan sonra Madonna
Döndü ve kanepeye geri döndü. Gözyaşlarının izleri neredeyse
tamamen yüzünden kayboldu. Biraz çekici bir jest yaptı
Bayan Blyth'den ne olduğu konusunda sessiz olmasını istedi
yalnızdı; affetmek istediğinin bir işareti olarak öptü,
ona tutulan el; ve sonra tekrar sessizce oturdu
alışkın yer.

Aynı anda bir ses konuştuğu ve güldüğü bir ses duyuldu
Salonda. Sonra uzun bir fısıltı izledi, başarılı oldu
Şu anda Bayan Blyth'in odasına yükselen hizmetçiden kıkırdayarak
tek başına ve girdi-arkasında bastırılmış kahkaha patlamasından sonra
Kapı-kol uzunluğunda bir çift boks-eldi.

"Eğer lütfen, efendim," dedi kız Valentine'e hitap ediyor ve
Her üçüncü kelimede histerik olarak, "Usta Zack'in aşağı merdivenleri
iniş ve bu şeylere koymak kadar nazik olacağını söylüyor (o
kendine başka bir çift koymak) ve ona zevk ver
Resim odasında birkaç dakika şirket. "

"Hadi, Blyth," diye bağırdı sesi merdivenlerden. "Sana yapmam gerektiğini söyledim
Eldivenleri getirin ve son kez buradayım, savaşan bir adam yap,
Biliyorsun. Hadi! Sadece seni vurarak göğsünü açmak istiyorum
Çizmeye başlamadan önce resim odasında biraz. "

Hizmetçi hala eldivenleri ondan uzak tuttu
kolundan, sanki pugilistikle hayatta olduklarından korkuyormuş gibi
Son kullanıcıları tarafından kendilerine verilen enerjiler. Bayan Blyth
Gülerek patladı, Valentine örneğini takip etti. Hizmetçi başladı
şaşkın görünmek ve efendisinin bu kadar nazik olup olmayacağını bilmek için yalvardı
"şeyleri" ondan uzaklaştırmak.

"Dedi, merdivenlerden çıktın mı?" Dışarıdaki sesi devam etti. "Elbette;
Bayan Blyth'in yapmadığı takdirde hiçbir itirazım yok. "İşte Zack onunla geldi
Boks-eldi. "Nasılsın Blyth? Bunlar haplar
Her zaman şikayet ettiğiniz o halsiz eski karaciğeriniz. Koymak
Onlar. Sol bacağınız ileride durun-sağ bacağınızı kolayca tutun
Bükülmüş-ve gözünü bana düzeltin! "

"Dilini tut!" diye bağırdı Bay Blyth, sonunda yeterince nefesi kurtararak
Yeni çizim okulunun efendisi olarak haysiyetini savun. "Bunları çıkar
Doğrudan şeyler! Ne demek istiyorsun efendim, akademime girerek,
Bir ödül savaşçısının tutumunda barışçıl sanatlara mı sadık mı? "

"Öfkeni kaybetme, sevgili dostum," diye tekrarladı Zack; "Asla olmayacaksın
Eğer yaparsanız yumruklarınızı güzel bir şekilde kullanmayı öğrenin. Burada Patty, boks
Ders yarına kadar erteliyor. Eldivenleri yukarıda al
Üstatın giyinme odası ve onları temizlediği çekmeceye koy
Gömlekler, çünkü güzel ve kuru tutulmalıdır. El sıkıştır, Bayan
Blyth: Seni böyle gülmek için iyi bir şey yapıyor, çok bakıyorsun
bunun için daha iyi. Ve Madonna nasıl? Korkarım daha önce oturuyordu
ateş ve onu oldukça tenini bozmaya çalışıyor. Neden, ne
Onunla ilgili mi? Zavallı küçük sevgilim, elleri oldukça soğuk! "

"Dersinize gel, efendim," dedi Valentine, en çok olduğunu varsayarak
despotik ses ve düzensiz öğrenciyi yaka ile yönlendiriyor
atanan yer.

"Maşallah!" diye bağırdı Zack, ölmekte olan gladyatöre bakarak. "Beyefendi
Alçı bir yüz yapıyor-Korkarım ki pek iyi değil. Blyth diyorum
eski bir Yunan hastanın heykeli, altında acı çekiyor
Eski bir Yunan doktorunun reçetesi? "

_ "Dilini tutup çizim tahtanı alacak mısın?" diye bağırdı Bay
Blyth. "Sen genç barbar, akademimi kovulmayı hak ediyorsun
Ölmekte olan gladyatörün bu şekilde konuşulması. Şimdi o zaman; Madonna nerede?
HAYIR! Olduğun yerde dur, Zack. Ona yerini göstereceğim ve ona vereceğim
Çizim tahtası. Bir dakika, Lavvie! Seni rahatça destekleyeyim
Başlamadan önce yastıklarla. Orada! Hiç daha güzel görmedim
Işık ve gölgenin etkisi, canım, görüşünüz var.
model. Herkes bir liman crayon ve iki bit tebeşir var mı? Evet,
Herkesin var. Emir! emir! Sipariş! "Diye bağırdı Valentine, aniden
Anın varlığında varsayılan haysiyetini unutmak. "Bay
Blyth'in Aile Sanatının Tanıtımı için Çizim Akademisi artık açık ve
Genel muayene için hazır. Yaşasın!"

"Yaşasın!" Zack'i yankılandı, "Aile Sanatı için Yaşasın! Diyorum ki, Blyth, hangi tebeşir
Beyaz mı yoksa siyah mı başlıyorum? Siyah-Eh? İle başlıyor muyum
Adının alaycı yüzü nedir? Ve eğer öyleyse, nereden başlayacağım? Onunla
gözler, burnu veya ağzı veya başının üstü veya alt
Çenesinin-ya da ne? "

"Hafif ve akan bir inme ile genel formda ilk eskiz,
ve ayrıntılara dikkat etmeden, "dedi Bay Blyth, bunları gösteriyor
Kendi kişisi hakkında elini zarif bir şekilde sallayarak talimatlar. "Daha sonra
Port-crayon tarafından ara sıra desteklenen göz ile ölçün,
parçaların oranı. Sonra kağıda nokta koyun; bir nokta nerede
kafa gelir; Dirseklerinin ve dizlerinin geldiği başka bir nokta.
O zaman hepsini cesurca vur-size daha iyi tavsiye vermek imkansız
Bundan daha-vur, Zack; Cesurca vur! "

"İşte başlarına ve omuzlarına başlamak için gidiyor," dedi Zack,
Ölmekte olan gladyatöre kapsamlı ve kendinden emin bir bakış ve çizim
büyük bir yarım daire, elinin ön güzelliği ile
kağıt. "Ah, şaşkın, tebeşir kırdım!"

"Elbette var," diye karşılık verdi Valentine. "Başka bir parça al; akademi
Hatlarını kazan cahil öğrencilere ek tebeşir verir
Kağıt üzerinde, onları çizmek yerine. Şimdi, biraz kır
Ekmek kırıntısı ve yaptıklarınızı ovalayın. Bir kuruş somun al ve ovala
Her şey, 'Bay Fuseli'nin bir keresinde bana söylediği gibi
Kraliyet Akademisi, ona ilk çizimimi gösterdiğimde ve aşırı derecede
bu konuda kibirli. "

"Hatırlıyorum," dedi Bayan Blyth, "babam harika çalışırken
Bay Scumble'ın 'Adil Gleaner şaşırdı' resminden gravür,
Sık sık sanatının çizmekten ne kadar zor olduğunu söylerdi,
Çünkü bakır üzerinde yanlış bir çizgiyi ovalayamazsın, olabileceğiniz gibi
kağıt. Hepimiz o baskıyı asla yapamayacağını düşündük, eskiden
O zaman işte olduğu ön çizim odasında böyle inledi.
Ve yayıncılar ona rezil bir şekilde, hepsi de faturalarda ödedi.
indirimli alın; Ve ona parayı veren insanlar onu aldattı. Benim
Annem ona her zaman çok alçakgönüllü olduğu için ona hizmet ettiğini söyledi; ben
Ona çok sert düşündüm ve ben de öyle oldu-o kadar da taciz edildi
o zaman esnaf tarafından. "

"Onun için hissedebiliyorum aşkım," dedi Valentine, bir parça tebeşir göstererek
Zack için. "Esnaf taciz etti _me _-- yapamadığım için değil
Onlara kesinlikle ödeyin, ama faturalarını toplayamadığım için. Asla
Yeterince borçlu, Zack, ona seni cezalandırma şansı vermek için
Borçunda olmak, basit bir ek olarak yapmak için bir miktar. O zaman
Faturalarım vardı (çizimine devam et; dinleyebilirsin ve çok çizebilirsin), ben
Elbette, esnafları kontrol etmeyi gerekli düşünmek için kullanılır ve
Toplamlarının haklı olduğunu görün. Bana inanmayacaksın ama ben bilmiyorum
Mağazanın ne yaptığını, daha fazla
Üç durum. Ve daha da kötüsü, ikinci kez denediysem, yapabilirim
İlk kez kendim yaptığım şeyle anlaşmayı bile alamıyorum.
Cennete şükür, şimdi bu tür bir zorluk yok şimdi uğraşmak!
Her şey geldiği an için ödenir. Kasap bir bacak verirse
Airey korkulukları üzerinde aşçıya koyun eti, Cook onu geri verir
Altı ve dokuz-ya da her neyse-faturasını ve makbuzunu alır. Yemek yiyorum
Şimdi yemeklerim, hepsinin katılmadıklarına dair mübarek inançla
Benimle yıl sonunda aritmetik bir bakış açısıyla. Ne
Bu şekilde kafanı durdurup kaşıyor musunuz? "

"Bu işe yaramaz," diye yanıtladı Zack; "Bir düzine kez denedim ve buldum
Bir gladyatörün burnunu çizemem. "

"Yapamamak!" diye bağırdı Bay Blyth, "'Yapamam' kelimesini uygulayarak ne demek istiyorsun?
_my_ varlığında herhangi bir sanat sürecine mi? Orada, bu
Gladyatörün burnu. Bu taze tebeşirle kendiniz üzerine gidin.
HAYIR; Bir dakika bekle. Önce buraya gel ve Madonna'nın nasıl çarpıcı olduğunu görün
Şekil; Ön görünümü, hatırla, ki bu en zor.
Yine de her zamanki kadar hızlı çalışmadı. Görüşünü buluyor musun
Model senin için biraz fazla, aşkım? "
Son kelimeleri parmaklarına aktarmak, onları iletmek için
Madonna.

Cevapla başını salladı. Çekmenin zorluğu değildi
önündeki oyuncu, ama çizmenin zorluğu
ilerlemesini geciktiriyor. Düşünceleri,
Bayan Blyth'in Coverlid'in altında gizlenmiş Venüs de Medici; istemek
Titreyen heves arasında titreşin, daha uzun süre sunulduğunu görmek için
Gecikme ve Zack'in her şeyden önce değil,
Unutmayın, ya da ona verildiğinde sahip olmayı umursamayın. Ve o gibi
Düşünceler dolaştı, bu yüzden gözleri onları takip etti. Şimdi endişeli çaldı
Elinin sapıp kalmadığını görmek için Bayan Blyth'e sorgulayan bir bakış
gizli çizim. Şimdi Zack'e utanarak baktı-sadece anlarla
bir zaman ve sadece port-crayon ile en zor işte-
kendini her zaman aynı mizahta ve muhtemelen
küçük hediyesini nazikçe almak ve biraz görünümle
Onunla hangi ağrıları aldığını görmekten memnuniyet duyuyoruz. Bu şekilde O
Dikkat, istihdamından aralıksız olarak dolaştı; Ve böylece öyleydi
normalden çok daha az ilerleme kaydetti ve Bay Blyth'in
Onu ayarladığı görevin neredeyse yeteneklerinin ötesindedir.

"Muhteşem başlangıç, değil mi?" dedi Zack, çizimine bakarak.
"Tüm Kraliyet Akademisi'ne eşit olmaya meydan okuyorum," diye devam etti genç
Beyefendi, bu kontratın bu uzlaşmaz ifadesini çizerek
Madonna'nın çiziminin dibinde boş alan ve adını imzalamak
Sonunda muhteşem bir gelişme ile.

Yazarken kolu omzuna dokundu. Biraz renklendirdi ve
ona baktı, şakacı bir şekilde cümlesinden gurur duymayı etkiledi
Onay-sonra gözleri karşılaştıkça çizimine aceleyle devam etti. O
bir şey yazmadan önce Valentine tarafından yerine geri gönderildi
Daha. Sahip olduğu şeyi ovalamak için yanındaki ekmek eziklerinin bir kısmını aldı
Yazılı-eli çizgilere yaklaştıkça-daha derin renklendirilmiş
eskisinden daha ve çizimine devam etti, harfleri altında bıraktı
Thorpe'nin onları izlediği gibi kalması.

"Asla onun kadar iyi çizemeyeceğim," dedi Zack,
Küçük bir umutsuzluk inilti ile yapmıştı. "Gerçek şu ki, yapmıyorum
Çizimin benim forte olduğunu düşünüyorum. Renk, ona bağlı. Sadece ben kadar bekle
Buna gel; Ve boyaya nasıl uzanacağımı görün! Çizim bulmadın mı
İnfernally zor, Blyth, ilk başladığınızda? "

"Hala zor buluyorum, Usta Zack," diye yanıtladı Bay Blyth. "Sanat
Eğer hepsi zorluk olmasaydı, görkemli bir şey olmazdı
başlamaya; Bir erkeğin tüm ince noktalarını zorlamadıysa
Karakter onu alır almaz. Saat sadece sekiz, "diye devam etti
Sevgililer, saatine bakarak. "Çizim tahtalarınızı bırakın
Sunmak. Bu akademinin oturumunu askıya alınacak şekilde telaffuz ediyorum
Çaydan sonra. "

"Sevgililer, canım," dedi Bayan Blyth, gizemli bir şekilde gülümseyerek, kayarken
Elini kanepenin kapağı altında, "Madonna'ya bakamıyorum
Bana ve onu burada istiyorum. Beni getirerek beni mecbur bırakacak mısın?
Başucu? "

"Kesinlikle, aşkım," diye döndü Bay Blyth, talebe itaat ederek. "Var
Geceye hizmetlerimde çifte bir iddia, çünkü kendinize
Öğrencilerimin en umut verici. Buraya gel Zack ve Bayan Blyth'in ne olduğunu görün
yaptı. Akşamın en iyi çizimi-sadece ne düşündüğüm
Be-akşamın en iyi çizimi! "

Kendi kopyası üzerinden disposing olarak esneyen Zack,
Yumrukları yanaklarına yapıştı ve dirsekleri dizlerinin üstünde,
doğrudan kanepe. Yaklaşırken Madonna ona geri dönmeye çalıştı
şöminede eski pozisyon, ancak Bayan Blyth tarafından önlendi.
elini sıkı tuttu. Tam o sırada Zack gözlerini ona sabitledi ve
karışıklığını arttırdı.

"Her zamankinden daha güzel görünüyor, değil mi?" dedi,
Oturup tekrar esniyor. "Gözlerini her zaman en iyisini seviyorum
Aydınlatın ve bir dakika içinde yirmi farklı yoldan bak, tıpkı
Şimdi yapıyorum. Raphael'in resimleri gibi olmayabilir.
Cesaret (burada bir kez daha esnedi); Ama benim açım için-ne istiyor
kaçmak için? Peki ne hakkında gülüyorsun Bayan Blyth? Diyorum ki
Valentine, burada bayanlar arasında bazı şaka var! "

"Bunu hatırlıyor musun Zack?" diye sordu Bayan Blyth,
Madonna bir eliyle ve Venüs de '
Diğeri ile Medici.

"Madonna'nın Venüs'teki büstten kopyası!" diye bağırdı sevgililer
Her zamanki hazırlığı ile ve alışverişiyle ileriye doğru atlayarak
Alacrity.

"Madonna'nın Blyth'in Venüs büstünden kopyası," diye tekrarladı Zack, serin bir şekilde;
kaygan hafızası en ufak bir hatırlamayı korumamış
İlk bakışta çizim.

"Sevgili ben! Ne kadar güzel çerçeveli ve ne kadar güzel bitirdi
Bu! "Sevgililer Günü'nü takip etti, Madonna'nın omzunu hafifçe okşadı, jeton
yüksek onayı ve hayranlığı.

"Dediğiniz gibi, çok güzel çerçeveli ve güzel bitmiş, Blyth,"
Zack'i gaflı bir şekilde tekrarladı, sandalyesinden yükseldi ve daha ziyade bakıyor
Bayan Blyth'in ifadesini fark ettiği için şaşırmış
Onunla ilgili.

"Ama kim çerçeveledi?" diye sordu Valentine. "Asla hiçbirine sahip olamazdı
Çizimleri daha önce çerçevelenmiş. Her şeyin ne anlama geldiğini anlamıyorum. "

"Artık yok," dedi Zack, tembel olarak sandalyesine geri dönerek
şaşkınlık. "Bu biraz bilmece mi, Bayan Blyth? Neden hakkında bir şey
Madonna Venus de 'Medici gibi, ha? Eğer öyleyse, bilmeceye itiraz ediyorum,
Çünkü o, şimdiye kadar yapılmış herhangi bir alçı yüzünden daha güzel bir anlaşma.
Yüzün Venüs'ün Hollow'u yeniyor, "Devam Zack, bunu ileterek
Sağır ve aptal işaretleriyle Madonna'ya açık bir iltifat
alfabe.

Parmaklarının hareketini izlerken gülümsedi-belki de
Hatalar, çünkü beş kişilik kısa bir cümleyi ifade ederek iki tane yaptı
Kelimeler-belki de iltifatta, olduğu gibi.

"Ah, sen erkekler, bazen ne kadar çok aptalsın!" diye bağırdı Bayan
Blyth. "Neden Valentine, canım, dünyadaki en kolay şey
Tahmin et çizimi ne için çerçeveledi. Bunu bir hediye yapmak için
Tabii ki biri! Ve bunu kime vermek istiyor? "

"Ah! Gerçekten kim?" Kesildi Zack, sandalyesinde rahatça aşağı kayar,
Başını arka rayda dinlendirmek ve bacaklarını onun önüne yaymak
tam esnerinde.

"Çizimi kafanıza atmak için harika bir aklım var.
Sana veriyor! "Diye bağırdı Bayan Blyth, tüm sabrını kaybederek.

"Çizimin _me'ye hediye olduğunu söylemek istemiyorsun!"
sandalyesinden müthiş bir şaşkınlık atlayarak başlayarak.

"Kulaklarınızı iyi kutlamayı hak ediyorsunuz.
Uzun zaman önce! "Bayan Blyth'i yeniden düzenledi."
Bu çizim, stüdyoda başladığını gördüğünüzde? Söylemedin mi
Madonna-- "

"Ah! Sevgili, iyi, cömert, neşeli küçük ruh!" diye bağırdı Zack, kapmak
Kanepeden çizimden yukarı, gerçeği sonunda ona patlarken
Mahkumiyet parıltısı. "Ona _your_ parmakları söyle, Bayan Blyth, ne kadar gururlu
Ben hediyem. Bunu benimkiyle yapamam çünkü bırakamam
çizim. Buraya bak!-Buraya bak ve nasıl sevdiğimi görün
Bu! "Ve Zack, Venus de 'Medici'nin kopyasını yeleklerine sarıldı,
Ne kadar ödüllendirdiğini göstererek.

Bu duygusal pandomim patlamasında Madonna başını kaldırdı ve
Young Thorpe'ye baktı. Yüzü, mahzeni, endişeli ve önlendi
Son birkaç dakika boyunca Bayan Blyth'in gözlerinden bile (sanki
onu acı verebilecek her kelimeyi tahmin etti,
onun varlığı), şimdi bakarken tekrar zevkle aydınlandı-
hiçbir rezervi etkilemeyen masum, çocuksu zevk, hayal kırıklığına uğramış
Yanlış yapılandırma, hayal kırıklığı yok. Gözleri hızla dönüyor
Zack'ten ve Gecally'e çekici, Valentine'e, zaferle ışınlandı
çizime işaret etti ve şaşkınlıkla ellerini gülümseyerek kaldırdı,
Sunumuyla hoş bir sürpriz olduğunu gösteren bir işaret olarak
Yeni öğrencisine çizimi. Bayan Blyth hala onun elini hissetti
onun içinde tutuldu ve şimdiye kadar biraz titredi.
Zaman, kavrayışında sabit ve sıcak büyüyün ve düşürdü. Yoktu
Madonna'nın şimdi kanepenin yanını terk edip çalmasından korkuyor
tek başına şömineye.

"Devam et Bayan Blyth-Parmaklarınızda konuşurken asla hata yapmazsınız,
Ve her zaman yaparım-devam et, lütfen ve ona ne kadar teşekkür ettiğimi söyle, "
Zack'e devam etti, çizimi kol uzunluğunda tuttu ve
Valentine'in tarzını taklit ederek başı bir tarafta
kendi resimlerini incelemek. "Söyle ona ben kadar bakacağımı söyle
Hayatımda daha önce hiç bir şey almadım. Ona onu asacağımı söyle
Yatak odası, her sabah uyanır görmez. Sen var
Ona bunu söyledim mi?-Yoksa onun arduvazına mı yazalım? Maşallah! İşte geliyor
çay. Ve gökler tarafından, bir torba kek! Ne!!! Mutfak
Ateş onları kızartamayacak kadar siyah. _İ'l_ her şeyi üstlenecek
Çizim Akademisi. Burada Patty, bize kızartıcı çatı ver: Ben gidiyorum
başlamak. Daha önce hiç bu kadar muhteşem bir ateş görmedim.
Hayatım! Rum-Dum-Diddy-Iddy-Dum-Dee, Dum-Diddy-Iddy-Dum! "Ve Zack Fell
Şömine'deki dizlerinin üstünde, "Kural Britannia" ve kızartma
zaferdeki ilk çörek; tamamen unutmak
Madonna'nın çizimi, yüzü aşağı doğru ihmal edildi, sonunda
Bayan Blyth'in kanepesi.

Kalbinin masumiyetinde hiçbir şeyden şüphelenmeyen Valentine, patlama
Zack'in Inveterate Uçuşluluğunun bu yeni örneğine gülüyor.
Bununla birlikte, onun tür içgüdüleri, aynı anda elini yönlendirdi.
çizim. Dikkatlice aldı ve düşük bir kitaplığa yerleştirdi
odanın karşı tarafı. Herhangi bir artış mümkün olsaydı
karısının ona olan sevgisi, onu her zamankinden daha iyi sevecekti
Bu küçük bir eylemi gerçekleştirdiği an.

Kocası çizimi kaldırırken Bayan Blyth Madonna'ya baktı. .
Zavallı kız kanepeye yakın duruyordu, elleri sıkıldı
önünde sıkıca birlikte ve doğallarının izi yok
Yanaklarında güzel renk kaldı. Gözleri Sevgililer Günü'nü seçmeden takip etti
Kitaplığa, daha sonra Zack'e döndü, kınanan veya
Öfkeyle-gözyaşlarıyla bile değil-ama yine aynı hasta görünümü ile
üzüntü, keder için nazik bir istifa,
Mountebanks arasındaki esaret günlerinde çok şefkatle ifade
seyahat sirkinin. Böylece şömineye bakarak durdu ve
Figür diz çöküyor, tıpkı onun gibi yeni hayal kırıklığını taşıyor
onu çok deneyen eski bir ipotek doğurmuştu
Henüz küçük bir çocuktu. Buna ne kadar dikkatlice çalışmıştı
Kendi odasının gizliliğinde ihmal edilen çizim! Ne kadar mutlu olmuştu
Genç Thorpe'ye verileceği anı öngörerek;
onu almak için ne söyleyeceğini ve nasıl olacağını hayal ederken
Ona teşekkür et; Onunla ne yapacağını merak ederek
Aldığında: Nereye asacaktı ve sık sık bakıp bakmayacağı
Duvarda görmeye alıştıktan sonra şimdiki zamanında! Düşünceler
Bunlar gibi, bu anı çizme anını yapmıştı
hayatında harika bir olayın-ve şimdi oradaydı, bir tarafa yerleştirildi
verildiği ellerden başka eller; yatıştırılmış
dikkatsizce çay tepsisi olan bir hizmetçinin girişinde; ihmal edilmiş
Ocakta diz çökmek ve bir kızartmanın çocuksu zevk için
Muffin açık bir kömür ateşinde!

Bayan Blyth'in cömert, dürtüsel doğası ve hassas bir şekilde temperlenmiş
evlat edinilen çocuğuna olan sevgi, onu anında almaya itti ve değil
Zack'in yoksul düşüncesizliğine dair çok merhametli bir bildirim. Yüzü
kızardı, karanlık gözleri parladı, kanepesine hızla döndüğünde
itfaiyeye doğru. Ama bir kelime söylemeden önce Madonna
El dudaklarında idi ve Madonna'nın gözleri dehşete kapılmıştı,
Yüzünde ifade veriyor. Bir sonraki an, kız titriyor
Parmaklar şu kelimeleri hızla imzaladı:

"Dua et-hiçbir şey söyleme! Onunla konuşmana izin vermezdim
Şimdi dünya için! "

Bayan Blyth tereddüt etti ve kocasına baktı; Ama o uzaktaydı
Odanın diğer sonu, kendisini profesyonel olarak eğlendirerek eğlendirerek
Pencere eğilimlerinin perdesi, her türlü ve her türlü
Pitoresk kıvrımlar. Sırada Zack'e baktı. Tam o anda o
Muffin'i çevirip her zamankinden daha yüksek sesle şarkı söylüyordu. Cazibe
İyi bir keskin reproof ile onu kışkırtıcı bir şekilde korkutan bir
direnemeyecek kadar güçlüydü; Ama Bayan Blyth kendini zorladı
yine de direnmek için, Madonna aşkına. Ancak o yapmadı,
kızla, işaretlerle veya yazarak, o kadar
kendini tekrar eski pozisyonuna yerleşti; Sonra parmakları ifade etti
Bu cevap cümleleri:

"Onun düşüncesizliğinin seni üzmesine izin vermeyeceğime söz verirsen aşkım, ben
Onunla bu konuda konuşmamaya söz ver. Bu pazarlığı kabul ediyor musunuz? Eğer
Yap, bana bir öpücük ver. "

Madonna sadece ondan çalan bir iç çekmeyi bıraktı,
Gerekli rehin vermeden önce. Yanakları onu kurtarmadı
renk, ne dudakları daha önce üzerinde oynayan gülümseme
Akşam; Ama Bayan Blyth'in yastığını daha dikkatli bir şekilde düzenledi
her zamankinden, kanepeden ayrılmadan önce ve
Her zamanki gibi düzgün ve güzel bir şekilde, kendi küçük hane halkı görevini
çay.

Zack, bir bayana acı verdiğinin tamamen bilinçsiz ve davası
Bir diğerine öfke, ikinci çöreklerine girmişti ve onu değiştirmişti
"Kural Britannia" dan "Lass O 'Gowrie" e eşlik eden şarkı
Hızla çalışan tekerleklerin oyuk, çınlayan sesi
Dışarıdaki Frosty Road'dan oda; daha yakın ve daha yakın ilerlemek ve sonra
Aniden Bay Blyth'in kendi kapısının karşısında duruyor. "Sevgili ben!-Elbette bu bizim kapımızda," diye bağırdı Valentine; "Kim yapabilir
Bizi bu kadar geç, böyle soğuk bir gecede görmeye mi geliyor? Ve bir
Taşıma da! "

"Bu bir taksi, tekerleklerin çıngırakıyla ve bize 'lass'ı getiriyor
O 'Gowrie,' "Sang Zack, şarkısının orijinal metnini birleştiriyor ve
Sonuç sözleriyle olası bir ziyaretçinin önerisi.

"Saçmalıkları melodiden uzaklaştırarak bırakın ve
kapı açılıyor, "dedi Bayan Blyth, en ufak bir fırsatı yakalamaktan memnuniyet duyarız
Zack'e en küçük reproofun uygulanması.

"Diyelim ki Bay Gimble olmalı, sonunda o resim için başa çıkmaya gel
Benim çok uzun zamandır satın almaktan bahsetti, "diye bağırdı Valentine.

"Diyelim ki babam olmalı!" diye bağırdı Zack, aniden dönüyor
Çok boş bir yüzü ile dizleri. "Ya da o cehennem eski yollop, onunla
bektaşi üzümü gözleri ve elleri yollarla dolu. İkisi de oldukça
Benden sonra gelmeye ve burada zevkimi bozmaya eşit, tıpkı onlar gibi
başka her yerde şımartın. "

"Sus!" dedi Bayan Blyth. "Ziyaretçi içeri girdi, kim olursa olsun.
Bay Gimble, Valentine olamaz; Her zaman bir seferde iki merdiven çıkarır. "

"Ve bu ağır ağırlıklardan biri. On altıdan az bir ons değil
Stone, söylemeliyim ki, "dedi Zack, onun çörekine izin verdi
Dinlerken yan.

"O yorucu yaşlı bayan brambledown seni tekrar endişelendiremeyemez
resmini değiştirmek hakkında, "dedi Bayan Blyth.

"Dur! Elbette değil-" Sevgililer Günü'ne başladı. Ama söylemeden önce
Başka bir kelime, kapı açıldı; Ve herkesin tamamen şaşkınlığına
Ama kulağı sesi ulaşamayan zavallı kız, hizmetçi duyurdu:

"Bayan Peckover."




Bölüm XI. Fırtınanın demlenmesi.

Zaman, Bayan Peckover'ın büyüklüğüne cömertçe eklenmişti, ancak cömertçe
karşılığında ondan çok az ya da hiçbir şey almadı. Saçları kesinlikle vardı
Valentine'nin onunla ilk tanıştığı dönemden beri griye döndü;
Ama altındaki iyi mizahlı yüz, şimdi bakmak için doyurdu,
Hiç eski günlerde olmuştu. Yanakları kabaca genişlemişti;
Çenesi çiftten neşe aşamasına geçmişti
Geliştirme-daha önce sahip olabileceği bir bel izleri
sahip olan tamamen yok edildi-ama hoş bir şekilde belirgindi
Sadece Bayan Blyth'in odasına hareketli girişi tarzından yargıç,
aktif eğiliminin erken enerjisinden hiçbir şey kaybetmediğini ve
hala tüm maddi engelleri en sonuncuya meydan okuyabilirdi.

Bay ve Bayan Blyth ve Zack'te başını sallayan ve gülümseyen, genişliğine kadar
Ülke kaputu başının üstüne acımasızca titredi, iyi kadın gelişti,
odadaki her hareketli nesneyi doğrudan çay tablosuna sallamak,
ve Madonna'yı geniş kollarına katladı. Kızın Hafif Figürü
Bonnet kurdelelerinin boğucu bir kütlesinde kayboluyor gibiydi
ve anlaşılmaz bir perdelik, Bayan Peckover onu bir çıngırakla selamladı
Raporu Voluble'ın üzerinde duyulabilen öpücüklerin ateşi
Bay Blyth ve Zack'in gürültülü kahkahalarından bahsediyor.

"Sana doğrudan buraya nasıl geldiğimi anlatacağım efendim; sadece yapamadım
Başlamak için Little Mary'ye Eski Yolda Nasıl D-DO-DO Söylemeye Yardım, "
dedi Bayan Peckover özür diledi. İmkansız bulunmuştu
"Küçük Mary" nin tanıdık adını değiştirmek için ona hakim.
geçmiş yıllarda çok sık ve çok sevgiyle telaffuz etmişti,
Valentine'in evinde yerini almıştı. Gerçek şu ki, bu layık
Yaratık Raphael hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Ve "Madonna" göz önüne alındığında
Guy Fawkes ile yakından bağlantılı tuhaf bir yabancı kelime olmak
ve barut arsası, saygın İngiliz kadın olmadığına kesinlikle inanıyordu
telaffuz etmeye çalışarak karakterini tehlikeye atmalıdır.

"Sana söyleyeceğim efendim-sana doğrudan neden Londra'ya geldiğimi söyleyeceğim,"
Tea Tase'den görkemli bir şekilde destekleyen Bayan Peckover tekrarladı ve
kanepe yönünde kendi ekseninde kolayca yuvarlanıyor
Mr. Blyth'in sağlığı.

"Çok daha iyi, iyi arkadaşım-çok daha iyi," neşeli cevaptı;
"Ama bize söyle (seni görmekten çok memnunuz!)
Hepsi bu şekilde? "

"Eh, bayan," diye başladı Bayan Peckover, "
Londra'da olduğum gibi-sessiz, gençlik için iyi bir şey; Yapmayacağım
Kendine davranmazsan sizinle el sıkışın bile! "Bu son
Her zaman en sevdiği şaka olan Zack'e hitap ettiği kelimeler,
Valentine's House'daki ilk tanıdıkları günden itibaren
Ona şiddetle aşık gibi davran. Şimdi onunla ayakta duruyordu
kollar tamamen açık, bir yandan kızarmış kızartı ve sahip olduğu çörek
diğerinde yanmış, dar görünmeye çalışmak ve Bayan
Peckover ona bir öpücük vermek için.

"Bir çörek nasıl düzgün bir şekilde kızartacağınızı bildiğinizde, p'raps sana verebilirim
bir, "dedi, kendi küçük imbikten muzaffer bir şekilde kıkırdayarak
Eğer beyanda bir zekâ olsaydı. "Yap, Bay Blyth, efendim, lütfen onu korumak için
sessiz, yoksa sahip olduğum şeyin tek bir kelimesiyle başa çıkamıyorum
söylemek için. Gördün mü, bayan, Doktor Joyce-- "

"Nasıl?" Valentine'i kesintiye uğrattı, Bayan Peckover'a bir fincan çay verdi.

"O dünyanın en iyi beyefendi, efendim, ama camına sahip olacak
akşam yemeğinden sonra liman; Ve bunun sonu, tekrar ortaya çıktı
gut."

"Ve Bayan Joyce?"

"Daşmış, efendim-bu, rectory'de korkunç bir hasta evi-
infertenzer ile. "

"Çocuklardan herhangi biri influenza da yakaladı mı?" diye sordu Bayan Blyth.
"Umarım olmaz."

"Hayır, bayan, hepsi güzel, en genç hariç; ve hesapta
O'nun-onu hatırlamıyorsunuz, efendim, çok hızlı büyüyor, sonken
Rectory'de?-Londra'da olduğumu.

"Çocuk hasta mı?" diye sordu Valentine endişeyle. "O çok pitoresk
Küçük yaratık, Lavvie! Onu boyamayı özlüyorum. "

"Korkarım efendim, şimdi bir pikter içine alınmaya uygun değil," dedi Bayan
Peckover. "Bayan Joyce, onlardan biri yüzünden onun hakkında üzücü belada
Bir şekilde büyüyen omuzlar. Rubbleford'daki doktor yapmıyor
Şüphe ama yine de ne olabilir; Ama olması gerektiğini söyledi
Mümkün olan en kısa sürede harika bir Londra doktoruna gösterildi. Yani, ne de
Papa ne de annesi onu teyzesinin evine götürebiliyorlar,
bana güveniyor. Bildiğiniz gibi, efendim, Doktor Joyce benim aldığından beri
Kocası Bu durum Rubbleford, ben rectory ile ilgiliyim
Çocuklara ve temizliklere yardım etmek ve tüm bunlar:-ve özledim
Lucy bana alışıyor, demiryolunda bir araya geliyoruz
Hoş ve rahat. Yeterince memnun oldum, emin olabilirsin
Little Mary'yi bu kadar uzun süre görmedikten sonra buraya gelme şansı.
Bu yüzden Bayan Lucy'yi çok nazik oldukları teyzesinde bıraktım.
Ve bütün gece durmamı istedi. Ama onlara söyledim, senin sayesinde
İyilik, Londra'dayken burada hep bir yatak vardı; Ve ben aldım
Taksi, küçük kızı güvenli ve rahat yukarı merdivenleri gördükten sonra.
Seni bu şekilde nasıl şaşırtmaya nasıl geldiğimin hikayesi bu,
Ma'am,-ve şimdi çayımı bitireceğim. "

Bardağının dibine ve bir çörek sonuna kadar
Düzgün olmayan Zack tarafından ona doğru sunuldu, Bayan Peckover
Madonna'ya tekrar dönmesi; kim, onu kaputundan rahatlattıktan sonra
Ve şal, şimdi yanında oturuyordu.

"İlk olduğumda her zamanki kadar iyi göründüğünü düşünmemiştim
Gel, "dedi Bayan Peckover, kızın yanağını tombul ile okşuyor
parmaklar; "Ama şimdi tekrar aydınlanmış gibi görünüyor." (Bu
Doğru: Üzücü durgunluk, arkadaşın görüşünde Madonna'nın yüzünü terk etmişti
ve ilk günlerinin annesi.) "Belki de biraz da yapışıyor
Son zamanlarda çizimine yakın-- "

"Güle güle, çizimlerden bahsetmek, çizimime ne oldu?" ağladı
Zack, aniden ilk kez hatırlanması için hatırladı
Madonna'nın Hediyesi.

"Sevgili ben!" Bayanları takip etti Peckover, üçe bakarak
kaidenin etrafına bir araya getirilmiş çizim tahtaları
oyuncular; "Hepsi bu küçük Mary'nin işleri mi?
Diyelim ki, bu zamana kadar her zamankinden. Ah, Tanrım! Ne yaşlı bir kadın hissediyorum
Uzun yıllar önce düşündüğümde- "

"Gel ve gece yaptıklarına bak," diye kesintiye uğradı Valentine,
Bayan Peckover'ı kolundan almak ve çok önemli ölçüde bastırmak
Young Thorpe'nin oturduğu masaya baktı.

"Çizimim-çizimim nerede?" tekrarlanan Zack. "Ne zaman koydu
Çay geldi mi? Oh, işte, kitap davasında hepsi güvenli. "

"Seni tebrik ediyorum efendim, sonunda hatırlamada başarılı olduğum için
dünyada Madonna'nın hediyesi gibi bir şey var, "dedi Bayan
Blyth alaycı bir şekilde.

Zack çayından şaşkın baktı ve doğrudan bunların ne olduğunu sordu
kelimeler anlamına geliyordu.

"Ah, boşver," dedi Bayan Blyth aynı tonda "
açıklama. Daha fazla düşünen genç bir beyefendi duydun mu?
Bir bayan hediyesinden bir tabak kek? Ben söylemeye cesaret edemiyorum! Hiç yapmadım.
Gerçek olmak için çok gülünç bir imkansız, değil mi? Orada! yapmamak
Benimle konuş; Burada bitirmek istediğim bir kitabım var. Hayır, hayır
kullanmak; Başka bir kelime söylemiyorum. "

"Yanlış olan ne yaptım?" diye sordu Zack, acımasızca şaşkın görünüyordu
Beyazlıksız bir hata yaptığından şüphelenmeye başladığında
Akşamın erken saatlerinde. "Bir çörek yaktığımı biliyorum; ama
Madonna'nın bana hediyesi ile yapmak için? "(Bayan Blyth başını salladı; ve,
Kitabını açarak, bir anda oldukça emildi.) "
Bunun için ona teşekkür mi? Eminim demek istedim. "(İşte durdu; ama
Bayan Blyth onu fark etmedi.) "Sanırım kendimi biraz içine aldım
kazıma? İstediğiniz kadar eğlenceli hale getirin; Ama bana ne olduğunu söyle.
Yapmayacak mısın? Sonra Madonna'dan her şeyi öğreneceğim. Biliyor,
kurs; Ve bana söyleyecek. Buraya bak, Bayan Blyth; Ben almayacağım
Bana her şeyi anlatana kadar. "Ve Zack, komik bir jestle
Enteraty, Madonna'nın sandalyesi tarafından dizlerinin üzerine düştü; onu önlemek
Hemen mülkiyeti alarak yapmaya çalıştığı onu bırakmak
Onun yanında asılı olan arduvaz.

Genç Thorpe soruları, protestoları ve
Hızlı art arda, arduvazda her türlü savurganlık; Ve
Madonna iken, yüzü yarı gülümsüyor, yarım gözyaşı, hissettiği gibi
Buna bakıyordu-yazdıklarını okuyor muydum, çok deniyor, ilk başta,
Bir açıklamayı karaladığında ona çok kolay inanmamak,
ve onu takip ettiğinde ona çok hoşgörülü bir şekilde bakmamak
yalvarma; ve sonunda, Bayan Blyth'in özel işaretlerine meydan okumak için bitiyor
Aksine, dikkatsizliğini affetmede ve onu almasına izin vererek
her zamanki gibi tekrar el, jeton içinde samimi,-bu küçükken
Ev dramasının sahnesi odanın bir ucunda ilerliyordu, bir sahne
Başka bir tür-gizemli fısıltılarda bir diyalog-tam ilerlemedeydi
Bay Blyth ile ülkeden gelen ziyaretçisi arasında, diğerinde.

Zaman saygıyla Valentine'in morbid kaygısını azaltmamıştı.
Bayan Peckover'ın ilkine katılan her durumun katı gizlenmesi
Madonna ve Madonna'nın annesi ile bağlantı. Şimdi olan yıllar
evlat edinilen çocuğunun tartışmasız mülkiyetinde geçti ve bıraktı
gizli kalmada aşırı uyarıda azaltılmadı
onu bile etkileyen erken tarihi hakkında biliniyordu
Rehin Doktoru ve Bayan Joyce, herhangi bir ayrıntıya hiç bahsetmeyecek
Rectory ile ilgili anlatı. Yine de onun üstesinden gelmemişti
Bir gün izlenebileceği, iddia edilebileceği ve götürülebileceği ilk korku
Ondan, eğer bu anlatı, olduğu gibi yetersiz, güvenilmeli
Başlangıçta onu dinleyenlerden başka kulaklara. Hala,
Saç bileziğini ve ona ait olan mendili tuttu
Ana bürosunda dikkatlice gözden kaçtı; Ve yine de o
şüpheli Bayan Peckover'ın Dilinin Hükümeti'ndeki takdir yetkisi,
Küçük kızın ilk olduğu geçmiş günlerde şüphe ettiği gibi
kendi evinde kuruldu.

O akşam başlayan çizimleri gösterme iddiasını yaptıktan sonra,
Bay Blyth, Bayan Peckover'ı geçerek onları bir
Odanın uç ucunda girintiler.

"Şey," dedi, gereksiz yere yumuşak bir fısıltıyla konuşarak,
Şimdi onu Zack'ten ayıran mesafe. "Sanırım sen
En son gördüğümden beri tesadüfen hiçbir şey bırakmadığından emin
Sen, sevgili kızımızla nasıl tanıştığın hakkında? ya da onun fakir hakkında
anne? veya--?"

"Ne, yine oradasınız efendim," diye kesintiye uğradı Bayan Peckover, ama
Bay Blyth'in taklitinde sesini düşürerek,-"Akıllı bir adam da
Sen! Sevgili canım! Sana yaşlı olduğumu ne sıklıkla söylemeye devam etmeliyim
Dilimi tutabilmek için yeterli mi? Ne kadar ne kadar gidiyorsun
Kimsenin peşinden gitmediği şeyi saklamak konusunda kendinizi canlandırın? "

"Korkarım her zaman kendim için endişeleneceğim," diye yanıtladı Valentine
Cidden. "Seni ne zaman gördüğümde, iyi arkadaşım, tüm bunları duyuyorum
Melankolik bir hikaye tekrar sevgili çocuğumuz hakkında ve bu fakir kaybetti
Adı bile bilmediğimiz onun annesi. Hissediyorum
Ayrıca, gelip bizi gördüğünüzde, neredeyse diğer zamanlardan daha fazla, nasıl
bize verdiğiniz kızın, benim için verdiğiniz kızı,
Lavvie ve ben; Ve bence nasıl yapacağımı iyi bildiğimden daha korkunç
Korkunç şansı, tartışmalı bir şekilde söylendiyse ve
ağızdan ağza taşındı-annesiyle tanıştığınız yer hakkında
örnek, ya da yılın hangi saatinde olduğu vb.
liderlik, kimse nasıl olduğunu bilmiyor, bazı iddialarda ona atıldığını, biri tarafından
bunu yapma hakkını kanıtlayabilir. "

"Tanrım, efendim! Bunca yıldan sonra, ne dünyevi olmanız gerekiyor
Böyle şeyler hakkında endişeli mi? "

"Asla uzun zamandır endişelenmiyorum Bayan Peckover. İyi ruhlarım her zaman
Her kaygıdan daha iyi, büyük ve küçük. Ama bunu bilmesem de
Onun ilişkileri-belki de aşağılık babası-hala olmasın
canlı ve onu aramak-- "

"Kalbinizi korusun Bay Blyth, ilişkilerinin hiçbiri canlı değil;
Onlar, hiçbiri onu umursamıyorlar, zavallı kuzu; Bunun için cevap vereceğim. "

"Umarım Tanrı'da haklısın," dedi Valentine, ciddiyetle. "Ama bize izin ver
Şimdi bunun hakkında daha fazla düşünmeyin, "diye ekledi, her zamanki tarzına devam ederek." Ben
Normal sorumu sordum, ne zaman gördüğümde sormaya yardım edemeyeceğim
Sen; Ve beni her zamanki gibi affettiniz; Ve şimdi ben
oldukça memnun. Kolumu al Bayan Peckover: Öğrencilere vermek istiyorum
Yeni Çizim Akademisi'nin gecenin geri kalanında bir tatil, onurlu
Varışınız. Akşamı eski şekilde adamak için ne dersin
Kartlarda bir oyuna mı? "

"Sadece düşündüğüm şey
sadece altı pens bir oyun, efendim, "dedi Bayan Peckover Gaily." Diyorum ki, genç
Beyefendi, "diye devam etti, Bay Blyth onu terk ettikten sonra Zack'e hitap etti
Kartları aramak için, "Sevgilimize ne saçma yazıyorsun
Hepsini bir çırpınan ve kızartıran arduvaz
Gözler, sadece zavallı eski gagasına bakarken? Kalbini korusun!
Şimdi çocukken olduğu kadar kolay eğlendirilmiş. Bize başka bir tane ver
Öpücük, kendi küçük aşkım. Ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi
Beni duyamıyor musun? Ah, canım, canım! O durup bana baktığında
Gözleri böyle, o canlı görüntüsü-- ""

"Cribbage," diye bağırdı Bay Blyth, üç kişilik üçgen bir tahta çaldı
Masadaki oyuncular ve en çok Bayan Peckover ile ilgili
Özelliklerinin üstlenebileceği sitemsi bir ifade.

Görünüşün hak ettiğini hissetti ve kart tablosuna yaklaştı
Oldukça şaşkın, başka bir kelime söylemeden. Ama Valentine için
İkinci kesinti, genç Thorpe'den önce,
"Küçük Mary" annesinin yaşayan imajıydı.

"Madonna her zamanki gibi oynayacak. Üçüncüsü yapacak mısın, Lavvie? "
Valentine, kartları karıştırarak sordu. "Zack sormanın bir faydası yok; o
Henüz sayılamıyorum. "

"Hayır, teşekkür ederim canım.
kitabım ve siz oynarken Usta Mad-Cap'ı düzenli tutmaya çalışıyorum, "
Bayan Blyth.

Oyun başladı. Bayan Peckover ne zaman geldiğinde düzenli bir gelenekti
Bay Blyth'in evine, bu cribbage oynanmalı ve bu Madonna
içinde bir pay almalı. Bu, esas olarak,
Bakım altında yaşadığı eski zamanların sevecen hatırlanması
palyaçonun karısından ve Bay Peckover'dan Cribbage öğrendiğinde
onu eğlendirmek için, onu içinde kalan korkunç kaza
Sirk hala yeni bir olaydı. Bu karakteristikti
Acı çektiği günlerin ve
ızdırap ve kamuoyunda zorlu görevler sonrası,
Onun durumunda hangi kartlar bağlandı, asla ona tekrarlı görünmüyordu
Onları daha sonraki yaşamda gördüğünde acı verici bir şekilde hatırlayın. Memnun
onlara ait olan ve ona sade hatırlatan dernekler
onu acı içinde yatıştıran nezaket ve kendini inkar eden sevgi
onu üzüntü içinde teselli etmiş olsaydı, dernekler içgüdüsel olarak yaşıyorlardı
Kalbiyle diğerlerinin dışlanmasına.

Bayan Blyth'in büyük şaşkınlığına, tam on dakika boyunca Zack, gerekli
Geri kalanı kartlarda oynarken her neyse saklamak yok. BT
insan fenomenlerinin en muhteşemiydi, ama kesinlikle oradaydı,
şömine tarafından sessizce dururken elinde çizim, aslında
Dikkat! Bayan Blyth'in bu şekilde incelenmemiş değişimdeki şaşkınlığı
O kadar tamamen aştı ki, kitabını bakmak için oldukça koydu
ona. Eylemi fark etti ve doğrudan kanepeye yaklaştı.

"Bu doğru," dedi; "Daha fazla okuma. Ciddi olmak istiyorum
sizinle danışma. "

Önce Bayan Peckover'dan bir ziyaret, ardından Zack ile ciddi bir danışma.
Bu bir harikalar gecesi!-Diye düşündü Bayan Blyth.

"Madonna ile her şeyi iyi yaptım," diye devam etti Zack. "Düşünmüyor
Biraz daha kötüsü çünkü muffinler hakkında bir aptal gibi devam ettim
çay zamanı. Ama şimdi konuşmak istediğim şey bu değil: bu bir tür
gizli. İlk olarak-- "

"Genellikle sırlarınızdan herkesin yapabileceği bir sesle bahsediyor musunuz?
Duyuyor musunuz? "Diye sordu Bayan Blyth, gülerek.

"Ah, buna aldır," diye yanıtladı, tonu azaltmadan
en az; "Bu sadece Madonna'dan bir sır ve daha önce konuşabiliriz _Her, _
Zavallı küçük ruh, tıpkı odada değilmiş gibi. Şimdi bu
Şey: Beni bir hediye yaptı ve sanırım minnettarlığımı göstermeliyim
karşılığında onu bir tane daha yaparak. "(
konu ile ısındı ve onun içinde odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı
Her zamanki uçurgan.) "Şimdiki zamanın ne olması gerektiğini düşünüyordum
Olmak-elbette güzel bir şey. Ona değerinde bir çizim yapamam
farhing; Ve yapabilsem bile-- "

"Diyelim ki buraya gelip otur, Zack," diye müdahale etti Bayan Blyth.
"Sen bu şekilde ileri ve ileri doğru dolaşırken
Kart tablosu, Madonna'nın dikkatini oyundan çıkarıyorsun. "

Kuşkusuz yaptı. Onu yakın yürürken nasıl görebilirdi ve
Çizimini nereye giderse gitsin onunla taşıyor-sanki onu da ödüllendiriyormuş gibi
Onu aşağı koymaya istekli olmak için çok fazla-daha fazla memnun hissetmeden
Bakmadan, cinsiyetinin masum küçük bâtaklarından birinden
Ondan sonra çok sık, onun çıkarlarına uygun şekilde canlı olmak için
oyun?

Zack, Bayan Blyth'in tavsiyesini aldı ve sırtıyla oturdu
Cribbage oyuncularına doğru.

"Peki, soru şu ki, ona ne vereceğim?" Devam etti.
"Aklımda bükülüp çeviriyorum ve uzun ve
kısaca-- "

("On beş iki, on beş dört ve bir çiftin altı," dedi Valentine,
O anda elinde olduğu hileleri hesaplamak. )

"Hiç özellikle güzel bir el ve kolu olduğunu fark ettin mi?"
Zack'i biraz kaçınılmaz olarak ilerletti. "Ben bunların yargıçım
kendim; Ve gördüğüm diğer tüm kızlardan-"

"Diğer kızlar için boşver," dedi Bayan Blyth. "Bana ne demek istediğini söyle
Madonna vermek için. "

("Topukları için iki," diye bağırdı Bayan Peckover
Glee.)

"Ona bir bileklik vermek istiyorum," dedi Zack.

Valentine kart masasından hızla baktı.

("Oynat, lütfen efendim," dedi Bayan Peckover; "Little Mary bekliyor
Sen.")

"Şey, Zack," diye tekrarladı Bayan Blyth, "
Sadece cömertliğin yan tarafında hatalar. Daha az bir şey tavsiye etmeliyim
pahalı. Madonna'nın tuhaflıklarından biri olduğunu bilmiyor musun?
mücevher hakkında? Uzun zaman önce kendine bir bilezik almış olabilir
Eğer biblolar onu cezbedecek şeyler olsaydı kendi tasarrufları. "

"Biraz bekle Bayan Blyth," dedi Zack, "en iyisini duymadın
Henüz kavram: Tüm ilik ve kemik iliği gelmeli. Bileklik
Demek istediğim, ona ölüm gününe ödül vereceği bir şey.
Ya da onu aldığım sevecen, sıcak kalpli bir kız değil. Ne yapıyor
Ona ve Sevgililer Günü'nü hatırlatan bir bilezik düşünüyorsun
Old Peck orada-ve biraz ben de, umarım onu ​​yapmaz
Daha da kötüsünü düşünüyorum. Tüm başlarına karşı bir tasarımım var, "o
devam etti, bir çift makasın kesme eylemini taklit etmek
parmaklarının ve sesini yüksek zaferle yükseltti. "Bu muhteşem
Fikir: Madonna'ya saç bileziği vermek istiyorum! "

Bayan Peckover ve Bay Blyth sandalyelerine geri döndüler ve baktılar.
Zack'in son sözleri bir şarjdan yayılmış gibi şaşırtıcı bir şekilde
akü ve ikisini de aynı anda bir akıllıca vurmuştu
elektrik şoku.

"Dünyadaki her şeyden, ona nasıl geldiğini düşünmeye nasıl geldi?
Bu! "Bayan Peckover'ı nefesi altında boşaldı; hafızası geri dönüyor,
O konuşurken, yabancıların aradığı kederli güne
Madonna'nın annesinin gövdesi ve saç bileziğini sakladığını bulmuştu
Ölü kadının cebinin bir köşesi.

"Sus! Oyuna devam edelim," dedi Valentine. O da düşünüyordu
saç bileziğinin-şimdi onun içinde kilitli olduğu gibi düşünmek
Merdivenlerden aşağı büro, nasıl biteceğini hatırlayarak onu yok etti
yıllar önce, ama vicdanı ve onur duygusu onu yasakladı;
çıplak olasılıkla, bu ölümcül keşifleri düşünmek
Henüz liderlik edebilir, eğer yabancıların ellerine düşmelise.

"Bir saç bileziği," diye devam etti Zack, etkisinin oldukça bilinçsiz
arkasındaki iki kart oyuncusu üzerinde üretiliyordu; "Ve _such_ saç,
Ayrıca, yapılması demek istediğim!-Neden, Madonna bunu daha fazla düşünecek
Dünyadaki tüm elmaslardan daha değerli. Vuracak herhangi birine meydan okuyorum
Seveceğinden emin olduğu bir tür hediye hakkında daha iyi bir fikir üzerine; Zarif
Ve uygun ve tüm bu tür şeyler-değil mi? "

"Ah, evet! Çok güzel ve gerçekten güzel," diye yanıtladı Bayan Blyth, daha ziyade
devamsızlık ve şaşkın. Madonna'nın tarihini onun kadar biliyordu
koca yaptı; ve şimdiki zaman hakkında ne düşüneceğini merak ediyordum
Genç Thorpe evlat edinilen çocuklarına vermeyi önerdi.

"En çok bilmesini istediğim şey," dedi Zack, "diye düşündüğünüz şey
Bilezik için en iyi desen. İki çeşit saç olacak
elbette herhangi bir şekle dönüştürülebilen-saçlarınız ve Bayan
Peckover's. "

("Saçımın bir lokma değil bileziğe doğru gitmeyecek!" Diye mırıldandı
Söylenenleri dinleyen Bayan Peckover, devam ederken
Oynama.)

"Getirmesi zor saçlar benim ve sevgililer olacak,"
Zack. "Benimki yeterince uzun, emin olmak için;
ay önce; Ama çok sert ve kıvırcık; Ve Blyth onu kırpıyor
Kısa-onunla ne yapabileceklerini görmüyorum (değil mi?)
Bir haç yolunda halkalar, yıldızlar veya düğmeler veya küstah bir şey
deseni. "

"Dükkandaki insanlar en iyisini bilecek," dedi Bayan Blyth, çözmek
dikkatli bir şekilde ilerleyin.

"Önceden kararlı olduğum bir şey," diye bağırdı Zack,-"
toka. Toka, turkuaz gözleri olan bir yılan olacak ve
Carbuncle kuyruğu; Ve tüm baş harflerimiz bir şekilde ölçeklerinde gol attı.
Bu muhteşem olmayacak mı? Madonna'yı bununla şaşırtmak istiyorum
çok akşam. "

("Asla ona vermeyeceksin, eğer _i_ yardım edebilirse," diye homurdandı Bayan
Peckover, hala nefesi altında yalnızlık. "Bunda bir şey varsa
Dünya onun kötü niyetini getirebilir, bu bir saç bileziği olacak! ")

Bu son sözler mükemmel bir ciddiyetle konuşuldu; çünkü onlar
En güçlü batıl inanç mahkumiyetinin sonucu.

Madonna'nın annesinde saç bileziğinin bulunduğu andan itibaren Bayan
Peckover kendini ikna etmişti-herhangi bir durumun yokluğunda doğal olmayan bir şekilde değil
aksine bilgi-bir şekilde bağlantılı olduğu
mutsuz sahibini ileri süren harabe ve utanç
Outcast, yabancılar arasında ölmek. Sonuç olarak,
Saç bileziği anneye "kötü niyet" getirmiş ve
Bu inanç, bu nedenle bir saç bileziğinin de
çocuğa "kötü niyet" getir, mükemmel bir şekilde doğrudan ve kaçınılmazdı
Bayan Peckover'ın batıl inanç zihnine tümdengelim süreci. Güdüler
daha önce onu "küçük Mary" in şimdiye kadar yasaklaması için etkilemişti
Bir Cuma günü önemli bir şeye başlayın veya refahını zorlamak için
Bir merdivenin altında yürüyerek, tam olarak onun nedenleri
şimdi gençlerin sunumunu önlemek için belirlenmede harekete geçti
Thorpe'nin kötü niyetli armağanı.

Valentine burada ve orada sadece bir kelime yakalamış olsa da, ona rehberlik etmek için
Bayan Peckover'ın kendi kendine mırıldanması konusuna
Oyun devam ediyordu, onun genel tenorunu yeterince kolay tahmin etti
düşünceler ve uzun süredir daha yüksek sesle konuşmaya başlayacağından şüphelendi
Zack onunla daha fazla ilerlediyse, arzu edilenden daha fazla
mevcut konuşma konusu. Buna göre, bir duraklamadan yararlandı
oyunda ve başka bir huzursuz uyum içinde bir nüksetme
Young Thorpe'nin oda, karısının kanepesine yaklaşmak için, sanki
Yakınında yatan bir şey bulmak ve ona fısıldamak istedim, "Dur
Madonna'ya bu hediye hakkında daha fazla konuşması; Sana nedenini söyleyeceğim
başka bir zaman. "

Bayan Blyth, bu ihtiyati tedbirle çok kolay ve kolay bir şekilde uyuyordu
Zack'e (mükemmel gerçekle) zaten biraz olduğunu söylemek
Akşam olayları tarafından çok heyecanlı; ve hepsini ertelemesi gerektiğini
ertesi geceye kadar daha fazla dinleme veya konuşma
ona gücünün en iyisi için bilezik hakkında tavsiyede bulunma sözü verdi.

Bununla birlikte, hala kolayca vazgeçecek konuyla doluydu
kibar bir ipucunun etkisinden daha güçlü bir etki yaratmaz. Sahip
Bayan Blyth'de bir dinleyiciyi kaybetti, denemesini cesurca denedi
Kendisini oyunculara hitap ederek iki kişiyi değiştirmeye davet ediyor
Kart tabanında.

"Bayan için ne hakkında konuştuğumu duyduğunu söylemeye cesaret ediyorum.
Blyth? "Başladı.

"Tanrım, Usta Zack!" dedi Bayan Peckover, "Sence sahip olmadığımızı mı düşünüyorsun
Seni dinlemenin yanı sıra burada yapılacak başka bir şey mi? Orada, şimdi yapma
Bizimle konuşun, lütfen, bitene kadar, yoksa bizi tamamen dışarı atacaksınız.
Efendim, herhangi bir hesapta, çünkü para için oynuyoruz-
oyun. "

Her iki tarafta da itilen Zack, yol vermek zorunda kaldı. Yürüdü
kendini kitapta eğlendirmek ve eğlendirmek için. Bayan Peckover, çok
muzaffer hava, başını salladı ve Valentine'de birkaç kez göz kırptı
masa; Bu işaretlerle, ona sadece yapamayacağını göstermek istemek
Konuşma yaklaşma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında kendisi sessiz olun
Yasak konu, ancak diğer insanların da dillerini tutmasını sağlayabilir.

Oda şimdi mükemmel bir şekilde sessizdi ve Cribbage'daki oyun ilerledi
Yeterince sorunsuz, ancak diğer durumlarda her zamanki kadar hoş değil.
Valentine geleneksel iyi ruhlarını geri kazanmadı; ve Bayan Peckover
Kendisine hoşnutsuzca fısıldamaya tekrar tekrarlandı-şimdi ve sonra bakıyor
Young Thorpe'nin uykulu oturduğu kitaplığa doğru
dizinde bir miktar gravür. Az ya da çok bir rahatlama
Akşam yemeği tepsisi ortaya çıktığında ve kartlar
gece.

Zack, biraz yeme umuduyla tekrar canlı hale geliyor ve
İçme, saç bileziğinin tehlikeli konusuna dönmeye çalıştı;
Bu vesileyle doğrudan Valentine'e hitap ediyor. O öyleydi
Ancak üç kelime konuşmadan önce kesintiye uğradı. Bay Blyth
aniden kendi başına önemli bir iletişim kurduğunu hatırladı
Genç Thorpe'ye yap.

"Affedersiniz Zack," dedi, "Sana söyleyecek bazı haberlerim var, Bayan
Peckover'ın gelişi kafamdan çıktı; ve bahsetmem gereken
Bir keresinde, fırsatım var. Her iki fotoğrafım da bitti-
Bunu düşünüyor musunuz?-bitti ve onların çerçevelerinde. Başlıkları çözdüm
Dün. Klasik manzara 'Altın Çağ' olarak adlandırılmalıdır.
Bu oldukça şiirsel bir isim; Ve şekil-öznesi
'Yeni Dünyayı Gözden Geçiren Columbus;' ki bence basit,
Etkiliyor ve büyük. Bir dakika bekle! En iyisi henüz gelmedi. BEN
Stüdyoda her iki resmi de arkadaşlarıma sergileyeceğim ve
Arkadaşlarımın arkadaşları, gelecek Cumartesi günleri kadar erken. "

"Bunu kastetmiyorsun!" diye bağırdı Zack. "Neden, sadece Ocak ayı; ve
Her zaman kendi resimleriniz hakkında özel görüşünüz olurdu.
Nisan, Akademi sergisine gönderilmeden hemen önce. "

"Oldukça doğru," diye mırıldandı Valentine, ama ben bir değişiklik yapacağım
bu yıl. Gerçek şu ki, illerde yapacak bir işim var,
Her zamanki zamanda resim şovumu yapmamı engelleyecek. Yani ben
Şimdi sahip olmak demek. Davet kartları eve geliyor
Yazıcı yarın sabah. Elbette bir paket ayıracağım
Ve arkadaşların, yarın geceyi gördüğümüzde. "

Tıpkı Bay Blyth'in bu kelimeleri konuşması gibi, mantel parçasındaki saat
ondan sonra yarım saat vurdu. Kendi özel nedenlerine sahip olmak
mükemmel itaat görünümünü korumaya devam etmek
Babanın Yurtiçi Düzenlemeleri, Zack hemen iyi geceler demek için yükseldi
Ev kapısı on birde cıvatalanmadan önce evde olmayı sigortalama emri
saat. Bu sefer Madonna'nın çizimini unutmadı; Ama üzerinde
Aksine, onu bağlamada böyle olağandışı dikkat gösterdi
yaralanmadan korumak için çerçevenin üzerinden cep heleketi
Sokaklarda taşıdı, yardım edemediği-korkusuzca
Kalbinin masumiyeti-hem bakarak hem de ona ihanet etmek, hem bakarak
tarzı, güvenli koruma endişesini ne kadar sıcak takdir etti
Hediyesi. Hiç parlak, nazik genç yüz hiç
Salladığı anda göründüğünden daha sanatsız mutluluk
Zack ile eller.

Tıpkı Valentine'in konuğunu odadan takip etmek üzere olduğu gibi, Bayan
Blyth onu geri çağırdı, soğuk aldığını hatırlattı ve ona yalvarıyor
Kapıya inerek kendini kış gece havasına maruz bırakmamak.

"Ama hizmetçiler bu zamana kadar yatacak olmalı;
Cıvataları sabitlemek için, "Bay Blyth'i yeniden canlandırdı.

"Ben gideceğim efendim," dedi Bayan Peckover, olağanüstü bir alacrity ile yükseldi.
"Usta Zack'i göreceğim ve kapıyı kaldıracağım. Kalbini korusun! Hayır
Bana sorun. Her zaman sabahtan geceye, evde hareket ediyorum
Kendimi şişmanlamayı engelle. Hayır deme Bay Blyth, sen değilse
Ziyaretçilerinizle yalnız benim gibi eski bir dedikodu güvenmekten korkuyorum. "

Son sözler alaycı olarak tasarlandı ve fısıldadı
Valentine'in kulağına. Özellerine olan imtiyazını anladı
Kolayca birlikte sohbet; ve ona izin vermedikçe hissettim
daha fazla yarışmadan kendi yoluna sahip olun, eski bir kişiyi rahatsız etme riskiyle karşı karşıya kalmalı
arkadaş, sadece saçma olacak bir güvensizlik ima ederek,
yerleştirildikleri koşullar altında. Yani, karısı ne zaman
az önce yapılan tekliften yararlanmak için başını salladı, kabul etti
Hemen.

"Şimdi, Mary'ye saç bileziği vermesini bırakacağım!" düşündüm Bayan Peckover,
Genç Thorpe'den sonra dışarı çıkarken ve oda kapısını arkasına kapattı
o.

"Biraz bekle, genç beyefendi," dedi daha fazla ilerlemesini tutuklayarak
İlk inişte. "Sadece bir dakika konuşmayı bırak ve izin ver
konuşmak. Sana söyleyecek bir şeyim var. Mary'yi gerçekten vermek mi istiyorsun
o saç bileziği? "

"Oho! O zaman kart masasında bir şeyler duydunuz, sonra
Hepsi? "Dedi Zack." Demek mi? Tabii ki demek istiyorum ki "

"Ve saçlarımın bir kısmını içine koymak mı istiyorsun?"

"Yaptığımdan emin olmak için! Madonna onsuz sevmezdi."

"O zaman ona başka bir şey vermek için aynı anda karar vermiş olsan iyi olur
Sunmak; Saçımın tek bir lokma olmasın. Şimdi orada! Ne
Bunu düşünüyor musun? "

"İnanmıyorum, yaşlı sevgilim."

"Yeterince doğru, sana söyleyebilirim. Kafamın saçı değilsin
sahip olmak."

"Neden?"

"Boş ver, neden. Kendi nedenlerim var."

"Çok iyi: eğer buna gelirsen,
bileklik; Ve bunu vermek istiyorum. Saçlarınızın hiçbirine izin vermezsen
geri kalanı ile birlikte örtüldü, hayal kırıklığına uğratacağın Madonna-değil
Ben."

Bayan Peckover, taktiklerini değiştirmesi veya yenilmesi gerektiğini gördü.

"Bu kadar korkunç bir inatçı olma, Usta Zack ve sana söyleyeceğim
Sebep, "dedi değiştirilmiş bir tonda,
pasaj. "Ona saç bileziği vermeni istemiyorum çünkü ben
İnanıyorum ki ona kötü niyet getirecek-orada! "

Zack gülerek patladı. "Buna bir sebep mi diyorsun?
Saç bileziği şanssız bir hediye mi? "

Şu anda Bayan Blyth'in odasının kapısı açıldı.

"Kilitte yanlış bir şey var mı?" Yukarıdan Valentine diye sordu. O öyleydi
Onun duymadan geçtiği sırada şaşırdım.
Ev kapısı kapandı.

"Oldukça doğru, efendim," dedi Bayan Peckover; Bir fısıltı eklemek
Zack:-"Hush! Tek kelime söyleme!"

Valentine, "Seni saçmalıklarıyla soğukta tutmasına izin verme," dedi.

"Benim saçmalıklarım!-" Zack'e öfkeyle başladı.

"O gidiyor efendim," diye kesintiye etti Bayan Peckover. "Yukarıda olacağım
an."

"Gel canım, dua et! Tüm soğuk havayı odaya bırakıyorsun,"
Bayan Blyth'in sesini haykırdı.

Odanın kapısı tekrar kapandı.

"Ne _are_ kullanıyorsun?" diye sordu Zack, aşırı şaşkınlıkla.

"Sadece ona başka bir hediye vermeni istiyorum," dedi Bayan Peckover
En ikna edici tonları. "Her şeyin bir hevesim olduğunu düşünebilirsin, eğer
Mesela-eski bir aptal olduğumu söylemeye cesaret ediyorum; Ama ona vermeni istemiyorum
Saç bileziği. "

"Senin bir hevesi !!!" Mrs.
Peckover'ın yanakları yükselen öfke ile redden. "Ne! Bir kadın
Yaşam zamanınız kaprislere tabi! Sevgilim Peckover, yapmayacak! Benim
Zihin ona saç bileziğini vermek için oluşur. Dünyada hiçbir şey yapamaz
Beni durdurun-elbette Madonna'nın bir saç bileziği var,
olmadığını biliyorum. "

"Ah! Biliyorsun, sen, sen, yaramaz imp mi? O zaman, bir kez için
Yol, sadece yanlış biliyorsun! "diye bağırdı Bayan Peckover, öfkesini kaybederek
tamamen.

"Bunu söylemek istemiyorsun? Ne kadar dikkat çekici, onun sahip olduğunu düşünmek
Zaten bir saç bileziği ve bunu bilmediğim!-MRS. Peckover, "
Devam Zack, eski bürosunun tonunu ve tarzını taklit ediyor
Düşman, Rahip Aaron Yollop, "Şu anda ne demek istediğim beni üzüyor
derin; Ama taburcu olmak için ciddi bir görevim var ve vicdanlı
Bu görevin performansı, şimdi mahkumiyetimi tereddüt etmeden ifade ediyorum
Az önce yaptığınız sözün-bir alev. "

"Değil-Monkey!" Bayan Peckover'ı geri döndürdü, öfkesi oldukça kaynar
Başını, Zack'in yüzüne şiddetle başını salladı.

Tam o sırada, Valentine'in adımı yukarıdaki odada duyulabilir hale geldi; Birinci
kapıya doğru hareket et, sonra aniden ondan çekiliyor, sanki
geri çağrıldı.

"Ne yapmamam gerektiğine izin vermiyorum, değil mi?" düşündüm Bayan Peckover;
Yukarıdaki hareketi duyduğunda doğrudan sakinleşiyor.

"Ah, sen ona sadık kalıyorsun, değil mi?" Devam Zack. "Oldukça garip,
Bayan Blyth'in bu konuda hiçbir şey söylememesi gereken yaşlı bayan
Ben onunla konuşurken yeni keşfedilen saç bileziğiniz.
Ama elbette bilmiyor: Ve Valentine de bilmiyor, ben
sanmak? Jove! Henüz yatağa gitmedi: Geri döneceğim ve ona soracağım
Madonna gerçekten _has_ bir saç bileziği alırsa! "

"Tanrı aşkına değil!-Bunun hakkında bir kelime söyleme, yoksa beni içine sokacaksın
Korkunç sorun! "diye bağırdı Bayan Peckover, düşündüğü gibi solgunlaşıyor
olası sonuçlar ve genç Thorpe'yi kolundan yakalamak
Onu pasajdan geçmeye çalıştı.

Adım yukarı merdivenler odayı tekrar geçti.

"Şey, hayatım üzerine," diye bağırdı Zack, "

"Sus! Bu sefer kapıyı açacak; gerçekten!"

"Yaparsa boşver; hiçbir şey söylemeyeceğim," diye fısıldadı genç Thorpe,
Doğal iyi doğası, Bayan Peckover'ın rahatlamasını isteyen
Sıkıntı, gerçek olduğuna ikna olduğu anda.

"Bu iyi bir adam! Bu sevgili iyi bir adam!" diye bağırdı Bayan Peckover,
Zack'in elini sınırsız bir şükranla sıkmak.

Bayan Blyth'in odasının kapısı ikinci kez açıldı.

"O gitti, efendim; sonunda gitti!" diye bağırdı Bayan Peckover,
Alışmaz hızlılık ve kilitleme ile ayrılan misafirde ev kapısı
ayrıntılı bakım ve olağanüstü gürültü ile.

"Yarın gece Master Zack ile her şeyi güvenli hale getirmeyi başarmalıyım;
Söylemem gereken tek bir kelime söylediğime inanmıyorum, "
diye düşündü, yavaşça merdivenlerden yükseldi. "Ama Bay Blyth bunu yapıyor
yaygalar ve kendisini zavallı şey hakkında bu tür fidget'lere çalışır
izlenmiş ve ondan uzaklaştırılmış (ki bu her şey ve saçmalık)
Şimdi ustalaşmak için ne dediğimi bilseydi yarı dikkatini dağıtacaktı
Zack. _Him'e söylediklerim değil, _ yaptığı gibi değil
Her nasılsa ve _me._ adresine dedi ama çok keskinler, bu genç Londra
Chaps-çok keskinler! "

Burada nefesini kurtarmak için inişte durdu; Sonra fısıldadı
Kendisi, devam edip Bay Blyth'in kapısına yaklaşırken:

"Ama kararlı olduğum bir şey; Küçük Mary'nin o saçları yok
Bileklik!"

               * * * * * *

Bayan Peckover, baştan aşağı inen düşünerek yürürken, Zack de öyle
Eve kadar merak ederek yürüyün.

Bu olağanüstü şimdik?
Madonna muhtemelen demek? Bayan Peckover'ın en azından net değil miydi?
Blyth'e Madonna'nın gerçekten saçları olup olmadığını sormaktan bahsettiğinde terör
Her şeyden önce gerçeği söylediği bilezik mi? Ve bile değil miydi
hala o gerçeği söylemek için bir sır bırakmıştı,
Blyth onun tutmasını emretmiş mi? Neden saklayın? Bu gizemli miydi
Saç bileziği bir şekilde Madonna'nın büyük sırlarıyla karışık
Valentine'in her zaman ondan ve
herkes? Muhtemelen öyleydi-ama neden beynini ne hakkında sarsıyor
Onu ilgilendirmediniz mi? Daha önce düşünmek değil miydi?
unuttu, on beş şilin ve üçlü
Dünyada tek kullanımlık para-aksi halde Bayan
Peckover, onun ne satın almasını engellemek için kafasına almıştı
Ödeme aracı mıydı? Başka ne için satın alabilirdi
Madonna bu güzel ve mevcut duruma uyacak kadar ucuz
cebinden mi? Yüksük ister mi? Yoksa bir almanack? veya bir çift
manşetler? Yoksa bir tencere ayı gresi?

Burada Zack aniden zihinsel sorgulamalarında durdu; çünkü vardı
Baregrove Meydanı'ndaki evinin gözüne geldi.

Yakışıklı yüzünün üzerinden bir değişiklik geçti: kaşlarını çattı ve rengi
Babasının penceresindeki ışığa bakarken derinleşti.

"Geceye tekrar kayacağım ve hayatı göreceğim," diye mırıldandı bir şekilde mırıldandı
Kendisine, kapıya yaklaşıyor. "Evde ne kadar zorbalığa uğradım,
Sık sık dışarı çıkacağım. "

Bu asi konuşma, bir yerli olarak hatırlanmasıyla ortaya çıktı.
o akşamın erken saatlerinde katkıda bulunan sahne, listesini şişirmek için
Zack'in sıkıntıları. Bay Thorpe, Bay Blyth'in ahlaki itirazları vardı
meslek ve Bay Blyth'in kendisi konusunda ahlaki şüpheler-bunlar
Son olarak o beyefendinin açıklamayı reddetmesi ile güçlendiriliyor
Evlat edindiği doğum ve ebeveynliği saran gizemden uzak
çocuk. Gerekli bir sonuç olarak, Bay Thorpe ressamı düşündü
dindar bir genç adam için uygun bir arkadaş olmak; ve ifade edildi, ciddi şekilde
Yeterli, oğlunun bir
Şüpheli karaktere sahip bir kişiden davet. Zack'in
Başka bir şey olmasaydı, babasının reproof'u belirleyiciydi. Reddetti
Arkadaşının itibarına karşı iddia edilen veya önerilen her şey-
"Uygun olmayan arzu" için keskin bir şekilde azarlandığı öfkesi
onun dili-ve meydan okumak, gitmek ve
Sayın Valentine Blyth'in şüpheli şirketinde güzel sanatları geliştirin.

"Tam zamanında efendim," dedi sayfa, genç ustasında sırıtarak
kapıyı açtı. "Onbirin vuruşunda."

Zack cevap olarak vahşi bir şey mırıldandı, belki de değil
rapor vermeniz tavsiye edilir. Hizmetçi kilit ve cıvataları güvence altına aldı.
Şapkasını salon masasına koy ve yatak odası mumunu yaktı.

              * * * * * *

Bu zamandan bir saat sonra-veya başka bir deyişle biraz
Gece yarısından geç-kapı tekrar yumuşak bir şekilde açıldı ve Zack
Step, gece seferi için donatılmış.

Anahtarı dışarıdan kilidi kilidi koyarken tereddüt etti.
arkasındaki kapıyı kapattı. Bunu eski vesilelerle hiç yapmamıştı;
Neden şimdi yaptığını söyleyemedi. Biz kendimiz için bile gizemleriz;
Ve geleceğin seslerinin içimizde olan zamanlar var,
Bizim değil, konuşun ve dünyevi bir parçamızı bilincindekleri
mevcudiyet. Mortal duygumuz çoğu zaman onları kırdıklarını hissediyor
Seçimdeyken, varoluşun bu yüce anlarında dehşet sessizliği
Görünüşe göre önemsiz iki alternatif arasında asılı duruyor
bir hayatın geleceği. Ve böylece şimdi duran genç adamla
evinin eşiği, peşinden koşup bırakmayacağı şüpheli
o zaman aklında en üstte olan amaç. Arasındaki seçimi
bir
Kapı karar verirdi-hayatının geleceğini ve diğer hayatların
onunla karıştı.

Bir dakika kararsız bekledi, çünkü içindeki uyarı sesleri
Kendi iradesinden daha güçlü: Bekledi, düşünceli bir şekilde bakarak
Kış gecesinin yıldızlı sevgisi-sonra onun arkasındaki kapıyı kapattı
her zamanki gibi yumuşak bir şekilde-son adımda tekrar sıralandı
kaldırım-ve daha sonra evden oldukça ortaya çıktı, hızlı bir şekilde yürüdü
sokaklarda.

Her zamanki iyi ruhlarında değildi. Şarkı söyleme eğilimi hissetmedi
Taze, soğuk havadan geçerken onun olmadığı gibi: ve o
Neden böyle olduğunu merak ettim.

Sesler hala içinde hafif ve daha hafif konuşuyordu.
Ama onlar olduğu gibi ölümsüz olmadan önce ölmeliyiz; ve onların
Bu hayatta bize dil genellikle bilinmeyen bir dildir.




Kitap II. Arama.



Bölüm I. Siyah Kafatası kapağı olan adam.

Yardımcı yazan Roma şair, etkisini tamamen atfeten
Fuarın tahsis edilmesi, giydiği kılık değiştirir ve bunu iddia etti
Sadece Maskeli Off ile görülmesi gerekiyordu.
İnsanlık, çok akla yatkın bir ahlaki duygu dile getirdi, bu hiçbir şey istemedi
gelecek nesillere hayran kalmaya tavsiye etmek için ama bir baharat
pratik gerçek. Eski Roma'nın en lüks günlerinde bile,
Vice'in kendini gizleyip karşılamayacağı güvenle sorgulanın
nüfusun daha zengin sınıfları dışında işe alımlar kazanmak. Ancak bu modern zamanlarda kesinlikle bir gerçek olarak iddia edilebilir,
Baştan çıkarmalarının büyük çoğunluğunu gerçekleştirirken,
hiç gizlemek; Çıplak deformitesinde acımasızca görünür; Ve bunun yerine
Tahminine uygun olarak tüm bakıcıları dehşet verici
Klasik Satirist, kesinlikle çok daha fazla çekiyor
ibadetçilerin cemaati henüz bir araya getirildi
erdemin tahsis edilmesi için gösterebileceği en iyi güzelliklerle
insanlık.

O zamandan beri bilinen o ünlü kamu eğlence yeri
Sıkıştırma adıyla Londra'nın geç kalma gençliği,
belirtilebilecek diğer örneklerin ev sahipleri, dikkate değer bir örnek
Eski şairin iddiasını çürütün. Yer temel olarak
müzikal yetenek sergisine adanmış ve bir dönemde açılmış
Tiyatrolardaki performansların bittiği gecenin. .
Orkestra düzenlemeleri, bir kötü piyanoda oluşuyordu.
Bazen, cazibe merkezlerini artırarak, performanslar eklendi
banjo ve gitarda. Tüm şarkıcılara "bayanlar ve
beyler; "ve performansların gerçekleştiği uzun oda
sadece bir çift sıralı banklarla döşenmiş,
Gözlük likör alımı için sırtları.

Masumiyetin kendisi bir bakışta, Sıkışçılığın bir
Tamamen kısır yer. Asla hiçbir zaman giymeyi düşündüğü kadar
Burada kılık değiştirin. Faul maddesi üzerinde oynanan bir zekâ parıltısı yok
söylenen şarkılar çok yakın gözlemden göz kamaştırdı.
Gençlik ve tazelik kalıntısı yok, ustaca erişimli masumiyet ve
canlılık, yıpranmış insanın skalid bozulmasını gizledi
şarkı söylemek için duran ve kaba boyanmış ve
İyi kadınlar gibi görünmek için yastıklı. Erkekler arasında sanatçıları
onları alkışlayan bir dükkan çocuğu gibi sodden yüzlü kara koruyucular
Gece sabahları dışarı çıkmaya cesaret ederdi. Yerin kendisi
Zarif ve güzelliğin allurent'inin az olduğu gibi
insanlar. İşte tavanda parlak bir yaldız yoktu-süsleme cazibesi yok,
Mobilyalarda bile inşaat konforu yok. İşte hayır
Duvarlarda şiddetle çekici resimler-Tatlı kokuları koruyan
Atmosferde-havalandırma kontratlarının temizlenmesi
Kötü tütün-smoke ve brendi aromalı insan nefesinin kokusu
hangi oda bütün gece boyunca reeked. Burada, kısacası, tamamen yardımcısıydı
gizlenmemiş; Vernik olmadan kendini her göze pervasızca gösterir
güzellik, zekâ tinsel olmadan,
Tavsiye için temizlik aroması. Tüm bakıcılar içgüdüsel olarak
Görüşte dehşetin üstesinden gelmek? Ondan uzak. Sıkışıklık sıkıldı
her gece son banklarına; ve sahibi ceplerini doldurdu
alkışlayan izleyicilerin cüzdanlarından. Çünkü klasik ahlakçılar
Ne yapabileceklerini söyle, Venikir takipçileri modern zamanlarda kolayca toplar,
Maske kapalıyken, her zamanki gibi onları eski zamanlarda topladı
Maske.


Sabah saat iki idi; Ve eğlenceler
Soğukluk, neşeliğin doruğuna hızla yükseliyordu. Favori bir çizgi roman
Şarkı, kel kafalı şişirilmiş yaşlı bir adam tarafından söylendi ve
kıllı çene. Eğlencelerden önce kısa bir durma durgunluğu vardı
gürültülü ilerlemelerini sürdürdü. İçecek siparişleri yurtdışında uçuyordu
tüm talimatlar. Arkadaşlar seslerinin tepesinde konuşuyorlardı ve
Yabancılar birbirlerine bakıyorlardı-
Şirketin tüm ilgisinin yoğunlaştığı oda
garip bir şekilde bir adam.

Böylece kendisine dolaşan merakı çeken kişi
Tüm komşuları geç gelmişti, ilk boş yeri almıştı
kapının yakınında bulabilirdi ve orada dinleme ve baktı
onu çok sessizce. Şirketin geri kalanı gibi içti ve sigara içti; Ancak
Asla alkışlanmadı, hiç gülmedim, en ufak bir semptomu asla sergilemedi
Şaşırtıcı, zevk, sabırsızlık ya da tiksinti-olsa da
Emirlerini girme ve verme biçiminden belirgindi
Garsonlar, o gece ilk kez rahatlamayı ziyaret etti.

Yas içinde değildi, çünkü şapkasının etrafında bir grup yoktu; Ama o
Yine de siyah bir frock-coat, yelek ve pantolonda giyinmiş ve
Siyah çocuk eldivenleri giydi. O rahatlığında çok az görünüyordu
Bu kostüm, uzuvlarını hareket ettirirken, pozisyonunu değiştirdiğinde
Gossamer'da giyinmiş gibi dikkatli ve kısıtlanmış
Stout Siyah Browloth yerine, ilk yeni parlaklığı ile parlıyor
BT. Yüzü mükemmel bir Mağribi Brown'a tabaklanmıştı, yaralandı
Eski yaraların işaretleriyle iki yer ve kaba tarafından büyümüş,
Çenesinin altında bir araya gelen demir-gri bıyıklar. Gözleri hafifti ve
Oldukça büyük ve her zaman sessiz ama dikkatli görünüyordu
kol saati. Gerçekten de yüzünün tüm ifadesi, kaba ve ağır
formdaydı, serinliği nedeniyle, toplanan, keskinliği ile dikkat çekiciydi
Penetrasyon, alışkanlıkla gözlemci, pasif olarak izli görünümü için. Herhangi
Onun tarzından ve görünüşünden çağrısında bir tahmin
onu hemen bir tüccarın kaptanı olarak ayarla ve
birkaç kez olduğu herhangi bir bahsi vermeye istekliydi
dünya.

Ama onun yüzü ya da onun elbisesi ya da onun tarzı değildi.
tüm komşularının dikkati; Bu onun başıydı. Şapkasının altında,
(Bran yenidi, giydiği her şey gibi), orada ortaya çıktı.
Tapınaklarını ve kulaklarının arkasına sıkı oturan, siyah bir kadife
takke. Altından gözetlenen bir saç izi değil. Her yerde
Kafa, şapkasının altında görülebileceği kadar, çok geri giydiği
Ceket yakasının üzerinde, çıplak etten başka bir şey yoktu,
Siyah kadife jant.

Reform için büyük bir tekliften, kostümdeki küçük bir eksantrikliğe kadar,
İngilizler, dünyadaki en hoşgörüsüz insanlardır.
kendilerini bir şekilde kendilerine sunan herhangi bir şeyin kabulü
Mükemmel yenilik. Herhangi bir erkeğin Parlamento'dan önce yeni bir proje göstermesine izin verin
İngiltere'nin veya sakinlerin önünde yeni bir çift hafif yeşil pantolon
Londra'dan, projenin kendisini tüm dinleme için yararlı ilan etmesine izin verin
kulaklar ve pantolonlar kendilerini herkese güzel olarak öne sürüyor
Gözler, ulus kuşkuyla küçülecek, yine de her ikisi de
bir ve diğerinden; İlk "masaya uzanmak" için sipariş verecek,
ve ikinciye yuh, güler ve bakar; Kısacası, kızar
ya haksız bir saldırı olarak yenilik, başka hiçbir fark edilemez
İnsanların genel olarak buna alışık olmadığından daha fazla.

Siyah Garip Adam, Sıkışçılığa oturmuş gibi sessizce,
O ve kafatası kapağı genel dikkat çekti; Ve bizim ulusal
Zayıflık hemen kendini gösterdi.

Kimse muhtemelen siyah kadifesini giydiğini yansıtmak için durdu
zorunluluktan başlık; Kimse itiraz ettiği için ona kredi vermedi
mükemmel mantıklı ve iyi kurulmuş olabilecek bir peruk için; Ve
Bu özgür ülkede bile kimse bunu düşünecek kadar liberal değildi
Eğer şapkası altında bir kafatası kapağı giymek için gerçekten hakkı vardı.
Seçti, diğer herhangi bir adamın altına bir gömlek giymek zorunda kaldığı için
yelek. Seyirciler, yenilikten başka bir şey görmedi
Yabancının giydiği baş elbise ve oybirliğiyle kızdılar,
Çünkü bu bir yenilikti. İlk olarak, bu kızgınlığı ifade ettiler
Ona öfkeyle bakarak, sonra ona gülerek, sonra yaparak
Onun üzerine alaycı sözler. Saçımlarını en mükemmel ile taşıyordu
ve serinliği kışkırtıcı. Expostulmuted, imbik etmedi veya bakmadı
kızgın veya yüzünde kırmızıya ya da koltuğunda kıpır kıpır ya da gitmeye başlayın
uzak. Sadece sigara içmeye ve her zamanki gibi sessizce içmeye oturdu, almadı
Hepsi alan düzinelerce insanın en ufak bir bildirimi
onun bildirimi.

Saldırı olmayan soğukkanlılığı sadece komşularını teşvik etmek için hizmet etti
onunla daha fazla özgürlük almak. Çılgınca bir küçük adam,
Yakındaki bazı kadınlar tarafından çağrılan ruhsal burun ve sulu gözler,
yabancının bankına ilerledi ve bir
bir şapkaya süsleme olarak, bir şapkaya katkı olarak, bir
Mock nezaketinin yayını, kadife kalitesini hissetme kaygısı.
Bir uyarı sözü değil, konuşurken elini uzattı.
amaçlanan hakaretin kurbanı tarafından söyleniyor; Ancak
Parmakları kafatası kapağına dokunduğunda, garip adam, hala
Konuşmadan, purolarını ağzından bile çıkarmadan, çok
kasıtlı olarak kalan her şeyi sıcak brendiden attı ve
Çılgın beyefendinin yüzünde önünde su.

Sıcak likör gözlerine uçarken bir acı çığlığı ile,
Sefil küçük adam her iki yumruğuyla da çaresizce dışarı çıktı ve düştü
Tezgahlar arasında. Onunla birlikte olan bir arkadaş, intikam almak için gelişti
yaralanmaları ve yere yayıldı. "Onu çevir
Dışarı! "Ve" Polis! "Takip etti; odanın diğer ucundaki insanlar atladı
heyecanlı bir şekilde koltuklarında; Kadınlar çığlık attı, erkekler bağırdı ve
Yemin etti, gözlük kırıldı, çubuklar sallandı, banklar çatladı,
Ve bir anda, yabancı onun her biri tarafından saldırıya uğradı
Onu dışarı çevirme iddiasında yanına yaklaşabilen komşular.

Tıpkı sayılara vermesi gereken bir kesinlik meselesi gibi,
cesur direnişine rağmen ve kapıdan fırlatılın
Ona yol açan merdivenlerin uçuşu, uzun boylu bir genç beyefendi,
Şapkasız kafasındaki ışık kıvırcık saç miktarı,
Handanın karşı tarafındaki banklar
oda ve etrafındaki şirketi şiddetli fistic ile kesişmiş
jest. Ne yazık ki zevk seven ebeveynlerin huzuruna
oğullar!-Bay Valentine Blyth'in öğrencisine öğretme fikri için ne yazık ki
Sabit, ona çizmeyi öğreterek!-Bu öfkeli genç beyefendi hayır
Baregrove Meydanı'ndan Junior Bay Zachary Thorpe dışında.

"Lanet olsun hepiniz, korkakça karşı atlayan alçaklar!" Kükredi Zack,
Gözleri cesaret, cömertlik ve çırçır ve su ile ateş etti. "Sen ne
Bir adamı bu şekilde ayarlayarak mı demek? Vur, efendim-doğru dışarı çık ve
sol! Seni hakaret ettiğini gördüm; Ve sana yardım etmeye geliyorum! "

Bu sözlerle Zack kelepçelerini sıkıştırdı ve kalabalığa atladı
onun hakkında. Boksör olarak yüksekliği, gücü ve bilimi onu taşıdı
zaferle karşı tezgah. Kaburgalarda iki veya üç darbe ve
burnun üzerinde kanı bolca çizen, sadece uyarmaya hizmet etti
Onun ilahisi ve ifadesinin pugilist vahşetini arttırıyor. İçinde
Bir dakika, kafatası kapağı olan adamın yanındaydı; Ve ikisi
arkadan arka arkaya savaşıyorlardı, izleyicilerin alkışları arasında
Sadece rahatsızlık seyircileri olan odanın üst ucu.

Bu arada polis çağrıldı. Ama garsonlar
Aşağı merdivenler, iki erkek arasında bir mücadele görmek endişesinde
yan ve diğer tarafta yaklaşık iki düzine bir yerde kapanmayı ihmal etmişti
sokak kapısı. Sonuç, stanttaki tüm kabinlerin
dışarıda ve vagabond mahallesindeki tüm vagabond gece içicileri
Sıkışçılığın, dar pasajın içine döküldüğü ve doğaçlama çıktı
Onları çevirmek için çok geç deneyen garsonlarla kendi isyanları
dışarı. Tıpkı polisin aşağıdaki tahttan yola çıktığı gibi,
Zack ve Stranger yukarıdaki tahttan çıkmıştı ve
oda temiz vardı.

İnişin sağında, yaklaştıklarında, bir kapı vardı
Kafatası kapağı olan adam şimdi daraldı, Zack'i onun peşinden sürükledi.
Öfkesi de havalı, hızlı gözü her zamanki gibi uyanıktı. Kapının anahtarı içerideydi. Alkışın bir kükreme ortasında kilitledi
Merdivendeki insanlardan kahkahalar, "Polis" çığlıkları ile karıştırılmıştır!
ve "onları mahkemede durdur!" Garsonlardan. İkisi daha sonra indi
baş hızlı bir şekilde dik bir merdiven uçuşu ve kendilerini bir
Mutfak, şaşkın bir adam aşçı ve iki kadın hizmetçi ile yüzleşir.
Zack adamı kullanmadan önce adamı devirdi
görünüşlerine kapılmıştı; Yabancı serin bir şekilde bir
şifoniyer üzerinde duran şapka ve bir şaplak ile sıkı sıkıştı
Genç Thorpe'nin çıplak kafasında büyük el. Bir sonraki an dışarıdaydılar
Mutfağın açıldığı ve tepesinde koştuğu bir mahkemede
hızları.

Polis, yanlarında zaman kaybetmedi; Ama onlardan çıkmak zorunda kaldılar
pasajda kalabalık ve evin önüne geçmeden önce
Sokaktan mahkemeye giden dönüşe gelebilirdi.
Bu kaçaklara bir başlangıç ​​yaptı; ve sokakların mahallesi, şeritler,
ve uçuşlarının hemen dahil olduğu sokaklar
Kaçışlarını tercih etmek için diğerlerinin mahallesi. Yayını yaparken
Çarpıklar ve "Hırsızı Dur!" Frosty Night Havasını veriyorlardı
Bir yönde Zack ve Yabancı sessizce uzaklaşıyorlardı, kol
kolda, diğerinde.

Kafatası kapağı olan adam şimdiye kadar liderliği almıştı ve onu aldı
Hala; Yine de, köşelere bakma biçiminden
Sokakların ve her seferinde kendisini ve arkadaşını dahil etti
kör sokaklar, oldukça tanıdık olmadığı yeterince açıktı
Kasabanın şimdi yürüdükleri kısmı. Zack, sahip
o gece kendini ölümcül üçüncü grog'a tedavi etti ve
Dövüş başlamadan önce yarısını bitirdi, bu zamana kadar hayır
Büyükdeki herhangi bir yolu izlemeye önem vermenin durumu
Londra Labirent. Yürüdü, kalın ve aralıksız konuştu
Bir zamanlar ona cevap vermeyen yabancı. Alkışlamak için bir faydası yoktu
cesareti; kavga tarzını eleştirmek, ki
ilmi; şapkasını vurma becerisine şaşkınlık ifade etmek
Yine, tüm mücadele boyunca, her nakavt edildiğinde; ve
aşçının şapkasını ele almadaki çabukluğunun hayranlığını ilan et
onu şüpheye maruz bırakmış olabilecek arkadaşının çıplak kafası ve
Sokaklardan geçerken yakala. Üzerinde konuşmak için bir faydası yoktu
bu konular veya diğerleri. Olmayan Tutulmaz Kahraman
kavga boyunca bir kelime söylendi, her zamanki gibi tutulmazdı ve
ondan sonra tek bir kelime söylemezdi.

Sonunda Fleet Caddesi'ne saptılar ve dibine doğru yürüdüler
Ludgate Hill. Burada yabancı durdu-açık alana doğru bakıldı
Sağda, nehrin koştuğu yerde-kaba bir rahatlama ve
Memnuniyet-ve doğrudan Blackfriars Köprüsü için yapıldı. Zack'i yönetti,
Kimin ifadesinde hala kalın ve bacaklarında kararsız
korkuluk duvarı; oradan kolunu bırak ve sürekli olarak yüzüne bak
Gaz lambasının ışığında, ona ilk kez,
Oldukça ciddi, kasıtlı ses ve bu sözlerle:

"Şimdi, o zaman, genç 'un, bir nefes çektiğini ve o kanlı silmenizi varsayalım
burnun. "

Zack, bu belirsiz konuşma tarzına kızmak yerine
O-ki, ayık olsaydı-bir çılgınlığa dönüş
Kahkaha uyum. Stranger'ın dikkat çekici yerçekimi ve sakinliği
ton ve tavır, önerinin tuhaflığı ile tezat oluşturuyor
Konuşmayı açtı, karşı konulmaz bir şekilde gülünç olurdu
fakülteleri sarhoş bir durumda olmayan bir adama.

Zack, gözyaşları yanaklarını yuvarlayana kadar gülürken,
Arkadaşlık köprünün korkazının üzerine eğildi ve çekti
Siyah çocuk eldivenlerinden,
kavganın ilerlemesi. Onları bir topun içine yuvarladıktan sonra onları sarstı
Nehrin içine aşağılayıcı bir şekilde. "Sahip olduğum gibi ilk eldiven çifti var ve son olarak
Her zaman giymek istiyorum, "dedi kaslı ellerini yayarak
Keskin gece esintisi.

Genç Thorpe, son süresi dolmuş birkaç kahkaha soludu; Sonra oldu
Sessiz ve Ciddi Tazminattan Ciddi.

"Tekrar git," dedi kafatası kapağının adamı, ona ciddi olarak bakarak
Her zamanki gibi, "Seni duymayı seviyorum."

"Bir daha gidemem," diye yanıtladı Zack hafifçe; "Nefessizim. Diyorum ki,
Yaşlı çocuk, sen oldukça karaktersin! Sen kimsin?"

"Özellikle kimse değilim; ve tek bir şeyim olduğu için bilmiyorum
Tüm İngiltere'de kim olduğumu önemsemek için arkadaş, "diye yanıtladı diğeri." Ver
elin, genç 'un! Geldiğim yabancı kısımlarda, ne zaman
Bir adam diğerinin yanında duruyor, sen benim yanımda dururken, ikisi
Daha sonra kardeşler birlikte. Eğer benim için kardeş olmana gerek yok, eğer
sevme. İster beğenip beğenmeseniz de, sana kardeş olmak istiyorum.
Benim adım mat. Senin ne? "

"Zack," diye döndü genç Thorpe, yeni tanıdıklarını arkada alkışladı
zaten kardeş bir aşinalık ile. "Sen görkemli bir adamsın; ve ben
Konuşma şekliniz gibi. Nereden geliyorsun Mat? Ve sen ne yapıyorsun
Şapkanızın altına o queer kapağını giy? "

"Son Amerika'dan geliyorum," diye yanıtladı Mat, mezar ve kasıtlı olarak
durmadan. "Ve bu kapağı giyiyorum çünkü kafamda kafa derisi yok."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Zack, geçici itiraza girdi ve
Elini yeni arkadaşının omzunun sanki sanki
Kırmızı-sıcak demir üzerine koyun.

"Her zaman ne dediğimi kastediyorum," diye devam etti Mat; "O kadar iyiyim
Benim hakkımda, daha fazla yoksa. Ben ve kafa derim şirket yıllarını ayırdık
evvel. Buradayım, Londra'daki bir köprüde, genç bir adamla konuşuyoruz
Zack'in adı. Saç derim bazı Hintlilerde yüksek bir direğin tepesinde
Köy, Amazon ülkesi hakkında istediğiniz her yerde. Eğer varsa
Orada olduğu gibi rüzgarın pufları oraya gidiyor, şimdi çınlıyor,
Biraz kuru parşömen gibi; Ve tüm saçlarım
Bir at kuyruğu gibi, sinekler mevsimde olduğunda. Hiçbir şey bilmiyorum
Saç derim veya saçlarım hakkında bundan daha fazlası. Bana inanmıyorsan, sadece
Şapkamı tut ve sana göstereceğim-- "

"Hayır, teşekkürler!" diye bağırdı Zack, teklif edilen şapkadan geri tepti.
"Görmek istemiyorum. Ama onsuz nasıl yönetiyorsun
kafa derisi?-Hayatımda daha önce hiç böyle bir şey duymadım-nasıl
Ölmedin mi? ha? "

"Zorlu bir adamı öldürmek Londra Chaps'ın düşündüğünden daha fazlasını gerektiriyor,"
dedi Mat. "Kafam soğumadan önce bulundum ve bitmeden
yapraklar ve merhem. Arkada biraz kafa derisi bıraktılar, içinde
İşlerini her zamanki gibi elden yapmak için çok büyük bir acele; Ve yeni
Cilt biraz sonra büyüydü-çocuksu bir cilt, bu değildi
Yeterince kalın ve yeni bir saç mahsulü taşımazdı. Bu yüzden yapmalıydım
Eke dışarı ve eski sarı bir mendille başımı rahat tutun;
Buraya dönerken San Francisco'ya gelene kadar her zaman giydim.
San Francisco'da bir rahiple tanıştım, bana bakmam gerektiğini söyleyen
Bir vahşi gibi biraz daha az, eğer onun gibi bir kafatası kapağı giyersem,
mender, medeni dünya dediği şeye geri döndüğümde. Bu yüzden
Tavsiyesini aldım ve bu şapkayı aldım. Sanırım daha iyi görünüyor
eski sarı mendilim; Ama yarısı kadar rahat değil. "

"Ama kafa derisini nasıl kaybettin?" Diye sordu Zack-"Bize her şeyi anlat.
Hayatım boyunca, tanıştığım en ilginç adamsın! Ve,
Diyorum ki, konuşurken yürüyelim. Şimdi bacaklarımda daha sert hissediyorum;
Ve burada çok soğuk algınlığı. "

"En kısa sürede en kısa sürede bu muck evlerden ve sokaklardan çıkabiliriz?"
diye sordu Mat, Londra'nın etrafındaki görüşünü bir ifadeyle inceleyerek
korkunç tiksinti. "Bu köprüde bile yer yok, rüzgar için
Bir erkeğin üzerinden oldukça üflemek. En kısa sürede bir yatakta boğulurdum
burada dumanla boğuldu ve buradaki kokuştu. "

"Ne kadar keyifli bir adamsın! Tamamen ortak yoldan çık!
Sabit, sevgili dostum. Grog henüz kafamın dışında değil; Ve
Hıçkırık olduğumu düşünüyorum. İşte benim eve giden yol ve yolun
Temiz hava, eğer gerçekten istiyorsan. Gel; Ve bana nasıl kaybettiğini söyle
Saç deriniz. "

"Söyleyecek özel bir şey yok. Yine adın ne?"

"Zack."

"Şey, Zack, Tramp'taydım, herhangi bir oyundan sonra kaçıyordum
Amazon'un kıyısında ortaya çıktı ... "

"Amazon? Bu nedir? Bir kadın mı? Yoksa bir yer?"

"Hiç Güney Amerika'yı duydun mu?"

"Ona olumlu yemin edemem; ama inancımın en iyisi için sanırım
Ben var. "

"Şey; Amazon, o kısımlarda uzun bir nehir. Dışarıdaydım,
Sana söylediğim gibi, serseri. "

"Bu yüzden düşünmeliyim! Tramped olan türden bir adam gibi görünüyorsun
her yerde ve her şeyi yaptı. "

"Tam orada, merak için!
Karşıt bir yol bulmaya giden bir çeteyle birlikte oldum.
Kuzey Kutbu; Bir iki sezon boyunca vahşi atları yakalamak için çalıştım
Pampalarda; ve Kaliforniya'da altın kazma konusunda bir veya iki sezon daha.
Gemide düzenli bir delikanlı olan İngiltere'den uzaklaştım; Ve burada geri döndüm
Yine şimdi, eski bir vagabond, ona sahip olacak bir arkadaşı olmadığı gibi. Eğer istersen
Tam olarak kim olduğumu ve hayatım boyunca neye ulaştığımı bilmek için
sana söyleyebildiğim kadarıyla. "

"Söylemiyorsun! Bir dakika, yine de bir şey var-sen değilsin
Hıçkırıklarla sorunlu, akşam yemeği yedikten sonra mısınız? (Ben bir
Çocukluğumdan beri Şehitten Hıçkırıklara.) Ama diyorum ki, bir tane var
Henüz bana söylemediğin şey; Bana diğer adın ne olduğunu söylemedin
Mat dışında. Benimki Thorpe. "

"İstediğiniz diğer ismin sesini duymadım
Yirmi yıldan daha iyi mesele: Ve hiç duymadığım umrumda değil
tekrar. "Sesi kabukla battı ve başını biraz uzaklaştırdı
Zack'ten, bu kelimeleri söylediği gibi. "Bana 'Marksman' lakabını taktılar.
Keşfeden çetelerle dışarı çıkardı, çünkü en iyi atıştım
Hepsi. Mat'ı sevmiyorsan bana da bana nişancı diyorsun. Bay
Mathew Marksman, eğer istersen: Herkes burada bir 'bay' gibi görünüyor.
Elbette sen birisin. Tüm bunlar için sana 'bay' demek istemiyorum. BEN
Zack'e bağlı kalacak; Kısa ve bu konuda zahmet yok. "

"Pekala, yaşlı adam! Ve ben hala daha kısa olan Mat'a yapışacağım
bütün bir mektup. Ama diyorum ki, hikayeyi nasıl senden anlatmadın
kafa derisini kaybettim. "

"İçinde hiçbir hikaye yok, kaçan bir adamın ne olduğunu biliyor musun?
Burada sokakların bu olasılıkları ve uçları boyunca sizden sonra? Seni söylemeye cesaret ediyorum
Yapmak. Benden sonra kaçan Kızılderililerin üç skulking hırsızım vardı.
sahip olabileceğim dört yüz mil az yalnız ülkeden daha iyi
Bir hafta boyunca yardım için haykırdı ve hiç kimseyi duymaması
Ben. Saç derimi istediler ve tüfeğimi istediler ve ikisini de aldılar
Son olarak, insan avının sonunda, çünkü hiç uyuyamadım. "

"Hiç uyumam. Neden olmasın?"

"Çünkü onlar üç yaşındaydı ve ben sadece biriydim, emin olmak için!
Kep 'diğer ikisi uyurken izle. İzleyecek kimsem yoktu
Ben; Ve hayatım gözlerimin gece gündüz açık olmasına bağlıydı. Ben aldım
Köpeğin bir kez ertelenmesi ve yüzümdeki bir okla uyandı. BEN
Kep 'bundan sonra uzun bir süre, vermeden önce; Ama sonunda aldım
dehşet ve kırın tamamen A-ateşi olduğunu ve ondan kaçtığını düşündü.
O deli durumda ne kadar süreyle koştuğumu bilmiyorum; Sadece biliyorum
Korkular hayatımın tasarrufu olduğu ortaya çıktı. Kendi parkurumu kaçırdım
ve dostça Kızılderililerin izi olan bir başkasına çarptı-insanlar
Ben ticaret yaptım, biliyorsun. Ve ben bir şekilde, yeterince yakın buldum
Av partilerinin stragglers'ları için benim skreek'i duymam için benim
kafa derisi alındı. Şimdi benim kadar çok şey biliyorsun; Sana söyleyemem
Daha fazla, bir Hintli wigwam'da, bir mahsulle uyandığım dışında
Bir saç mahsulü yerine kafamda serin yapraklar. "

"Bir yaprak mahsulü!
Gibi görünüyordu! Yüzünüzdeki bu yara izlerinden hangisi ok yarası, ha?
Oh, işte bu-öyle mi? Diyorum, yaşlı oğlum, siyah bir gözün var! Herhangi birini yaptı
Sıkışçıktaki bu arkadaşlar seni incitecek kadar sert vurdu mu? "

"Zarar mı?
Zack'in sorusunun kendisine önerdiği fikri, Mat sağlamını salladı
omuzlar ve kendini bir korkunç kıkırdama ile şımarttı,
Bir gülüşle bir tür barbar ilişki iddia edin.

"Ah! Tabii ki sana zarar vermediler;-
Pugilistik sempatileri aşağılama tarafından derinden dokunan Zack
yeni arkadaşı, alınacak çarpmalar ve çürükleri tedavi etti
kavga. "Devam et Mat, senin maceralarını seviyorum. Ne yaptın
Kafan iyileştikten sonra? "

"Şey, Amazon'dan kaçmaktan yoruldum ve güneye gittim ve
Bir keman atmayı öğrendim ve vahşi atlara dönüş yaptı. Dörtnala
Başım iyi oldu mu? "

"Sadece kafamı da iyi yapar. Seninki bir tür hayat,
Mat, benim için! İlk nasıl yönetmeye geldin? Kaçtın mı
Ev?"

"Hayır. Gemide hizmet ettim, dışarıda bırakıldığım, çok boşta olduğum bir
Evde kep 'olmak için vagabond. Her zaman vahşi koşmak istedim
bir değişiklik; Ama bir mektup alana kadar gerçekten yapmaya gitmedim
Bu da beni limanda, Brezilya'da bekliyordu. Bunda haberler vardı
beni tekrar eve gitmemi hastalayan mektup; Bu yüzden terk ettim ve gittim
Tramp üzerinde. Ve o zamandan beri çoğunlukla çarpetteyim, ben
Geçen Pazar buraya geldi. "

"Ne! Pazar gününden beri sadece İngiltere'de bulundun mu?"

"Hepsi bu. Kaliforniya'da iyi bir zaman geçirdim,
Son olarak, altın kazma. Eşim, benimle olduğu gibi, eskisi hakkında konuştu
ülke ve beni tekrar görmek için onunla geri döndüm.
Yani, oradaki tüm paramı kumar oynamak yerine "(Mat dikkatsizce
elini batı yönünde sarstı), "Onu harcamaya geldim
Burada; Ve yarın ülkeye gidiyorum, herhangi birinin olup olmadığını görmek için
Eski yerde bana sahip olmak için yaşıyor. "

"Ve varsayalım kim kimse değil mi? O zaman ne?"

"O zaman tekrar geri döneceğim. Yirmi yıl sonra vahşiler arasında veya
biraz daha iyi, aralarında olduğu gibi bir şey için uygun değilim
Buradasınız. Bir yatakta uyuyamıyorum; Bir odada duramam; Olamam
iyi kıyafetlerde rahat; Şarkı dükkanına giremem
Geceye yaptım, her yerde toz atılmadan, çünkü ben
Herkes gibi uygun bir saç başı yok. Sallayamam
Geri kalanınızla birlikte, hayır; Sert çizgilere alışkınım ve
vahşi ülke; Ve geri dönüp yalnızlar arasında öleceğim
Benim için bol yer olan yerler. "Ve yine Mat onun sarıldı
dikkatsizce Amerikan kıtası yönünde.

"Ah, geri dönme hakkında konuşma!" diye bağırdı Zack; "Bulacağından eminsin
Birisi evde kaldı-sen de öyle düşünmüyorsun, yaşlı adam mı? "

Mat cevap vermedi. Aniden gevşedi; Sonra, aniden arttıkça
onun temposu; Genç Thorpe'yi onun yanında sürüklemek.

"Birini bulacağınızdan eminsin," diye devam etti Zack, onun elinden, tanıdık
yol. "Bilmiyorum-Gür! Bir bahis için yürümiyoruz-bilmiyorum
Evli olsun ya da olmasın? "(Mat hala cevap vermedi ve yürüdü
her zamankinden daha hızlı.) "Ama eş veya çocuğunuz yoksa, her arkadaşınız
Bir baba ve annem var, bilirsiniz; Ve çoğu arkadaşın kardeşleri var veya
kız kardeşler-- "

"İyi geceler," dedi Mat, kısa durur ve aniden onu tutarak
el.

"Neden! Şimdi sorun nedir?" diye sordu Zack, şaşkınlıkla. "Sen ne
Şirketi zaten için ayırmak ister misiniz? Sokakların sonuna yakın değiliz
henüz. Seni rahatsız eden bir şey söyledim mi? "

"Hayır, olmasın. İstersen gelip benimle konuşabilirsin, ertesi gün
Yarın. O zamanlar geri döneceğim, ne olursa olsun. Ben olacağımı söyledim
sana bir erkek kardeş; Ve bu, dilimde sorduğunuz her şeyi yapmak anlamına geliyor. Gelin ve tekrar geri döndüğümde benimle birlikte bir boru iç. Yapıyor musun
Kirk Caddesi'ni biliyor musun? Piyasada neredeyse. Bir 'bacco dükkanı biliyor musun
Kirk Caddesi? Yeşil bir kapısı var ve Yaller'de on dört yazdı
boyamak. Kendi odamda kapantığımda, sık sık değil, ben
Kapa çeneni. Sana evin anahtarını veremem, çünkü istiyorum
kendim."

"Kirk Caddesi? Bu benim yolum. Neden birlikte devam edemiyoruz? Ne yapıyorsun
Burada iyi geceler demek ister misin? "

"Çünkü kendi başıma bırakılmak istiyorum. Bu senin hatan değil; ama sen
Aklımda beni kolaylaştırmayan bir şey düşünmemi sağlayın. Ben
Yalnız bir hayat sürdü, genç 'un; aylar ve aylar uzaklaşmak
Vahşi doğada, konuşacak bir insan olmadan, söylemeye cesaret ediyorum
Bu bir erkeğin ele geçirmesi için doğru bir yaşam değildi; Ama ben _did_
ona uyun; Ve bazen hala beğenemiyorum. Ne zaman
Aklımda kolay değilim, eskisi gibi yalnız kalmak istiyorum. BEN
Şimdi istiyorum. İyi geceler."

Zack yeni arkadaşının adresine cep kitabına girmeden önce Mat
yolu geçmişti ve karanlık mesafede kaybolmuştu
Gaslights ile. Başka bir anda, sabit ayak izinin son yumruk
Caddenin sabah durgunluğunda kaldırımda öldü.

"Bu çok garip bir adam"-diye düşündü Zack
Yol-"Ve birbirimizi garip bir şekilde tanıdık.
Perşembe günü kesinlikle gidip onu göreceğim; Bir şey gelebilir
Bundan biri. "

Zack dikkatsiz bir tahminciydi; Ancak, bu durumda haklı tahmin etti.
Bir şey _Did_ geliyor.




Bölüm II. Prodigal'in dönüşü.

Zack Baregrove Meydanı'na ulaştığında, sabah dördü. .
Komşu kilise saati kendi kapısına yaklaşırken saati vurdu.

Mat ile ayrıldıktan hemen sonra, kötü niyetli kader bu kadar görevlendirildi
Bunlardan birini geç geçtiğini-ya da daha doğru konuşmak için,
"Küçük" sırasında müşterilere açık olan kamu evleri
Sabahın "Sabahı. Susuzlukla parched;
onu yeni arkadaşının şirketinde ele geçirmiş olan fit henüz
azaldı. "Diyelim ki bir damla brendi benim için ne yapacağını deniyorum," diye düşündü
Zack, kamu evinin ölümcül girişinde duruyor.

Yeterince kolay gitti-ama çok zor bir zorluk çekmedi.
Ancak, hıçkırıkları iyileştirme amacına ulaşmıştı. Çare
istihdam edilen, emin olmak için, bacaklarında ve midesi üzerinde hareket etti-ama
önemsiz bir fizyolojik eksantriklikti.

O münhasıran çok işgal edildi.
onu getirmiş olan koşulların olumsuz riotous treni
yeni tanıdık ve kendisi, kendi başına herhangi bir dikkat çekmek için
kişisel durum veya kaldırım üzerindeki yolunun olduğunu gözlemlemek için
Eve yürürken biraz kıvrımlı bir doğada. Sadece o zamandı
kapı anahtarını cebinden çıkardı ve içine koymaya çalıştı
Keyhole, dikkatinin kendisine oldukça yönlendirildiğini; ve daha sonra
Ellerinin çaresiz olduğunu ve aynı zamanda hayır olduğunu keşfetti.
bacaklarında katı bir şekilde sabittir.

Akılları sarhoş olan bazı erkekler ve bedenleri olan bazı erkekler var
sarhoş, sarhoş edici likörün etkisi altında. Zack
İkinci sınıf. Söylenenleri mükemmel bir şekilde anlayabiliyordu
O ve kendi kendine ne dediğini bilmenin, sözünden çok sonra
kalınlaşmıştı ve yürüyüşü belirsizdi. O şimdi oldukça
kamu eve ziyaretinin hiçbir şekilde hiçbir şekilde olmadığı bilincinde
onu ayık; ve gürültülü bir şekilde çalmanın önemine oldukça uyanık
yatağa-ama aynı zamanda, anahtarı tamamen içine koyamadı
İlk denemede kapı veya anahtar deliğe rahatça bakmak,
Daha önce yanındaki alan korkuluklarına yaslanmadan.

"Sabit," diye mırıldandı Zack, "Herhangi bir ses çıkarırsam işim bitti. "İşte o
Anahtar deliği için hissetti ve anahtarı soluyla özenle yönlendirdi
el, uygun yerine. Sonra kapıyı açtı, o kadar sessizce
Kendisine şaşkındı-pasaja muhteşemle girdi
Gizlilik-sonra kapıyı tekrar kapattı ve "Sus!" Diye bağırdı. O zaman
Kilidin biraz gürültülü bir şekilde gitmesine izin verdiğini buldu.

Mumunu yakmaya çalışmadan önce dinledi. Havası
Ev kapılardan çıktıktan sonra garip bir şekilde yakın ve sıcak hissetti. Karanlık
Üstündeki ve çevresindeki durgunluk, korkunç ve erdemli bir içgüdüydü
yasa; ve ciddi bir şekilde derinleşti.
Mutfak saati-gündüz pasajdan asla duyulamaz: korkunç bir şekilde
ve şu anda anlaşılmaz derecede farklı.

"Kapıyı cıvatalayacağım," diye fısıldadı kendine, "
A-- "Burada Brandy'nin iyileştirici bir ajan olarak güvenilmezliği
midede fermantasyon, aniden uygun bir şekilde gösterildi
Hıçkırık uyumunun dönüşü. "Sus!" Zack'i ikinci kez ağladı;
nüksün şiddetinden ve aniden dehşete düştüğü ve alkışladığı
Çok geç olduğunda elini ağzına.

Groping yaptıktan sonra, dizlerinin üstünde, her yerde olağanüstü azim ile
Salondan birinde duran yatak odası şamdanının kenarında
Sandalyeler, başarılı oldu-maç kutusunu bulmak değil-ama çalıyor
sandalyeden çıkar ve taş zeminin üzerinden yuvarlayarak göndererek
karşı duvar tarafından durduruldu. Bazı zorluklarla yakaladı,
ve bir ışık vurdu. Asla, tüm Zack'in deneyiminde, herhangi bir eski
Maçlar, tiz bir raporla alev yakalandı,
Mumunu yakmayı seçtiği tek felaket maçı
ile.

Yapılacak bir sonraki şey kapıyı cıvatalamaktı. Çok başarılı oldu
Üstte cıvata ile, ancak cıvata ile önemli ölçüde başarısız oldu
O gece başa çıkmak özellikle zor görünüyordu.
Her şeyden önce harekete geçmeye şiddetle gıcırdadı-o zaman kindar bir şekilde sıkışmış
Sadece zımbanın girişinde-sonra aniden,
ılımlı basınç ve şimşek gibi koştu,
Kötü niyetli bir zafer patlaması ile. "Bu babamı getirmezse
aşağı "-düşündü Zack, tüm kulaklarıyla dinliyor ve boğuluyor
Tüm gücüyle hıçkırıklar-"O benim için aldığımdan daha zor bir uyuyan."

Ama kapı açılmadı, ses çağrılmadı, herhangi bir ses yoktu
Yatak odası bölgelerinin gizemli durgunluğu. Zack oturdu
Merdivenler ve botlarını çıkardı, biraz ile tekrar kalktı
Zorluk, dinledi, şamdanını aldı, bir kez daha dinledi,
fısıldadı kendine, "Şimdi bunun için!" ve tehlikeli bir yükselişe başladı
kendi oda.

Kurtucular tarafından sıkı tuttu, sadece onlara karşı düştü ve
Çizim odasına ulaşmadan önce yukarıdan aşağıya bir kez çatlarlar
iniş. Zayiat olmadan ikinci merdiven uçuşuna yükseldi.
Herhangi bir tür, en iyi adıma gelene kadar, babasının yatak odasına yaklaşmak
kapı. Burada, korkunç bir ölümle, boğulmuş hıçkırıklar hepsinin ötesinde patladı
kontrol; ve kendilerini bir konvulsif Yelp tarafından açıkça iddia ettiler,
Bu da Zack'e bir korku başlangıcına ihanet etti. Başlangıç ​​onu salladı
Candlestick: İçinde gevşeyen söndürücü, okulu bıraktı,
Taş merdivenlerden şakacı bir şekilde atladı ve inişin üzerine yuvarlandı
Yüksek ve canlı bir yüzük-şeytani ve yüzsüz bir gelişme
kendi faaliyetinin onuru.

"Aman Tanrım!" Birinin sesini duyduğu için hafifçe boşalmış zack
Konuşma ve birinin vücudu yatak odasında hareket ediyor; Ve hatırlandı
başka bir merdiven uçuşu yapmak zorunda olduğunu-bu merdivenler bu
Zaman-Garret katında kendi mahallelerine gelmeden önce.

Ancak doğrudan umutsuzluğun pervasızlığıyla yükseldi; Her
Sanki genç bir fil gibi, onun altında ayrı merdiven gıcırdayan ve çatlama
genç bir adam yerine yatağa emekli oldu. Işığını havaya uçurdu
kıyafetlerini yırttı ve çarşafların arasına kayarak nefes almaya başladı
özenle, sanki hızlı uyuyormuş gibi-umutsuz olmanın umutsuz umudu
Bay Thorpe bakmak için merdivenlerden çıktıysa, babasını hala aldatabilir
ondan sonra.

Daha önce şehvetli ve durmadan bir şekilde yaslanmış bir pozisyon almıştı
Şarkı söyleme kulaklarında başladı, bu da şaşkına döndü ve yarısı onu sağır etti. Onun
yatak, oda, ev, tüm dünya yuvarlak ve yuvarlak yırttı ve
Onunla çılgınca yukarı ve aşağı doğru yükseldi. İnsan olmayı bıraktı:
İşaretsiz bir alanda sarhoş bir şekilde dönen baş döndürücü bir atom oldu. O
Yatakta başladı ve bir soğuk algınlığı ile insanlığının duygusuna geri çağrıldı
Terleme ve ölümcül bir Qualm. Hıçkırıklar artık ondan patlamıyor;
Ama onlar bir başkası ve daha yüksek sesle bir dizi ses aldı-
Denizde bulunan herkese aşina-nautally ve
beyaz havzalar, dönen dalgalar ve sefalet
Ölümlü mideler emetik umutsuzlukta ağlıyor.

Hızla ardışık saldırılar arasındaki anlık duraklamalarda
şimdi onu boğan ve hayattan sonra atfettiği kötü
Tamamen kızarmış peynirin dispeptik etkileri için, Zack hafifçe
Merdivenlerden yükselen kaygan ayakların sesinin bilincinde. Sırt
kapıdaydı. Hareket edecek gücü yoktu, bakacak cesareti yok
Yuvarlak, denetimde yükseltilecek ses yok. Kapısının olduğunu biliyordu
açıldı-odaya bir ışık geldi-bir ses ağladı "bozuldu
Canavar! "-Kapı aniden tekrar bir patlama ile kapatıldı-ve
toplam karanlıkta bir kez daha bırakıldı. Işığı umursamadı
ya da ses ya da kapının vurulması: onları düşünmedi
daha sonrasında; Geçmişte yas tutmadı ya da gelecekte spekülasyon yapmadı.
Sadece bir solukla yastığına geri battı, kıyafetleri onun üzerine çizdi
bir inilti ile ve uykuya daldı, intikamdan mutlulukla pervasız
Bu gelecek gün ışığıyla gelecekti.

Uyandığında, ertesi sabah geç, hiçbir şeyin bilincinde, ilk başta,
ancak kapılardan hızla çözülüyordu ve şiddetli bir
baş ağrısı, ancak yavaş yavaş unutulmaz bir anma hatırladı
Kaburgalarında bir ağrı duygusu ve büyüyen bir
burnunun yüzü için çok büyük hale geldiğine dair inanç, Zack'in
Koşulları geri çekmek için hafıza doğru bir şekilde başladı
eve dönüşü ve felaket yolculuğu merdivenlere yatırıyor.
Bu hatırlamalarla birlikte,
kendi mumu dışarı çıktıktan sonra odasına nüfuz etti; sesin
onu "bozulmuş bir canavar" olarak kınamıştı; ve vuruşunun
takip eden kapı. Hiç şüphe yok ki onun babası
Odaya giren ve kısaca vurgu yaparak onu kesmişti
Şimdi akla aradığı şartlar. Hiçbir zaman Bay Thorpe
Eski fırsat, isimleri veya patlama kapılarını aradığı biliniyordu. Oldukça
Her şeyi keşfettiğini ve onunla bıkıldığını açık
Oğul daha önce hiç başka bir insanla bıkkın olmadığı için
hayatında.

Tıpkı Zack'in bu sonuca vardığı gibi, onun hışırdığını duydu
Merdivenlerde annenin elbisesi ve Bayan Thorpe, mendiliyle
Gözlerine, yatağına kederli bir şekilde sundu. Çok ve
Cezaevi sefil, annesinin affetilmesini kazanmaya çalıştı
babasının gazabıyla karşılaştı. Ona adalet yapmak için çok kapsamlıydı
gözünü karşılamaktan utanıyordu, yüzünü duvara çevirdi ve içeri
Bu pozisyon, annesinin en hareketli şefkatine hitap etti
şartlar ve şimdiye kadarki en şiddetli protestolarla
ona hitap etti.

Bayan Thorpe üzerinde ürettiği tek etki, onu yürümesini ve
Şiddetli ajitasyonda odada acı bir şekilde ağlayarak. Ara sıra birkaç
Kelimeler dudaklarından ağıt ve tutarsız bir şekilde patladı. Onlar sadece
Babasının sahip olduğu onlardan toplanması için yeterince eklem
her şeyi keşfetti, sonuç olarak bir saldırıdan acı çekmişti
Kalbin çarpıntısı ve o sabah yükselmek için kendini hissetmişti,
çok eşitsiz, hem akılda hem de beden
Oğlunun suçu, işbirliğini talep etmek için dışarı çıkmıştı
Rahip Aaron Yollop. Bunu keşfettikten sonra Zack'in Pezarlığı
anında meraklı bir öfke ve alarm karışımına dönüştü. O
hızla annesine doğru döndü. Ama açmadan önce
Dudaklar, onu dile getirmeyen bir ton şiddeti ile konuştu,
Ofise her zamanki gibi gitmeyi düşünmek için hiçbir hesapta olmadığını, ama
babasının geri dönene kadar evde beklemekti-ve sonra acele etti
oda. Gerçek şu ki, Bayan Thorpe kendi esnekliğine güvenmiyordu,
Pişman oğlunun huzurunda çok uzun süre kalırsa; Ama Zack
Bunu mutsuz bir şekilde bilemedi. Sadece onu terk ettiğini görebiliyordu
Aniden, uğursuz bir mesaj verdikten sonra; ve ancak
Davranışları hakkında en kasvetli yorum.

"Annem bana karşı döndüğünde, son şansımı kaybettim." Durdu
Cümleyi bitirmeden önce ve yatakta oturmadan,
bir iki dakika boyunca kendisi. "Bir şey taşımayı düşünebilirim
Babamdan, çünkü bana kızma hakkı var,
Yaptım. Ama tekrar yaşlığında durursam, olacağım-- "Burada, her neyse
Zack, bir darbenin sesiyle boğulduğunu, öfkeyi ifade ettiğini söyledi.
oturduğu yatağa uyguladığı umutsuzluk.
Kendisini bu şekilde rahatlattıktan sonra, en sonunda telaffuz ederek yataktan atladı
Gerçekten ciddi bir şekilde, genellikle patlamış olan ölümcül argo kelimeleri
Boş bir tehdit olarak diğer günlerde dudaklarından:-

"Her şey benimle bitti; evden cıvatalanmalıyım."

Hem zihni hem de bedeni iyi bir yıkama ile yeniledi; Ama yine de onun çözümü
Saldırmadı. Kıyafetlerine acele etti, pencereden dışarı baktı,
kapısını dinledi; Ve bunca zamanın amacı asla değişmedi.
Hatırlamak ama zaten acı çektiği zulüm çok iyi
Bay Yollop'un elleri, şimdi tekrarlanacağına dair inanç
Dört katlı ciddiyet, onu çaresizliğine sağlam tutmak için yeterliydi
niyet. Giyinme yaparken düşünceleri aniden
Cep kitabının geçmişine arkadaşına geri döndü
gece. Perşembe sabahı randevusuna yansıdıkça gözleri
parladı ve kararlı bir şekilde dönerken kendi kendine yüksek sesle söyledi
kapı, "o queer adam Amerika'ya geri dönmekten bahsetti. Eğer yapamazsam
Başka bir şey yap, onunla geri döneceğim! "

Tıpkı eli kilitte olduğu gibi,
kapı. Onu açtı ve bir mektupla inişte hizmeti buldu
onun için. Pencereye dönerek, aceleyle zarfı çözdü. Birçok
Yaldızlı kenarları olan Gecally baskılı davet kartları düştü. Oradaydı
Bay Blyth'in el yazısında olduğu kanıtlanan bir mektup ve
Böylece koştu:-

                 "Çarşamba.

"Sevgili Zack'im-kapalı resim şovumun biletleri
Dün akşamdan bahsettim. Onları şimdi gönderiyorum, beklemek yerine
Onları geceye, Lavvie'nin önerisine ver. Sadece düşünüyor
Üç günlük bildirim, bundan sonra cumartesiden oldukça kısa ve dikkate alıyor
Birkaç saat bile tasarruf etmeniz tavsiye edilir, böylece
Arkadaşlar Gelmek için düzenlemelerini yapmak için mümkün olan en fazla zaman
stüdyom için. Bu nedenle, gönderdiğiniz tüm davet biletlerini gönderin
Bağlantınız arasında, bir kerede, benimkini gönderirken; Ve yapacaksın
Bir günü bu şekilde kurtarın, bu iyi bir anlaşma. Patty geçmek zorunda
Bu sabah evin bir ayak işinde, bu yüzden mektubumu ona gönderiyorum. Nasıl
Uygun şeyler bazen ortaya çıkıyor, değil mi?

"Beğendiğiniz herkesi tanıtın; ama _intelectual_ insanları tercih etmeliyim;
'Yeni Dünyayı Görünürde Columbus' figürü muamele görüyor
mistik olarak ve bu nedenle popüler zihni vergilendirmeye uyarlandı
en iyi. Lütfen arkadaşlarınızı önceden uyarın.
sanat ve kimsenin aceleyle anlamayı umamaması.

                            "Sevgiyle senin,

                            "V. Blyth."


Bu mektubun incelenmesi Zack'i bazı son istekleri hatırlattı
kaygan hafızasından kaçan güzel sanatlar yönünde
Tamamen, gelecekteki beklentilerini düşünürken. "Yapacağım
İlk fikrim "diye düşündü" ve eğer Blyth bana izin verirse, bir sanatçı ol
Olanlardan sonra. Eğer olmazsa, geri düşecek matım var; Ve
Amerika'da her zamanki gibi vahşi koşacağım. "

Böylece, Zack dikkatli bir şekilde arka salona indi,
"Kütüphane" olarak adlandırıldı. Açık kapı ona kimsenin içinde olmadığını gösterdi
oda. İçeri girdi ve büyük bir acıyla aşağıdaki cevabı çizdi
Bay Blyth'in mektubu:-


"Sevgili Blyth-biletler için teşekkür ederim. Korkunç bir
sıyrık, sabah dörtte eve sarılı geldiğini öğrenerek,
Aile kapı anahtarını çalarak yaptım. Bundan sonra beklentilerim
O kadar tatsız ki, bir cıvata yapacağım. Yazıyorum
Bu çizgiler yırtılma acelesi, korkusum babam eve gelmeli
Ben yapmadan önce-Parsonu bana ayarlamak için Yollop'a gittim
Yine her zamankinden daha kötü.

"Sana gece gelemem, çünkü evin ilk olurdu
Benden sonra gönderecekleri yer. Ama eğer bir sanatçı olmak istiyorum, eğer sen
Beni terk etmeyeceğim. Yapma, sevgili dostum! Bir scamp olduğumu biliyorum; Ama deneyeceğim
Ve eğer sadece benim tarafımdan yapışacaksan, reformlu bir karakter olun. Aldığın zaman
Yarın yürüyüşün, Laburnum Yolu'ndaki Turnpike'da olacağım,
Saat üçte seni bekliyorum. Oraya gelmezsen ya da olmazsa
Geldiğinde benimle konuş, İngiltere'den ayrılacağım ve alacağım
çaresiz bir şey.

"Yeni bir arkadaşım var-en iyi ve en ilginç adam
dünya. Hayatının yarısı Amerika'nın vahşi doğasında; Öyleyse, sen
Bana gitme, resmini görmek için onu getireceğim
Columbus.

"Kendimi çok sefil hissediyorum ve öyle bir baş ağrısım var ki yazamıyorum
artık değil. Her zaman senin

                            "Z. Thorpe, Haziran."


Bu mektubu yönlendirdikten ve cebine koyduktan sonra
Kendi eliyle yazıya, Zack kapıya baktı ve
tereddüt etti-dışarı çıkmak için bir iki adımda ilerledi-ve geri dönerek sona erdi
Yazma tablosuna ve yeni bir kağıt çıkarma
ondan önce portföy.

"Yaşlı bayanı (beni affetmeyecek olsa da) terk edemem
ruhlarını korumak ve veda etmek için bir çizgi yazmak, "diye düşündü
Kalemi mürekkebe batırdı ve her zamanki kesikte başladı, karaladı
yol. Ama "sevgili annemin" ötesine geçemedi. Bunların yazılması
Üç kelime aniden onu felç etmiş gibi görünüyordu. Güçlü el
kavga boyunca çok sağlam bir şekilde dışarı çıkmıştı, şimdi titredi
sadece bir kağıda dokunmak. Yine de umutsuzca yazmaya çalıştı
bir şey, sadece tek kelime olsa bile, "veda."-
Gözyaşları gözlerine geldi ve daha fazla çabayı umutsuz hale getirdi.

Kağıdı buruştu ve aceleyle yükseldi, gözyaşlarını fırçaladı
eli ve garip bir dehşet ve onun gibi güvensizlik hissetmek
Bu yüzden. Nadiren, çok nadiren, gözleri onlar
şimdi nemlendirildi. Birkaç insan yirmi yıllık yaşadı
Zack tarafından döküldüğünden daha fazla gözyaşı dökmeden yaş.

"Evdeyken ona yazamıyorum ve bir sonraki aşamada olduğunu biliyorum
bana oda. Evden çıktığımda ona bir mektup göndereceğim,
Sadece küçük bir süre ve öfkeli olduğunda geri dönüyorum
Bu cehennem işinin bir kısmı patladı. "Böyleydi
Çözünürlük, buruşuk kağıdı yırtırken ve hızla dışarı çıktı
pasaj.

Şapkasını masadan aldı. _His_ şapka? Hayır: Bunu hatırladı
Tavern'deki adamdan alınan şapkaydı. En fazla
hayatının önemli anı-kalbi daha önce eğilirken
Annesini düşündüm-belki de gizlice, belki de
Şimdiye kadar-düşüncelerinin akımı anlaşılmaz bir şekilde değiştirilebilir
Böyle bir önemsemenin etkisi ile kursu!

Böylece onunla birlikteydi; Böylece hepimizle. Fakültelerimiz asla
daha tamamen varlığımızın en küçük çıkarlarının merhametinde,
en güçlü tarafından en çok emildikleri zamandan. Ve
Bizim için iyi, bu görünen kusurumuz var
doğa. Birçok kederin ilk tedavisi, ayrılma saatinden sonra veya
Ölüm Evi, ilkiyle kendimize duyarsız bir şekilde başladı
çok az şey düşünmeye ihanet edildiğimiz an
günlük bir yemek.

Çözülmeye eşlik eden yağmur daha hızlı ve daha hızlı düşüyordu;
Evin içinde ölü sessizlik vardı ve dışında nemli ıssız
Zack sokak kapısını açtı ve bir an tereddüt etmeden kesildi
çaresizce çamur ve ıslak, kendini gevşetmek için
Kendi evinden kaçak olarak Londra'nın dünyası.

Meydandan çıkmadan önce durakladı; .
Haftalar, aylar, yıllar geçmiş, hepsi onun içinden geçiyor
Birkaç dakika içinde bellek. Durakladı, nemli bakarak,
Yeni bıraktığı kapıda sisli atmosfer-asla olmayabilir, olmayabilir
tekrar yaklaşmak; Sonra uzaklaştı, ceketini göğsünün üzerine düğmeli
Titreyen, sabırsız parmaklarla ve kendi kendine "Ben yaptım,
Ve şimdi hiçbir şey geri alamaz, "diye kararlı bir şekilde sırtını çıplaklığa çevirdi
Kare.




Bölüm III. Arama başladı.

Mat'ın Londra'da ikamet yeri için seçtiği sokak,
yoğun kalabalıkta yer alıyordu ve hiçbir şekilde saygın
komşu. Kirk Caddesi'nde Fustian-Ceket ve Mühür Dinleri
Cap Cluster Cluster Clused Gin-Shop kapılarının lentolarını yuvarlar. Burada
Ballad Körük ve Organ Taşlama ve Costermongers'ın Sesleri,
Zavallı erkek lükslerinin şarkı söylemek, asla tüm uğultu ile durmadı
gün ve son gecenin frowzy dinlenmesine çok nüfuz etti. Burada,
Cumartesi akşamları özellikle kasap takdirle şaplak attı
Etrafında asılı olan yağ karkaslarını ver; ve çeliğini geliştirmek,
dükkan kapısını bir sepetle geçen her kadına yüksek sesle kükredi.
İçeri gel ve satın al-bu al-al! Burada, faul sıklığı ile,
Yerliler, gazetecilerin belirttiği gibi sözlerle serpiştirildi.
Etkileyici bir siyah çizgiyle gazeteler; Ve bu "ritmi" daha fazla
diğerlerinin çoğundan daha çok, gece polisi güçlü adamlardan seçildi
sokak topluluğunun ayık kısmını koruma gücü ve
Sarhoş kısmı zararsız bir şekilde emekli olmaya ikna etmek için dikkate değer kurnaz
kendi evlerinin inzivaya çekilmesine kavga eder.

Mat'ın yirmiden sonra ikametgahını kurduğu yer buydu.
Büyük Amerikan kıtasının vahşi doğaları arasında yıllarca dolaşıyor.

Bu tür koşullar yarattığı bilinen herhangi bir emir veya derecenin kiracısı olmadı
Bu eksantrik yabancı tarafından yapılan bir ev sahibi ile. Her Hanehalkı
lojmanlardaki insanların sunabileceği kolaylık
onu barındırın, Mat yerli bir rahatsızlık olarak kabul edilir
özellikle kurtulmak için arzu edilir. Kimsenin yapmamasını şart koştu
kendisi dışında odasını temizlemesine izin verilebilir; her şey hizmetkarı
asla yatağını yapmaya çalışmamalı veya üzerine çarşaf koymayı teklif etmemeli veya
Evde durduğunda ona bir yemek pişirme girişiminde bulunun; Ve
günlerce ve gece boyunca beklenmedik bir şekilde uzak durmakta özgür olması gerektiğini
Birlikte, ev sahibi ya da ev sahibesi olmadan seçerse
Endişeli olun ya da kirası olduğu sürece onun hakkında soruşturma yapmak
ceplerinde. Bu kira isteyerek önceden ödemek için sözlü olarak,
Her hafta, kalması sürdüğü sürece; Ve ayrıca ücrete hazırdı
Hizmetçi ara sıra, ciddiyetle "olmayacak
Onun için bir şey yaparak öfkesini üzdü. "

Evin (ve Tütün Shop) sahibi ilk başta son derece
güvensiz olmaya meyilli; Ama aynı şekilde son derece tanıdık olduğu için
Yoksulluk ile, Aurifer Halo'ya karşı kanıt değildi.
Bir avuç parlak egemen üretimi,
Yeni lodger tuhaflıkları. Pazarlık vuruldu; Ve Mat gitti
doğrudan kişisel bagajını almak için.

Biraz zamanın olmamasından sonra büyük bir mısır çuvalıyla geri döndü
sırtında ve elinde uzun bir tüfek. Bu onun bagajıydı.

İlk önce tüfeği yatağına, arka odaya koydu, temizledi
Ön odanın bulunduğu tüm küçük ikinci el mobilyaları
dekore edilmiş; Üç cılız sandalyeyi bir köşede paketlemek ve
Çatlak yuvarlak masayı başka bir yerde açmak. Sonra, bir parçayı çözmek
Mısır çantasının ağzını sabitleyen kordon,
odanın ortasına omuz-tıpkı (daha sonra ev sahibesi olarak
dedi) sanki bagaj yerine kömürler geliyormuş gibi. Şeyler arasında
bir yığın halinde yere düşen-bazı ayılar ve
muhteşem manda-hide, düzgün bir şekilde paketlenmiş; bir boru, iki kırmızı pazen gömlek, bir
tütün kesesi ve bir Hint battaniyesi; Bir deri çanta, barut şişesi,
iki kare sarı sabun, bir mermi kalıbı ve bir gece içkisi; bir tomahawk, bir
Tırnak kağıdı, ovma fırçası, bir çekiç ve eski bir ızgara. Sahip
çuval boşalttı, mat manda derisini aldı ve üzerine yayıldı
Yatağı, Patchwork Counter Pane'de çok etkileyici bir küçümseme ve
Yetersiz perdeler. Sonra boş çuvalla ayı derilerini attı
Onların altında, boş bir köşede; Aradaki deri çantayı destekledi
duvarın iki açısı; Borusunu yerden aldı; her şeyi bıraktı
Odanın ortasında yatan başka; Ve ayılarda oturmak
Çantaya karşı sırtıyla, şaşkın ev sahibine onun olduğunu söyledi
Oldukça yerleşmiş ve rahat ve merdivenlerden aşağı inmesi için ona teşekkür ederdi,
ve dükkanda sahip olduğu en güçlü tütünden bir pound gönder.

Mat'ın günün geri kalanında sonraki işlemleri-özellikle böyle
bir hüküm stoğuna koyma yöntemi ile bağlantılı olduğu gibi,
Ve kendi akşam yemeğini pişirmek-aynı olağanüstü göz ardı etmeyi denetledi
ilk girişini işaret eden tüm uygar emsallerin
lojmanlar. Yediğinden sonra ayı derilerinin üzerinde kestirdi; uyandım
yakın havada ve kapalı odada homurdanma; uzun bir dizi füme
sessizce gözlemciyle her zaman pencereden bakan boruların
sürekli özenli gözler; Ve son olarak, hepsinin doruğuna yükseliyor
Önceki tuhaflıkları, tütün dükkanı kapatılırken aşağı indi
komşu tiyatronun kapanmasından sonra ve serin bir şekilde hangisinin
Kafasını temizlemek istediği için ülkeye en yakın yolu ve
Temiz havada yürüyen bir gece yaparak bacaklarını uzatın.

Ertesi sabah her iki odasını da iyice temizleyerek başladı.
kendi elleri; Ve işgalin kendi korkunç bir şekilde tadını çıkarıyor gibiydi,
ciddi yol. Yemek, uyuklama, sigara ve gözlemci çalışması
Penceresinden sokak manzarası, bir önceki gün olduğu gibi. Ama
gece, daha önce olduğu gibi ülkeye girmek yerine dolaştı
sokaklara; ve yürüyüş sırasında geçti
Sıkışmanın kapısı. Ona ne oldu zaten biliniyor; Ancak
Daha sonra O'na olan şey görülmeye devam ediyor.

Zack'ten ayrıldıktan sonra doğrudan yürüdü; Hızını gevşetmiyor, değil
Gittiğini fark etmek, Daybreak'e kadar geri dönmek için dönmemek. BT
kendini tütün Shop'ta sunmadan önce saat dokuzu geçti,
Onunla çok fazla çamur ve ıslak bir payı getirmek
Dışarıda zemin ve yağmurlu gökyüzü. Uzun yürüyüşü yok gibi görünmüyordu
onu ayırmaya teşvik eden zihnin huzursuzluğunu rahatlattı
Çok aniden Zack'ten. Neredeyse sürekli olarak kendi başına konuştu
mırıldanma, tutarsız yol; Ağır kaşları sözleşmeli ve yara izleri
Yüzündeki eski yaralar kızgın ve kırmızı görünüyordu. İlk şey
Demiryolu ile ilgili ev sahibinin bazı soruşturmaları yapmaktı.
seyahat etmek ve Londra'nın belirli bir terminalin
Ona konulduğu söylendi. Onu yapmak kolay değil
Bu son noktaya bağlı herhangi bir yönü anlayın,
Dükkan sahibi onu demiryoluna götürmek için bir taksi göndermeyi önerdi. O
bu düzenlemeye kısaca kabul edildi; önceki zamanı işgal etmek
Araç geldi, gergin bir şekilde geriye doğru yürürken
Dükkan kapısının önünde kaldırım.

Taksi onu almaya geldiğinde, karakteristik ile ısrar etti
görünüşlere bakmak, çatıda binmek için, çünkü
O'nun üzerine üflemek için daha fazla hava ve bacaklarını germek için daha fazla alan alın
İçeride, içeriden. Bu düzensiz ve vagabond tarzına varıyorum
Terminusta, sessiz bir küçük olan Dibbleean için biletini aldı.
Midland ilçelerinden birinde pazar kasabası.

İstasyona yerleştirildiğinde, ona baktı
ilk başta şaşkınlıkla; Ama yakında görünen bir yolu tanıdı gibi görünüyordu
Kasabaya yol açan küçük bir mesafede; Ve ki o
Hemen adımlarını yönetti, tüm konaklama tekliflerini sergiledi
Yerel omnibustan.

Pazar günü olmadı; Ve çözülme daha da kasvetli görünüyordu
Londra'da göründüğünden Dibbleesan'da. Tüm bakış açısı
Oradaki cadde sadece üç insan figürü ortaya çıktı-içinde bir kadın
Pattens; büyük bir şemsiye altında bir çocuk; ve onun üzerinde engelli bir adam
Geri, ana hanın avlusuna doğru yürürken.

Mat, yaklaşırken hızını daha fazla gevşetmişti.
kasaba, sonunda tamamen gevşetene kadar, ölü bir
Birinde duran eski kilisenin duvarlarının altında dur
banliyö bölgesi gibi görünen yüksek caddenin ekstremitesi
Dibbleean. Bir süre bekledi, düşük korkuluk üzerine baktı
kilise bahçesini yoldan ayıran duvar-sonra yavaş yavaş
mezar taşları arasında bir yola giden bir kapıya yaklaştı-
-belirgin bir şekilde amacını değiştirdi-ve aniden kapandı, yürüdü
High Street.

Uzun, alçak, bükülmüş bir karşıya gelene kadar tekrar duraklamadı
Ev, açıkça yerdeki en eski binalardan biri
Parlak boyalı ve beyaz badanalı, yeni ve bedeli olmayan görünmek için
olası. Bodrum hikayesi iki dükkana ayrıldı; Ancak,
kendilerini şimdi ait olarak ilan etti ve ayrıca
Eski günler, bir ve aynı aileye. İkisinin daha büyük kısmı
İyi boyutlu harflerle boyanmış:-

_Bradford ve Son (geç Yeşu Grice), Linendrapers, Hosiers, & c. & C._

Bu kelimelerin izlendiği kurul,
Daha küçük bir dükkan, burada ek olarak yerini aldı:-

_Bayan. Bradford (merhum Joanna Grice), Milliner ve Terozmakan._

Yağmurdan bağımsız olarak, çok aşağı inen saçaklardan gelen dışkılar
Şapkası ve ceketi, Mat hareketsiz durdu, bunları okuyor ve yeniden okuyor
Yolun karşı tarafından yazıtlar. Bütün adam olsa da,
Yukarıdan ayağa, sıkılığın taklit edilmesiydi, yine de
Şimdi en doğal olmayan bir şekilde tereddüt etti. Bir anda o gibi görünüyordu
Dükkana önündeki dükkana girme noktası-diğeri olarak yarıya döndü
arkasında bıraktığı kilise bahçesine doğru. Sonunda karar verdi
Kilise bahçesine geri dönmek ve buna göre adımlarını geri çekti.

Daha önce ertelediği kapıya hızla girdi; Ve
mezarlar arasındaki yolu biraz takip etti. Sonra çarpıyor
Çim, bir an düşündükten ve ona baktıktan sonra,
kursunu ve çim höyükleri arasında yaralandı ve durdu
Aniden düz bir düz mezar taşında, yatay olarak yukarıda yükseldi
Dünya bir ayak tuğla. Üzerine eğilerek,
Karakterler levhaya oyulmuş.

En basit ve en kısa türden dört yazıt vardı,
isimlerin, çağların, doğum ve ölümün bir kaydından başka bir şey içermez
Altında yatan ölülerin tarihleri. İlk iki yazıt bildirildi
Çocukların ölümleri:-"Joshua Grice, Joshua ve Susan Grice,
Bu cemaatten dört yaşında; "ve" Susan Grice,
Yukarıda, on üç yaşında. "Bir sonraki ölüm annenin:
Ve sonuncusu altmış iki yaşında babanın idi. Bunun altında
Yeni Ahit'ten bir alıntı izledi: --_ bana gelin
yorgun ve ağır yüklüler ve sana dinleneceğim._
çizgiler ve yukarıdaki kayıtta Yeşu Grice'in ölümünden
Yaşlı, yalnız okuyucunun gözleri en uzun süre dayanıyordu; Dudakları
Mektuplara bakarken birkaç kez mırıldanıyor:-"
Yaşlı bir adam olun-sonuçta yaşlı bir adam olmak için yaşıyordu! "

Altına doğru yeterli boş alan kaldı
iki veya üç yazıt için mezar taşı; Ve sanki mat gibi görünüyordu
Daha fazlasını görmesi bekleniyor. Boş alana dikkatle baktı ve
Kabaca parmaklarıyla ölçtü, yukarıdaki alanla karşılaştırarak,
harflerle işgal edildi. "Orada değil, hiçbir şekilde!" dedi
Kendisi, kilise bahçesinden ayrılırken ve şehre geri döndü.

Bu sefer çift dükkana girdi-
Tereddüt etmeden. Orada kimse yoktu, ama hizmet eden genç adam
tezgahın arkasında. Ve genç adamın göründüğüne baktı
o yağmurlu sabah ile konuşmak için ruhsuz kaldı, bazılarını görmek için
Bir-hatta şapkasının altında inanılmaz bir kafatası kapağı olan bir yabancı-girin
Sonunda alışveriş.

Beyefendiye ne hizmet edebilirdi? Beyefendi gelmemişti
satın almak. Sadece Joanna Grice, eskiden tutan Joanna Grice
Terozmaker dükkanı, hala mı yaşıyordu?

Hala yaşıyor, kesinlikle! Genç adam, hızlı bir medeniyetle yanıtladı.
Bir zamanlar kardeşi şu anda devam eden Bayan Grice,
Bradford ve oğlu, hala kasabada ikamet ettiler; ve çok meraklıydı
Asla dışarı çıkmayan ve kimsenin kapılarının içinde olmasına izin vermeyen kişi. Çoğu
Eski arkadaşları öldü; Ve hala hayatta olanlar kırmıştı
ile. Şiddetli, vahşi yollarla doluydu; deli olduğundan şüpheleniliyordu;
ve Dibbleean'ın çocukları tarafından "eski kaplan kedisi" olarak yürütüldü. İçinde
Tüm olasılık, akılları yıllar önce biraz sarsıldı.
Ailedeki korkunç skandalı, onları oldukça ezen,
Çok saygın, dindar insanlar--

Bu noktada genç adam, çok uygunsuz bir şekilde kesintiye uğradı,
Skandal hakkında hiçbir şey duymak istemeyen yabancı tarafından
Soracak başka bir sorum vardı. Bu soru oldukça zor görünüyordu
koymak; çünkü iki veya üç kez, iki veya üç farklı
kelimelerin biçimleri ve bununla başa çıkamadı. Sonunda sona erdi
Genel olarak, eski Bay Grice'in ailesinin diğer üyelerinin olup olmadığını sormak
hala yaşıyordu.

Bir an için dükkan aptal ve şaşkındı ve ne sordu
Beyefendinin kastettiği diğer üyeler. Yaşlı Bayan Grice bir süre ölmüştü
evvel; Ve genç ölen ve isimleri olan iki çocuk vardı
kilise bahçesindeydi. "Beyefendi ikinci kızı mı ifade ediyor?
yaşadı ve büyüdü ve hikaye geçtikçe
Tüm skandal? Eğer öyleyse, genç kaçtı ve sefil bir şekilde öldü
Her nasılsa-hiçbir şey bilmiyordu; ve bir
Bir yerde fakir-kimse Bayan Grice olmadığı sürece nerede olduğunu bilmiyordu. "

Genç adam durdu ve şaşkın görünüyordu. Ani bir değişiklik geçti
Garip beyefendinin yüzü üzerinde. Swarthy yanakları bir
iki yara izinin daha şiddetli göründüğü soğuk kil rengi
Hiç ateş çizgileri gibi. Ağır eli ve kolu biraz titredi
tezgahın karşısına yaslanırken. Hastalanacak mıydı? Hayır: o
Tezgahtan kapıya doğru yürüdü-orada tur atıldı ve
Joanna Grice'in nerede yaşadığını sordu. Genç adam cevap verdi, ikincisi
Sağa dönerek, bir caddeden aşağıya, bir kır evi şeridi ile sona erdi.
Bayan Grice's soldaki son kulübeydi; Ama temin edebilirdi
oraya gitmenin oldukça işe yaramaz olacağı beyefendi, çünkü
Kimse içeri girdi. Beyefendi ona teşekkür etti ve yine de gitti.

"Beni o kadar alacağını düşünmemiştim," dedi Mat çabucak yürürken
sokak; "Ve başka hiçbir yerde duysaydım olmazdı. Ama ben
Olduğum adam değil, şimdi yine eski yerdeyim. Yirmi yıldan fazla
Sertleştirme, beni henüz sertleştirmiş gibi görünüyor! "

Ona verilen talimatları izledi, yeterince doğru bir şekilde geldi
Sol elinde son kulübe ve bahçe kapısını denedi. Kilitlendi;
Ve çalacak çan yoktu. Ama paling düşüktü ve Mat değildi
titiz. Üstesinden geldi ve yazlık kapısına ilerledi. Açıldı,
Ülkedeki diğer kapılar gibi, sadece
kilit. Tereddüt etmeden içeri girdi ve ilk odaya girdi
pasajın onu yönettiği. Küçük bir salondu; Ve arkada
Bir bahçeye bakan pencere, Joanna Grice, ince, cüce bir balık
Yaşlı kadın, İncil gibi görünen büyük bir kitabın üzerinden göz atıyor. O başladı
Sandalyesinden, ayak seslerinin sesini duyurken ve
Şiddetle, vahşi dolaşan gri gözler ve azgın tehdit eden ellerle,
davetsiz misafirle tanışmak için. Ona yaklaşmasına izin verdi; Sonra bir
İsim-iki kez, çok belirgin bir şekilde sunmak.

Anında durdu, livid soluk, boş dudaklarla ve kollar asılı
onun yanında katı; sanki bu isim veya içinde olduğu ses
söylenen, bir anda içinde kalan tüm küçük yaşamı donmuştu.
Sonra yavaşça geri döndü, elleriyle bir tane gibi elleriyle tuttu.
Karanlık-Back, odanın duvarına dokunana kadar o
eğildi, şiddetle titredi; tek kelimeyle konuşmamak; Vahşi gözleri bakıyor
Onunla yüzleşen adama paniğe kapılıyor.

Bağsız oturdu ve onu hatırlamadığını sordu. Cevap Yok
verildi; Bir cevap yerine hizmet edebilecek hiçbir hareket yapılmadı. O
tekrar sordu; Bu sefer biraz sabırsızlıkla. Başını salladı ve
Ona baktı-hala suskun, hala titriyor.

Ona dükkanda ne duyduğunu söyledi; Ve mağazayı kullanarak
İfadeler, yaşlı Bay Grice'in kızının doğru olup olmadığını sordu,
Ailedeki tüm skandalın nedeni kimdi, uzun zamandır ölmüştü,
Evinden uzakta ve sefil bir şekilde mi?

Görünüşünde konuşurken, onu mecbur ediyor gibi görünen bir şey vardı
onun iradesine karşı cevap vermek. Evet dedi; ve daha şiddetli bir şekilde titredi
her zamankinden daha.

Ellerini bir araya getirdi; Başı biraz sarktı; Koyu Gölgeler
Bükülmüş yüzünün üzerinden geçiyor gibiydi; ve eski yaraların yara izleri
Civli bir menekşe tonuna derinleşti.

Sessizliği ve tereddütü Joanna Grice'e aniden ilham veriyor gibiydi
güven ve cesaret. Duvardan biraz uzaklaştı ve
Triumph parıltı, sonuncusunu yineleyerek yüzünün üzerinde aydınlattı
kendi anlaşmasının cevabı. "Evet! İyi ismi mahveten sefil
Ailenin _was_ ölü-ölü ve çok fazla gömüldüğü, biraz mezarda
Kendisi-orada değil, babası ve annesiyle kilise bahçesinde-hayır,
Tanrıya şükür, orada değil! "

Anında ona baktı, bu sözleri söylediğinde, vardı
Gözünde bazı uyarı etkileri, ona dayandığı için onu gönderen
tekrar duvara karşı eski yerine geri dönüyor. Söz
İlk kez isim, sertçe Mary'nin nereye gömüldüğünü sordu. .
Cevap-doggly ve yavaş yavaş, kelimesinden kelimeden zorla-biz-
Mary'nin yabancılar arasında gömüldüğünü, olmayı hak ettiği gibi-bir yerde
Bangbury olarak adlandırılan-Bir sonraki ilçede, öldüğü ve nerede
Onu gömmek için para gönderildi.

Onun tarzı kabaca zorunlu hale geldi; Gözleri yumuşadı; Onun sesi
tekrar konuştuğunda tonda üzüldü. Ve yine de, bir sonraki soru
Joanna Grice'e koydu, onu denemek için onu hızlı bir şekilde deliyor gibiydi
Kalbe, daha önce hiçbir sorgulama denemedi. Kaslar
Haggard yüzünde kıvrılırken, nefesi ondan hızlı, şiddetli bir şekilde patladı
Pantings, açıkça sorduğu gibi, sadece şüphe mi yoksa gerçekten
Gerçek, Mary'nin evini terk ederken çocuktaydı?

Ona cevap verilmedi. Soruyu tekrarladı ve ısrar etti
bir tane var. Şüphe mi, gerçek miydi? Cevap ona tısladı
Bir fısıldayan kelime-truth.

Çocuk canlı mı doğdu?

Cevap tekrar aynı sert fısıltıyla geldi-evet: canlı doğdu.

Ne oldu?

Hiç görmedi-asla sormadı-asla bilmiyordu. O cevap verirken
Böylece, fısıldayan aksanları değişti ve boğuk bir şekilde yükseldi,
farklı tonlar. Ama sorgulayıcı onunla bir kez konuşana kadar değildi
Daha fazla boğulmuş öfke yanan öfkeye dönüştü. Daha sonra,
Başını kaldırıp dudaklarını açarken bile,
uzanmış kollar, okuduğu masaya kadar
içeri girdi; ve kemikli ellerini açık İncil'e vurdu; Ve yemin etti
O kitaptaki gerçeğin sözü, ona artık cevap vermeyeceğini.

Sakin bir şekilde yükseldi; Ve görünüşünde aşağılama bir şeyle yaklaştı
masa ve konuştu. Ama sesi onun tarafından boğuldu, patladı
Fury çığlıkları içinde. HAYIR! HAYIR! HAYIR! Bir kelime daha değil! Nasıl cüret eder
Orada, utanmaz yüzü ve tehdit edici gözleriyle ve onu
Dudaklarını bir daha asla geçmemesi gerektiğinden bahset-asla
Yargı koltuğunda hesabını yapmak için gitti! İlişkiler! izin ver
onunla ilişkilerden bahsetmiyor. Sahip olduğu tek akraba,
Kilise bahçesindeki Büyük Taşın Altında Kalp Kırınmıştır. İlişkiler! eğer
Hepsi bu dakika yine hayata geçti, ne yapması gerekebilir?
Onlarla birlikte, tek ilişkisi ölümdü? Evet; Ölüm, bu baba,
Anne, erkek kardeş, kız kardeşi şimdi! Ölüm, bu onu almayı bekliyordu
Tanrı'nın iyi zamanında. Ne! Ona rağmen kalır mıydı? sonra kalmak
Ona başka bir kelimeye cevap vermemesi için yemin etmiş miydi?

Evet; Kalmaya karar verdi ve daha fazlasını bilmeye karar verdi. Mary gitmişti
Arkasında hiçbir şey, evinden kaçtığı gün?

Birdenbire tasarlanmış bazı çözümler ilk öfkesini sakinleştiriyor gibiydi.
Joanna Grice'in tutkusu, bu sözleri söylerken. Onu uzattı
çabucak el ve onu kolundan kavradı ve yüzüne baktı
Vahşi gözlerinde kötü bir var.

Bu mahvolma sefilinin arkasından ne bıraktığını bilmek için eğildi mi? Kuyu! O
Kendini görmelisiniz!

Joanna Grice'in İncil'in yaprakları arasında bir anahtar vardı,
işaretleyici olarak kullanılacak. Onu çıkardı ve zahmetli bir şekilde yol gösterdi
bir taraftaki duvara destek için uzanmış ve eller uzanmış
Öte yandan, iletişim kuran bir merdiven uçuşuna kadar
Yazlık yatak odası hikayesi ile.

Arkasından yakın takip etti: ve onun yanında duruyordu,
bir kapı açtı ve bir odaya işaret etti ve ona ne almasını söyledi
orada bulundu ve sonra git-nereden geldiği sürece
o.

Odaya girerken merdivenlerden tekrar indi. Vardı
Kapat, soluk, havasız koku. Örümcek ağları, sarkık ve kahverengi
kir, tavandan asılı. Kirli pencere tavaları tüm üzüntüye üzüldü
hafifçe onlara dökülen ışık. Onun etrafına baktı ve hayır gördü
Her yerde mobilya; Odanın hiç yaşandığına dair hiçbir işaret yok
yıllar ve yıllar boyunca bile girdi. Tekrar baktı, daha dikkatli:
ve bir loş köşede, toz ve kir ile kaplı bir şey tespit edildi,
küçük bir kutu gibi görünüyordu.

Onu pencereye doğru çekti. Toz ondan bulutlarda uçtu.
Tenli, sürünen yaratıklar altından ve ondan süründü. O
Ayağını hala hafif ışığa daha yakınken karıştırdı ve bunu gördü
Kablolu ortak bir anlaşma kutusuydu. Daha yakından baktı ve örümcek ağları aracılığıyla,
ve ölü böcekler ve her türlü faul lekeleri,
üzerine boyanmıştı: Mary Grice.

Bu ismin ve onu kapsayan kirliliğin gözünde, o
duraklatılmış, sessiz ve düşünceli; Ve aynı anda salonu duydum
Aşağıdaki kapı, kilitli. Aceleyle eğildi, kutuyu kordonla aldı
Yuvarlandı ve odadan ayrıldı. Elini kavrarken bir maddeye dokundu
ahşap gibi hissetmeyen kordon. Kutuyu daha net bir şekilde incelemek
Çatıdaki bir pencereden inişe düşen ışık, bir
Mektup kapağa çivilenmiş. Üzerinde yazılmış bir şey vardı; ama
Kağıt tozluydu, mürekkep zamanla soldu ve karakterler zordu
deşifre etmek için. Ancak azimle, onlardan yaptı
Bu yazıt: "yeğenime karşı davranışımın gerekçesi: olmak
Ölümümden sonra okuyun. Joanna Grice. "

Salon kapısını geçerken sesini duydu, okudu. Durdu
ve dinledi. Kulaklarına ulaşan kelimeler onlara tanıdık geliyordu;
Ve yine de ilk başta hangi kitaptan geldiklerini bilmiyordu. Dinledi
biraz daha uzun; Çocukluğunu ve evini hatırlaması ona yardım etti;
ve Joanna Grice'in yüksek sesle okuduğu kitabın
Kendisi İncil'di.

Yüzü karardı ve hızla bahçeye çıktı; Ama durdu
Paling'e ulaşmadan ve ön penceresine geri dönmeden önce
salon, içeri baktı. Onunla birlikte oturduğunu gördü,
masada dirsekler ve karışık gride ateşli bir şekilde eller
saç. Sesi hala duyulabilirdi; Ama telaffuz ettiği kelimeler hayır
daha uzun süreli. Birkaç dakika pencerede bekledi; Daha sonra
Aniden bırakarak kendi kendine: "Acaba kitabın ona çarpmadığını merak ediyorum
Öldü! "Bunlar onun tek veda sözleriydi.
Kalp, sırtını kulübeye ve Joanna Grice'e çevirdi.

Yağmurdan geçti, kutuyu yanına aldı ve bakıyor
açabileceği korunaklı bir yer için. Neredeyse yürüdükten sonra
Bir mil, eski bir sığır kulübesi gördü, yoldan biraz uzakta-çürümüş,
terk edilmiş yer; Ama henüz küçük bir barınak sağladı: bu yüzden o
girdim.

Bir kuru köşe kaldı; en azından uyacak kadar kuru
onun amacı. İçinde diz çöktü ve kordon etrafında kesti
Box-açmadan önce yetersiz kaldı-ve mektubu yırtarak başladı
Dışarıda, onu kapağa sabitleyen çividen.

Yakın, yengeç bir elle yazılmış uzun bir mektuptu. Gözünü koştu
Dikkatsizce, dikkati yanlışlıkla yakalanana ve
iki veya üç satırla tutuklandı, diğerlerinden daha açık bir şekilde kaleme alındı
bir sayfanın ortası. Uzun yıllar boyunca herhangi bir okumak için kullanılmamıştı
yazılı karakterler; Ama birkaçdaki kelimeleri kararlı bir şekilde dile getirdi
Gözüne ilk vuran ve şöyle koştuklarını tespit eden çizgiler:-


"Sefil itirafa geçmeden önce şimdi sadece eklemem gerekiyor
Aile onursuzluğumuzun, daha sonra hiç görmediğim ve sadece bir kez duymadığım
Yeğenimi ölümcül günahı işlemeye teşvik eden adam,
Bu dünyada harabe ve bir sonraki aşamada harabesi olacak. "


Bu kelimelerin ötesinde, daha fazla okumak için hiçbir çaba göstermedi. İtmek
Mektup aceleyle cebine, bir kez daha kutuya döndü.

Bant şeritleri ile kapatıldı, ancak kilitlenmedi. Kapağı zorladı
Açık ve kadının giyilen kıyafetlerinin birkaç basit makalesinin içinde gördüm;
küçük bir çalışma kutusu; iğne ve iplik ile dantel yaka
içine yapışmak; Burada bir pakete bağlanmış birkaç harf, orada
dikkatsizce dağılmış; Gecikiren bir albüm; bir miktar kurutulmuş eğrelti otu ve
Görünüşe göre sayfaların arasından düşen çiçek yaprakları:
Üzerinde bir terlik pateni ile tuval parçası çalıştı; Ve siyah bir elbise
Yaka bitmemiş nakış ile yelek. Açıktı
İlk bakışta, bu şeylerin kutuya atıldığı
Her neyse ve atıldıkları gibi bırakılmıştı. Bir an için veya
İki, gözlerini karışıklığın üzücü önemi üzerinde tuttu
önünde sergilendi; Sonra başını geri çevirerek kendine fısıldayarak,
kederli ve birçok kez, zaten sahip olduğu "Mary" adı
Joanna Grice'in huzurundayken telaffuz edildi. Biraz sonra o
Mekanik olarak dağılmış olan harfleri seçti
kutu; kırık mühürlere ve her birindeki adreslere mekanik olarak baktı;
Mekanik olarak onları tekrar açılmadan, bir tanesine gelene kadar
İçinde bir şey varmış gibi hissettim. Bu durum uyarıldı
muhafazayı ortaya çıkarması ve mektubun neler yapabileceğini incelemesi
içermek.

Hiçbir şey düzgün bir şekilde katlanmış bir kağıt parçası. Kıvrımları çözdü ve
İçinde bir saç kilitinin bir kısmını buldu, bu da tekrar sardı
Gördüğü an, sanki onu görmezden gizlemek için endişelimiş gibi
olası. Mektup daha kasıtlı olarak. Bir kadının içindeydi
el yazısı; "Bayan Mary Grice, Dibbleean" a yönlendirildi ve sadece
"Bond Street, Londra. Çarşamba." Ancak işaret sonrası gösterildi
yıllar önce yazılmıştı. Çok uzun değildi; Böylece ayarladı
Kendisi baştan sona her şeyi ortaya koyma görevine.

Okuduğu şey buydu:-


"Sevgili Mary,

"Sana güzel saç bileziğini antrenör tarafından gönderdim, güzelce
Kuyumcu tarafından mühürlü ve paketlenmiş. Seninle sana yönlendirdim
Kendi adı, bunu yönlendirirken, bana ne söylediğini hatırlayarak
Baba, mektuplarınızı asla açmamayı onurlandırıyor ve
parseller; Ve o çirkin teyzenin Joanna'ını yasaklamak, bunu yapmak için
herhangi biri. Umarım bunu ve küçük paketi alacaksın
aynı zamanda.

"Düşüncen için bileziğinizin modelini çok cevaplayacağım
Yeni saçlar eskisi ile çalışıldığından beri gelişti. Ne kadar sinsice
Kendi odanıza kaçacaksınız ve _blush görünmez, _ çiçek gibi
Şiirde, ona baktığınızda! Oldukça şaşırabilirsin, belki de
ek olarak tanıtılan küçük altın bağlantı noktalarını görmek; Ama bu,
Kuyumcu bana, bir zorunluluk meselesi olduğunu söyledi. Zavallı sevgili kız kardeşin
Saç, bileziğin tek malzemesidir, gönderdiğinizde
Değiştirilmem, o kusursuz saçından çok farklıydı
Onunla birlikte çalışmak için gönderdiğiniz gerçek aşkınız. Oldu,
Aslında, fakir Susan's ile düzgün bir şekilde örecek kadar uzun süre yarısı yok,
uçtan uca; Böylece kuyumcu küçük altın tokalarla katılmak zorunda kaldı,
Göreceğiniz gibi. Eski saçlarla birlikte çok güzel bir şekilde koşuyor
Yine de. Hiçbir ülke kuyumcu bunu yarısı kadar güzel yapamazdı, bu yüzden yaptın
Sonuçta Londra'ya göndermek için. Kendimi bir yargıç olarak görüyorum
bunlardan; Ve olumlu diyorum ki şimdi en güzel saç
Şimdiye kadar gördüğüm bilezik.

"Onu her zamanki gibi görüyor musun? Gerçek ve sadık olmalı
Saçını fakirle karıştırarak onu ne kadar çok sevdiğini gösterdiğinizde
Her zaman çok sevgiyle bağlı olduğun Susan's. Diyorum ki _ought; _
Ama _You_ onun yapacağını söyleyeceğinizden emin olabilirsiniz-ve ben oldukça hazırım, seviyorum
İkisinin daha akıllı olduğunuza inan.

"Daha fazla yazardım, ama vaktim yok. Bu sadece normal Londra
Şimdi mevsim ve biz hayatımızın dışında çalıştık. Seni şöyle kıskanıyorum
ülkede; Ve neredeyse dibbleean'a geri dönsem
Bayan Joanna tarafından sabahtan geceye zalim oldu. Senin olduğunu biliyorum
Teyze, canım; Ama onun adından nefret ettiğimi söylemeye yardım edemem!

                            "Her zaman sevecen arkadaşın,

                            "Jane Holdsworth.

"P.S.-Kuyumcu istemediği saçları geri gönderdi;
Göreve bağlı, size, yasal sahibi olan size ilave et. "


Mat'ın yüzündeki bu yara izleri, güçlü duyguların heyecanını gösterdi
İçinde ya ifadesinden ya da tarzından daha palı,
Bu mektupta ilerlerken tekrar kızarmaya başladı. O
muhafazanın etrafında aceleyle etrafında, katlamak yerine buruştu
daha önce katlanmıştı; ve keskin bir şekilde geri atmak üzereydi
Kutu, giyilen kıyafetlerin görüşü ve yarı bitmiş iş
İçeride yatmak elinde kalıyor gibiydi ve aniden hareket etmeyi öğretti
şefkatle. Kağıdı özenle yumuşattı ve çok nazikçe yerleştirdi
Mektupların geri kalanı arasında-sonra kutuya düşünceli bir şekilde baktı
bir iki an; ilk olduğu mektubu cebinden aldı
incelendi ve diğerlerinin arasına bıraktı-sonra aniden ve keskin bir şekilde
Kutunun kapağını tekrar kapattı.

"Onun eşyalarına daha fazla dokunamam," dedi kendi kendine; "Ben öyle yapamam
Onlara bak, bir şekilde beni yapmadan ... "
kutudan yukarı; Sanki sadece fiziksel eformuş gibi kablolarda süzmek
Bir şeye sert bir şekilde çekmek o anda ona bir rahatlama vardı. "Hasta
Tekrar açın ve bir iki gün içinde bak, benden uzaktayken
Burada eski bir yer, "Devam etti, son düğümde keskin bir şekilde mastürbasyon yaptı-"
eski yerden uzakta ve tekrar kendi adamım olmalı. "

Kulübeden ayrıldı; Yolu yeniden kazandı; Ve durdu, yukarı ve aşağı bakarak,
Ve hepsi onun etrafında, kararsız bir şekilde. Sonra nereye gitmeli? Mezara,
Mary'nin gömüldüğü nereye söylendi? Hayır: ilk olana kadar değil
Tüm harfleri okuyun ve kutudaki tüm nesneleri dikkatlice inceledi.
Londra'ya ve ertesi sabah Zack ile vaat edilen toplantısına mı? Evet:
Londra'ya geri dönecek daha iyi bir şey kalmadı.


Gecikmeden önce tekrar büyük şehre gidiyordu ve
Zack ile buluşma; Yolculuk (çok az düşünse de)
İpucu yatıyordu-Mary Grice'in gizemine ipucu.




Bölüm IV. Kader, Zack ile bir enstrüman için çalışıyor.

Babasının kapısından çeyrek saat hızlı yürüyüş, Zack'i aldı
Baregrove Meydanı mahallesinden ve onu başlattı
Vagabond bağımsızlığı dünyada gevşek. İpek bir mendil vardı ve
Ceplerinde Sevenpence Halfpenny-mevcut varlıkları
Yakışıklı bir altın saat ve zincir-sadece bagaj makalesi bir
Blackthorn Stick-ve umut çapası rehinli idi.

İlk eylemi, şimdi kendi efendisi haline geldiğine göre,
doğrudan bulabileceği en yakın kırtasarın dükkanına ve orada
Kalbinin sahip olduğu annesine tövbe mektubunu yaz
Baregrove Meydanı'ndaki kütüphanede başarısız oldu. O kadar garipti
Her zamanki gibi çırpınma ve tutarsız bir epistolar üretimi
bestelenmiş. Ama Zack tamamladığında daha kolay hissetti-hala daha kolay
Onunla birlikte postane içine düştüğünde
Bay Valentine Blyth'e başka bir mektup.

Onu iddia eden bir sonraki görev, uygarlığın ilk büyük göreviydi
İnsanlık-boş bir çantanın doldurulması. Onun içindeki çoğu genç beyefendi
Hayat istasyonu,
Londra sokakları ve geniş gün ışığında, utanç verici bir gün.
Ancak Zack, saygınlık duygusuyla geçirimsiz olarak doğdu. O yürüdü
İlk rehinli olarak, ciddi bir hava olarak geldi
iş dünyası ve sakin bir ifadeyle tekrar yürüdü
memnuniyet, sanki yakışıklı bir maaş yapıyormuş gibi veya sadece
Bankacının eline ağır bir depozito veriyor.

Bir zamanlar maddi kaynaklar sağlanan Zack, kendini özgürlükle hissetti
Kendi verdiği bir tatilde hemen şımartmak. Açtı
Bir kabinde iyi bir uzun yolculukla, bir şişe soluk ale ve
İçinde puro purosu, havanın sefil durumunu korumak için
ruhlarını etkilemekten. Festivali ziyaret ederek kapattı
tiyatro, karışık bir şirkette bir akşam yemeği, toplam kendi kendine
Tavern ve ertesi sabah kör edici bir baş ağrısı. Böylece, kısaca,
Tatilinin anlatımı için. Yargılamalar, kendi adına
Bu festivali takip etti, daha sonra dikkat edin; ve yeterli
Önemli olan sonuçlarda, ayrıntılı olarak belirtilmeleri.


Yeni sabah, Zack'in hayatında önemli bir günün başlangıcıydı.
Çok şey, yeni ile aramak üzere olduğu röportajlara bağlıydı
Arkadaş, Mat, Kirk Caddesi'nde ve Bay Blyth ile birlikte,
Laburnum Yolu. Tavern'de faturasını ödediği için vicdanı değildi
tamamen kolay, mektubunda belirli bir pasajı hatırladığında
annesi, ona yüksek yolda olduğunu garanti etmişti
Reform zaten. "Blyth'e temiz bir göğsünü yapacağım ve yapacağım
Tam olarak bana söylediği şey, onunla paralı yolda buluştuğumda. "Güçlendirme
Kendisi bu iyi kararla Zack, Kirk Caddesi'ne geldi ve
Tütüncının dükkanının özel kapısını çaldı.

Mat, onu pencereden gördükten sonra, onu ortaya çıkarmaya çağırdı.
Kapı açılır açılır. El sıkıştıkları anda genç Thorpe
yeni arkadaşının değiştiğini fark etti. Yüzü var gibi görünüyordu
En son tanıştıkları için boğuldu ve yorgun-ağır ve boş.

"Sana ne oldu?" diye sordu Zack. "İçinde bir yerdeydin
Ülke, değil mi? Hangi haberleri geri getiriyorsun, sevgili dostum? İyi,
Umarım?"

"Olabildiğince kötü," diye geri döndü Mat, Gruffly. "Başka bir kelime söyleme
Ben bunun için. Eğer yaparsanız, tekrar şirket olarak ayrılırız. Başka bir şeyden bahsed.
Beğendiğiniz herhangi bir şey; Ve ne kadar erken o kadar iyi. "

Arkadaşının işleri hakkında daha fazla söylemin yasaklanması, Zack
doğrudan yöneldi ve kendisiyle ilgili söylem yapmaya başladı.
Candor birkaç erdemden biriydi: ve şimdi tüm Mat'a güveniyordu
Herhangi bir parçada tek bir ayrılmış nokta olmadan sıkıntılarının tarihi
Anlatının başından sonuna kadar.

Bir soru koymadan veya bir cevap vermeden, görüntülenmeden
En küçük şaşkınlık veya en ufak bir sempati, mat ağır bir şekilde duruyordu
Zack oldukça bitene kadar dinlemek. Sonra köşesine gitti
Yuvarlak masanın olduğu oda; kalkış kapağını geri çekti
kaide; ceketinin göğüs cebinden bir kunduz derisi rulosu çizdi;
yavaşça çözüldü; masanın üzerinde iyi bir banka koleksiyonu sergiledi
notlar; Ve onları işaret ederek, genç Thorpe'ye,-"
istek."

Zack'i şaşırtmak kolay değildi; Ama bu çok tamamen devam ediyor
Şaşırdı, suskunla banknotlara baktı
şaşkınlık. Mat borusunu duvardaki bir çividen aldı, kaseyi doldurdu
Tütün ile ve gövde ile masaya doğru işaret ederek,
tekrarlanan,-"İstediğinizi al."

Bu sefer Zack, kendisini ifade etmek için kelimeler buldu ve onları kullandı
Yeni arkadaşının örneklenmemiş cömertliğini övmek ve
tek bir farthing alarak düşüş. Mat, borusunu kasten yaktı,
Birincisi ve sonra bu terimlerle açık bir şekilde cevaplandı:-

"Tavsiyemi al, Young 'BM ve tüm bunları başka biri için konuşmaya devam edin:
_me._ zahmet etmeyin; ve kendinize ne yardım et
istek. Para istediğin şey-sahip olmayacak olsanız da. Bu para. Ne zaman
Gitti, Kaliforniya'ya geri dönüp daha fazlasını alabilirim. Sürerken
Döndür. Bakacak ne var? Sana kardeş olacağımı söyledim
Sen, geçen gece benim için yaptığın için. Şey: Oluyorum
Şimdi seninle kardeşler. Saatinizi piyondan çıkarın ve gevşek bir bacak salla
dünyada. _Will_ istediğini alıyorsun? Ve sahip olduğun zaman, sadece kravat
gerisini ve Chuck'ı burada. "Bu sözlerle adam
Siyah kafatası kapağı ayılarına oturdu ve somurtkan olarak çevrili
Kendisi tütün dumanı bulutlarıyla.

Mat'ın bu lezzetleri anlamasını imkansız bulmak ve
bir beyefendiyi teşvik eden medeni yaşamın iyileştirmeleri (her zaman
Paskalya zamanında bir din adamı hariç) para kabul etmeyi reddetmek
başka bir beyefendi bir hediye olarak-almaya karar verildiğini algılamak
tüm kişisel düşmanlık beyanları ve
güvensizlik-ve dahası, devam edecek biraz para
gerçekten var olan çok kabul edilebilir bir konaklama olurdu
Koşullar, Zack on kiloluk iki notayı kredi olarak almayı kabul etti. -Den
Bu rezervasyon matını aşağılayıcı bir şekilde kıkırdadı; Ama genç Thorpe
bir yaprağı cep kitabından yırtarak ve bir
ödünç aldığı meblağ için onay. Mat kabaca ve kararlı bir şekilde
belgeyi almayı reddetti; Ama Zack onu birlikte bağladı
banka notları ve kunduz derisi rulosunu sahibine geri attı,
talep edildi.

"Bir yatağın uyumasını ister misin?" Mat daha sonra sordu. "Bir kerede evet ya da hayır deyin!
Artık anlamsızım olmayacak. Ben beyefendi değilim ve sallayamam
onlarla birlikte olduğu gibi. Benimle denemek bir faydası değil, Young 'BM.
Bir vahşi ve bir Hıristiyan arasındaki bir haçtan çok daha iyi değilim. Ben
Hırpalanmış, yalnız, ölçeklendirilmiş eski bir vagabond-ben buyum! Ama ben
Tüm bunlar için seninle kardeşler. Benimki ne senin; Ve eğer bana söylersen
Yine değil, ben ve sen muhtemelen kavga etmelisin. Bir yatak ister misin
Uyumak mı? Evet? Yoksa hayır? "

Evet; Zack kesinlikle bir yatak istedi; Ancak--

"Senin için bir tane var," diye belirtti Mat, katlanma kapılarını işaret ederek
arka odaya. _ "İ_ istemiyorum. Bir yatakta takılmadım
Yirmi yıl ve daha fazla, şimdi yapamam. Köpeğin ertelemelerini alıyorum
Bu köşe; Ve daha fazla köpeğin ertelemesini kapılardan çıkaracağım
Gündüz, güneş parlamaya başladığında. Çok alışkın değildim
Uyu ve çok fazla istemiyorum. İçeri girin ve yatağın yeterince uzun olup olmadığını dene
Sen."

Zack tekrar eklemeye çalıştı, ama Mat onu daha korkunç bir şekilde kesintiye uğrattı
her zamankinden daha.

“Sanırım benim gibi yanında uyumak umursamıyorsun” dedi.
"Eğer olsaydık, battaniyemden biraz sırtını döndürmezsin
Birlikte yalnız yerlerde. Boş ver! Bana pamuk atmayacaksın
Bir kerede, diyorum ki. Buna rağmen _you_ pamuk. Kahretsin
yatak! Al ya da bırak, hangi sevdiğin. "

Her zaman beş dakikada hazır olan pervasız zack
Cennet gölgesinin altındaki herhangi bir yaşayan varlık ile arkadaş edin-Zack
Ülkeyi dolaşma günlerinde, o olmadan önce
Bir ofis taburesine fetedilen, her rustik türüne "pamuklu" olmuştu
Vagabond, seyahat eden bir tamirciden yerleşik bir kaçak avcıya-bir kez
o gece teklif edilen yatakta uyuyacağını ilan etti
ev sahibinin yardımına ve saygısına layık göstermenin
başka hiçbir şey yok. Bu sade beyandan büyük ölçüde rahatladı, Mat geçti
Bacakları yerde lüks bir şekilde, büyük omuzlarını bir
normalden daha fazla kıkırdama ve genç arkadaşını serbest bıraktı
Bu misafirperver kelimelerde binalar:-

"Orada! Şimdi rahatsız edici, sanırım, sanırım," diye bağırdı Mat. "İçeri çek
Buffalo saklanır ve bacaklarınızı istediğiniz yere bir çapaya getirin.
Sigara içiyorum. Diyelim ki sen de sigara içiyorsun.-Hoi! Temiz bir boru getir, "diye bağırdı
Bu kaba elmas, sonuç olarak,
halı ve yerdeki bir çatlaktan aşağıdaki dükkana kükrüyor.

Boru getirildi. Zack Buffalo Hide'a oturdu ve
queer arkadaşına vahşi doğada liderlik ettiği hayatı sor
Kuzey ve Güney Amerika. İlk başta kısa yanıtlardan sonra, Mat yavaş yavaş
Bazı maceralarını gerçekten ilişkilendirmeye başladı. Vahşi,
barbarca anlatı parçaları; Birinde bir araya gelme
karanlık fantastik kayıt, şiddetli zaferler ve ölümcül tehlikeler; sefalet
soğuk ve açlık ve susuzluk; Mighty'de avcıların şölenlerinin ihtişamları
ormanlar; ıssız kayalar arasında altın bulgular; Yaşam için dörtnala
yanan kırın alevleri; vahşi hayvanlarla ve
Erkekler hala daha vahşi; ilkel atıklarda haftalarca korkunç yalnızlık; günler ve
sarhoş vahşiler arasında tehlikeli orgaların geceleri; meteorların vizyonları
cennet, yeryüzündeki kasırgaların ve parlak olan buzdağlarının, ne zaman
Güneş ışığı kutup denizlerinde güzeldi.

Genç Thorpe heyecan ateşiyle dinledi. İşte çaresizdi
Hayal ettiği tehlikeli, fitil hayat! Zaten özlemişti
İçine katılın: Gün boyu açıklamalarını dinleyebilirdi.
Ama Mat, dünyada herhangi bir zamanda yan yana olan son adamdı
kendi deneyiminin sonuçlarını ilişkilendirmede yaygınlık. Ve o şimdi
Bir aniden, bir maceranın ortasında kışkırtıcı bir şekilde durdu
Pampalardaki vahşi atlar; hissetmekten yorulduğunu ilan etmek
Kendi dili sallanıyor ve kendisinden o kadar bıkmıştı ki
ağzını tekrar açmamaya kararlıydı-
Ve günün geri kalanı için bir boru.

Bu kararı değiştirmesini imkansız buluyor, Zack
Bay Blyth ile nişanlanması ve saatin kaç olduğunu sordu. Mat, sahip olmak
İzleme yok, bu soruşturmayı aynı süreçle dükkana aktardı
Zaten kullandığı tavandaki çatlaktan kükreyen
temiz bir boru üretmek için. Cevap Zack'i neredeyse hiç zaman geçirdiğini gösterdi
Laburnum Yolu'ndaki randevusuna dakik olmak için yeterli kaldı.

"Turnpike'da arkadaşımın yanına gitmeliyim," dedi yükseliş ve
şapkasını giymek; "Ama bir ya da iki saat içinde tekrar döneceğim. Diyorum ki,
Henüz Amerika'ya geri dönmeyi ciddiye aldın mı? "Gözleri
Bu soruyu ifade ederken hevesle parladı.

"Bunu düşünmeye gerek yok," diye yanıtladı Mat. "Gitmek istiyorum
geri; Ama henüz hangi güne yerleşmedim. Yapacak bir şeyim var
İlk olarak. "Yüzü karardı ve kutuya bir kenara baktı
Dibbleean'dan getirmişti ve şimdi onlardan biriyle kaplı
Bearskins. "Ne olduğunu boşver; yapmam gereken ve bu yeterli.
Ülkeden haber getirip getirmediğimi tekrar sormaya gitme,
ya da yapmadığım. Bunu hiç yapmadın ve biz yelken açacağız
birlikte yeterince kolay. Senden hoşlanıyorum Zack, beni rahatsız etmediğinde. Eğer sen
Gitmek istiyorum, ne için duruyorsun? Neden hemen temizlemiyorsun? "

Genç Thorpe ayrıldı, güldü. Güzel bir gündü ve parlak
Sky, donun dönüş belirtileri gösterdi. O kadar yüksek ruhtaydı
Mat'ın vahşi maceralarını düşünerek yürüdü. En mutlu olan neydi
Ressamın hayatı, sonuçta, duyduğu bir hayata kıyasla
tarif mi? Zack, şüphe etmeye başlamadan önce Laburnum Yolu'ndaydı
Tamamen Bay tarafından yönlendirilecek kararını vermiş olup olmadığı
Blyth'in tavsiyesi ve tüm enerjilerini geleceğe adamak
Güzel Sanatların Üretimi.

Turnpike yakınında uzun boylu bir beyefendi duruyordu, bir not defterinde bir taslak yaparak
Yol tarafında yatan bazılarının düştü. Bu başka olmayabilir
Valentine'den-ve Valentine'den gerçekten.

Bay Blyth, genç Thorpe ile el sıkışırken alışılmadık derecede ciddi görünüyordu.
"Kendinizi haklı çıkarmaya başlama, Zack," dedi; "Yapmayacağım
Şimdi seni suçla. Biraz yürüyelim. Sana söyleyecek bazı haberlerim var
Baregrove Meydanı. "

Valentine'in şimdi girdiği anlatıdan ortaya çıktı,
Hemen Zack'in mektubunun alınmasıyla Bay'ı çağırdı.
Thorpe, arasında barış yapmaya çalışmanın amacı ile
baba ve oğul. Görevi tamamen başarısız olmuştu. Bay Thorpe büyümüştü
Röportaj ilerledikçe giderek daha fazla sinirli; ve suçlamıştı
Valentine önerdiğinde, haksız müdahale ziyaretçisi
Kaçak'a affetme ihtimalini ortadan kaldırmanın uygunluğu
oğlum.

Bu salgın Bay Blyth,
Konuşmacının duygularının tedirgin durumu için dikkate alın. Ancak
Rahip Bay Yollop (Bayan Thorpe ile konuşuyordu
merdivenlerden yukarı) kısa bir süre sonra odaya geldi ve katıldı
Sohbet, Valentine'i terk etmeye zorlayan kelimeler konuşuldu
ev. Merhamet tarafındaki bazı argümanların tekrarlanması
Zaten ilerlemişti, Bay Yollop'un aşırı derecede ipucu vermesine neden olmuştu
Bay Blyth'in mesleğinin doğada olmadığı nezaket ve alçakgönüllülük
doğayı ve sonuçları doğru bir şekilde tahmin edebilmesini sağlamak için
ahlaki suçluluk; Bay Thorpe neredeyse açık bir şekilde
Belirli mahallelerde yurt dışına yayılmış skandal raporlar,
Yıllar önce, Madonna'nın ebeveynliği konusunda. Bu imtiyazlar
Valentine'i anında canlandırmıştı. Onları yanlış olarak kınadı
istihdam edebileceği en güçlü terimler; ve evi terk etmişti, asla çözülmemiş
Bay Yollop veya Bay Thorpe ile tekrar iletişim kurmak.

Eve döndükten yaklaşık bir saat sonra "özel" olarak işaretlenmiş bir mektup vardı
Bayan Thorpe'den ona getirildi. Yazar, birçok kişi ile
Röportajında ​​meydana gelen şeylere üzüntü ifadeleri
Sabah; ve ciddiyetle Bay Blyth'e yalvardı.
Bay Thorpe'nin sağlığının durumu, ki bu aile doktoru
(az önce aradı) kendini heyecanlandırmasını kesinlikle yasaklamıştı
herhangi bir ziyaretçi alarak veya herhangi bir aktif alarak en küçük derece
yok oğlunun toparlanmasına doğru adımlar. Bu kurallar olmasaydı
Önümüzdeki günler boyunca kesinlikle uyuyordu, doktor ilan etti
Bay Thorpe'nin sahip olduğu kalbin çarpıntı saldırısı
Zack'in dönüş gecesi acı çekti, tekrar ortaya çıkabilir ve
onaylanmış bir hastalık haline getirilebilir. Olduğu gibi, uygun bakım
Alındığında, endişe verici bir doğaya sahip hiçbir şeyin yakalanması gerekmez.

Bu terimlerle kocasına atıfta bulunan Bayan Thorpe daha sonra geri döndü
kendine. Zack'ten bir mektup alındığından bahsetti; ama dedi
kaygısını ve alarmını sakinleştirmek için çok az şey yapmıştı. Kesin hissetmek
Bay Blyth'in oğlunun giteceği ilk arkadaş olacağını, şimdi
Zack'in kendini terk etmesini önlemek için etkisini kullanması için yalvardı.
herhangi bir umutsuz kurs veya büyük ölçüde ülkeden ayrılmaktan
yapmak için cazip olabileceğinden korkuyordu. Bay Blyth'i bir iyilik olarak sordu
kendisine ve sadece onu etkinleştirirse, vererek,
Kocasına, ayrıntılara girmeden oğullarının
şimdiki zaman için güvenli bir rehberlik altında, o kaygının yarısı
şimdi acı çekecekti. Burada mektup aniden sona erdi; A
PostScript'e hızlı bir cevap eklenmesi isteği.

"Şimdi, Zack," dedi Valentine, sonucunu ilişkilendirdikten sonra
Baregrove Meydanı'nı ziyaret edin ve içeriği sadakatle bildirmişti
Bayan Thorpe'nin mektubu, "Sadece ne oldu ekleyeceğim
Baban ve benim arasında, sahip olduğum saygımda hiçbir fark yaratmıyor
Her zaman annen için hissettim ve onu her şeyi yapma arzumda
gücümde hizmet. Sana oldukça söylüyorum-arkadaşlar arasında olduğu gibi-bence
Suçlayacaksınız; Ama yeterince güvenim var ve
sana olan inanç, kendi duygunuzla karar verilecek her şeyi bırakmak için
onur ve annen için hissettiğinizden emin olduğum sevgi ile. "

Bu itiraz ve ondan önceki anlatı,
Zack üzerindeki etkisi. Gezici bir heyecan ve tehlike hayatı için zaresi,
iyi etkilerin sessiz sıcaklığında soğumaya başladı
şimdi onun içinde işteydi. "Benim hatam değil, Blyth, eğer yapmazsam
İyi fikrini hak edelim, "dedi sıcak. "Kötü davrandığımı biliyorum;
Ve biliyorum ki, bazı ciddi provokasyonlarım var. Sadece söyle bana
Ne tavsiye ettiğin ve yapacağım-onurumun üzerine annemin
hatır."

"Doğru! Bu bir erkek gibi konuşuyor!" diye bağırdı Valentine, onu alkışladı
omuzda. "İlk olarak, geri dönmenin faydası olmazdı
Bir kerede ev-istesen bile, korkarım ki değil.
Babanızın şimdiki durumunda, Baregrove Meydanı'na dönüşünüz yapar
_HIM_ büyük bir zarar, ve _you_ iyi değil. Ancak,
Evden uzaktayken bir şekilde olmalısın; Ve ne formdasın
Çünkü-sanat olmasaydı-eminim bilmiyorum. Sen konuşuyorsun
Ressam olmak istemek konusunda çok şey; Ve şimdi test etme zamanı
Kararınız. British Museum'da çizmek için bir sipariş alırsam,
sabahlarını doldurmak için; Ve sizi özel bir akademiye girersem,
Akşamlarınızı doldurmak için (evdeki benimki yarısı için yeterince katı değil
sen)-buna bağlı kalacak mısın? "

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı Zack, hayallerini kararlı bir şekilde reddederek
Vahşi doğada yaşamın unutulması. "Daha iyi bir şey sormam
Blyth, size ve geleceğe yönelik planınıza bağlı kalmaktan ziyade. "

"Bravo!" Ağladı Valentine, eski eşcinsel, doyurucu bir şekilde. "En ağır
Bir süredir omuzlarımda olan kaygı yükü kapalı
Şimdi. Bu öğleden sonra anneni yazacağım ve rahatlatacağım-"

"Ona aşkımı ver," diye konuştu Zack. -"Ona aşkını vermek;
Tabii ki, kendinizi göndermeye layık olduğunu kanıtlayacağınıza inanıyorum
Böyle bir mesaj, "Devam Bay Blyth." Dönelim ve geri dönelim
bir kere. Ne kadar erken yazarsam, o kadar kolay ve mutlu olurum. Tarafından
Güle güle, şimdi başka bir önemli soru daha var, ki
Anne onu yazmanın acelesini ve ajitasyonunu unutmuş gibi görünüyor
mektup. Para meseleleri hakkında ne yapacaksın? Düşündün mü
şimdiki zaman için yaşanacak bir yer hakkında? Size herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim? "

Bu sorular, bir samimi cevap biçimi kabul edildi,
Zack'in karakterinin doğal dürüstlüğü,
tereddüt. İlkinin tüm tarihini hemen ilişkilendirdi
Mat ile buluşma, (bu vesileyle onu resmen tanımlayan Bay olarak
Mathew Marksman) ve onu takip eden Kirk Caddesi'ni ziyaret etmek
o sabah.

Hiçbir şekilde aşırı uyarı veya mülkiyet için dikkat çekici olmasa da
Dünyevi bilgeliğin olağanüstü fonlarından Bay Blyth kaşlarını çattı ve salladı
Şüpheli bir şekilde başı, şimdi meraklı anlatıyı dinlerken
ona hitap etti. Sonuç olarak, en çok ifade etti
Zack'in sahip olduğu dikkatsiz hazırlığın onaylanmaması
Mükemmel bir yabancının onunla samimi olmasına izin verdi-onu kurtarmak
(Kendi itirafıyla, kimin tanıdığı yeni tanıdıklarıyla tanıştığını,
Hiçbir şeyin yanında bilmiyordu) çok itibarsız bir yerde-ve tarafından sonuçlandı
Bu kadar tehlikeli olan tüm bağlantıları kırmasını ciddiyetle tavsiye ediyor
Bir ortak, mümkün olan en erken fırsatta.

Zack, onun yanında, onu savunmak için toplama argümanlarında yavaş değildi.
yönetmek. Bay Marksman'ın rahatlamaya girdiğini açıkladı.
masum bir şekilde ve o olmadan önce büyük bir hakaret edildi
Orada isyan yaratıcısı. Aile işlerine ve gerçek
İsim, onları gizlemek için iyi ve uygun nedenleri olabilir; Hangi
daha olası mıydı, diğer açılardan yaptığı açıklamada
Basit ve yeterince korunmamış. Biraz eksantrik olabilir,
ve maceracı bir yaşam sürmüş olabilir; Ama kesinlikle adil değildi
Onu sadece bu hesapta kötü bir karakter olarak kınayın. Sonuç olarak,
Zack, aldığı krediyi, yabancının yapabileceğinin bir kanıtı olarak belirtti.
Hiçbir şekilde bir dolandırıcı olmayın; ve belirgin aşinalıktan bahsetti
gösterdiği Kaliforniya'daki yerler ve gümrüklerle
O öğleden sonra, destekte tatmin edici bir kanıt sağlayan konuşma
Parasını altın kazı ile kazandığını kendi ifadesinden.

Bay Ancak Blyth hala orijinal görüşüne sıkı sıkıya bağlı kaldı; Ve,
İlk olarak parayı kendi çantasından ilerletmeyi teklif etmek,
genç Thorpe, sahip olduğu yükümlülükten kurtulmalı
Tedariksizce sözleşmeli, ödünç aldıklarını geri ödeyerek,
öğleden sonra.

"Borcundan çık," dedi Valentine, ciddiyetle-"Borcundan çık,
her halükarda. "

"Onu benim kadar iyi tanımıyorsun," diye yanıtladı Zack. "Düşünmez
Beni devirme konusunda iki kez, ona güvenmediğimi gösterirsem
Yol-ve sana söyleyeyim, Blyth, o hayatta olan birkaç adamdan biri
Gerçekten yap. "

"Bu gülünç bir mesele değil," dedi Valentine, başını sallayarak
şüpheyle.

"Hayatımda asla daha ciddi değildim," diye tekrarladı Zack. "Ben demeyeceğim
Korkmalıyım, ama ona ödemekten utanmam gerektiğini söyleyeceğim
Para ödünç aldığım gün. Neden kabul etmeyi bile reddetti
Kredinin yazılı onayım! Sadece zorlamayı başardım
Banknotları arasına kayarak farkında olmadan; Ve eğer bulursa
Orada, sana beğendiğin herhangi bir bahsi bırakacağım, yırtıyor ya da atıyor
ateşin içine. "

Bay Blyth biraz şaşkın görünmeye başladı. Yabancının davranışı
En azını söylemek için para oldukça şaşırtıcıydı.

"Onu resim şovuna getireyim," diye takip etti Zack. "Onun yargıcı
Kendin, onu kınamadan önce. Elbette bundan daha adil diyemem?
Resimleri görmesi için onu getirebilir miyim? Yoksa aynı anda geri dönecek misin
Ben Kirk Caddesi'ne, nerede yaşıyor? "

"Başka bir şey yapmadan önce annene yazmalıyım;
Günümüzde ve yarın dışında el altında çalışmak, "dedi Valentine." Hepsi
Şeyler düşünüldüğünde, sadece önerdiğin gibi arkadaşını getirmiş olsan iyi olur
Şimdi. Ama her zaman halka açık stüdyom arasında yaptığım ayrımı hatırla
Ve benim özel evim. Sanatın görkemli misyonunun başvurması gerektiğini düşünüyorum.
herkes; Bu yüzden resim odamı herhangi bir dürüst adama açmaktan gurur duyuyorum
resimlerime bakmak istiyor. Ama diğer odalarımın özgürlüğü sadece
kendi arkadaşlarım için. Yabancıların merdivenleri getiremem: hatırla
O."

"Tabii ki! Bunu düşünmemeliyim, sevgili dostum. Sadece sen bakıyorsun
eski kaba ve sert ve onun konuşmasını duyun; Ve geri kalanı için cevap vereceğim. "

"Ah, Zack! Zack! Keşke kim hakkında çok dikkatsiz olmasaydın
Tanıdık. Sık sık seni getireceğin konusunda uyardım
En azından beklediğinizde kendiniz veya arkadaşlarınız bir gün belada
BT. Şimdi nereye gidiyorsun? "

"Kirk Caddesi'ne geri dön. Bu benim en yakın yolum; ve Mat'ı vaat ettim."

"Ne vaat ettiğinizi hatırla _me, _ ve
anne--"

"Her şeyi hatırlayacağım, Blyth. Hoşçakal ve teşekkür ederim. Sadece bekle
Cumartesi günü buluşuyoruz ve yeni arkadaşımı görüyorsunuz; Ve hepsini bulacaksın
Sağ."

"Umarım her şeyi yanlış bulamıyorum," dedi Bay Blyth, ön plana çıkarak
kendi evine giden yolu takip etti.




Bölüm V. Kader Çalışmaları, MR. Bir enstrüman için Blyth.

Valentine'in evindeki yılın harika günü her zaman gündü
Kraliyet Akademisi sergisi için resimleri
Durumu arkadaşlara ve hayran seyircilere tamamladı,
kendi resim odası. Ziyaretçisi hemen hemen her rütbeyi temsil etti
sosyal ölçekte; ve inerken orantılı olarak çok sayıda büyüdü
Yüksekten alt derecelere. Böylece ırkın aristokrasisi
genellikle stüdyosunda, bir asil patronu tarafından taklit edildi,
Brambledown'dan Dowager Kontes; Sanatın aristokrasisi iki veya üç
Kraliyet akademisyenleri; ve paranın aristokrasisi sekiz ya da on
Dowager'a bakmak için çok gelen saygın aileler
Kontes resimlere bakacak. Bunlar sonuyla, seçme kısmı
Şirketin feshedildiği söylenebilir; Ve onlardan sonra içeri girdi
Ziyaretçilerin belirsiz çoğunluğu-heterojen bir
bazıları olan sanat tapınağında ibadet edenlerin cemaati
küçük önem taşıyan, bazıları şüpheli önem, bazıları önemi yok
hiç; ve sayılarına kim dahil, sadece bir serpme değil
Bay Blyth'in köklü esnafı, aynı zamanda bahçıvan, karısının
Yaşlı hemşire, hizmetinin kardeşi ve aşçısının babası.
Saygın arkadaşlarından bazıları prensipte "tesviye
"Bu yüzden onu tüm sınıfların bir karışımını kabul etmeye iten eğilimler"
Resim odasına, resimlerini sergilediği günlerde.
Ancak Valentine, bu kursu daha az bir şekilde almak için sıcak bir şekilde teşvik edildi.
KİŞİ BAZI BRAMBLEDOWN'dan daha fazla olan kişi,
Kendini, uzlaşmaz bir radikal olarak topluma sergileyin,
Peerage, skandal kraliyet anekdotlarının bir veznesi ve ibadet eden
Oliver Cromwell'in anısı.

Eserlerini alkışlayan bir
Madonna'nın sayesinde özel arkadaşların halka açık Bay Blyth'in stüdyosu
endüstri ve dikkat, gerçekten mükemmel bir sırada baktı-düzgün ve
Oda gibi temiz. Mevcut tüm sandalyelerin yarım daire
Ev-Çıkanma Odası ve Yatak Odası Sandalyeleri-Kendini Kırıldı
Resimlerin önünde simetrik. O yaratıcı klasik
"Altın Çağ" manzarası büyük ölçüde kendi şövalyesine dayandırıldı; sırasında
"Yeni Dünyayı Gözden Geçiren Columbus"-Bay Blyth'in en büyük tuvali
Hiç çalıştı, şimdiye kadar sipariş ettiği en muhteşem çerçeveye yerleştirildi
Kendi resimlerinden biri için-kolay bir mesafede duvara asıldı
Yerden, güvenli bir şekilde barındırılamayacak kadar hantal olduğunu kanıtladıktan sonra
Valentine'in mülkiyetindeki herhangi bir şövale.

Bay Blyth Bürosu hariç, tüm sıradan mobilyalar ve genel çöp
odanın dışına çıkarılmış veya rahatça gizlenmişti
Köşelerdeki perdeler. Böylece açık alan üzerinde geri ve ileri
elde edilen Bay Blyth, elastik atlama özelliğiyle beklenti yürüdü
ona; Geçip geri döndüğünde resimlerine kendinden geçmiş bakmak
Onlar-şimdi şarkı söylüyor, şimdi ıslık çalıyor; bazen gizemli bir şekilde
Elinde taşıdığı küçük el yazması, sarsıntılı bir şekilde bağlandı
mavi kurdele ile; Bazen kompozisyon çizgilerini takip ederek
"Columbus", sağ elini havada, havada gelişerek,
rüya gibi sanatsal lütuf;-her zaman, istediği yere dön, içgüdü
fikrine meydan okuyan heyecan verici bir aktivite ile başa çıkmaya
dinlenin-ve her zaman kaptan acele etmeye ve
Bir an önce açık kolları olan ilk hevesli ziyaretçi.

Merdivenlerin üstünde, geçersiz odada, sahne farklıdı
tür. Burada da beklenen ziyaretçilerin gelişi bir olaydı.
önem; Ama mükemmel huzur ve sessizlikte bekleniyordu. Bayan.
Blyth, yatağın kanepe tarafındaki her zamanki pozisyonunda yatıyordu.
küçük bir gravür portföyü üzerinde; Ve Madonna ön tarafta durdu
Bahçe kapısının tam bir görünümüne komuta edebileceği pencere ve
Ondan eve yaklaşım. Burası her zaman onun yeri idi
Resimler gösterildiğinde; çünkü bu pozisyonu işgal ederken
işaretlerle, farklı konukların gelişini gösterebildi
Onları görmek için pencereden çok uzakta kalan evlat edinilmiş annesi. Açık
Yılın diğer tüm günleri, kendini adamış Bayan Blyth'di
Madonna'nın hizmetine, avantajı için yorumlayarak hoş
duyamadığı konuşmalar. Bu gün Madonna
Kendisini Bayan Blyth'in hizmetine adayan, onu tanımlayarak
Bahçeye yaklaşamadığı ziyaretçileri kabul edemedi
Görmek için yatağını güvenli bir şekilde bırakın. Valentine'in çatısının altında kızın sahip olduğu ayrıcalık yoktu
onun tarafından bundan daha değerli; çünkü egzersiz yaparak,
sevecen dikkat için ayni biraz geri dönüş yapın
sürekli nesne idi. Bayan Blyth onu her zaman teşvik etti
Birbirlerini takip ettikleri gibi farklı konukların kim olduklarını belirtin,
Kendi seçtiği işaretlerle,-bu işaretler neredeyse her zaman
temsil edilen kişinin bazı karakteristik özelliği tarafından önerildi,
Hızlı gözleminin ilk röportajda tespit ettiği ve hangisi
Taklitin en ilginç kesinliği ile kopyaladı. Doğruluk
hafızasının bu işaretleri koruduğu ve uzun süre sonra korunduğu
Aralıklar, ima ettikleri kişilerin hatırlanması,
çok olağanüstü. Sadece gelen herhangi bir tanıdık olanın adı
nadiren eve, sürekli unuttu, belki de sadece
Ona bir ya da iki kez yorumladı ve başkalarının yaptığı gibi duymadı,
Konuşmada yanlışlıkla meydana geldiğinde. Ama eğer işaretse
ki bir zamanlar bu tanıdığını belirledi-nasıl olursa olsun
Uzun ago- Onunla ilgili olanlar tarafından tekrarlanacak şekilde, o zaman
Her zaman unutulmuş kişinin hatırlamasına geri çağrıldığını buldum
hemen.

On birden üçe kadar davet kartlarında bilgilendirilmişti.
Resimlerin görüntüleneceği zaman. Şimdi çok geçmişti
on. Madonna hala pencerenin yanında sabırla durdu, yeni bir
Valentine için örgülü olduğu çanta; Ve dikkatle bakıyorum
ara sıra yola doğru. Bayan Blyth, kendine bir melodi mırıldanıyor,
Portföyündeki gravürleri yavaşça çevirdi ve öyle oldu
Onlara bakarken iyice emildi, nasıl olduğunu tamamen unuttu
Zaman geçiyordu ve Madonna'nın aniden alkışladığını duymaya çok şaşırdı
ilk dakik ziyaretçinin sahip olduğu bir işaret olarak elleri pencerede
Bahçe kapısını geçti.

Bayan Blyth, doğrudan baskılardan gözlerini kaldırdı ve gülümsedi
Kızın taze, pembe yüzünü çocukça bir taklit haline getirdiğini gördüm
yaşlılık, hafif figürünü resmileştiren resmi olarak bükerek
Yaylar ve elini birkaç kez aşırı suavity ile öpüyor ve
müzakere. Bu işaretler, Bayan Blyth'in babasını belirtmekti.
eski moda alışkanlığı olan zavallı oymacı
Bayanlar arasında tüm arkadaşları, onları uzaktan selamlayarak
Titeşli yaylar ve elin cesur öpüşmeleri.

"Ah!" Bayan Blyth'in başını salladığını düşündü, anladığını göstermek için
İşaretler-"Ah! Baba var. İlk olacağından emin oldum; ve
İçeri girdiğinde ne yapacağını tam olarak biliyorum.
resimler herkesten daha fazla ve vermek için daha iyi bir fikre sahip
onları herkesten daha; Ama bir kelimeden bahsetmeden önce
Valentine, resim odasında düzinelerce insan olacak ve sonra
Aniden gerginleşecek ve bana buraya gelecek. "

Bayan Blyth babasını düşünürken Madonna,
İki ziyaretçinin gelişi. İlk olarak, elini keskin bir şekilde kaldırdı ve
Kendi pürüzsüz yanağına hayali bir bıyık çekmeye başladı-o zaman
Bolt dik durdu ve kollarını koynunun üzerine görkemli bir şekilde katladı.
Bayan Blyth, bu iki pandomimin orijinallerini hemen tanıdı
Portre-Sketches. Biri Bay Hemlock'u temsil etti, küçük eleştirmeni
Asla izin vermediği için dikkat çekici olan küçük bir gazete
Bıyıkları birlikte beş dakika tek başına. Diğeri Bay Bay
Şiir yazan hevesli adil saçlı heykeltıraş ve Bullivant ve
tutumlarında o kadar aralıksız olarak haysiyet okudu ki
Hatta bir dükkan penceresine bakmayı bırak, sanki önünde durmadan
O onun kendi heykeliydi.

Bir iki dakika içinde Bayan Blyth, müthiş bir ızgara duydu
tekerlekler ve atların çiğnenmesi ve taşıma adımlarının patlaması şiddetli bir şekilde
hayal ırıklığına uğratmak. Madonna hemen en yakın sandalyeye oturdu, yuvarlandı
Elbisesinin eteği kucağına girdi, iki elini de içine sokdu,
Sonra birini çizdi ve enfiye alma eylemini taklit etti-
Bayan Blyth'de neşeyle, "Bunu yanlış yapamazsın, ben
Düşünmek? "-İmkansız! Yaşlı Lady Brambledown, Muff ve Snuff kutusu ile,
hayata.

Dowager Kontes'i kapatın, düşük dereceli bir ziyaretçi izledi.
Madonna-sanki cesaretinden biraz korkmuş gibi görünüyordu
Kendi takliti-Began hayali bir tütün seidini çiğniyor; Daha sonra
aniden ayının dışına çekiyormuş gibi davrandı ve geride attı
o. Bir anda her şey bitmişti; Ama mükemmelliğe sahipti
Manglar, bahçıvan; kim, tütün invüzyonlu bir çiğneme yapmasına rağmen,
Betters'leriyle bir görev olarak her zaman sterilini attı
kendi saygınlığına borçlu olduğunu.

Başka bir araba. Madonna bir çift gözlük aldı,
onları çekiyormuş gibi davrandı, parlak ovaladı ve tekrar giydi;
Sonra, pencereden biraz emekli olmak, elbisesini içine yaymak
varsaymak için yapılabileceği en geniş boyutlar. Yeni gelenler böylece
tasvir edildi, gözlükleri asla yeterince temiz olmayan doktor
onu memnun etmek için; ve doktorun karısı, zayıflamış iyi bir bayan,
bir giyerek yok olan takıların varlığını aldatıcı bir şekilde önerdi
elbisesinin altında balon-hayırsever söylentiler sadece bir
Crinoline Petticoat.

Burada ziyaretçilerin alayında kısa bir duraklama vardı. Bayan Blyth
Madonna'ya çağırdı ve parmaklarında konuşmaya başladı.

"Henüz Zack belirtisi yok-orada aşk var mı?"

Kız endişeyle pencereye doğru baktı ve başını salladı.

"Eğer buraya girerse, geldiğinde, o kadar nazik olmamalıyız
onu her zamanki gibi. O çok kötü davranıyor ve biz görmeliyiz.
Onu kendinden utandıramam. "

Madonna'nın rengi doğrudan yükseldi. Şaşkın görünüyordu, üzgünüm, şaşkın ve
sırayla inanılmaz. Zack kötü davranıyor mu?-Asla inanmazdı!

"Yakınımda girişimde bulunursa onu kendinden utandırmak istiyorum!" peşinde koşmuş
Bayan Blyth.

"Ve daha sonra onu teselli edemezsem deneyeceğim," diye düşündü Madonna,
Korku için başını geri çevirerek yüzünün ona ihanet etmesi gerekir.

Zil'de başka bir yüzük! "Orada belki," diye devam etti Bayan Blyth,
Bu kelimeleri imzalarken pencere yönünde başını sallayarak.

Madonna bakmak için koştu: sonra döndü ve komik bir hava ile
hayal kırıklığı, başparmaklarını hayali bir kol deliklerine bağladı
yelek. Sadece her zaman eleştiren resim satıcısı Bay Gimble
Elleri o pozisyonda sanat eserleri.

Tam o sırada, Bayan Blyth'in kapısında yumuşak bir vuruş geldi; Ve babası
girdi, hiçbir şey hiçbir şeysiz soğuk algınlığı ile koklayarak
Tedavi yapabilir, elini öpüşme, elini öpüşme ve yukarı merdivenleri korkutabilir
Şirket, tıpkı kızının tahmin ettiği gibi.

"Ah, Lavvie! Dowager Kontesi alt katta ve hanımefendi seviyor
resimler, "diye bağırdı yaşlı adamı, enfiye ve gülümseyerek
Bir sinirlenme çırpısı.

"Gel ve otur, baba ve Madonna'nın ziyaretçileri yaptığını gör.
Şimdiye kadar hareket eden herhangi bir oyundan daha komik. "

"Ve hanımefendi resimleri seviyor," diye tekrarladı oymacı, zavallı
Küçük lisans derecesine söylediği gibi zevkle parlayan yaşlı sulu gözler
Tekrar iyi haber ve en sevdiği çocuğun yatağında oturdu.

Çandaki halkalar bileşik ilgi ile çoğalmaya başladı. Madonna
Bir an için hala pencerede değil, birçoğu ziyaretçilerdi
Bahçe yürüyüşüne yaklaşan yaklaşımı şimdi onun için gerekliydi
sinyal. Aşağı merdivenler, resim odasında kalan tüm boş koltuklar
hızla doluyordu; Ve arka yerlerdeki stander rütbeleri
Zaten iki derinlik alıyorum. Lady Brambledown vardı (stüdyodaki çağrıları her zaman sürdü
bütün sabah), merkezde oturuyor veya onur yeri, enfiye alıyor
Şiddetle, liberal duyguları çatlamış bir sesle konuşmak ve görünüşe göre
Saygın orta sınıfları görünmesinden çok zevk almak
Ona saygılı şaşkınlıkla. Ayrıca, iki kraliyet akademisyeni-
hacimli bir pelerin içinde kundaklanmış Satürn akademisyeni; ve bir hayırsever
Akademisyen, sloven bir şemsiye ve sürekli bir gülümsemeyle. Ayrıca,
"Columbus" un büyük çerçevesine hayran olan doktor ve karısı ama
resmin kendisi hakkında tek bir kelime değil dedi. Ayrıca, Bay Bullivant,
heykeltıraş ve gazeteci Bay Hemlock, ciddiyetle değiş tokuş
"duyumsal", "estetik" gibi sözlerin
"Objektif" ve "öznel", önde gelen yerleri işgal eder ve
Hiç kimse başarılı olamadı veya başarılı olamayacak,
fikir. Ayrıca, Bay Gimble, akıcı bir şekilde övücü, tüm alfabesi ile
Art-jargon parmaklarının uçlarında ve en ufak bir anlayış olmadan
konunun dil akışında onu utandırması. Ayrıca kesin
Resimleri anlamaya çalışan saygın aileler,
hiç denemeyen diğer saygın ailelere karşı, ama
kendilerini sadece Dowager Kontesi ile sınırladılar. Ayrıca,
coşkuyla uyduran genel ziyaretçileri gizleyen
Ayrımda istediler. Ve son olarak, mutlak demokrasi veya
seyirciler arasında düpedüz düşük hayattaki parti-
Bay Blyth'in bahçıvan ve Bay Blyth'in aşçısının babası-
Kapının mütevazı bir şekilde birlikte durmak, kabul etti, huşu vurdu
Fısıltılar, "Altın Çağ" ın lezzetli bir şey olduğunu ve "Columbus
Yeni Dünyanın Görüşü, "Güzel Bir Parça.

Ziyaretçiler gelmeden önce tüm Sevgililer Günü huzursuzluğu
Şüpheli aktivitesiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey, şimdi oldukça
monte edildi. Bir zamanlar hareketsiz durmadı ya da konuşmayı bıraktı
İlk seyirci odaya girdi. Ve muhtemelen bir kez değil mi
Bacaklarının veya dilinin en ufak bir yasayı almasına izin verdi
Son konuk stüdyodan ayrılana kadar, ama bayan için
Yanlışlıkla tek sabitleme yoluna çarpan Brambledown
Bir şeye dikkat etmesi ve onu birinde nispeten sessiz tutması
yer.

"Diyorum, Blyth," diye bağırdı hanımefendi ("Bay" kelimesini asla ön eklemedi
erkek arkadaşlarından herhangi birinin isimlerine)-"Diyorum ki, Blyth,
Hayatım Columbus'un resmini anlıyorum. Bir süre önce konuştun
ayrıntılı olarak açıklamak hakkında. Ne zaman başlayacaksın? "

"Doğrudan, sevgili hanımefendi, doğrudan: Sadece oda alana kadar bekliyordum
iyi dolu, "diye cevapladı Valentine, kullandığı uzun değnek alarak
Resim yaparken elini sabitlemek ve makaleyi üretmek
Mavi kurdele ile yuvarlak bağlandı. "Gerçek şu ki-algıladığını bilmiyorum
-bir tür sanat hakkında birkaç düşünceyi bir araya getirdim
Giriş-Kısacası Columbus'a. Buna yazıldılar
Kağıt-Düşünceler. Herkes onları okuyacak kadar nazik olur mu?
Resimde ne anlama geldiklerini gösterirken? Sadece soruyorum çünkü
Kendi eserlerim hakkındaki görüşlerimi okumak için bencil görünüyor. --_ Will_
Yeterince nazik olan var mı? "Tekrar etti Bay Blyth,
Sandalyelerin yarım dairesi ve makalesini kibarca herkese sunmak
kim alacaktı.

Bir el tutulmadı. Bashess genellikle bulaşıcıdır; Ve o
bu özel vesileyle böyle olduğunu kanıtladı.

"Saçma, Blyth!" diye bağırdı Lady Brambledown. "Kendiniz okuyun.
Bencil mi? Şey! Herkes bencil. Mütevazı erkeklerden nefret ediyorum; onlar
Tüm Rascals. Okuyun ve kendi öneminizi belirtin. Daha iyisin
bunu komşularınızın çoğundan daha fazla yapma hakkı, çünkü
Yetenek aristokrasisi-bence tek aristokrasi, yani
Samana değer. "Burada hanımefendi bir tutam enfiye aldı ve
Orta sınıf aileler, şöyle diyor:-"Orada! Ne düşünüyorsun
Sevgili Peerage üyelerinden mi? "

Böylece cesaretlendirilen Valentine, istasyonunu (elinde asa) aldı
"Columbus" ve makaleyi açtı.

"Ne kadar tuhaf bir adam Bay Blyth!" bayandan birini fısıldadı
arkasında bir tanıdık ziyaretçiler.

"Ve sorduğu insanın çok sıradışı bir karışımı!"
Demokrasinin kapıya bakarak diğerine tekrar katıldı
Pazar kıyafetlerinde farklılık gösterdi.

"Sergi onur duyduğum resimler,"
"Bir prensip üzerine boyanmıştır" el yazması ""

"Pardon'a yalvarıyorum Blyth," diye kesintiye uğradı Lady Brambledown
Kulaklar Valentine ve onun "karışımı üzerinde yapılan sözleri yakaladı
insanlar, "ve liberal ilkeleri anında uyarıldı
kamuoyunda kendilerini iddia etmek. "Affonun yalvarıyorum; ama nerede benim
Eski müttefik, bahçıvan, son kez burada olan?-Kapıda dışarı
O? İçeri gelmemekle ne demek istedi? İşte bahçıvan! Benim arkam gel
sandalye."

Bahçıvan yaklaştı, halkın onuruna içsel olarak kıvrıldı
dikkat ve botlarının gürültüsü sonucunda karışıklıkla kaplı
Yerde yapılmış.

"Nasılsın? Ve ailen nasıl? Ne durdun
kapı için mi? Bay Blyth'in misafirlerinden birisiniz ve çok doğru var
İçimizde geri kalanımız olarak. Orada dur ve dinle ve bak
sen ve zihninizi bilgilendirin. Bu bir ilerleme çağı, bahçıvan; senin
Sınıf en üstte geliyor ve zaman da oldu. Devam et, Blyth. "Ve tekrar
Dowager Kontes, aşağılayıcı bir şekilde bakarak bir tutam enfiye aldı
"İnsanların Karışımı" ndan söz eden bayan.

"Özgürlüğü alıyorum," diye devam etti Valentine, makaleye devam ederek, "
Tüm sanatı iki harika sınıfa, peyzaj konularına bölmek ve
Şekil konuları; Ve bu sınıfları tanımlamaya çalışıyorum
en yüksek gelişme, ilgili sanat başlıkları altında pastoral ve
Sanat mistik. 'Altın Çağ' sanat pastoralini örneklendirme girişimidir.
'Yeni Dünyayı Gözden Geçiren Columbus' kendimi ifade etme çabası
Sanat mistik. 'Altın Çağ'da'-(Herkes Columbus'a baktı
hemen)-"Altın Çağ'da," diye devam etti Bay Blyth
Asası, doğru resme ikna edici bir şekilde, "var,
Ön plan zımbaları, orta mesafe ağaçları, ufuk dağları ve
Supersumbent gökyüzü, umudu alacağım şey tolere edilebilir bir sadık
sadece doğanın transkripti. Ama sağdaki bina grubunda "
(Burada asa mimari şehre dokundu,
sütunların basamakları ve ormanları), "dans eden perilerde ve musing
Filozof "(Bay Blyth, filozofu tanıdık bir şekilde kafasına taktı
asasının yastıklı ucu ile), "idealin var-yükselen
Şehirler, mutlu kadın köylüler gibi sıradan nesnelerin şiirsel görünümü,
ve düşünceli seyirciler. Böylece doğa yüceltilir; Ve böylece sanat
Pastoral-hayır!-Böylece sanat pastoral yüceltmeleri-hayır! Pardon'a yalvarıyorum-bu sanat
Pastoral ve doğa birbirini yüceltiyor ve-Pardon'a tekrar yalvarıyorum!-
Kısa, birbirini yüceltsin-- "

Burada bir paragrafın sonunda Valentine bozuldu; Ve bahçıvan
Kapıya geri dönmek için kürtaj çaba sarf etti.

"Sermaye, Blyth!" diye bağırdı Lady Brambledown. "Liberal, kapsamlı,
ilerici, derin. Bahçıvan, kıpır kıpır! "

"Gerçek sanat felsefesi-gerçek sanat felsefesi, hanımım," diye ekledi
Bay Gimble, resim satıcısı.

"Ham?" Dedi Eleştirmen Bay Hemlock, Bay'a gizlice çekici bir şekilde çekici geliyor
Bullivant, heykeltıraş.

"Ne?" o beyefendi sordu.

"Blyth'in eleştiri ilkeleri," diye yanıtladı Bay Hemlock.

"Ah, evet! Son derece," dedi Bay Bullivant.


"'Altın Çağ'da' denendiği gibi Art Pastoral'a baktı,"
Sevgililer Günü'nü takip etti, bir yaprağı ters çevirdi, "Şimdi yapacağım,
İzin, Art Mystic ve 'Columbus'a devam edin. 'Sanat mistik, yapardım
Kısaca tanımlamaya çalışın,
En yüksek yaratıcı ilkeler. Örneğin,
tarih ve bu sahneyi mümkün olduğunca ve doğal olarak temsil eder.
Ve burada sıradan düşünür, Art Mystic'in yaptığı söylemeye uygun olabilir
Yeter. "(" Öyle, var, "diye mırıldandı Bay Hemlock.)
Mystic sadece başladı. Sahnenin kendisinin temsil edilmesinin yanı sıra,
Çağın Ruhu "-(" Ah! Oldukça doğru, "dedi Lady Brambledown;" Evet,
Evet, çağın ruhu. ")-" Üretilen Çağın Ruhu
Bu sahne, mistik olarak, tanıtımı ile belirtilmelidir.
Bu melek veya cehennem kanatlı formlar-bu melekler ve havadar
Kadın dahileri-o şeytanlar ve karanlığın ejderhaları-
Birçok ünlü ressam, uzun zamandır bize olarak tanımayı öğretti.
İyi ve kötü etkileri, erdemleri ve
Vice, zafer ve utanç, başarı ve başarısızlık, geçmiş ve gelecek, cennet
Ve Dünya-hepsi aynı tuvalde. "Burada Bay Blyth tekrar durdu:
Bu pasaj ona biraz sorun yaşadı ve gurur duyuyordu
Pürüzsüz bir şekilde sonuna kadar.

"Görkemli!" diye bağırdı hevesli Bay Gimble.

"Turgid," diye mırıldandı eleştirel Bay Hemlock.

"Çok," diye onayladı uyumlu Bay Bullivant.

Lady Brambledown, "Devam et-resme git-çok sık durma." Dedi.
"Ruhumu korusun, adam nasıl kıpır kıpır!" Bu yönlendirilmedi
Valentine (ancak zengin bir şekilde hak etti), ama mutsuz
Sığınaktan kaçmak için ikinci bir girişimde bulunan bahçıvan
kapının belirsizliği ve botları tarafından ihanete uğramıştı.


"Benden önce neyin dikkat çektiğini örneklemek, benim tarafımdaki resim tarafından,"
Bay Blyth. "Temsil edilmeye çalışılan an gündoğumudur
12 Ekim 1492'de, büyük Columbus'un karayı ilk gördüğü zaman
Açıkça yolculuğunun sonunda. Şimdi üst kısımlarda gözlemleyin
kompozisyonun, çağın ruhunun nasıl geliştiği
seyirciden önce. İki kanatlı kadın figüründen
Sabah bulutları, hemen Columbus ve gemisi üzerinde, birincisi
Keşif Ruhu, dünyanın küresini sol elinde tutmak ve
bir defne taç (Columbus'un şöhretinin tipik) ile işaret etmek
Yeni keşfedilen kıta. Diğer rakam ruhunu sembolize eder
Columbus'un sıcak olan Kraliçe Isabella tarafından taklit edilen kraliyet himayesi
Mücevherlerini masraflarını ödemesini teklif eden arkadaş ve patron ve
Tehlikeli yolculuğu boyunca, burada olduğu gibi ruh halinde olan
temsil edildi. Tüylü kafalı, yüzen saçlı sarımsı figür,
ve batı ufkundan yukarı doğru yükselen çılgınca genişletilmiş pinyonlar,
Amerika'nın büyük keşfeticisiyle tanışmak için ilerleyen dehasını temsil eder;
Gölgeli karşılaşmalar, sabah sisi boyunca loşa yaklaşırken
Arkasında, Washington ve Franklin'in portre türleri
Amerika'da asla gelişmemişti, eğer o kıta olmasaydı
keşfedildi ve bu yüzden burada olan
Eski dünyadan yeniye ilk yolculuklar. "

Bir kez daha duraklayan Bay Blyth, açıklayıcı asasını özgürce kullandı.
Keşif Ruhu, Kraliyet Patronajının Ruhu ve Dahi
Amerika-Embriyo için göstergesi bir vuruş a-parçasını unutmak
Washington ve Franklin Fizyognomileri. Herkesin gözleri izledi
asanın ilerlemesi; Ama Bay Hemlock dışında kimse konuşmadı,
kaşlarını çattı ve fısıldadı-"Bosh!" Bay Bullivant'a; kim gülümsedi ve
Bay Hemlock'a fısıldadı-"Oldukça So".

"Şimdi dikkatini sormama izin ver," diye devam etti Valentine, aynı mistik
Gökyüzünden denize taşındığı gibi tedavi tarzı. Kıvırcık
Şeffafın derinliklerinde Columbus'un gemisinin arkasında yenildi
Atlantik, zorlukların ve düşmanların gölgeli türleri var
Dauntless Navigator'ın mücadele etmesi gerekiyordu. Ezilmiş kafa
sular, önce batıl inanç ruhunu batırır, manastır tarafından tanımlanmıştır
Cüppeler-Rahipler Konseyi, kendisini Columbus'a karşı koyan
ilk olarak. Batıl inanç ruhunun arkasında ve kimliğe büründü
Başının etrafında mor üzüm fileto, dahi iner
Portekiz-Portekizliler Columbus'u itiyor ve
Hain, onu alarak keşfini durdurmak için fırkateynler gönderdi
mahkum. Bu ikisinin etrafına karışmış pullu formlar, kıskançlığı temsil eder,
Genel olarak nefret, kötülük, cehalet ve suç; Ve böylece mistik
Element, tabiri caizse, denizden resimden çıktı. "

(Başka bir duraklama. Kimse tek bir kelime söylemedi, ama herkes tarafından rahatlatıldı
Mystic Element'in son ayrılması.)

"Tüm bunlar şimdi fark edilmeye devam ediyor," diye devam etti Bay Blyth, "
Columbus tarafından işgal edilen kompozisyonun merkezi kısmı ve
gemileri ve sahneyi aslında olabileceği gibi temsil eden
gerçekleşmiş olması gerekiyordu. Burada gerçeğe ulaşıyoruz ve bu tür
Kendini açıklayacak kadar basit olan doğru imitatif sanat. Gibi
Bunun bir kanıtı, gemilerin teçhizatına dikkat edeyim,
Denizcilerin eylemleri ve her şeyden daha fazlası Columbus'un kendisine. Haftalar
sanatçının en zahmetli konsültasyonunun
yetenekli, bunun kimliğine bürünmesi için harcanmış
Bir figür,-harcanan, diyorum ki, bu sadık elde ederken
Bireysel karakterin temsili, benim ciddiyet arzum
Yüksek veya mistik eleman ile birleştirin. Bu sadakatin bir örneği
Doğa için belki de
Sonuç olarak Columbus. Dua et onu gözlemleyin, uzak durma
gemisinin yüksek kıç-ve aynı zamanda beni minik olarak zorunlu kılıyor
uzanmış kollarını incelemek. Ancak önce sana hatırlatmama izin ver
Bu büyük adam on dört yaşında denize gitti ve kendini
deniz yaşamının tüm zorluklarına özgürce; Sonra sana yalvarmama izin ver
Düşünce trenime girmek ve bu zorlukları şu şekilde düşünmek
Doğal olarak, diğer şeylerin yanı sıra, halatlardaki çalışkan çekimleri içerir
ve uzun küreklerde manful tuggings; Ve son olarak, şimdi yönetmeme izin verin
ünlü kas sistemine dikkat
Navigatör, bununla anatomik uyum içinde kollar hakkında geliştirilmiştir.
fikir. Asayı yakından takip edin ve gözlemleyin, patlamanın olduğu gibi,
Kolları boyunca, Columbus'un _Biceps'in karakteristik canlılığı
Fleksör cubiti _-- "

"Bize merhamet! Bu nedir?" diye bağırdı Lady Brambledown. "Uygun olmayan bir şey var mı?"

"_Biceps fleksör cubiti, _ Ladyship," diye başladı doktora sevindi
Bir Dowager Kontesi'nin zihnine profesyonel bilgi dökmek için,
"Kelimenin tam anlamıyla dirseğin iki başlı bükücü olarak yorumlanabilir ve
üzerinde bulunan bir kas, ne olarak adlandırdığımız, işletim sistemi-- "

"Asayı takip et, sevgili hanımefendi, dua etini takip et! Bu
_Biceps, "_ Valentine'i kesintiye uğrattı, tuval tekrar titreyene kadar dokundu
Columbus'un kollarının üst kısmında, kaslarını zorlayan
Bir çift sıkı oturan Chamoy deri kollu durum. "
_Biceps, _ Lady Brambledown, muazzam derecede güçlü bir kastır. "

"İnsan vücudunda ortaya çıkan, hanımefendiniz,"
"iki başla--"

"Hangisi kullanılıyor," diye devam etti Sevgililer Günü, onu kısa kesti-"Senin için yalvarıyorum
Pardon, Doktor, ama bu önemlidir-ki kullanılır-"

"Senin için yalvarıyorum," diye kararlı bir şekilde doktora tekrar katıldı. "Kasın kökeni,
veya ortaya çıktığı yer, tanımlanacak ilk şeydir. Kullanım
Daha sonra geliyor. Anatomik bilimin bir aksiyomudur-"

"Ama sevgili efendim!" Ağladı Sevgililer

"Hayır," dedi doktor, kalıcı bir şekilde, "gerçekten beni affetmelisin. Bu
profesyonel bir nokta. Kaslı hatalı açıklamalara izin verirsem
Sistem benim varlığımda kontrolsüz geçecek-"

"Hiç yapmak istemiyorum!" diye bağırdı Bay Blyth, şiddetle gesticing
Columbus'un yönü. "Sadece istiyorum ..."

"Yerini tanımlamadan önce bir kas kullanımını tanımlamak
insan vücudundaki köken, "doktora ısrar etti." Hayır, sevgili efendim! BEN
onaylayamıyorum. Hayır, gerçekten! Gerçekten yaptırım yapmıyorum! "

"İki kelime söylememe izin verir misin?" diye sordu Valentine.

"İki yüz bin, benim iyi efendim, başka herhangi bir konuda,"
Alaycı bir gülümsemeyle doktor; "Ama _this_ konusu--"

"Sanatta?" diye bağırdı Bay Blyth, Columbus'a dokunarak,
Tuvalden bir boğuk davulda bir yumruk gibi ses. "Sanatta, doktor?
Sadece Columbus'un erken yaşamı onu kullanmış olması gerektiği için bunu söylemek istiyorum
Önemli ölçüde ipleri çekerken ve kürek çekerken, büyük olanı gösterdim
_Biceps_ kasının geliştirilmesi (esas olarak bunlarda kullanılır
eylemler) kolları aracılığıyla, ısrar etmek için iyi bir karakteristik nokta olarak
fiziksel oluşumunda.-Hepsi bu! Kökenine gelince-"

"_Biceps fleksör cubiti'nin kökeni, _ Ladyship'iniz,"
Dikkatli Doktor; "İki kafa tarafından. Birincisi başlar, eğer öyleyse
Kendimi ifade edin, _tendino, _ skapula'nın glenoid boşluğundan _

"O adam bilgiçlik bir jackass," diye fısıldadı Bay Hemlock arkadaşına.

"Ve yine de bir büst için kötü bir kafa yok!" Bay Bullivant'a katıldı.

"Dua et, Bay Blyth," kibar ve her zamankinden hoşlanan Bay'ı yalvardı.
Gimble-"Dua et, Şirket adına,
Sanatla ilgili en ilginç ve müstehcen açıklamalar ve görüşleriniz! "

"Gerçekten de Bay Gimble," dedi Valentine,
Doktor tarafından kendisine verilen anatomik kanseri, "Çok ben
onayınızdan memnun ve memnuniyet duyuyor; Ama başka bir şeyim yok
Okumak. Columbus hakkındaki bu noktayı bırakmak için iyi bir nokta düşündüm
ve resmin geri kalanına güvenli bir şekilde izin verebileceğimi düşündüm
kendini akıllı seyirciye açıklamak. "

Bunu duymak, bazı seyirciler, açıkça kendilerine güvenmiyor
İstihbarat, ayrılmak için yükseldi-yeni ziyaretçiler ortaya çıkıyor,
Ancak, boş sandalyeleri doldurmak ve Bay Blyth'in doyurucu almak
Hoş geldin. Bu arada, ayrılma ve gelen tüm telaşları sayesinde
arkadaşlar ve genel konuşmanın tüm hızlı güçlendirici uğultusu sayesinde,
İnatçı doktorun sesi hala ciddiyetle "kapsüler
Ligaments, "bitişik tendonlar" ve "corracoid süreçleri" kadına
Bir tür olarak hiciv merakıyla dinleyen Brambledown
onu tanımak için onu eğlendiren kibar tıbbi soyfun
ile.

Bir sonraki başvuru sahipleri arasında resim odası kapısında kabul edilmek için
Valentine'in çok daha erken bir döneminde görmeyi beklediği iki kişi
Gün-Mr. Matthew Marksman ve Zack.

"Ne kadar geçsin!" Dedi, genç Thorpe ile el sıkışırken.

"Keşke daha erken gelebilseydim sevgili dostum," diye yanıtladı Zack,
Oldukça önemlisi; "Ama yapacak bazı işlerim vardı" (o
saatini rehinten kurtarmak); "Ve burada arkadaşım biraz
İşletme de iş "(Bay Marksman
erken akşam yemeği); "Ve böylece bir şekilde daha önce buraya gelemedik. Mat, izin ver
Sizi tanıtın. Bu sana söylediğim eski arkadaşım Bay Blyth. "

Valentine, yeni konuğun elini alması için neredeyse hiç vakti vardı.
Yeni ziyaretçiler tarafından dikkat edildi. Genç Thorpe onurunu yaptı
Sanatçının yokluğunda resim odası. "Söylediğim gibi birçok insan
Sen. Arkadaşım harika bir dahi, "diye fısıldadı Zack, merak ediyor
konuştu, medeni yaşam sahnesi şimdi Bay'dan önce sergiliyor olsun
Marksman, barbar kendi kendini doldurmasını üzme eğiliminde olurdu.

Hayır: En azından değil. Mat durdu, tıpkı mezar, havalı ve sessizce
Onun hakkında her zamanki gibi bir şey gözlemcisi. Ne resimler ne
Şirket, ne de siyahını merak eden birçok gözün bakması
Kafatası kapağı ve yaralı taze yüz,
Bu Jüpiter'in Olympian Serenitesi.

"Orada!" diye bağırdı Zack, odanın karşısında zaferle işaret ederek
"Columbus. "" Beynini sarmak, yaşlı oğlunu ve tahmin et bu ne
Sana yardım etmek için bana gelmeden resmi. "

Mat, gemisinin teçhizatı olan Columbus figürünü dikkatle inceledi.
ve tipik dişi ruhların kanatları, tepeden havaya uçarak
Sabah bulutları-biraz düşünülüyor-sonra ağır ve kasıtlı olarak
Cevaplandı:-

"Peter Wilkins uçan eşleriyle birlikte bir yolculuk yapıyor."

Zack mendilini çıkardı ve kahkahalarını ve onu da boğdu
Ancak, en küçük olanı almayan Mat için dikkate alınabilir
Ona dikkat çekti, ama ekledi, hala resme dikkatle bakıyor.

"Peter Wilkins, gemide delikanlı olduğumda sahip olduğum tek kitaptı.
Boş zamanların çelişkileri ve uçlarında tekrar tekrar okurdum.
Ben kalabalıktan elde edene kadar. Bir yıl önceydi; Ve iyi
Bildiğim şeylerin çoğu o zaman şimdi bilmiyorum. Ama, zihin, bu benim inancım
Peter Wilkins'in bir denizci olduğunu. "

"Kuyu?" Fısıldadı Zack, onu mizah eder, "Diyelim ki, bunun ne olduğunu?"

"Sizce bir adamın bir şey olduğu gibi bir adam hiç aptal olurdu
Böyle bir zanaatta denize koymak için yeterli mi? "Diye sordu Bay Marksman,
Columbus'un gemisini küçümseyen bir şekilde işaret ediyor.

"Sus! Eski kaba ve sert: resmin Peter ile ilgisi yok
Wilkins, "dedi Zack." Sessiz kal ve burada bir dakika bekle. Orada
odanın diğer ucunda gitmem gereken bazı arkadaşlarım var ve
konuş. Ve diyorum ki, Blyth size gelirse ve size sorarsa
Resim, Columbus olduğunu söyle ve dikkat çekici bir şekilde onun gibi. "

Kendi başına bırakılan Mat, o zamandan daha iyi duran odaya baktı
işgal etti; Ve kapı direği arasında boş bir alan kaldı
ve Bay Blyth'in Bürosu, ona geri çekildi. Ellerini ona koyuyor
Cepler, rahatça duvara yaslandı ve incelemeye başladı
Oda ve boş zamanlarında her şey. Ancak uzun sürmedi,
rahatsız olmadan önce. Komşularından biri, sırtının
arkasındaki duvara çivilenmiş büyük bir kağıt çizimine karşı, ona
Açıkça orada yaramazlık yaptığını ve onu değiştirmesini sağladı
konum. Buna göre kapı direğine geçti; Ama burada bile öyleydi
Sakın kalmadı. Yeni bir ziyaretçi rölesi geldi ve onu zorladı
Odaya geçmeleri için yol açmak için-kibarca yaptı
Kendini kapı direğine geçerek geçiyor.

Bu şekilde kaybolurken Bay Blyth,
Mat'ın ayakta durduğu ve misafirlerini orada, harika bir şekilde aldığı yer
samimiyet, ama aynı zamanda bazı telaş ve şaşkınlık görünümü ile
akıl. Gerçek şu ki, Lady Brambledown
Valentine'in eserlerini henüz bu sanatsallardan biri aracılığıyla incelememişti
Işık ışınlarını bir resme etkili bir şekilde konsantre eden tüpler
göze uygulandı. Eski deneyime göre, stüdyoyu bilmek
bu küçük enstrümanlardan biriyle döşenmişti, şimdi hanımefendi
"Columbus" da anında kullanma arzusunu gösterdi. Sevgililer Günü
her zamanki hazır nezaketiyle almaya söz verdi; Ama o değildi
Tüm bunlar için gerçekte nerede olduğu en ufak bir fikir. Çöpler arasında
ne zaman yoldan çıkarılan küçük şeylerin
Resim odası düzene konuldu, belirsiz bir şekilde birkaç tane vardı
onun dibinde güvenlik için bir araya geldiğini hatırladım
Büro. Tüp muhtemelen aralarında olabilir; Yani bu yerde
Arama döndüğünde, aramaya karar verdi-oldukça cahil
Daha sonra bakması gereken başarısız.

Yeni ziyaretçilere içeri girmeleri için yalvardıktan sonra,
büyük ve eski moda, bir zincirle asılı biraz parlak anahtar
Saat korumasından çıkmadığını; ve içinde aramaya başladı
Sonsuz karışıklık-tüm dikkatleri
Kayıp tüpü keşfedin. Dibinde bulunmamalıdır
Büro. Daha sonra, biraz ön tereddütten sonra baktı.
Bazı güvercin deliği girintilerinin altında uzun dar bir çekmece
geri. Tüp de orada değildi; Ve çekmeceyi tekrar kapattı,
dikkatli ve nazikçe-içindeki saç bileziği vardı
Madonna'nın annesine aitti, beyaz mendil üzerinde yatıyordu,
Ölü kadının cebinden de alınmıştı. Tıpkı kapalı olduğu gibi
Çekmece, sağ elinde ayak sesleri duydu ve bunu
oldukça şüpheli bir şekilde-büronun kapağını vuruyor
etrafına baktı. Sadece sivil Bay Gimble'dı, ne olduğunu bilmek isteyen
Bay Blyth arıyordu ve ona yardım edip edemeyeceği. Sevgililer Günü
tüpün kaybından bahsetti; Ve Bay Gimble hemen gönüllü oldu
macuntan birini yapmak için. "On bin teşekkürler," dedi Bay Blyth,
Lady'e döndüğünde anahtarını tekrar korumasına takmak
Arkadaşıyla Brambledown. "On bin teşekkürler; ama en kötüsü
macunu nerede bulacağımı bilmiyorum. "

Bay Gimble ile konuşmak için sağ eline dönmek yerine,
Valentine sola dönmüştü, tıpkı onun gibi görürdü
Büroyu açtı ve içinde aramaya başladı, Bay Marksman
Resim odasına bir kez daha net bir şekilde, kendini sessizce yuvarlamıştı
Kapı direğini tekrar yuvarlayın; Ve o zaman, sessizce, bir
Bu gözlemci gözlerle büroya yanlara bakmak için çok az
hiçbir şeyin kaçamayacağı ve onun tarafından eğitildiği
Eski Hint deneyimi her zaman işyerinde vicdansız olmak, izlemek
bir şey. Bay Blyth, uzaklaşırken konuşurken çok az şey düşündü
Bay Gimble ve anahtarını dikkatlice döndürerek tekrar döndürüyor,
Zack'in garip arkadaşı, büronun iç kısmını o kadar görmüştü.
kendisini görmüştü.

"Büyük kutusunu nadiren keskinleştirdi, o gülümsediğinde
Yanına gel, "diye düşündü Mat." Ve yine de içinde hiçbir şey görünmüyordu
Yabancılar görmeyebilir. Orada para yoktu-en azından hiçbiri
Bu _i_ gözü açtı. Kuyu! Bu benim işim değil. Hadi Başka Bir
Pikter'e bak. "

Sanat işlerinde, diğer konularda olduğu gibi, önemli keşifler
Bazen yapılmış ve ara sıra harika olaylar çok
cahil ajanslar. Mat'ın genel olarak resminin acınacak cehaleti,
ve temsil edilen konunun büyük okuma yazma bilmeyen yanlış anlaşılması
Özellikle Columbus, onu son adam olarak işaretliyor gibiydi.
Karakterde Mystic ile ilişkilendirilebilen dünya
Guardian dehası. Yine de öyle olan gururlu pozisyon buydu
şimdi Occupy için kader tarafından seçildi. Açık sözlerle, Bay Blyth'in en büyüğü
Tarihsel çalışma biraz zamandır yakın tehlikede olmuştu
düşerek yıkım; Ve Mat'ın "Picter'a Bak"
Odadaki ilk kişi olmasını sağlayan çok önemli bir görünüm
bunun tehlikede olduğunu algıladı.

Bay Marksman'ın şimdi resmini gördüğü göz kesinlikle
bir barbarın gözü; Ama daha sonra incelediği göz
Askıya alındığı destekler, bir denizcinin ve
Önyükleme yapmak için iyi bir pratik marangoz. Doğrudan gördü, ikisinden biri
"Columbus" ın çerçeve çizgilerinin bağlı olduğu demir kelepçeler
dikkatsizce duvarın güçlü olmayan bir kısmına sürüldü
Ağır çerçevenin aşağı doğru stresine karşı tutacak kadar. Biraz
UYARI Gevşek alçı driblets hızla kandırıyordu
tuvalin arkasında; Ama kimse genel vızıltısına düştüğünü duymadı
konuşma; Ve kimse demir kelepçenin üstünde ince, ince çatlak fark etmedi,
Bu şimdi dakikaya kadar gizlice uzatıldı.

"Sadece izin ver, olur mu?" dedi Mat bazı komşularına sessizce.
"Uçan kadınları ve krank gemisindeki adamı durdurmak istiyorum
uzun vadede aşağı iniyor. "

Düzinelerce alarmlı bayan ve beyler sandalyelerinden başladı.
Mat belirsiz bir şekilde onları itti; ve onun isteğine borçluydu
Resmi kurtarmak için zamanında olmanın nezaketi. Izgara çatlak ile,
ve mükemmel bir alçı levhasına eşlik eden bir iniş, gevşek
Kelepçe duvardan temizlendi, tıpkı Mat'ın desteklenmeyen sonunu ele geçirdiği gibi
ve çerçevenin yanında sağlam ellerinde ve böylece resmi önledi
Ölümcül salınımı aşağı doğru almaktan, yanıltıcı bir şekilde
Kalan sabitlemeden yırtıldı ve sandalyelere çöktü
altında.

Müthiş bir karışıklık ve dillerin istila edilmesi ortaya çıktı; Bay Blyth
şimdiki acil durumda daha yüksek sesle, vahşi ve daha işe yaramaz
komşularından herhangi biri. Mat, her zamanki gibi serin, resmi tuttu;
ve karışık tavsiyeleri ve hantal yardımı teklif etmeden yok
Ona, Zack'e bir merdiven getirmeye çağır ya da başarısız olmak için "
bazı sandalyelerde "kaldırın ve ipi kalan kelepçeden kesin
firma. Ahşap basamaklar, genç Thorpe'nin bildiği gibi, genellikle
resim odası. Şimdiye kadar nereye kaldırılmışlardı? Bay Blyth'in hafızası
heyecanında tamamen kayboldu. Zack spekülatif bir çizgi yaptı
Kereste bir köşede gizleyen akan perdelerde ve
zaferdeki adımları sürükledi.

"Tamam; zaman ayır, genç 'un: sol elimde bir bıçak var
pantolonların cebi, "dedi Mat." Şimdi o zaman,
Halat ucu, ve altta aşağı inerken üstte sıkı tutun.
Sabit durmak! Sakin ol ve-sen varsın! "Hangi kelimelerle,
Guardian Genius, sanat-mystic'i güvenli bir şekilde yere bıraktı ve başladı
Onlara düşmüş alçıdan arınmış coattails'lerini sallamak için.

"Sevgili efendim! Boyadığım en iyi resmi kurtardın," diye bağırdı
Sevgililer, onu iki eliyle sıcak bir şekilde ele geçiriyor. "Kelimeler bulamıyorum
Minnettarlığımı ve hayranlığımı ifade edin-- "

"Bu konuda endişelenme," diye yanıtladı Mat; "Sanmıyorum
Onları bulursanız sizi anlamalıdır. Pikter istiyorsan
Tekrar koy, yapacağım. Ve eğer marangozun karmaşa kafasını istiyorsan
yumruk attı, daha önce koydu, bunu yapmayı da çok fazla aldırmamalıyım, "
Kelepçenin yırtıldığı deliğe bakarak,
En derin işçi tiksinti ifadesi.

Odada yeni bir kargaşa-bu zamanın kapısından önce-avantajlı Bay Bay
Blyth, iki dostu öneriye anında cevap vermekten
Sadece ona gönderildi.

Tehlikenin ilk alarmında, tüm bayanlar-Dowager tarafından başlayan
Kendini koruma içgüdüsünün büyük ölçüde
Gelişmiş-düşen resimden olabildiğince uzaklaştı,
Olduğu sürece bakmaya çalışmadan önce
Sonuncusu yere güvenli bir şekilde indi. Tıpkı bu gerçekleştirildiği gibi,
Kapıya en yakın olan Lady Brambledown
Madonna, ona yol açan pasajda. Bayan Blyth gürültüyü duymuştu
ve alt katta karışıklık ve zilinin cevaplanmadığını bulmak
hizmetkarlar tarafından ve onun üstesinden gelmek imkansızdı
Babanın şirketle yalnız yüzleşmesinin gergin dehşeti göndermişti
Madonna onunla ne olduğunu öğrenmeye yardımcı olmak için onunla aşağı indi.
stüdyoda.

Arkadaşıyla merdivenlerden inerken, kız beklemişti
hiçbir şeyin yanlış olup olmadığını kolayca keşfedebileceklerini
Sadece stüdyoda gözetleyerek pasajdan daha ileri gitmek
kapı. Ama resim odasının çilesinden kaçma şansı
Lady Brambledown'un ona göz attığı anda kaybetti. Dowager Kontes
Madonna'nın en sıcak hayranlarından biriydi; Ve şimdi bu hayranlık duyduğunu ifade etti
Ona muazzam bir sevgi ve coşku ile atlayarak
Resim odası kapı yolu. Sağır ve aptal kızın diğer insanlar
"Columbus" ya da "Altın Çağ" dan çok daha ilginç bir manzaraydı.
onun etrafında kalabalık; Hepsi birlikte çalışıyor, büyük bir sevimli ve küçük
Zeka, insanın hiçbir insanın ne olduğunu açıklamak için
muhtemelen anlayabilir. Neyse ki Madonna için Zack (o zamandan beri
Resmi kesmişti, sürekli bir ateşle saldırıya uğradı
onlarca meraklıdan garip arkadaşı hakkında soruların
beyler) ona baktı, bayanların kafaları ve
Doğrudan "Columbus" un kaçtığı tehlikeyi açıklamak için geldi.
Kaçmak ve istihbarat Bayan Blyth'e katılmak için çok çalıştı;
Ama Lady Brambledown, onu çok erken istifa etmek istemez hissediyorum,
Pasajda muazzam ayakta duran fakir gravürcüye atış
Bir mesajı yukarı merdiven taşıyacak kadar zeki ve onu gönderdi
En son haberleri stüdyodan hemen kızına götürün.

Böylece Bay Blyth, Zack'in arkadaşını ne gittiğini görmek için terk ettiğinde
Kapının yakınında, Madonna'yı resim odasında buldu, kuşatılmış
bayanlara sempati duyarak ve hayranlıkla. Açıklamanın ilk sözleri
Hangi Lady Brambledown sessiz soruşturma görünümünü cevapladı, ona hatırlattı
karısının acı çekmesi gereken kaygı ve alarm; Ve koştu
Doğrudan yukarı, bir veya iki dakika içinde tekrar geri dönmeyi vaat ediyor.

Mat dikkatsizce Valentine'i gruba izledi.
Kapı-Karasızca bazı bayanlar bonnetlerine baktı-ve Madonna'yı gördü,
O anda Dowager Kontes'e arduvazını sunuyor.

Kızın yüzünün tatlı kadınsı yumuşaklığı ve genç yumuşaklığı,
şimdi utangaç ve kafası karışmış olduğu için ifade edilemeyecek kadar güzel görünüyordu
Hepsi ona bakan istekli gözler. Elbisesi de daha fazlası yoktu
yüzünün ve figürünün doğal cazibe merkezlerine güçlü bir şekilde yardımcı oldu
Şimdiye kadar, şimdiye kadar, ovanın
Gri merinos elbisesi ve her zaman
giyilen, ince renklerin şık frippery ile tezat oluşturdu
etrafında parlıyor. Bay Marksman'ın kendisi çektiği kaba mıydı
Etkisini kabul etmek için ilk görüş? Eğer öyleyse, yüzü ve
tarz çok garip bir şekilde gösterdi.

Neredeyse gözleri ona düştüğünde, o kil gibi değişim
Hosier dükkanındaki esprili yanaklarının rengini değiştirmişti
Dibbleean'da tekrar onları geçti. İlk şaşırmış görünüm
Gözleri yüzünde dinlenirken yavaşça karardı.
Sabit, ağır, boş bir batıl inanç. Asla hareket etmedi
Önündeki bir kişinin başı kadar nefes almış gibiydi
yanlışlıkla görüşünü ele geçirdi. Sonra birkaç adım geri adım attı;
Sanki nerede olduğunu unutmuşmuş gibi şaşkın görünüyordu;
ve odadan ayrılmaya kararlıymış gibi hızla kapıya doğru döndü
hemen.

Ama kalbinde işte açıklanamayan bir etki vardı
Kendi iradesine rağmen geri döndü. Gruba adımlarını geri çekti
Tur Madonna-ona bir kez daha baktı-ve o andan itibaren asla
Tekrar merdivenlerden çıkana kadar onu gözden kaçırdı. Hangi yol
Yüz döndü, yönü izledi, dairenin dışında
Her zaman önünde olun. Valentine stüdyoda yeniden göründüğünde ve
Madonna onu bir bakışla kuşattı, onu genel hayranlıktan kurtarmak için,
Ve onu Bayan Blyth'e geri gönder, Mat onu ressamın üzerinde izliyordu
omuz. Ve kendisini ona yardım etmeye adayan genç Thorpe
Ziyaretçilerle iletişim kurarken, odadan ayrılırken başını salladı,
Backwoods'tan arkadaşı onun arkasında yakındı.




Bölüm VI. İpucunun bulunması.

Bay Blyth'in ziyaretçileri, şimdi ortak cazibe merkezleri vardı
kayboldu, ya resim odasında tekrar dağıldı ya da yaklaştı
Ayrılmaları için kapı. Zack, sonra keskin bir şekilde dönüyor
Madonna stüdyodan ayrıldı, queer arkadaşıyla karşılaştı.
Diğer insanlar onun hakkında hareket ederken bir inç karıştırmadı.

"Wonder adına, şimdi sana ne geldi? Hasta mısın?
Bu resimle kendinizi incittin mi? "Diye sordu Zack,
Arkadaşının yüzünde ve tarzında tuttuğu anlaşılmaz değişim.

"Dışarı çık," dedi Mat. Genç Thorpe şaşkınlıkla ona baktı; hatta
Sesi sesi değişmişti!

"Sorun nedir?" diye sordu Zack. Cevap yok. Hızla gittiler
Sessizce, bahçe kapısına geçin. En kısa sürede
Yeni banliyölerin yalnız güle güle yollarından birine, Mat kısa durdu;
Ve arkadaşına tam olarak dönerek, "O kim?" Dedi. Aniden
konuştuğu heves, her zamanki ile çok garip bir şekilde varyans
ton ve tarzın müzakeresi, bu üç ortak kelimeyi neredeyse yaptı
duymak için şaşırtıcı.

_ "O? _ Kim demek istiyorsun?" diye sordu genç Thorpe.

"Demek istediğim, o genç kadın hepsi bakıyordu."

Bir an için Zack, arkadaşının içinde görünen kaygıyı düşündü.
Boş şaşkınlık ifadesi ile yüz; Sonra birine patladı
En yüksek, en içten ve en uzun kahkahaları. "Ah, Jove tarafından, ben
Bunu elli pound boyunca kaçırmazdım. İşte eski kaba ve sert
Geri kalanlarımız gibi ihale tutkusuyla vuruldu! Allık, sen
Brazen eski dilenci, allık! İlk başta Madonna'ya aşık oldun
görünüş!"

"Kahretsin gülüyor! Bana kim olduğunu söyle."

"Sana kim olduğunu söyle? Tam olarak yapamayacağım şey bu."

"Neden olmasın? Ne demek istiyorsun? Ressam adamına mı ait?"

"Ah, fie, Mat! Kimseye genç bir bayandan bahsetmemelisin
sanki bir mobilya parçasıymış gibi ya da üçte parayla para,
veya bu tür bir şey. Confun adamım, beni bu şekilde sallama!
Kolumu çıkaracaksın. Gülerek yapmama izin ver ve sana her şeyi söyleyeceğim
şey."

"O zaman söyle; ve hızlı ol."

"Şey, her şeyden önce, Blyth'in kızı değil-bazıları olsa da
Skandal yöneten insanlar onun olduğunu söyledi ... "

"Ne de karısı?"

"Ne de karısı. Ne soru! Onu benimsedi, dedikleri gibi,
Yıllar önce, çocukken. Ama kim olduğu ya da nereden seçtiği
onun ya da onun adı nedir, blyth asla kimseye söylemedi ve asla
_will._ o şimdiye kadarki en sevgili, en nazik, en güzel küçük ruh
yaşadı; Ve onun hakkında bildiğim tek şey bu. Kısa bir hikaye, yaşlı çocuk; Ancak
Şaşırtıcı derecede romantik-değil mi? "

Mat hemen cevap vermedi. En nefessiz ilgiyi ödedi
Zack'in ona verdiği birkaç bilgi kelimesine-onları tekrarladı
Tekrar kendine-bir an için yansıdı-sonra ...

"Ressam adamı neden herhangi bir vücuda kim olduğunu söylemiyor?"

"Nasıl bilmeliyim? Bu onun bir hevesi. Ve sana ne diyeceğim, işte
Sizin için bir parça ciddi tavsiye:-Oraya tekrar gitmek istiyorsanız ve
Tanıdığını sağla, Blyth'e kim olduğunu sorma ya da onun süslemesine izin verme
Bilmek istiyorsun. O noktada dokunaklı-nedenini söyleyemem; Ama öyle.
Her insanın onun hakkında bir yerde çiğ bir yeri var: Blyth'in ham yeri,
Ve eğer ona vurursan, bir daha evinin içine girmeyeceksin
Acele et, sana söyleyebilirim. "

Yine de, Mat'ın dikkati her kelimeye açgözlülükle bağlandı-sürekli, gözleri
muhbirinin yüzüne hevesle düzeltildi-sürekli, kendine tekrarladı
Zack ona ne söylüyordu.

"Güle güle tarafından, sanırım fakir sevgili küçük ruhun sağır olduğunu gördün
Ve aptal, "Genç Thorpe devam etti." Bir çocuktan öyle. Bazı
kaza; Bir düşüş, inanıyorum. Ama ruhlarını biraz etkilemez.
Günün uzun olduğu kadar mutlu-bu tek bir rahatlık. "

"Sağır ve aptal! Onun gibi, en çok ölüleri görmek kadar korkunçtu
tekrar canlan. Mary'nin başı ile dönüşü vardı; Mary's-Yok
Yaratık! Zavallı yaratık! "Bu sözleri kendi başına fısıldadı.
Nefes, yüzü bir kenara döndü, gözleri yerde dolaşıyor
Ayaklar, hafif, sorunlu, boş bir şekilde endişeli bir ifadeyle.

"Gel! Gel! Dolefullara girme," diye bağırdı Zack,
Arkadaşına arkada heyecan verici bir yumruk atmak. "Tezahürat
yukarı! Hepimiz ona aşıkız; Aynı teknede kürek çekiyorsun
Bullivant, Gimble ve ben ve çok daha fazlası; Ve alışacaksın
Zamanında, geri kalanımız gibi. Cömert rakibi seninle hareket edeceğim
Kardeş Mat! Tavsiye bedava tüm avantajlara sahip olacaksınız; Ve
küçük güzelliğimize düzenli olarak kuşatma. Sanmıyorum
Vahşi Kızılderililer arasında kendi deneyimleri size çok yardımcı olacaktır. Nasıl
Onunla sevişmek mi istiyorsun? Hiç bir squaw ile seviştin mi? "

"O onun karısı değil; ve o onun kızı değil; nerede söylemeyecek
onu ya da kim olduğunu aldı. "Bu kelimeleri kendi kendine tekrarlamak
Hızlı, sessiz fısıl
genç Thorpe'nin dedi. Zihni şimdi birinde koşuyordu
Joanna Grice'den Weed, Dibbleesan'da Weed Cevaplar-Cevap
Bu da Mary'nin çocuğunun canlı olarak doğduğunu bildirmişti!

"Uyan, Mat! Hanımefendiyle adil şansın olacak,
geri kalanımızla; Ve seni yerinde nitelendirmeyi taahhüt edeceğim
Uygar Kuruluş, "Devam Zack, acımasızca onu sürdürüyor
şaka. "İlk olarak, her zaman ötesine geçmemeniz gerektiğini unutmayın
saygılı bir mesafede hayranlık, başlamak için. İkinci sırada
Röportaj, yakın mahallelerde aşk yüzleri yapabilirsiniz-ne dediğiniz
Çıkarılmaz şeyler bakmak, biliyorsun. Üçüncüsü, cesur olabilirsiniz,
Ve onu biraz hediye ile deneyin. Birçok insan bunu daha önce yaptı
Sen. Gimble denedi ve Bullivant istedi; Ama Blyth izin vermezdi
o; Ve onu vermek istiyorum-oh, güle güle, başka bir önemim var
Senin için dikkat edin. "Burada kendini yeni bir kahkaha patlaması ile şımarttı,
Bayan Peckover ile yaptığı röportajın hatırlanmasıyla heyecanlı
Blyth Salonu. "Tüm hediyelerin tüm turunun sizin için açık olduğunu unutmayın
Biri hariç aralarından seçim yapmak için; Ve bu bir saç bileziği. "

Zack'in kahkahaları ani bir fesih oldu. Mat başını kaldırmıştı
aniden ve şimdi onu tekrar yüzüne, parlak bir şekilde bakıyordu,
Arama görünümü-şüpheli şaşkınlık ve şüphe duyduğu bir ifade
Merak çok garip bir şekilde karıştı.

"Birkaç saygın eski şakayı kırdığım için bana kızgın değil misin?"
dedi Zack. "Bir şey mi söyledim?-Dur! Evet, var, ama yapmadım
demek. Seni uyardığımda bana bu vahşice baktın
Ona saç bileziği vermemek. Elbette beni kaba düşünmüyorsun
Vermek için kendi başınızda saçlara sahip olmamanızla dalga geçecek kadar
kimse var mı? Elbette bundan daha iyi bir fikrim var mı? Sana veririm
Şeref sözüm, seni, kafanı ya da kafanı hiç düşünmemiştim
Ne yaptığımı söylediğimde skalping işi. Doğruydu-
_Ben."_

"Nasıl oldu?" söz konusu. Mat, istekli, kızgın merakla.

"Sadece bu şekilde. Ona kendim bir saç bileziği vermek istedim-saçlarım
Ve Blyth's vb. Ve bilen gibi görünen addle başlı bir yaşlı kadın
Madonna (bu ona verdiğimiz bir isim) ve Blyth'in kendisi
O kadar yakın bildikleri, beni bir köşeye aldığı ve saçmalık konuştuğu
Her şey hakkında, yaşlı kadınlar gibi. "

"Ne dedi?" diye sordu Mat, daha istekli, daha kızgın ve daha meraklı
her zamankinden daha.

"Saçma konuştu, sana söylüyorum. Bir saç bileziğinin olacağını söyledi
Madonna'ya şanssız; Ve sonra Madonna'nın zaten bir tane olduğunu söyledi; ve daha sonra
Blyth'e bunun doğru olup olmadığını sormama izin vermezdi, çünkü onu almalıyım
Onun hakkında bir şey söylesem korkunç bir sorun haline getirin; Bir iyinin yanı sıra
Rahatsız olmayı umursamayacağınız daha fazlasını ele alın. Ama söyledim
Yeterince-ben değil miyim?-seni düşünmediğimi göstermek için dediğimde
Şimdi bir şaka yoluyla. Gel, el sıkış, yaşlı adam. Sen
Bana rahatsız değil, şimdi her şeyi açıkladım mı? "

Mat elini verdi, ama karanlıkta dolaşan bir adam gibi söndürdü. Onun
Zihin, bir saç bileziği hakkındaki unutulmaz mektupla doluydu.
Joanna Grice tarafından kendisine verilen kutuda bulunmuştu.

"Bir saç bileziği mi?" Dedi, boş bir şekilde.

"Somurtma!" diye bağırdı Zack, onu omzuna alkışladı. "Bir saç bileziği genç kadına şanssız-ve bir tane var
Zaten "(Zack'in sahip olduğu en hafif kelimeyi dikkatle tartıyordu
onunla konuşuldu). "Neye benziyor?" Yüksek sesle sordu, aniden dönerek
Genç Thorpe.

"Ne gibi?"

"Bir saç bileziği."

"Hala buna zarar veriyor, tüm açıklamalarımdan sonra! Beğen? Neden saç
örtüldü ve her iki ucunda altın ile bileğini sabitlemek için yapılmış
Toka. Tekrar ne için duruyorsun? Sana ne diyeceğim Mat, ben
aşk vuruşlu durumunuzdaki bir adam için her ödenek yapabilir; Ancak
Sabahı nasıl geçirdiğini bilmeseydim, seni söylemeliyim
sarhoştu. "

Hızlı bir şekilde yürüyorlardı, Mat ne saçını sordu
Bilezik gibiydi. Ama Zack ona geldiğinden daha kısa bir süre önce
Ölü duraklama-başlatıldı ve renk değiştirdi-konuşmaya açıldı-o zaman
kendini kontrol etti ve sessiz kaldı. Sahip olduğu bilgiler
Alınan, ona gördüğü belirli bir nesneyi hatırlamıştı.
Bay Blyth Bürosu'nun çekmecesi; ve ikisi arasındaki benzerlik
Bir keresinde ona parladı. Bu keşifin üstlendiği önem
Gözlerinde, daha önce duyduklarıyla bağlantılı olarak, kolayca olabilir
tahmini, barbar hayatının onu koruduğu hatırlandığında
Bir saç bileziğinin İngiltere'de en yaygın olanlardan biri olduğu tamamen cahil
Kadın aşınma süsleri.

"Bütün gün burada duracak mıyız?" diye sordu Zack. "Eğer dönüyorsan
tekrar duygusal olarak, Blyth'e geri döneceğim ve döşeyeceğim
Madonna ile senin için yol, yaşlı çocuk! "
Valentine'in evi, bu sözleri söylediği gibi.

Mat onu gözaltına almayı teklif etmedi; Ayrılma konusunda tek kelime etmedim. O
Zack onu terk ederken elini yorgun bir şekilde gözlerinin üzerine geçti. "Ben ayıkım"
Dedi kendisine boş bir şekilde; "Hayalim değilim; hafif başlı değilim
Yine de en çok hoşuma gidiyor. O genç kadını benim kadar sade gördüm
Onları şimdi önümdeki evleri görün; Ve Tanrı tarafından, eğer Meryem olsaydı
Hayalet, daha çok onun gibi olamazdı! "

Durdu. Eli onun yanına düştü; sonra mekanik olarak sabitlendi
yakın bir evin korkulukları. Kaba, şekilsiz parmakları titredi
demirin etrafında. Yıllarca uyuklayan hatırlamalar
Geçmiş, yine onun içindeki hayata çok uyanıyordu. Sayesinde
Değişmeyen Karanlıktan Uzun Devamsızlığın Belirsizliği ve unutulması
Mezardan şimdi parlıyordu, canlı ve hafızasında ciddi,
Görüntü-gençliğinde olduğu gibi-ölü kadının
İsim "Mary" idi. Ve bu sadece o genç kızın görüşüydü
Mucizeyi işleyen fakir, utangaç, nazik, sağır ve aptal yaratık!

Kendini şu anda işte olan etkilerden uzak tutmaya çalıştı
onun üzerinde. Bir iki adım ileri doğru ilerledi ve yukarı baktı. Zack?-Neredeydi
Zack?

Uzakta, yalnız banliyö caddesinin diğer ucunda, sadece görünür
Sauntering ve çubuğunu elinde salladı.

Neden bunu yaptığını bilmeden Mat anında döndü ve sonra yürüdü
O'na geri dönmesini çağırdı. Üçüncü çağrı ona ulaştı: o
Durdu, tereddüt etti, sopası ile komik jestülasyonlar yaptı.
Hava-o zaman adımlarını geri çekmeye başladı.

Yürüme ve ondan sonra arama çabası Mat'ın düşüncelerini çevirmişti
başka bir yönde. Şimdi kendilerini ipuçlarıyla tekrar işgal ettiler
Zack, bir
Saç bileziği ve garip isimle çağrılan genç kız
"Madonna". Bunun hatırlanmasıyla, geri geldi.
Mektubun bir bilezik ve saç muhafazası hakkındaki hatırlanması,
Dibbleean'da yalnız sığır kulübesinde muayene ettiği ve hangisi
Hala "Mary Grice" adını taşıyan küçük kutuda yatıyordu.

"Kuyu!" diye bağırdı Zack, geldiğinde konuştu. "Peki Cupid! Ne yapıyorsun
Şimdi benimle ister misin? "

Mat hemen cevap vermedi. Düşünceleri hala geri dönüyordu
zaten araştırdıkları zeminde dikkatli bir şekilde. Bir kez daha,
o küçük kıvrımlı saç çemberini düşünüyordu, altın
her uç ve bir kadının bileğine gidecek kadar büyük görünüyor,
Bay Blyth Bürosu'nun çekmecesinde görmüştü. Ve bir kez daha,
Bu nesne ile genç Thorpe'nin sahip olduğu süs arasındaki kimlik
saç bileziği denilen şey olarak tanımlanan, kesinlikle başladı ve
Kesinlikle kendini zihninde kurmak.

"Şimdi o zaman beni bekletme," diye devam etti Zack, tekrar gülüyor
Yakına geldi; "Elini kalbine çırpla ve bana ihaleni ver
Gelecek için mesaj Bayan Marksman. "

İletişimi taklit etmek Mat'ın dilinin ucundaydı
genç Thorpe ve içinde gördüklerinden çekinmeden konuşmak
Büro Çekmecesi-ama aniden kelimeleri tıpkı onlar gibi kısıtladı
dudaklarından düşüyordu. Aynı anda gözleri kaybetmeye başladı
boş görünümleri ve bir şeylerle tekrar parlatmak
Zanaat ve kurnaz, geleneksel dikkatli ifadelerine eklendi.

"Genç kadının gerçek adı ne?" Tıpkı Zack gibi dikkatsizce sordu
Üçüncü kez onu şaka yapmaya başlamıştı.

"Beni geri çağırdığın her şey mi? Gerçek adı Mary."

Mat, düşünceleri çok uzak olan bir adamın havasıyla soruşturmasını yapmıştı.
sözlerinden uzak ve sadece konuşan çünkü söylemek zorunda hissettiği için
bir şey. Zack'in sorusuna cevabı onu anında ve
Endişeli dikkat.

"Mary!" Bir sürprizle tekrarladı. "Mary'nin dışında başka ne var?"

"Nasıl bilmeliyim? Çıkarılmaya çalışmadım, karışık eski kafana,
Yarım saat önce, bu Blyth arkadaşlarına onun hakkında hiçbir şey söylemeyecek mi? "
Başka bir duraklama daha vardı. Bay Blyth'in gizlemeyi seçtiği gizlilik
Madonna'nın tarihi ve en içteki çekmecede sıralı yer
saç bileziğini tuttuğu bürosundan belirsiz bir şekilde bağlanmaya başladı
Mat'ın zihninde kendileri. Onun hakkında gezinmiş meraklı bir gülümseme
Dudaklar ve kurnaz gözlerinde parladı. "Ressam-adam
Onun hakkında hiçbir şey söylemeyecek, değil mi? Belki de o şey
Çekmece olacak. "Kelimeleri kendi kendine mırıldandı,
cepler ve mekanik olarak yatan bir taşı tekmelemek
Ayakları kaldırımda.

"Şu anda ne için homurdanıyorsun?" diye sordu Zack. "Sence gidiyorum
Kendinizle konuştuğunuzu duymak için bütün gün burada durmak için mi? "
Konuşurken, arkadaşını omzuna canlandırdı.
sopa. "Madonna ile senin için yol açmam için bana güvenin!" O çağırdı
Bay Blyth'in evi yönüne döndüğünde yaramaz bir şekilde.

"Güven _me_ arkadaşınızın saç bileziğine başka bir bakma" dedi
Mat sessizce kendine. "Bu sefer halledeceğim, günlerce
yaşlı. "

Zack'teki omzunun üzerinden başını salladı ve hızla uzaklaştı
Kirk Caddesi'nin yönü.




Bölüm VII. Harf kutusu.

Mat'ın lojmanlarına geldiğinde yaptığı ilk şey doldurmaktı ve
borusunu yak. Sonra ayı skorlarına oturdu ve kutuyu sürükledi
Dibbleean'dan getirdiği ona yakın.

Mat'ın zihninin makineleri çok beceriksiz ve
barbar malzemeler; Kitap öğrenimi onu hiç yağlamamış olsa da ve bilge
Erkek konuşması bunu asla hızlandırmamıştı; Yine de her zaman katkıda bulundu
şu anda çalıştığı gibi-er ya da geç ulaşana kadar şimdi çalıştığı gibi
pratik bir sonuç. Yalnızlık ve tehlike sert okul yöneticileridir, ancak
Bazı erkeklerle iyi ya da kötülük için görevlerini yapın; Ve onlar
Büyüklerin kayaları ve vahşi doğaları arasında iyice yapmıştı
Mat ile Amerikan Kıtası.

Birçok boru boşaldı ve tekrar doldurdu, birçoğu karanlık bir değişiklik geçti
Ağır özellikleri, şimdi her üzerinde uzun ve zahmetli bir şekilde düşündüğü gibi
Kendisi ile Zack arasında tutulan diyalog kelimesi.
Ama bu şekilde tükettiği her zaman beş dakika kadar değil,
kelimenin herhangi bir gerçek anlamında, zaman boşa harcanıyordu. Onunla oturmuştu
ilk boru, herhangi bir insanın onu pusula edebileceğini çözdü,
Bay Blyth'in stüdyosunda gördüğü genç kızın nasıl
Önce oraya gel ve gerçekte kimdi. Sonunda yükseldiğinde ve
Boruyu soğumaya bırakın, konuyu oldukça düşünmüştü
Başlangıçtan başlayarak, sonuçlarına varmıştı ve kesinlikle
gelecek planlarını çözdü.

Yansıma, ilkini takip etmek için kararında onu güçlendirmişti
Sokakta Zack'ten ayrıldığında dürtü ve girişime başladığında
ondan ve her birinden saklanan şüpheli sırlara nüfuz edin
Saçlara sahip olarak Valentine'in evlat edinilen çocuğunun kökeni
Büronun iç çekmecesinde gördüğü bilezik.
Bu saçı ilişkilendirmede onu haklı çıkarmak için atanabilir herhangi bir nedene gelince
Madonna ile bilezik, onu kendi memnuniyetiyle, genç olarak buldu
Thorpe'nin Bayan Peckover tarafından Bay'da konuşulan garip kelimeleri açıklaması
Blyth's Salonu-bu ipuçlarından kaynaklanan şüpheler de
"Jane" imzalı mektubu hatırlamasıyla son derece güçlendi
Holdsworth, "ve incelediği bir saç muhafazası içeriyor
Dibbleean'daki sığır kulübesinde.

Bu mektuba göre, bir saç bileziği (eğer kolayca tanınabilir
Hala var olan, onu Jane'de bulunan saçlarla karşılaştırarak
Holdsworth'un notu) bir zamanlar Mary Grice'in mülkiyeti olmuştu. Binaen
Zack'in söylediklerine göre, görünüşe göre anlaşılmaz bir şey vardı
Bir saç bileziği ve gençlerle bağlantılı karışıklık ve gizem
Mary Grice'in onun içinde ne olduğunu olağanüstü benzerliği olan kadın
Kızlık, ilk olarak ona devam ettiği amacı önermişti.
Son olarak, şimdi bildiklerine göre, aslında bir
Bay Blyth'in Bürosunun en iç çekmecesinde yatan saç bileziği-bu
zaten olduğu gibi, zihninde varsayılan kanıt parçası
belirtilen, önceki parçalara göre gereksiz bir önem
Çoğu evde saç bileziklerinin bulunduğunu bilmemesi
Herhangi bir mücevher süsü giyebilecek bir pozisyonda kadınlar var.

Olabilecekleri gibi, bu tesadüfler üretmek için yeterliydi
İlk başta-sonra onu istekli, yutan bir merakla doldurmak için-ve
Sonra ona olduğu belirsiz ve umutsuz kursu önermek için
Şimdi takip etmeye karar verdi. Nasıl bulundurulacaktı
Bay Blyth'in bilgisi olmadan ve heyecan verici olmadan saç bileziği
Ressamın ailesinde en ufak bir şüphe, henüz belirlememişti.
Ama sahip olmaya karar verildi, mükemmel bir şekilde vicdansızdı
ve nesnesine ulaşmadan önceden emin hissetti. Nerede,
Ya da aşırılıklara, bu nesnenin onu yönlendirebileceği, asla durmadı ve
Asla düşünmeye umursamadım. Ölü kadının korkunç yüzü (şimdi sabit
Kendi gözlerinin sahip olduğu canlı kopyası tarafından anadili anısına
bedel) onu hızlı bir şekilde bilinmeyen karanlığa sürüyor gibiydi
Sonunda onu beklenmedik bir ışığa götür. Etki
Bu yüzden sert bir şekilde iş başında sorgulanmayacaktı-
itaat etti.

Saç bileziğine atıfta bulunduğu kararı daha sıkı değildi
gerçek hislerini görmeye devam etmek için kararından daha fazla yerleşti
Madonna ve onlardan büyüyen amaç, derin bir sır
Bay Blyth'in güvenilir olması için çok sıcak olan genç Thorpe'den.
Zack'in kaymasına izin verdiği her kelime hayati önem taşıyordu,
şimdiye kadar; Henüz ondan kaçabilecek her kelime, en çok
Gelecek rehberlik için değerli kullanım. "Eğer onun eğlenceli ve süslü ise,"
Mat, "Kız üzerinde tatlı olduğumu düşünmeye devam etmek, düşünmesine izin ver.
Daha fazla düşünüyor, o kadar çok konuşacak. Tek yapmam gereken _ tutar; _
Ve sonra dışarı çıkacağından emin. "_

Kendisini Zack'e yönelik gelecekteki davranışıyla ilgili olarak okurken,
Elimizde daha az yakın olan başka bir kişiyi unutmadım, ama
Kim de iyi bir hesaba dönüştürülebilir. Oldukça karar vermeden önce
Eylem planı, kendisiyle geri dönmenin uygunluğunu tartıştı
Dibbleean'a ve yaşlı kadından zorlamak Joanna Grice, daha fazlası
ilkinde ona vermeye istekli olduğundan daha bilgi
röportaj. Ancak, yansıtma üzerine, ayrılmanın daha iyi olduğunu düşündü
Bu, denenmesi gereken bir kaynak olarak, ilkinin başarısız olması durumunda
Saç bileziği ile deney yapın. Buna bir bakış-biri yakın
yapıldığı saçların, fazla saçla karşılaştırılması
kuyumcu tarafından, Mary Grice'in bileziğinde kullanılmadı ve
arkadaşının mektubunda ona iade edildi-istediği tek şey
ilk yer; çünkü bu her hediyeyi temizlemek için yeterli olurdu
Çekmecedeki süs ile bağlantılı belirsizlik ve şüphe
Bay Blyth Bürosu.


Bunlar esas olarak uzun meditasyonunun şu anda olduğu kararlardı.
Crookly ve beceriksizce onu gerçekleştirdi. Bir sonraki acil işi
Şimdiye kadar açılmadığı kutudaki harfleri inceleyin; Ve
ayrıca "Mary" mektubunda kendini saç muhafazasına sahip olmak
Grice, "Her zaman onun hakkında herhangi bir acil durum için hazır olabilir.

Ancak kutuyu açmadan önce hızlı, sabırsız bir dönüş yaptı veya
Sefil küçük oda iki yukarı ve aşağı. Bir kez değil, o ayarladığı için
kendi ülkesine ve bunun uyguladığı medeniyete geri dönmek için,
Yirmi yıldan fazla bir süredir, hissetmiş olsaydı, bir dışlanmıştı (kullanmak için
en sevdiği ifade) şimdiye kadar "tekrar kendi adamı" olduğunu.
Ölümcül günlerinin eski, nefessiz, şiddetli bir geriliminin bir heyecanı
Yasak sırrı üzerinde düşündüğü gibi, tehlike onun içinden geçti.
Çıkmak üzereydi ve keşfi için cesaret etmeye hazırdı
herhangi bir tehlike ve herhangi bir yol kullanın. "İçimden geçiyor ve en çok
Kanlı Kızılderililer arasında yine yaşam için kaçmak gibi, "diye mırıldandı mat
Kendisi, huzursuzca bir odaya ve oda sürtünürken
Yüzündeki yara izlerinde, onun yolu, yeni olduğu zaman
Heyecan onu daha iyi hale getirdi.

Bu düşüncenin zihninde uğursuzca yükseldiği anda,
Valentine, "Columbus" un tüm kapsamını ve nesnesini yeniden ortaya koyuyordu.
hayran seyircilerin yeni bir çemberine-karısı olurken
Madonna'ya merdivenlerin üstünde yorumlanıyor Zack'in en çılgın şakaları
arkadaşının sevgiyle dolu durumu; Ve üçü de gülerek bir şekilde gülüyordu
Onlar için kötü niyetli bir şekilde çizdiği karikatür, "zavallı eski paspas"
Ölçekli bir Cupid karakterinde. Her birinin küçük küçük küresi bile
İnsanın sosyal küresinin antipod noktaları vardır; Ve hepsi parlak olduğunda
Minyatür dünyanın bir bölümünde güneş ışığı, hepsi zifiri karanlık,
Aynı anda, bir başkasında.

Mat'ın yüzü her zamankinden aniden süzüldü, o yürürken
odasının karşısında ve bu sözleri kendi kendine söyledi
kaydedildi. Yine de bir iki dakika içinde tekrar değişti ve bir kez döndü
Hosier'in dükkanında aşırı yayılmış soğuk kil renk için daha fazlası
Dibbleean'da, ayı skorlarına dönüp kutuyu açarken
"Mary Grice" a aitti.

Önce mektubu saç muhafazası ile çıkardı ve yerleştirdi
Ceketinin göğüs cebinde dikkatlice. Sonra bir an aradı veya
Joanna Grice tarafından yerini alan ve imzalanan mektup için iki; Ve sahip olmak
Bulundu, bir tarafına, yere koydu. Bundan sonra o
Bir an durdu, meraklı, kaşlarını çatan bir üzüntü ile kutuya bakarak
yüzünde; eli boşça karıştırılırken
Makaleler arasında uzanan farklı nesneler-
Albüm, dantel yakalı, kurutulmuş çiçek yaprakları ve diğer küçük
Bir zamanlar Mary Grice'e ait olan kadınlık malları.

Sonra kutudaki tüm harfleri bir araya getirmeye başladı. Sahip
onları ellerine aldı-bazıları bir pakete bağlandı, bazıları gevşek-yayıldı
onlardan önce kucağında dışarıda, önce
Uygun bir şekilde uzanmaları için bacaklarının üzerinde dururlar. O başladı
adreslerin incelenmesi. Hepsi "Mary Grice" e yönelikti.
Aynı açık, dikkatli, keskin şekilli el yazısı. Onlar olmasına rağmen
formdaki mektuplar, o zaman sadece özünde notlar olduğunu kanıtladılar.
onları açtı: bazıları, dörtten fazla veya
Beş satır. En az on beş veya yirmi önemsiz olarak ifade edildi
Varyasyonlar, bu formda:


"Sevgili Mary'm-Yarın Akşamla tanışmak için elinizden geleni dene
olağan yer. Günümüzde boşuna seni bekliyor ve özlem duyuyorum.
Sadece şimdi olduğum gibi ve her zaman _ you; _
Ve geleceğini biliyorum. Hiç ve sadece senin,

                            "A. C."


Tüm bu notlar aynı şekilde imzalandı, sadece ilk
edebiyat. Gün dışında bir tarih şeklinde hiçbir şey içermediler
yazıldıkları haftanın; Ve açıkça vardı
bazı özel yollarla teslim edildi, çünkü bir
herhangi birinde işaret sonrası. Birbiri ardına paspas açıldı ve baktı
Onlar-sonra onları bir yığın haline getirdi. Bu istihdamı takip etti
sessiz ve metodik olarak; Ama devam ederken garip bir görünüm
zaman zaman gözlerinin içine parladı, onlara belli bir
çok dikkat çekici bir şekilde değişen uğursuz parlaklık
yüzünün ifadesi.

Daha önce alıntılanan nottan biraz daha uzun olan diğer harfler,
ellerinde daha iyi. Kuru yapraklar bazılarından düştü, onları attı
bir kenara; ve nadir çiçeklerin küçük su rengi çizimleri çırpındı
başkalarının. Heceleyemediği sert botanik isimler ve
anlayamadığı bitkilerin açıklamaları burada meydana geldi ve
Orada Postscripts ve daha uzun harflerin müstakil pasajları. Ancak
Yine de, uzun ister kısa olsun, imza değil, baş harfleri
"A.C.;" Hala tarihler yıl, ay veya
yazıldıkları yer; Ve hala sessizce ve hızlı bir şekilde mat
bir kelime ya da bir kelime ya da bir kenara attı
iç çekerek kaçarak, ama o uğursuz parlaklık onun içine yanıp sönüyor
zaman zaman gözler. Mektupların tüm sayısından orada
Bir kereden fazla okuduğu ve sonra düşündüğü sadece iki tane
Aşırı endişeyle, geri kalanlar gibi ondan atmadan önce.

İkisinin ilki şöyle ifade edildi:-


"Albümünüz için kurutulmuş eğrelti otlarını ve tutku çiçeğini getireceğim
Bu akşam benimle. Hayal edemezsin, sevgili, ne kadar mutlu ve nasıl
boşuna seni benim kadar hevesli bir botanikçi haline getirdiğimi hissediyorum
kendim. En sevdiğim arayışla ilgilendiğiniz için
Benim için herhangi bir kelimenin ifade edebileceğinden daha zarifti. BEN
İhale yapraklarını şefkatle nasıl dokunacağımı hiç bilmediğime inanıyorum
Şimdiye kadar, onları hepsinin olacağı bilgisiyle topladığımda
_ sen, _ ve hepsi sevgili elinize yerleştirilecek.

"Biliyor musun, kendi aşkım, sende bir değişiklik tespit ettiğimi sanıyordum
Dün akşam? Seni hiç bu kadar ciddi görmedim. Ve sonra dikkatin
genellikle dolaşır; Ve ayrıca, bana bir veya iki kez baktın
Garip bir şekilde Mary.-Demek istediğim, çünkü renginiz gibi görünüyordu
Akla gelebilecek herhangi bir sebep olmadan sürekli geliyor ve gitmek. Ben gerçekten
Fanticed, ben eve yürürken-ve hala hoşlanıyorum-
Diyelim ve bunu söylemekten korkuyorlardı. Elbette aşkım, sırın olamaz
Benden!-Ama geceye buluşacağız ve sonra bana söyleyeceksin
Rezervi olmadan her şey (olmayacak mısın?). Veda, sevgili, kadar
saat yedi. "


Mat yavaşça bu mektubun ikinci paragrafını iki kez oku,
Onun arasında büyük kıllı bıyıkları hakkında soyut bir şekilde bükmek
parmak ve başparmak. Açıkçası birkaç satırda bir şey vardı
böylece göz atıyordu, bu yarısı üzdü, yarısı onu şaşırttı.
Zorluk ne olursa olsun, vazgeçti ve şık bir şekilde devam etti
Koleksiyonun geri kalanına bir istisna olan bir sonraki mektup,
Üzerinde bir posta işareti vardı. Bunu fark edememişti,
dıştan; Ama doğrudan içeride bakarken tespit etti.
ondan önce gidenlerden farklı tarih. Günün altında
Hafta "Londra" kelimesi yazıldı-hangisini okumaya başladı
Anksiyete görünümü olan mektup. Böylece koştu:


"Yazıyorum, en sevgili aşkım, mümkün olan en büyük ajitasyonda ve
çaresizlik. Herhangi bir devamsızlık olduğunu hissettiğim ve size ifade ettiğim tüm umutlar
birkaç günden fazla sürmezdi ve mecbur kalmamalıyım
Londra'dan Dibbleean'dan daha uzağa gitmek, tamamen
hüsrana uğramış. Kesinlikle Almanya'ya gitmeye mecburum ve uzakta olabilirim
üç veya dört ay kadar. Görüyorsun, sana en kötüsünü bir kerede söylüyorum
Mary, çünkü cesaretini ve yüksek ruhunu biliyorum ve emin hissediyorum
Bu öngörülemeyen ayrılıklara karşı cesurca dayanacaksınız, her ikimiz de
Sakes. Sana bileziğin için saçlarımı verdiğim için ne kadar mutluyum
yaptı; Ve karşılığında seninkini aldığımı! Öyle bir teselli olacak
İkimiz de şimdilik bakacaklarımız var.

"Sadece _me_ ile dinlenirse, dünyevi bir düşünce yok
bu yolculuğa çıkmamı teşvik etmeli. Ancak hakları ve çıkarları
Diğerleri benim ortamımdan endişe duyuyor; Ve bu yüzden ayrılmalıyım
Kendi dileklerim ve kendi mutluluğum pahasına. Buna çok gidiyorum
gün ve size yazmak için sadece birkaç dakika çalabilir. Kalemim acele ediyor
kağıdın üzerinde bir an durmadan-o kadar ajite oldum ki
Sana ne dediğimi pek bilmiyorum.

"Eğer bir şey varsa, sevgili Mary, talihsizlik duygusuna ekleyebilir
Seni terk etmek zorunda olmak, şimdi benim
Seni cahil bir şekilde rahatsız etmiş olabileceğimi veya bir şeyin
Bana söylemek istemediğin oldu. Fark ettiğimden beri on gün
önce, sizin şekilde o küçük değişiklik, korktumdan korktum
Bana güvenmek istemediğiniz bir şey. .
Birbirimizi en son gördüğümüzde ağladığını düşündüm; Ve ben
Eminim, gözlerimiz buluştuğunda huzursuzca baktın. Nedir? Yapmak
Bana ilk mektubunuzda ne olduğunu söyleyerek endişemi hafiflet! .
Kanalın diğer tarafına geldiğimde sana kelime göndereceğim
nereye yönlendirilir. Sürekli yazacağım-sürekli yazıyorsun
fazla. Beni sev ve beni her zaman hatırla, umarım, umarım, umarım
Seni tekrar bırak.-a. C."


Bu mektubun üzerinde Mat, sessizce atmadan çok önce meditasyon yaptı.
geri kalanı arasında. Sonunda onu attığında orada kaldı
İncelenmek için sadece üç tane daha. Sonuçta bulunmadıklarını kanıtladılar,
ve daha erken bir dönemde, mektuplardan daha erken yazılmıştı
yeni okumuştu. Onlara aceleyle baktıktan sonra dikkatlice aradı
Tüm kutu boyunca, ancak hiçbir kağıt, içinde kaldı. O
Acele mektup, yazarın ayrılışını ani duyurusu ile
İngiltere'den en son tarihti-serinin sonuncusu!

Bu keşfi yaptıktan sonra boş bir süre oturdu
pencereden dışarı bakıyor. Ne işe yaramaz sonuç duygusu
Savcılık yaptığı arama, şimdiye kadar onu yönlendirmişti
Onu zaten enerjisinin yarısından soydu. Bir veya iki kez baktı
Joanna Grice tarafından üst üste yazılan mektup, çizgi boyunca mekanik olarak okuyor
Kapakta:-"yeğenime karşı davranışımın gerekçesi"-ama değil
İçinde yazılanları incelemeye çalışmak. Sadece uzun bir süre sonra
Tereddüt ve gecikme aralığı, sonunda kendini canlandırdı. "Yapmalıyım
Bunları yoldan çekin ve okumam gereken her şeyi okuyun
Zack içeri girmeden önce, "dedi kendi kendine mektupları topladı
Ayaklarına yığıldı ve hepsini tekrar birlikte geri itti
yemin, kutuya.

Kapağı kapattıktan sonra bir veya iki kez dikkatlice dinledi,
Ve kabloları üzerine bağlarken, vahşi olup olmadığını tespit etmek için
Genç arkadaş henüz sokak kapısını açıyor ya da açmıyordu. Ne kadar kısa bir süre
Zack'in şirketinden geçmişti, ama onu ne kadar iyi tanıdı,
Sadece başarısızlıkları için değil, onun esasıyla ilgili olarak! Ne kadar akıllıca
gürültülü arkadaşının yanıltıcı bir şekilde döneceğini öne sürdü
Bir düşman olarak ona karşı ve onu bir anın tereddüt etmeden açığa çıkar,
Young Thorpe, ilk deney planının herhangi bir ipucuna sahipse
Zavallı Bay Blyth'in endişe verici bir şekilde gizli sırrını keşfetmek,
Hain anlamına gelir! Mat'ın kurnazlığı,
Onu zaten kritik bir fırsatta; Ama daha fazla olmamıştı
ona temkinli olmayı öğrettiğinde, şimdiye kadar daha çok hizmet verdiğinde
Kendini Zack'e ihanet etmek.

Şimdiki için bir kesinti tehlikesi yok gibi görünüyordu. Kablolu
Boş zamanlarında kutuyu yukarıda, alışılmış yerinde gizledi,
Dolabından brendi şişesi, Joanna Grice'in mektubunu açtı-ve
Hala alt katta geçişte herhangi bir kimsenin sesi yoktu.
Okumaya başlamadan önce, ruhun bir kısmını boynundan içti
şişe. Onun üzerinde bir şekilde çalan bir korku var mıydı?
Sadece bu tek harfin içeriğini inceleme olasılığı?

Sanki varmış gibi görünüyordu. Parmağı titredi, öyle, denediğinde
Sıkışık yazının her ardışık çizgisi boyunca kendini yönlendirin
ki şimdi deşifre etmeye çalışıyordu, bir saniye alması gerekiyordu
Dram'ı sabitlemek için. Ve uzunluğunda mektuba başladığında,
mesleğini ya sessizce ya da olduğu kadar çabuk takip etmedi
daha önce takip etti. Bazen bir veya iki sesle bir veya iki satır okudu, bazen
birkaç cümleyi gözden kaçırdı ve uzun süren başka bir kısmına devam etti
Anlatı-şimdi ne okuduğuna dair öfkeli yorumları büyütmek;
Ve şimdi kağıdı sabırlı bir şekilde dizlerinin üstüne fırlatıyor
Korkunç bir şekilde aldığı şiddetli yemin patlamaları
Kaliforniya Altın Madenlerinin Küfür Okulu.

Bununla birlikte, uygun bölümünde mükemmel bir düzenlilikle başladı.
mektup; Pencerenin yakınında olabildiğince oturmak ve
Kendisine tam faydayı sağlamak için ondan önce yazılı yazılı sayfa
Hala odaya akan tüm öğleden sonra ışığından.




Bölüm VIII. Joanna Grice'in anlatısı.

"Bu mektubun ölümümden sonra okunmasını planlıyorum ve aramayı amaçlıyorum
Yeğenime karşı davranışımın açıkça bir gerekçesi. Çünkü
Bence davranışlarım herhangi bir mazeret istiyor-ama diğerleri,
gerçek güdülerim, eylemlerimin haklı olduğunu düşünebilir ve
Kendi başıma böyle bir açıklama yapmadığım sürece beni kötü bir şekilde kınama
şimdiki olarak savunma. Hala geç bir üye yaşıyor olabilir
Sesi, eminim, bana karşı yetiştirilecek olan kardeşin ailesi
Yaptığım şey için. Bahsettiğim ilişki-"


(Burada şimdiye kadar dikkatlice okuyan Mat, sabırsızlanıyor ve hırıltı
Bazı kızgın sözler, mektubu onunla aceleyle yönlendirdi
ikinci paragrafa gelene kadar parmak.)


"-1827 Nisan ayında harabe olan kötü adam
yeğenimin ve bir zamanlar saygın ailenin onursuzluğu
Ait, önce Dibbleean'a geldi. Küçük dört odayı aldı
Cottage, Jay's Cottage adlı, o zaman mobilyaya izin verecekti ve
Kilise şeridinde yaklaşık dörtte bir mil aşağı şehir dışına çıkıyor.
Kendisine Bay Carr adını verdi ve ona gelen birkaç mektup
'Arthur Carr, Esq.'

"O oldukça genç bir adamdı-dört ya da beşten fazla demeliyim ve
Yirmi-çok sessiz ve narin-ya da oldukça verimli görünümlü,
Düşündüğüm gibi-saçlarını omuzlarının üzerinde uzun süre giydi,
yabancı yol ve neredeyse bir kadın gibi açık, yumuşak bir cilt vardı.
Bir beyefendi gibi görünse de, her zaman yoldan uzak kaldı
Dibblean hakkında saygın aileler arasında tanıdıklar yapmak. O
onun dışında gelip onu görecek hiçbir arkadaşı yoktu, dışında
Babası olabilecek ve bir kez gelen veya
iki kere. Kendi açıklaması, Jay'in kulübesine gelmesiydi.
sessiz ve emeklilik ve çalışma; Ama çok ayrılmıştı ve
O ve kardeşimin sefil güne kadar kimsenin ona uymasına izin vermeyin
Joshua ve sonra yeğenim Mary, hepsi birlikte tanıştı.

"Başka bir şeye gitmeden önce, önce Bay Carr'ın
Botanikçi dedikleri şey. Ne zaman iyiyse, her zaman dışarıdaydı
kapılar, yaprak parçaları toplama,
teneke kasa ve kurutuldu ve onun tarafından tutuldu. Bir bahçıvan işe aldı
Jay'in kulübesi hakkında yer turu; Ve adam bana bir kez söyledi, onun
Üstat çiçekler ve onları nasıl yetiştirileceği hakkında daha fazla şey biliyordu
ile tanıştı. Bay Carr da çiçek ve çiçekler yapardı.
Yapraklar desenlerde bir araya getirilir. Bunlar çok tuhaf düşünülüyordu
Genç bir adamın ele geçirmesi için eğlendirmeler; Ama onlara düşkündü
Çağının diğerleri avlanıyor veya ateş ediyor olabilir. Birçoğunu düşürdü
onunla kitaplar ve çok şey oku; Ama duyduğum her şeyden
Çiçekleri ve botanikleri üzerinde her şeyden daha fazla zaman geçirdi.

"O zaman, Dibbleean'daki en iyi iki dükkan vardı. Joshua sattı
çorap ve ben iyi bir elbise yapımı ve genel tranliner
işletme. Her iki dükkanımız da aynı çatı altındaydı, bir bölme duvarı
arasında. Bir gün Bay Carr Joshua'nın dükkanına geldi ve bir şeyler istedi
Kardeşimin ortak şeyler kadar hazır olmadı
Kasaba halkı genellikle satın aldı. Joshua ona oturması için yalvardı
birkaç dakika; Ama Bay Carr (dükkanın altındaki salon kapısı
açık bırakılmak) bahçeye baktı, görebiliyordu
Pencereden çok iyi ve orada beklemek istediğini söyledi.
Ve çiçeklere bakın. Joshua bahçesine sahip olmaktan çok memnundu
Botanikçi olan bir beyefendi tarafından böyle bir bildirimde bulunuldu; Yani gösterdi
orada müşterisi ve sonra aramak için depoya çıktı
Ne istendi.

"Yeğenim Mary, evimin bir bölümünde, diğeri ile birlikte çalıştı
genç kadınlar. Eskiden bulundukları oda bahçeye baktı; Ve
Pencereden yeğenimin Bay Carr'ı görmüş olması gerekiyor ve kaymış olmalı
merdivenlerden aşağı (o zaman yolda değilim) garipte gözetlemek için
Beyefendi-ya da daha büyük olasılıkla, yanlışlıkla yürüdüğüne inanmak için
ve bahçede, böylece onun tarafından fark edil. Tek bildiğim, ben
Çalışma odasına geldi ve orada olmadığını buldu ve dışarı baktı
Pencere, onu gördüm, Joshua ve Bay Carr birlikte duruyor
Çim arsasında, garip beyefendi onunla oldukça samimi konuşuyor,
elinde bir çiçek var.

"Doğrudan işine geri dönmesi için onu aradım.
Ben, onun cesur bir şekilde gülümseyerek ve dedi ki:-'Baba bana söyledi
durup bu beyefendinin bana öğretecek kadar nazik olduğunu öğrenebilir
Sardunumlarım. ' Bundan sonra, yabancıdan önce başka bir şey söyleyemem:
Ve gittiğinde ve zafer kazanarak ve gülerek geri döndü ve
Oda hakkında şarkı söylemek, iyi bir gençten çok çılgın bir oyun akışı gibi
Kadın, sessiz kaldım ve provokasyonuyla sıktım. Ama aşağı indim
Kardeş Joshua aynı gün ve onunla ciddiye konuştu ve onu uyardı
daha katı tutulması ve asla kendi yoluna sahip olmaması gerektiğini,
ve eğer sadece olursa, kendim üzerinde sıkı bir el tutmayı teklif etti
Beni düzgün destekle. Ama beni dikkatsiz, şık bir sözlerle bıraktı,
daha sonra acı bir şekilde tövbe etmeyi öğrendi.

"Joshua her zamanki gibi dindar ve saygın bir adamdı: ama
Onun talihsizliği çok kolay ve kızıyla gurur duyuyor.
Karısını ve en büyük erkek ve kızını kaybettikten sonra çok düşkün görünüyordu
Mary, ona hiçbir şeyi inkar edemeyeceğini. Emin olmak için başka bir tane vardı
çocuk ailesinden ayrıldı, kim-- "


(Burada yine Mat sabrını kaybetti. Kendisine mırıldanıyordu
okurken son iki dakika boyunca öfkeyle-ve şimdi bir kez daha
Mektubun birkaç çizgisinden geçti ve hemen yeni bir
paragraf.)


"Onun iyi görünüşünü boşuna, cesur ve uçurduğunu söyledim;
Şimdi eklemeliyim ki, aynı zamanda aceleci ve tutkulu ve pervasızdı.
Ama onunla birlikte, kimsenin yeterince keskin değildi
Benden bak. Ona karşı babasına şikayette bulunduğumda,
ve onları yapmakta haklı olduğumu kanıtladı, her zaman almayı başardı
onu affetmesi. Başından beri davrandı, (ben de
bir annenin ona,) her zamanki gibi bana karşı, saygıyla
Bay Carr. Farkına varmak ve sadece eğilimi gurur duymuştu
Sanki doğmuş bir bayan, bir beyefendi ve dükkanda bir müşteri tarafından.
Ve aynı akşam, çay saatinde, yüzümden önce çözüldü
Babasına verdiğim iyi tavsiyenin tüm etkisi. Ne ile
Dizine atlamak, onu öpmek, bağlamak ve cravat'ı çözmek, yapışarak
Düğme deliğinde çiçekler ve tamamen bir çocuk gibi devam ediyor
Yetişkin bir genç kadından daha fazla,
Ertesi Pazar günü Bay Carr'ın bahçesini görecekti; Görünüşe göre
Beyefendi onları çiçeklerine bakmaya davet etmişti. Elimden geleni denedim
Duyduğumda, kardeşimi daveti kabul etmemeye ikna etmek ve
Babasının kendi burnunun altındaki bir yabancıyla tanışmasına izin verin;
Ama söyleyebileceğim tek şey şimdi işe yaramazdı. Benden daha iyisini almıştı
Ve sözümü koyduğumda, onun cesur kahkahası ve hafif cevabı vardı
Bana doğrudan hakaret etmeye hazır. Babası olmadığımı merak ettiğini söyledi
Yüksek ruhlarında eğlendirildi. Başımı salladım ama karşılığında hiçbir şey söylemedim.
Zavallı adam! 'Yüksek ruhlarının' onu nereye götürdüğünü görmek için yaşadı.

"Pazar günü, kiliseden sonra Bay Carr's'a gittiler.
Defiance'da bu şekilde ayarlandı, bir
Yeğenimi her zamankinden daha katı izle. Sürdürdüğünü hissettim
Ailenin kredisi ve itibarı benimle dinlendi ve ben de
İyi ismimizi korumak için elimden geleni yapacağım. Biraz küçük
bana rahat, her şeyden sonra, benim yaptığımı hatırlamak
Bu çözünürlüğü gerçekleştirmek için elinden gelenin en iyisi. Soğutucumuzun suçu yalan değil
kapımda. Bay Carr'ı ilkden sevmedim ve güvensizdim; Ve
Başkalarını benim kadar şüphesiz yapmak için çok çalıştım. Ama hepsi
Söyleyebilirim ve yapabileceğim tek şey, kötülere karşı hiçbir şey kullanmadı
yeğenimin kurnazlığı. Onu olabildiğince izle ve kısıtladı, emindi ... "


(Bir cümlenin ortasında bir kez daha mat aniden kırıldı. Bu
Ancak zaman, bir ışık çekmekti. Kışın kısa günü
Hızlı soluyor-yaklaşan karanlık sayfaların üzerinde derinleşiyordu
Joanna Grice'in anlatısı. Mumunu yaktığında ve oturduğu zaman
Tekrar okumak için yerini kaybetti ve aramak için sabrı yok
Dikkatli bir şekilde, ilk satırlarla aynı anda devam etti
gözünü vur.)


"O zaman, o zaman, bu geçişe, onun olduğundan emin olduğumu hissettim
onunla gizlice buluşma alışkanlığında; Ve yine de kanıtlayamadım
Kardeşimin memnuniyeti. Yardım etmek için arayabileceğim bir yardımım yoktu
Beni kandırmak için kullanılan şeytani kurnazlığa karşı. Ayarlamak
Onları izleyecek diğer insanlar, yapamadığım zaman, sadece olurdu
en endişeli olduğum skandala Dibbleean'a yayılıyor
kaçınmak. Yeşu'ya gelince, onun aşılaması onu yapabileceğim her şeye sağır yaptı
dürtü. Mary'nin aniden olduğu sevgisinde şüpheli bir şey görmezdi
Botanik için alınır ve çiçek çizer. Bay Carr'ın ona ödünç vermesine izin verdi
Tıpkı birbirlerini tanıyormuş gibi kopyalayacak resimler
Yaşıyor. Kızına kör olan güveninin yanında, çünkü çok düşkündü
Onun, bu yabancıya olan kör güveni oldu, çünkü beyefendinin
görgü kuralları çok sessiz ve kibardı ve bize hediyeler gönderdiği için
Bahçemize dikmek için pahalı çiçekler. Bana yetki vermeyecekti
Mary'nin mektuplarını aç ya da yalnız çıkmasını yasaklamak; Ve o
Hatta bana bir keresinde nasıl uygun ödenekler yapacağımı bilmediğimi söyledi
gençler.

"Ödenekler! Yeğenimi daha iyi tanıyordum ve benim görevimi dürüst biri olarak
Aile, onun gibi davranışlara izin vermekten daha iyi. Tuttum
Elimden en sıkı el yapabileceğim en sıkı el. Ona tavsiyede bulundum, onunla tartıştım,
Ona emretti, onun için zamanını ayırdı, izledi, onu uyardı,,
Ona en açık terimlerle, beni aldatmaması gerektiğini söyledi-o ya da
Beyefendisi! Dürüst ve açıktım ve çok güçlü bir şekilde onaylamadığımı söyledim
Bay Carr ile ayak uydurduğu şartlardan, eğer benim gücümde yatıyorsa
Birlikte tanıdıklarını kısaltmak için, bunu en çok yapardım.
Hatta ona bir zamanlar yaramazlık yapsaydı, bunun olacağını söyledim
O zaman onu geri almak için çok geç ol; Ve onun pervasızca cevap verdi,
Sürtük yolu, eğer yaramazlık içine girerse hiçbir şey olmaz
Ama onu ona götürecek ağırlığım; Ve inandığını
Babasının nezaketi, onu bir daha geri almak için asla çok geç bulamazdı.
Bu, her zamanki küstahlığın ve kötülüğün sadece bir örneğidir.
Bana cevap veriyor. "


(Bu paragrafı bitirirken Mat, mektubu öfkeyle aşağı doğru fırlattı
dizini ve yazarını bu altın digger'ların bazılarıyla lanetledi
Duymak onun talihsizliği olan kesintiler, ancak çok sık
Kaliforniya gezintilerinin son günleri. Açıkçası sadece
Kendine önemli bir kısıtlama koyarak, şimdi kaçındı
Mektubu buruşturmak ve ondan tiksinti içinde atmak. Ancak o
Bir kez daha önünde düz bir şekilde yayın-önce bir paragrafta baktı,
Sonra diğerinde, ama onları okumadım; tereddüt etti-ve sonra sinir bozucu
Önündeki kağıt yaprağını çevirdi ve yeni bir sayfada başladı.)


"Joshua'ya genellikle ne gözlemlediğimi ve özellikle ne olduğunu söylediğimde
Söz konusu akşam kendim görmüş ve duymuştum, görünüyordu
Sonunda biraz sendeledi ve yeğenime gönderildi,
açıklama. Ona söylediklerimi tekrarladığında, o
Kollarını boynuna fırlattı, önce bana baktı, sonra da patladı
hıçkırak ve ağlama ve böylece kötüden kötüye, o kadar
bir çeşit uyum. Bunun onlardan biri olmayabileceğinden hiç emin değildim
hileler; Ama babasını korkuttu, böylece kendini unuttu ve
Bana tüm suçu attı ve ihtiyatlı ve komplo kurmamın
Zavallı kızı zekâsından işkence etti ve korkuttu. Olduktan sonra
Bu şekilde hakarete uğramış, elbette yapabileceğim tek şey ayrılmaktı
Oda ve onunla birlikte kendi yoluna sahip olmasına izin ver.

"Şimdi sonbahar, Eylül ortasıydı ve ben de zekadaydım
Bay Carr gittiğinde ne düşünmem ve yapmam gerektiğini bilmekle bitirmek
Dibblean. Daha önce bir veya iki kez uzaktaydı, yaz aylarında, ama
Bir seferde sadece bir iki gün. Bu vesileyle yeğenim aldı
ondan bir mektup. Uzaktayken ona hiç yazmamıştı
yaz; Bu yüzden bunun normalden daha uzun bir devamsızlık gibi göründüğünü düşündüm ve
Kırılamazsam denemek için bundan faydalanmaya karar verdim
Aralarındaki yakınlık, daha fazla uzunluğunda gitmesi durumunda
mektup yazma.

"En ciddiyetle ilan ediyorum ve gerekirse yemin edebilirim,
Bu aylar boyunca gördüğüm ve şüphelendiğim her şeye rağmen, ben
gerçekten olan kötülük hakkında en uzak fikre sahip değildi
bağlılık. Tanrıya şükür, günahın yollarında yeterince bilgili değildim
diğer kadınların yapabileceği kadar doğru sonuca varmak için keskin olmak
benim durumumda. Sadece onun kursuna inandım
Gelecek günlerde almak onun için ölümcül olabilir; Ve bunun üzerinde hareket etmek
İnanç, kendimi güçümdeki herhangi bir yolu kullanma konusunda haklı olduğunu düşündüm.
onu zamanında durdur. Bu yüzden kendime karar verdim, eğer Bay Cerrah
Tekrar yazdı, mektuplarının hiçbirini almamalı; Ve onu tanıyordum
Tutkulu ve gururlu bir eğilim, eğer yapabilirse
Bir zamanlar kendini ihmal ettiğini düşünmeye getirildiğinde,
Onunla tüm ilişki, eğer geri dönerse hemen.

"Kendimi mükemmel bir şekilde haklı düşündüm, benim gibi ona doğru durdum
Bir annenin yerinde ve sadece kalbinde iyi olması,
bu önlemler. Bu kafada vicdanım hala oldukça kolay. BEN
Planın ne olduğundan bahsedilemem, ciddiye almadan benimsediğim
yaşayan bir insandan ödün veriyor. Söyleyebileceğim tek şey, her mektup
Bay Carr'dan evimize, sadece ellerime geçti ve benim tarafımdaydı
okunmamış alevlere bağlı. Bu mektuplar ilk başta benim için
yeğen; Ancak ikinci yılın sonuna doğru farklı aralıklarla geldi,
Kardeşime yönelik. Yazarın kurnazlığına güvenmedim ve
Yeşu'nun zayıflığı; Ve her iki mektubu da ateşe koydum, okunmamış
Gerisi gibi. Bundan sonra artık gelmedi; Ve Bay Carr asla geri dönmedi
Jay'in kulübesi. Anlatımın bu kısmına referans olarak, bu nedenle ben
sadece şimdi eklemek için, sefil itirafına geçmeden önce
daha sonra hiç görmediğim ve sadece bir kez duymadığım aile onursuzluğumuz
yeğenimi onun harabesi olan ölümcül günahı işlemeye cazip gelen adam
bu dünyada ve bir sonraki aşamada onun harabesi olacak.

"Ancak önce,
edebiyat. Yeğenim o haftadan haftada bulduğunda ve asla
Bay Carr'dan duydum, bu konuda hayal ettiğimden çok daha fazla korktu
olurdu. Ve Joshua düşünmeden onu merak ederek onu daha da kötüleştirdi.
varlık, Jay'in kulübesinin beyefendisinin uzun süredir yokluğunda. Benim
Kardeş, alışkanlıklarına dayanamayan bir adamdı. O
Bay Carr'ın (ve,
Söylemek üzülüyorum, sık sık kızını yanına alıyor) Londra'yı almak için
kağıt, çiçek çizimlerini geri almak ve yeğenimin getirmesine izin vermek için
Kopyalamak için yeni olanlar. Ve şimdi, kıpır kıpır ve huzursuzdu ve
hoşnutsuz (bir adam kadar kolay huylu olabileceği kadar)
Jay'in kulübesine her zamanki yürüyüşlerini alıyor. Bu, söylediğim gibi,
kızı daha kötü. Korktu ve üzdü ve elimden geldiğince gizlice ağladı
Oldukça değişecek olana kadar gözlerinin yanından söyle. Ara sıra,
Görmeyi beklediğim kızgın uyum ona geldi; Ama her zaman
Tutkulu birine hiç doğal olmayan bir şekilde tekrar gitti
eğilim. Bunca zaman, beni olabildiğince sefil bir hayat sürdü;
Her fırsatta beni kışkırtmak ve engellemek ve hakaret etmek. İnanıyorum
Mektuplar konusunda benden şüphelendi. Ama benim almıştım
keşfi imkansız hale getirmek için önlemler; Ve beklemeye karar verdim
ve sabırlı ve sebat edin ve onu ve onun kötüleşmesini daha iyi hale getirin
Bay Carr için fantezi, tıpkı kararımı verdiğim gibi.

"Sonunda, kış devam ederken çok değişti ve böyle bir
Yüzünde tuhaf bir bakış, onu hiç bırakmamış gibi görünmüyor, o Yeşu
endişelendi ve doktor için göndermesi gerektiğini söyledi. O görünüyordu
Sadece düşünmesinde fikirlerinden korkmak; ve ilan edildi,
Oldukça tutkuyla, aniden, doktor istemediği için,
Ve hiçbirini görmez ve hiçbirinin sorularını cevaplar-hayır! O olsa bile
Babamda ısrar etti.

"Bu beni ve Joshua'yı da şaşırttı; ve bana özel olarak sorduğunda
Onunla ilgili düşündüğüm şey, elbette söylemek zorunda kaldım
ona gerçek ve onun neredeyse aklından çıktığına inandığımı söyledim
Bay Carr'a olan sevgiyle. Hayatında ilk kez kardeşim
Benimle şiddetli bir öfkeye uçtu. Kendisiyle öfkeli olduğundan şüpheleniyorum
O zaman yapması gerektiği gibi, ne kadar aptalca bir şekilde hatırlatmak için vicdan
Ogindultgent O'na karşı ve ne kadar dikkatsizce izin vermişti
kendisinden olduğu gibi, bir kişiyle de tanışmak için
İkisinin de bilmesi için uygun olmayan kendi istasyonu. Söyledim
O zamanlar onun için hiçbir şey: onu dinlemeye uygun değildi-ve
Hala daha az formda, hatta ona güvenmeye istekli olsaydım, duymak
Tedesini çalıştırmak için benimsediğim plan ne oldu.

"Haftalar geçtikçe ve hala gizlice korktu ve hala baktı
Kendisinin aksine, bu planın olduğundan şüphe etmeye başladım,
çok ummuştu, sonuçta başarılı olurdu. Çok üzüldüm
Aklım, zaman zaman, bundan sonra ne yapmam gerektiğine gelince; Ve gerçekten başladı
Sadece çizerken benim için çok fazla zorluk çekmeyi hissediyorum
Şok edici ve utanç verici bir sonuna hızlı. O zaman Noel'e yakındık
zaman. Joshua, göndermek için dükkan faturalarını iyi ileri götürmüştü ve
Bu konuda alışılmış olduğu gibi iş için Londra'ya gitti
Yılın Sezonu. Onu her zamanki gibi bir iki gün önce geri bekliyordum
Noel günü.

"Kısa bir süre geçmişte yeğenimde biraz değişiklik fark ettim.
Kardeşim doktora göndermekten bahsettiğinden beri vardı.
Biraz değiştirildi, çalışmasıyla daha düzenli olarak devam etme yolunda,
Ve orada gibi davranmak (ancak kötü bir iddiayı yaptı)
hiçbir şey onu rahatsız etmedi; Nesnesi, elbette babasını yapmak için
Aklında onun hakkında daha kolay. Ancak şimdi bahsettiğim değişiklik,
başka bir çeşitti ve sadece bana doğru etkiledi ve
kendini giydirme şekli. Birlikte yalnız olduğumuzda şimdi buldum
Davranışı oldukça değişti. Bana yumuşak konuştu ve alçakgönüllü görünüyordu ve
Onu tembellik veya mırıldanmadan koyduğumu yaptım; Ve bir kez bile
Beni öpmek istiyormuş gibi yapılmış. Ama ben korumamdaydım-istismar ediyorum
Beni, onun wheeding yollarıyla, izin vermek istediğini
Bay Carr'ın yazdığı ve yanmam hakkında bir şeyler dışarı
Mektupları. Şu anda da ve biraz önce, ben
Elbisesindeki değişikliği fark etti. Eşyalarını giymeye düştü
Sözlü bir yol ve hissi nedeniyle evinde oturmak
Soğuk, dedi, onu böyle bir açıklık için kınadığımda.

"İşlerin ne kadar sürdüğünü veya ne kadar sürdüğünü bilmiyorum
Eğer olaylar kendi yolunda devam etmiş olabilirdi. Ancak
Korkunç gerçek, sonunda aniden, bir çeşit
kaza. İçinde diğer genç kadınlardan biriyle kavga etti.
Ellen Gough adlı dressing-Room, belli bir saygısızlık hakkında
Onun arkadaşı, bir zamanlar istihdam ettiğim ve sahip olduğum bir Jane Holdsworth
süreksizlik ve sürgün davranışları için görevden alındı. Ellen Gough,
Görünüşe göre, yeğenimin söylediği bir şey tarafından hepsinden geçti
Ona, bana bir tutkuyla geldi ve pek çok sözle bana
Korkunç gerçek, kardeşimin tek kızı kendini utandırdı ve
ailesi sonsuza dek. O anın korkusu ve sefaleti
Şimdi ben, bu zaman mesafesinde. Daha sonra aldığım şok beni vurdu
Bir kerede aşağı; Ondan asla iyileşmedim ve asla yapmayacağım.

"Anın ilk dikkat dağınıklığında, yapmış olmalıydım veya söylemeliydim
merdivenlerden aşağı, nerede olduğum, bu da sefil içinde uyarmış olması gereken bir şey
Yukarıdaki oda onu gördüğüm oda. Ona gittiğimi hatırlıyorum
yatak odası ve kapıyı bulma ve açmayı reddettiğini duyun
BT. Ondan sonra bayıldım, çünkü kendimi buldum, bilmiyordum
Nasıl, iş odasında ve Ellen Gough bana kokusu almam için bir şişe veriyor.
Onun yardımıyla kendi odama girdim; Ve orada ölü uzaklaştım
Tekrar.

"Geldiğimde yeğenimin yatak odasına bir kez daha gittim. Kapı
şimdi açıktı; Ve görünümlü camda yönlendirilmiş biraz kağıt vardı
Kardeşim Joshua'ya. Günahının dürüst evinden gitmişti
Dahil etmişti-sonsuza dek girdi. Sadece birkaç kargaşalı yazmıştı
Babasına vahşi çizgiler, ama onlarında tam kabul vardı
suçu ve neden olan kötü adam Carr olduğu itirafı
onu taahhüt etmesi için. Utançını almaya gittiğini söyledi
kapılar. Onu izlemek için hiçbir girişimde bulunamayacağını kabul etti, çünkü
ailesini ve babasını utandırmak yerine ölürdü
yaşlılığında. Bundan sonra bazı çizgiler geldi,
İkinci düşüncelere daha önce gidenlere eklendi. Hatırlamıyorum
tam kelimeler; Ama düşündüğüm gibi utanmadan bahsettiğim duyu,
Daha sonra doğan çocuğa ve kararına geldiyse
hayatta olan dünyaya, onun uğruna her şeyi acı çekmek.

"İlk başta onun gittiğini bilmek biraz rahattı. Korkunç
Bizi tehdit eden maruz kalma ve bozulma,
en azından onun yokluğuyla. Ellen Gough'u sorgularken, diğerini buldum
Altımda çalışan ve en önemlisi olan iki genç kadın
arkadaşlarına bir Noel ziyaretinde bulunmamak,
yeğenimin rezil sırrı. Ellen yanlışlıkla keşfetmişti; Ve
Bu nedenle, Ellen'e itiraf etmek zorunda kaldı ve
o. Evdeki herkes benim kadar başarılı bir şekilde aldatılmıştı
kendimdi. Bunu duyduğumda, biraz umudumuz olmaya başladım
Şehirde aile utançları bilinmeyebilir.

"Kardeşime yazdım, ona ne olduğunu söylemedim ama sadece
anında geri dönmesi için yalvarıyor. Hepsinin en acı kısmıydı
Şimdi acı çektiğim acı sefalet, şimdi ne anlatmam gerektiğini düşünmek için
Joshua ve kızının harabesinin ne kadar korkunç ekstremiteler
ona. Kendimi gelecek duruşma zamanına hazırlamak için çok uğraşıyorum;
Ama gerçekte gerçekleşen şey en kötü önsüklerimden daha kötüydü.

"Kardeşim şok edici haberi duyduğunda anlatmam gerekiyordu ve
Onun için bıraktığı kağıt, konuştu ve sanki
Aklında. Sadece hayırseverdi, sadece bir öncesi için adil
karakter, inandığım gibi, bu sıkıntı aslında
o zaman için onu duyularından itti. Yapacağını ilan etti
anında uzaklaş ve onu arayın ve onu arayan başkalarını koy
fazla. Dedi ki, yemin etti, onu eve geri getireceğine
Onu bulduğu an; onu sefaletinde kurtaracağını ve kabul edeceğini
tövbe ve onu çatısının altında her zamanki gibi barındırın
Skandala ve utanç verici bir düşünce vermek kadar
Ailesine rezil durum uygulanacaktı. Hatta güreşti
Söylediklerinde O'nu desteklemek için gerçek anlamından kutsal yazılar ve
ne yapmaya kararlıydı. Ve en kötüsü, duyduğu an
Kızının suçunu nasıl keşfettiğim nasıl ısrar etti
Ellen Gough evden çıkarılmalıdır: böyle ilan etti
Korkunç bir dil, söyleyebileceğinin mümkün olabileceğine inanmadığım gibi,
O gece çatısının altında uyumaması gerektiğini. Umutsuzdu
onu yatıştırmaya çalışmak. Kendi eliyle kapıya koydu
o gün. Mükemmel ve normal bir işçi kadındı, ama somurtkan
ve öfkesi bir zamanlar canlandırıldığında intikamcı. Ertesi sabah bizim
Dibbleean'ın her yerinde utanç biliniyordu.

"Şimdi korkulacak sadece bir bozulma daha vardı; ve
düşünmem için beni rahatsız etti. Yeşu'yu bilecek kadar iyi tanıyordum
Aramaya devam ettiği kayıp seferi buldu, kesinlikle
Ve kesinlikle evini tekrar getir. Evimizde doğmuştum
Dibbleean; Benden önceki annem orada doğmuştu; Ailemiz vardı
eski yerde, dürüst ve saygın bir şekilde yaşadı,
nesiller için her zaman nefes alan kötü bir rapor raporu ve
nesiller geri. Bunu düşündüğümde ve sonra düşündüğümde
Terk edilmiş bir kadının yakında kabul edilebileceği ve bir
Piç çocuğu, ilişkilerimin çoğunun yaşadığı evde doğdu
Erdemli bir şekilde ve haklı olarak öldü, _she_ ayarladığı günü çözdüm
Ayağı bizim eşiğimizde, _i_'nin evimi terk ettiği gün olmalı ve
Sonsuza dek doğum yerim. "Bu aklında iken Joshua bana geldi-onun yolunda kararlı olduğu gibi
Gizlice benimkinde olduğum gibi-ne hakkında herhangi bir şüphem olup olmadığını sormak için
aldığı yön. Ondan sonra sahip olduğu ilk sorular
Dibbleean'da yapılmış, öyle görünüyor ki, ona hiçbir bilgi verilmedi. BEN
Olumlu bilgim olmadığını söyledi (ki bu kesinlikle doğruydu), ama ona
Londra'ya gittiğinden şüphelendim. Neden sordu? Cevapladım çünkü ben
Bay Carr'a bakmaya gittiğine inanıyordu; ve hatırladığımı söyledi
Ona mektubu (ilk ve tek bir tane) Londra vardı
üzerine işaret sonrası. Bu mektubu o zaman bulamadık:
Gizleme yeri onun için ve arkasında bıraktığı diğerleri için,
yıllar sonra, evin onarıldığı zamana kadar keşfedilmedi
işimizi satın alan insanlar. Ancak Joshua, daha iyi hiçbir şeye sahip değil
kendini yönlendirmek ve onu bir kerede aramaya başlamaya karar vermek,
Şüphemin olası bir şüphe olduğunu söyledi; ve bununla Londra'ya gitti
Gece koçu, ne yapabileceğini görmek ve ondan tavsiye almak için
Avukatlar onu nasıl izleyeceğine dair.

"Sadece ilişkilendirdiğim bu, davranışımın tek parçası,
Şimdi huzursuz bir şekilde düşündüğüm felaketimiz zamanında
vicdan. Joshua'ya söylediğimde Londra'ya gittiğinden şüphelendim
ona gerçeği söylememek. Nerede olduğu hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordum
gitmiş; Ama tam olarak adımlarını çevirdiğinden şüpheliydim
Londra'ya aksine-yani, Bangbury uzakta
yol. Ellen ile ilgili her türlü soruyu sürekli soruyordu
Gough, bana bunu söyleyen, yollar ve kasabalar ve budaki insanlar hakkında
Ülkenin uzak kısmı: Ve bu benim düşünmek için tek nedenimdi
Kendini o yöne götürmüştü. Bir mesele ama bir mesele olmasına rağmen
en iyi ihtimalle çıplak şüphe, hala kardeşimi gerçekime göre aldattım
Bana sorduğunda görüş: Ve bu şimdi alçakgönüllülükle
Ve gerçekten tövbe ediyor. Ama ona yardım etme düşüncesi, çok az
Muhtemel bir tahmin olarak bile, alçak evimizi kendi kapılarımıza getirmek için
Aslında aşağılanmış kızını onunla birlikte geri getiriyor,
Tüm kasaba karşısında-bu düşünce, diyorum ki, benim için çok fazlaydı.
Eşiğimizi tekrar geçtiği günün olacağına inandım.
Ölümün gününün yanı sıra eve veda günü; Ve
Bu inanç altında Joshua'dan gerçek fikrimin ne olduğunu gizledim.

"Bunun için acı çekmeyi hak ettim; ve bunun için acı çektim.

"Mutlak geçtiğim yalnız Noel gününden iki veya üç gün sonra
Dibbleean'daki evimizde yalnızlık, Joshua'dan bir mektup aldım
Londra'da avukat, bana hemen gelip kardeşimi görmemi söylüyor,
çünkü tehlikeli bir şekilde hastalandı. Soruşturmaları sırasında (ki
ne daha iyi bilen avukatlar olmasına rağmen kendini takip ederdi
yapılması gerekir, ona yardım etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı), o
bazı yanlış bilgilerle yanıltıldı ve soyuldu ve kötü kullanıldı
nehrin yakınında bir yer ve sonra geceleri bir fırtınada ortaya çıktı
kar ve kar yağışı. Nelerden acı çektiğim hakkında yazmak artık işe yaramaz
Bu taze darbe ya da onun yatak tarafından geçtiğim korkunç zamandan bahsetmek için
Londra'da. Bırakın, çok çenelerden kaçtığını söylemek yeterli
ölümün; ve yeterince iyi olmadan önce Şubat ayının sonu
eve Dibbleean'a götürülecek.

"Kısa süre sonra kendi havasında daha iyi oldu-bedenine göre daha iyi, ama zihninde
üzücü bir şekilde. Her sabah Mary'nin herhangi bir haberi olup olmadığını sorardı
Gelmek? Ve hiç olmadığını duyduğunda, iç çekti ve sonra neredeyse hiç
Geri kalanının geri kalanı için başka bir kelime ya da kafasını tutun
gün. Bir zamanlar ara sıra biraz endişe gösterdi
hedefine ulaşmak ve usulüne uygun olarak alınmak; Peevishly reddediyor
Bana adres kadar bile bahsetmek. Ama kim olduğunu tahmin ettim
Avukatları bana olduğunu söylediğinde, yeterince kolay gönderilmişti
Londra'da yazdı ve onlara gideceğini söylemişti
Denizlerin ötesinde bir yer. Yakında bunu unutmuş gibiydi ve
Mary hakkındaki normal sorusu dışında her şeyi unutmak için
Bazen şaşkın durumunda tekrarlanırken, onu kırdıktan sonra bile
öldüğü için.

"Ölüm haberi 1828 Yeni Yılın Mart ayında geldi.

"Londra'daki tüm sorular o zamana kadar başarısız olmuştu
onun en uzak izi. Dibbleesan'da olamayacağını biliyorduk; Ve
Başka yerlerde Joshua şimdi onu aramak için hiçbir eyalette değildi; ya da
Hangi yönde başkalarına talimat vermek için net bir kavram var
onun için sorular. Ama Mart ayının bu ayında Bangbury'de gördüm
bir reklam (ilçemizde kendi dışında dolaşan)
az önce ölen ve ayrılan genç bir kadının arkadaşlarını çağırıyor
Arkasında bir bebek, gelip vücudu tanımlamak ve al
Çocukla ilgili bazı adımlar. Açıklama çok doluydu ve
özellikle ve onu tanıyan herhangi birine şüphe duymadım
Benim gibi, atıfta bulunan genç kadının benim suçluydu ve
sefil yeğen. Kardeşim bu konuda konuşulacak hiçbir durumda değildi
zorluk; Bu yüzden kendim için harekete geçmeye karar verdim. Bir kişi tarafından gönderdim
Bangbury'ye iyi bir şekilde gömecek kadar paraya güvenebilirim
Churchyard, mektubuma isim veya randevu vermiyor. Yasa yoktu
Beni daha fazlasını yapmaya zorla ve daha fazlasını yapmamaya kararlıydım. Olarak
Çocuk, günahının yavruları buydu; meşhur babanın
Benim değil, desteklemek ve sahip olmak için iş.

"Kasabadaki insanlar, felaketimizi bilen ve
Reklam, benimle konuştum, hiçbir şey kabul etmedim ve reddetmedim
hiçbir şey-sadece onlarla konuşmayı reddettim
ailemizde oldu.

"Bu şekilde korunması için bu şekilde sağlamaya çalıştığım
Kardeş ve ben boşta insanların karışmasına ve süreksizliğine karşı,
Şimdi birçok acı denemenin sonuncusuna maruz kaldığıma inandım
yeğenimin suçluluğunun sonuçları olarak bana saldırmıştı:
Yanlış: Sıkışımın kupası henüz dolu değildi. Bir gün, neredeyse bir
Mezar parasını anonim olarak Bangbury'ye gönderdikten iki hafta sonra,
Hizmetçi bana geldi ve kapıda bir yabancı olduğunu söyledi.
Kardeşimi görmek için ve o kadar bükülmüştü ki, inkar etmeyecekti.
Aşağı indim ve kapıda beklerken çok
Kesinlikle asla ayarlamadığım saygın görünümlü, orta yaşlı adam
Hayatımda daha önce gözler.

"Ona Yeşu'nun kız kardeşi olduğumu ve kardeşimin başardığımı söyledim
onun sağlığının şimdiki durumunda onun için. Sadece yabancı
Yanıtladı, Joshua'nın kendisini görmek için çok endişeli. yaptım
kardeşimin
Akıllar, hiçbir şey bilmediğim bir kişiye düşmüştü; Yani ben sadece
dedi, istediği röportaj söz konusu değildi, ama eğer
Bay Grice ile herhangi bir işim vardı, zaten sahip olduğum nedenlerden dolayı
Verilen, bana bahset. Tereddüt etti ve gülümsedi ve çok olduğunu söyledi
Bana çok zorlandı; Ve sonra, içeri girecek gibi yapmak,
Muhtemelen dost doğayı takdir edebilmem gerektiğini ekledi
geldiği işin bana olduğunu bildirdiğinde
Bay Arthur Carr.

"Konuştuğu anda, isminin kalbime gittiğini hissettim
Bıçak-o zaman öfkem beni daha iyi hale getirdi. Ona Bay'a söylemesini söyledim
Kötü adamının yok ettiği sefil yaratık
evinden kaçtı, evinden öldü ve gömüldü
evinden uzakta; Ve bununla, yüzündeki kapıyı kapattım. Ajitasyonum ve açıklayamadığım bir tür terör, bu yüzden
Duvarına yaslanmak zorunda olduğum için beni aştı
geçiş ve birkaç dakika boyunca gitmeye doğru bir adım karıştıramadı
merdivenlerden yukarı. Biraz daha iyi olur olmaz ve düşünmeye başladım
Neyin gerçekleştiği, bir şüphe bana gelmeyeceğime dair geldi
yanlış davrandı. Joshua'nın Londra'daki avukatlarının yaptığını hatırladım
Bu Bay Carr'ın izlenmesi harika bir nokta; Ve o zamandan beri
O zaman durumumuz yeğenimin ölümü ile değiştirilmişti, yine de hissettim
Belirsiz ve tedirgin-nedenini söyleyebiliyordum-yaptığım şeyle. BT
sanki kendime biraz sorumluluk almış gibiydim
benim olmak. Kısacası, kapıya geri döndüm ve açtım ve
Caddede yukarı ve aşağı baktı. Çok geçti: garip adam dışarıdaydı
ve bir daha asla gözlerini koymadım.

"Bu, Mart 1828'de, reklamın aynı aydı
göründü. Tarihi tekrarlamakta özellikle ben
ile bağlantılı olarak vermem gereken son bilgilerin zamanı
Burada yaptığım utanç verici koşullar kendimi ilişki kurmaya zorladı. İle ilgili
Reklamda bahsetti, hiçbir şey duymadım,
O zaman. Ne zaman doğduğunu bile bilmiyorum. Sadece biliyorum
suçlu annesinin 1827 Aralık ayında evini terk ettiğini.
reklam tarihinden sonra yaşadı veya ölüp ölmediği, asla
keşfetti ve hiç keşfetmek istemedi. Kendimi emekli tuttum
Aşağılama günlerimden beri, üzüntümü kendi kalbime saklıyor ve
ne soru sormak ne de onlara cevap vermek. "


Bu yerde Mat bir kez daha mektubun incelenmesini askıya aldı. O vardı
Şimdi dikkat çekmeyen dikkatle alışılmadık uzun bir süre okumaya devam edin ve
Adı dışında her zaman yüzünde aynı sert üzüntü ile
Arthur Carr, anlatı sırasında meydana geldi. Neredeyse her
vesilesiyle, kapanış boyunca kendini yönlendirdiği parmak
Mektubun satırları, bu kelimelere geldi, biraz titredi ve
Tehlikeli görünüm gözlerinde daha parlak ve daha parlak hale geldi. İçindeydi
Şimdi, mektubu dizine düşürürken ve dönerek,
arkasındaki duvardan, yaslandığı belirli bir deri
Çanta, zaten söz konusu olan kişisel mülkiyetin bir parçası olarak
Kendini Kirk Caddesi'ne kurmaya getirdi. Açtı,
Bir tüy fanını ve bir Hint tütün çanta kırmızı bez çıkardı;
ve sonra çantanın dibinde aramaya başladı,
Uzunluk, bir mektup çizdi. Birkaç yerde yırtılmıştı, mürekkep
İçindeki yazı solmuştu ve kağıt lekelerle bozuldu
genel olarak gres, tütün ve kir. Yön böyle bir
Sonunda "Brezilya" kelimesinin yalnız kaldığını söyledi.
İçeride, çok daha iyi bir durumda değildi. Ancak en üstteki tarih,
hala ayırt etmek tolere edilebilir bir şekilde kolay kaldı: "20 Aralık,
1827. "

Mat önce buna baktı ve sonra paragrafta yeni olmuştu
Joanna Grice'in anlatısında okuma. Bundan sonra güvenmeye başladı
Parmakları, beceriksizce-1828 yılı ile sayı olarak
Bir ve cari yıl 1851 ile biten yirmi üç.
"Yirmi üç," kendi kendine yüksek sesle tekrarladı, "yirmi üç yıl:
Bunu hatırlayacak. "

Bir sonraki an, eski yırtılmış biraz boş bir şekilde baktı
tekrar mektup. Burada ve orada bazı çizgiler lekelerden kaçmıştı ve
hala kolayca okunaklı olmak için kir; Ve bunların üzerindeydi
Gözleri şimdi dolaştı. Dikkatini çeken ilk kelimeler koştu
Böylece:-"Şimdi, bu nedenle, bu acı sıkıntıya her zamankinden daha fazla
Aramızda geçmişteki tüm farklılıkların unutulması arzu ediyor,
ve "-burada başka bir çizginin başlangıcı bir leke tarafından gizlendi
hangi, mektubun daha temiz kısmında yazı ilerledi:-"
Bu ruh, o zaman size danışıyorum, eğer sürekli istihdam elde edebiliyorsanız
yurtdışında herhangi bir yerde, geri dönmek yerine kabul etmek "-(
Kağıt bir sonraki kelimeleri kolayca okunaklı olamayacak kadar parçalı hale getirdi). * * *
"Herhangi bir iyi haber benden tekrar duyduğunuzdan emin olun. Bu arada diyorum
Mümkünse bir kez daha uzak tutun. Varlığınız iyi bir şey yapamaz; Ve
Senin için, yaşınızda böyle bir üzüntünün görüşünden kurtulmak daha iyidir
Şimdi acı çekiyoruz. "(Bundan sonra kir ve solması
Mürekkep, sayfanın sonuna yakın birkaç cümle yaptı.
Okunaksız-mektubun altındaki son üç veya dört satır
Yalnız kalacak kadar kolay okunacak kadar açık.) * * "Yoksullar,
Kayıp, mutsuz bir yaratık! Ama onu bulacağım, onu bulacağımı biliyorum;
Ve sonra, Joanna'nın ne yapabileceğini söylemesine ya da yapmasına izin verin, kendi Mary'mi affedeceğim,
çünkü onun afını hak edeceğini biliyorum. _Him'e gelince, _ kendime güveniyorum
henüz izlenebileceğini; Ve onu yapmak için utanabilirim
onunla evlenmenin kefareti. Eğer reddetmesi gerekiyorsa, o zaman kara kalpli
kötü adam-- "

Bu noktada, Mat okumasında aniden durdu; Ve aceleyle katlanıyor
Mektubu yukarı, Tüy Fan ve boyunca tekrar çantaya koyun ve
Hint çantası. "Şimdi hikayenin o kısmına gidemem, ama
Zaman _May_ Come-- "Kendini ifade eden düşünceyi takip etti
İçinde daha fazla, ama hala birkaç dakika oturdu, başı açık
Elini ve ağır kaşları öfkeli kaşlarını çattı, baktı
Mum alevinde somurtkan. Joanna Grice'in mektubu hala
bitmek için kaldı. Onu aldı ve paragrafa geri baktı
En son okuduğunu.

"Reklamda belirtilen çocuğa gelince"-bunlar kelimelerdi
şimdi atıfta bulunuyordu. _ "Çocuk?" _--
onun cinsiyeti. "Bunun bir erkek mi yoksa kız mı olduğunu bilmek istiyorum," diye düşündü Mat.

Şimdi mektubun sonuna yakın olmasına rağmen,
Son birkaç cümleye katılma zorluğu ile
Okumak. Böylece başladılar:-

"Sonuç olarak, işimizin satışı hakkında bir şey söylemeden önce
Kardeşimin ölümü ve o zamandan beri liderlik ettiğim hayatın
Zaman, herkes için bir kez ve çok kısaca,
Evini terk ettiğinde yeğenimin geride bıraktığı birkaç şey.
Koşullar bir gün bunu gerekli hale getirebilir. O zaman arzu ediyorum
ona ait olan her şeyin kutularından birinde korunduğunu belirtin
(şimdi elimde), tıpkı bıraktığı gibi. Harfler imzaladığında
'A. C.' bahsettiğim gibi, onarım vesilesiyle keşfedildi
Evde yapılırken, onları kendi elimle kutuya attım.
Hepsi az ya da çok, adaletini kanıtlamak için bulunacak
o ilk şüphelerim, rahmet kardeşim çok mutsuz bir şekilde
göz ardı edildi. Para veya değerli eşyalarla ilgili olarak, sadece bahsetmem gerekiyor
Yeğenimin uçuşunda tüm tasarruflarını onunla aldığını. İçinde biliyordum
Onları hangi kutuyu tuttu ve o kutuyu açık ve boş gördüm
Masa, onun gittiğini ilk keşfettiğimde. Sadece üçüne gelince
Sahip olduğu mücevher makaleleri, broşunu kendim gördüm
Ellen Gough-Her zaman giydiği küpeleri-ve sadece varsayabilirim (asla
onu her yerde bulduktan sonra) onunla birlikte aldığı, uçuşunda,
Saç bileziği. "


"Orada yine!" diye bağırdı Mat, mektubu şaşkınlıkla bırakarak,
Anında bu iki önemli kelime, "saç bileziği" gözünü yakaladı.

Kapısının kapısını duymadan önce ünlemleri zorlukla söylememişti.
Ev açıldı, sonra tekrar bir patlama ile kapandı. Zack sadece izin vermişti
mandal anahtarı ile birlikte. "Geldiğine sevindim," diye mırıldandı paspas, mektubu kaptı.
zemin ve cebinde buruşuyor. "Bir iki şey daha var
Daha ileri gitmeden önce öğrenmek istiyorum-ve Zack the Lad
Ben."




Bölüm IX. Daha fazla keşif.

Zack odaya girdiğinde ve garip arkadaşını bacaklarla gördüğünde
Çapraz ve eller cepler halinde, her zamanki köşede ağır bir şekilde otururken,
Yerde, bir tarafta bir brendi şişesi ile oluklu bir
Öte yandan mumsuz mum, kahkahalarla kükredi ve damgalı
Her zamanki gürültülü bir şekilde, çürük küçük ev görünene kadar
onun altında temellerine titremek. Mat tüm bunları taşıyordu
gürültü ve alay ve onu takip eden tüm jesting
Madonna'ya olan tutkusunu brendi şişesinde boğmanın boşluğu,
En kapsamlı ve örneksel sabır. Kendini kontrol ettiği özdenetim
Böylece sergilenen ödülü olmadan geçmedi. Zack yapmaktan yoruldu
en kalıcı dikkatsizlik ile alınan şakalar; Ve geçerek
Bir zamanlar hayali olandan pratike, şaşkınlığını şaşırttı,
Aniden çok beklenmedik ve çok önemli bir parçayı ileterek
haberler.

"Garip, Mat," dedi, "yeri süpürmeli ve
Yarın geceden önce olabildiğince saygın. Arkadaşım Blyth geliyor
bizimle sessiz bir akşam geçirmek. Tüm ziyaretçilere kadar geride kaldım
ona sormak amacıyla gitmişti. "

"Bir damla grog almaya ve bir boru içmeye geliyor mu?
Bizimle ikimiz mi? "Diye sordu Mat şaşırtıcı bir şekilde.

"Demek istediğim, kesinlikle buraya geliyor; ama grog ve borulara gelince, asla
dokunur. O dünyanın en iyi ve en sevgili adamı; Ama ben
Limonata ve çayı sevecek kadar spooney olduğunu söylemekten utanıyordu. Sigara içme
onu doğrudan hasta ederdi; Ve grog'a gelince, bir düşüşe inanmıyorum
Hiç dudaklarını bir yıldan diğerine geçirir. Zayıf bir kafa-A
içmek için sefil zayıf kafa, "diye bitirdi Zack, alnına dokunarak
Mülayim Bacchanalyan üstünlüğü havası ile.

Mat tekrar düşünceli uyumlarından birine düşmüş gibiydi. Yaptı
Cevap yok, ama brendi şişesini onun yanında dururken, daha önce
Mum, içinde ne kadar likör kaldığını görmek için baktı.

"Brendi hakkında kafanı rahatsız etmeye başlama: Hiçbirine gerek yok
Blyth için daha fazlası, "diye devam etti Zack, arkadaşının eylemini fark etti.
"Diyorum ki, hayatında yaptığın en iyi şeyin
Valentine'in resmini bu şekilde mi kurtarıyorsunuz? Düzenli olarak kalbini kazandın
onunla. Daha önce sizinle arkadaş olduğumdan şüpheleniyordu; Ama şimdi
İngilizce dilinde bir kelime olduğunu düşünmüyor
Senin için yeterince iyi. Sana teşekkür etmekten çok memnun olması gerektiğini söyledi
Yine, gelip gerçekten neyi beğendiğini yargılamasını istediğimde
Kendi konaklamalarınızda. Ona bu muhteşem hikayelerinden bazılarını söyle.
Onu bir ya da iki kişi ile ikinci elle korkutuyorum.
Oh Tanrım! Ona ne kadar misafirperver davranacağız-değil mi? Onu yapacaksın
Saçın ucunda, mat; Ve onu en sevdiği çaya boğacağım. "

"Onlarla ne yapıyor, onun picters?" diye sordu Mat. "Onları satmak?"

"Elbette!" diğerini güvenle cevapladı; "Ve muazzam miktarlar alıyor
onlar için para. "Zack büyütme fırsatı bulduğunda
Bir arkadaşımın önemi, her zaman büyük ölçüde daha üstün yükseldi
gerçek kısıtlamalar ve altın anı bir
anında tereddüt veya uzlaşma hecesi.

"Çok para al, değil mi?" Mat ilerledi. "Ve istiflemeye devam ediyor
Bu, cüret ediyorum, buradaki diğerleri gibi mi? "

_ "He_ Para istif!" Zack'e, "Senin içinde daha kötü bir tahmin yapmadın
hayat. Bebek olduğundan beri altı peni biriktirdiğine inanmıyorum. Eğer
Bayan Blyth ona bakmadı, sanırım beş olurdu
Bir yılın sonundan diğerine evdeki pound. "

Bir an sessizliği vardı. (İçinde parası olduğu için değildi,
Sonra düşündüm Mat, o büyük sandığının kapağını kapattığını düşündü
keskin. Acaba olup olmadığını merak ediyorum

"O dünyanın en cömert adamı," diye devam etti Zack,
puro; "Ve en iyi ücret: esnaflarından herhangi birine sorun."

Bu söz, sadece Mat's'te oluşan varsayımı askıya aldı.
akıl. Oldukça kolayca takip etmekten vazgeçti ve aynı anda devam etti
Zack'e soruları. Ek bilgilerin bir kısmı
Young Thorpe'den elde etmek isteyen, zaten almıştı. Şimdi biliyordu
Bay Blyth, resim şovu gününde,
Bay Gimble'ın ona yaklaşması için çok keskin bir büro, hiçbir şey değildi
Oran, çünkü içinde para vardı.

"Buraya onunla birlikte başka birini getirecek mi, yarın
Gece? "Diye sordu Mat.

"Başka biri? Kim getirmeli? Neden, sen yaşlı barbar, yapmıyorsun
Başkanlık için Madonna'yı Jolly Bachelor Den'imize getirmesini bekleyin
Grog ve borular-sen misin? "

"Genç kadın kaç yaşında?" sorgulanan mat, düşünceli bir şekilde enfiye
Soruyu koyarken parmaklarıyla mum.

"Hala kızıma zarar veriyor!" diye bağırdı Zack, bir kahkaha patlamasıyla.
"Göründüğünden daha yaşlı, sana bunu söyleyebilirim. Tahmin etmeyeceksin
On sekiz veya on dokuzdan fazla. Ama gerçek şu ki, o aslında
Yirmi üç;-Orada sabit! Yapmazsan pencereden geçeceksin
Queer köşesinde bundan daha sessiz otur. "

(Yirmi üç! Durduğu sayı, hesapladığında
1828 ve 1851 yılları arasında parmaklarındaki fark, gençten hemen önce
Thorpe geldi.)

"Sanırım söyleyeceğiniz bir sonraki harika şey, onun için çok yaşlı olması
Sen, "Zack devam etti;" ya da belki başka bir soru sormayı tercih edebilirsiniz
veya önce iki. Sana ne diyeceğim, eski kaba ve sert, meraklı
Karakterinizin bir kısmı olmaya başlıyor ... "

"Tüm bu konuşmayı rahatsız et!" Kesilen paspas, aniden yukarı atlayarak
Konuştu ve baca parçasından yağlı bir kart paketi alıyor. "BEN
Soru sormayın ve cevap istemeyin. Bir damla alalım
Grog ve Beggar-My-Neighbor'da bir dönüş. Sixpence bir zaman. Hadi!"

Bir kerede kartlarına ve brendi ve sularına oturdular; oynama
Kesintisiz bir saat veya daha fazla. Zack kazandı; ve-ek olarak
Grog'un ilham verici etkileriyle canlandırılan, daha yüksek ve daha yüksek bir
her ek altı pens ile daha yüksek bir coşkuyla
Düşmanlarının cebinden iyi şanslar çıkarıldı. Kafesi şurada görünüyordu
son olarak, kendini bir şekilde iletmek için
Kartların karıştırılmasının aralığı, kendini aniden teslim ettiği duyuldu
Zaten olarak tanımlanmış olan bu korkunç kıkırdarlardan birinin
Uygar bir kahkaha için yapabildiği en yakın yaklaşım.

Herhangi bir dış semptomu sergileme alışkanlığında nadiren
Yeni oyun için uğraşan Zack, durdu
şaşkınlık ve büyük merakla sordu, onun arkadaşı ne oldu
"homurdanıyordu". İlk başta, Mat tamamen söylemeyi reddetti;-Sonra,
Basıldığında, zihninin o zaman koştuğunu itiraf etti
"Yaşlı Kadın" Zack'in bahsettiği; "aniden düşmüş
Bay Blyth'in evinde, çünkü genç kadına bir
Şimdiki: "Hangi Durum, Mat ekledi", o kadar gıdıkladı, o kadar gıdıkladı ki
sadece görmek için cebinden bir taç parçası ödeyecekti ve
Başından sonuna kadar tüm kavgayı duydum. "

Zack, fantezi şimdi tam olarak "gıdıklanmak" için doğru durumda olan
arkadaşını "gıdıklayan", mizahi yüksek sesle ele geçiren herhangi bir şeyle
Konunun tarafı ona önerdi; ve hemen tanımlamaya başladı
Zavallı Bayan Peckover'ın en çok bir gerginlikte kişisel özellikleri
saçma abartı. Mat, devam ederken böyle hayranlıkla dinledi
dikkat ve onun her şey tarafından şaşırtıcı derecede eğlendirilmiş gibi görünüyordu
dedi, başarının heyecanıyla bir sonraki odaya koştu,
İki yastığı yataktan kaptı, önüne sabitledi ve
arkasında diğeri, patchwork karşı tarafını hepsine bağladı
Petticoat ve arkadaşının varlığına geri döndü, karakterde
Fat Bayan Peckover, unutulmaz akşamda göründüğü gibi
Bay Blyth'in evinin geçişinde onu gizemli bir şekilde durdurdu.

Zack gerçekten iyi bir mimikti; Ve şimdi tüm özellikleri vurdu
Bayan Peckover'ın sesi, tarzı ve yaşam için yürüyüş-
Tüm bu süre boyunca, büyük kafasını bir yandan diğer yana yuvarladı ve
Ağır yumruk masada alkışlayın. Olağanüstü tarafından teşvik edildi
Ürettiği performanslarını etkileyen Zack
Pasajda Bayan Peckover ile olan sahnesi baştan sona;
Bu mükemmel kadını tüm çeşitli labirentler boyunca takip etmek
daha sonra kendini şaşırttığı ve onu taklit ettiği "Rhodomontade"
Üst kata koşmak ve Bay Blyth'e Madonna
Gerçekten bir saç bileziği vardı, inanılmaz bir doğruluk ve mizahla
Mat, az önce hiçbir şey için tuttuğu şeyin iyileşeceğini beyan etti
Herhangi bir düzenli oyun oynamayı görmek için tekrar para ödüyor.
Yaşadı.

Genç Thorpe doğaçlama doruğuna ulaştığında
dramatik eğlence, o kadar iyice tüketmişti ki
yastıkları ve karşı kutuyu bir kenara atmaktan mutluluk duyuyordu ve mükemmel bir şekilde
Akşamın geri kalanını sessizce gazetenin üzerinden geçirmeye hazır. Onun
Arkadaş onu bir kelimeyle kesintiye uğratmadı, o anda oturduğu anda
aşağı; Ve sonra Mat, basit ve dikkatsizce yeterince,
Zack'in orijinal Bayan Peckover'ı doğrudan tespit etmesi gerektiğini düşündüm
Taklit, eğer onunla sokaklarda tanışırsa. Hangi genç Thorpe
Sadece türden bir şey yapma olasılığının pek olası olmadığını söyledi;
Çünkü Bayan Peckover, kocasının biraz olduğu Rubbleford'da yaşıyordu.
durum ve kendisi biraz süt ve çörek dükkanı tuttu.
"Yılda bir kez kasabaya gelmiyor," diye bitirdi Zack
puro; "Ve sonra eski güzellik Blyth's'te her zaman kapılarda duruyor!"

Mat bu cevabı dikkatle dinledi, ancak başka bir açıklama sunmadı.
Suyun bulunduğu arka odaya girdi ve kendini içine çekti
Lisans hanehalkının tüm yedek çanak çömleklerini onuruna yıkamak
Bay Blyth'in beklenen ziyareti.

Zaman sürecinde, Zack-yüksek veya düşük her türlü edebiyatta,
Her zaman az ya da çok narkotik olarak hareket etti-gazetesine uykulu,
Grog'un soğuması, purosundan ağzından düşmesine izin ver ve hızlı düştü
sandalyesinde uyuyor. Uyandığında, titreyerek, saati durdu,
Mum sokette yanıyordu, ateş dışarı çıktı ve onun
Fiili-Lodger ya önde ya da arka odada görülmeyecekti.
Young Thorpe, arkadaşının garip bir süsünü "gece boyunca dışarı çıkma
(Mat'ın ifade ettiği gibi) Sabahı yakalamak için tarlalardaki ilk şey "
Şaşırtıcı olmak için çok iyi, kendini yalnız bulmak. Hareket etti
Uykulu yatağa uzakta, bu kelimeleri kendi kendine yönlendiriyor:-"Göreceğim
Yaşlı çocuk her zamanki gibi tekrar yaraya geri döndüğümde geri döndü. "

Sabah geldiğinde, bu beklenti yanlıştı. .
Eleven hakkında tembel bir şekilde uyandığında Zack'in gözlerini selamlayan ilk nesneler
saat, bir kol ve mektuptu, dikkatli bir şekilde tanıtıldı.
Kısmen açılan yatak odası kapısı. Hiçbir şekilde saygısız olsa da
Kaslı gelişim için, bu kıllı ve Herkül kolu değildi
Mat. Sadece tüm işlerin hizmetçisinin koluydu,
Barbar lodger, hiç bilinmeyen o kadar da huşu içinde
O zamandan beri tüm vücudunu dairelerinin yasak bölgesine girin
İlk olarak onları yaşadı. Zack yataktan atladı ve mektubu aldı. Valentine'den olduğu kanıtlandı ve onu hemen onarmak için çağırdı
ressamın evine, ciddiyetle isteyen Bayan Thorpe
onunla konuş. Bay Blyth'in sahip olduğu birkaç çizgiyi okurken rengi değişti
yazılı ve annesiyle karşılaşma ihtimalini düşündüm
Evini terk ettiğinden beri ilk kez yüzleşin. O acele etti
Ancak kıyafetler, bir an gecikmeden ve doğrudan dışarı çıktı-şimdi
hızının üstünde yürümek, şimdi koşmak, endişesinde
Dilatory veya dikkatsiz görünen çağrılara itaat ederek
Sadece ona ulaştı.

Ressamın evine vardığında, salonlardan birine gösterildi
zemin katta; Ve Bayan Thorpe, Bay Blyth ile birlikte oturdu
onun şirketi. Anne ve oğul arasındaki toplantı karakteristikti
her iki taraf. Sevgililer Günü'nden sandalyesinden alacak kadar zaman vermeden
kapıya-hangi duyguları tespit etmek için bir an beklemeden
Ona doğru Bayan Thorpe'nin yüzünde ifade edildi-
Kapa ve kaputuna yaptığı hasara en az dikkat-Zack
Annesini eski doyurucu öpücükler ve eski duşla selamladı
Kreş ve okul çocuğu günlerinin gürültülü bir şekilde sarılması. Ve
O, zavallı kadın, onun yanında, ilk sözleri üzerinde zayıf bir şekilde düştü
repoof-o zaman sesini tamamen kaybetti, eline biraz bastırdı
onun için getirdiği kağıt paket para ve ağladı
Meme başka bir kelime konuşmadan. Böylece onlarla uzun süredir
önce, henüz genç bir kadınken ve o bir çocuk-o kadar
şimdi ikincisindeydi ve daha üzücü zaman!

Bayan Thorpe, kaybettiği kendi kendini doldurmayı yeniden kazanmada uzun sürdü
Oğlunu evden uçuşundan bu yana ilk kez gördükten sonra. Zack
kontratını tekrar tekrar ifade etti ve birçok kez tekrarladı
Bay Blyth'in kendisine önerdiği planı takip etme sözü
Annesi üç konuşacak kadar sakin hale gelmeden önce Turnpike'da buluştu
Kelimeler gözyaşlarına boğulmadan birlikte. Sonunda iyileştiğinde
Kendisine biraz soğukkanlılıkla hitap edebilmek için yeterince
Beklediği gibi, geçmiş temerrütleri veya onun
gelecekteki beklentiler, ancak daha sonra yaşadığı konaklama ve
Onun arkadaşı olmak için acı çektiği yabancı. Mat's olmasına rağmen
"Columbus" un Gallant kurtarması, Sevgililer Günü'nde sıcak bir şekilde yatkındı
Onun lehine, ressam bununla ilgili gerçekleri yumuşatmak için çok vicdanlıydı
Hesap, Zack'in annesine oğlunun nerede yaşadığını söylediğinde ve
Ne tür bir refakatçi olmayı seçmişti. Bayan Thorpe
ürkek ve tüm ürkek insanlar olduğu için güvensizdir; Ve şimdi katıldı
Kirk'ten ayrılarak vaat edilen reformuna başlamak için gergin bir hevesle
Sokak ve bir kerede tehlikeli yakınlığını vagabond ile düşürüyor
orada yaşayan yabancı.

Zack, arkadaşını tam olarak olduğu gibi annesine savundu
onu sevgiliye savundu-ama fikrini sallamadan,
Kendini bu konuda, diğerlerinde olduğu gibi,
Sonunda Bay Blyth'in görüşü tarafından yönlendirilecekti. Güvence
Bu nedenle, Valentine'nin
Evi ziyaret ederek Bay Marksman'ın kendi kararını oluşturmak üzere
O gece Kirk Caddesi, Bayan Thorpe'yi sessizleştiriyor ve tatmin ediyor gibiydi.
Oğlunun geleceği için son umutları, şimdi itiraf etmek zorunda kaldığına göre
Evden devam etmesine devam etmenin üzücü gerekliliği,
Birini sadece Bay Blyth'de dinlendirdi.

Bu ilk zorluk düzeltildi, Zack çok az olmadan sordu
Babasının öfkesi olsun, herhangi bir semptom gösterip göstermediği endişe ve endişe
henüz düşüyor. Soru talihsiz bir sorudu. Bayan Thorpe's
Gözler, duyduğu anda tekrar gözyaşlarıyla doldurmaya başladı. Haber
Şimdi oğluna, soruşturmalarına cevap verirken çok fazla olduğunu söylemek zorunda kaldı.
Melankolik ve çok umutsuz bir tür.

Bay ele geçiren kalpteki çarpıntı saldırısı Thorpe
Oğlunun Baregrove Meydanı'ndan uçuş günü hemen
ve kullanılan tıbbi ilaçlar tarafından başarıyla rahatlatıldı; Ama vardı
son bir iki gün içinde, korkunç bir depresyon tarafından takip edildi
Hastanın altında tamamen yol vermiş gibi görünen ruhlar ve
doktorun herhangi bir hızlı tedavi süreci öneremediği için.
Her zaman az sayıda, Bay Thorpe'nin sözleri şimdi
durmadan. Her zamanki enerjisi tamamen gitmiş gibi görünüyordu. Hala gitti
Dini toplumların tüm günlük işleri aracılığıyla
Ait, Doktor'un tavsiyesine doğrudan muhalefet ederek; Ama performans gösterdi
Görevleri mekanik olarak ve herhangi bir açık ilgisi olmadan
temas ettiği kişiler veya olaylar. O sadece vardı
son iki gün içinde oğluna atıfta bulundu; Ve sonra değildi
Onu geri almaktan bahsed, nereye gittiğini sormak değil, sadece arzu etmek
Kısaca ve umutsuzca adının tekrar bahsedilmeyebileceği.

Zack'in çıkarları veya endişeleri artık söz konusu olduğunda,
sonuç olarak, aralarında yeni bir çarpışma korkusu yoktu
babası ve kendisi. Bayan Thorpe kocasına söylediğinde (sonra
Valentine'in mektubuna cevabını almak) kaçak oğullarının
"Güvenli ellerde," diye sordu Bay Thorpe, yapacağından korktuğu gibi,
"Ne eller?" Ve yine, belki de olabileceğini ima ettiğinde
Hanedanlara küçük bir ölçüde yardımcı olmanız tavsiye edilir, sürdüğü sürece
doğru şekilde ve "güvenli eller" tarafından yönlendirilmek için acı çekti
Daha önce bahsedilen, hala Bay Thorpe itirazda bulunmadı ve soruşturma yapmadı,
Ama başını eğdi ve memnun olduğu gibi yapmasını söyledi: aynı zamanda
Kendisine birkaç kelime fısıldayan; yeterince yüksek sesle söylenmemiş
duyması için. Bu nedenle, sadece, üzücü gerçeği tekrarlayabilirdi,
Enerjileri yol verdiğinden beri, tüm eski planları ve tüm
Geleneksel görüşler, oğluna referans olarak,
Bazı felaket ve ani değişim. Sadece sonucunda
onu yönlendirmeye uygun olmayan bu değişiklik
Kendini harekete geçirecek şekilde nasıl davranılır; üstlenmeye cesaret etmiş olduğunu
Zack ile mevcut röportajı düzenleme sorumluluğu ve
Bay Blyth'in sahip olduğu küçük maddi yardımı getirme
Mevcut melankolik acil durumda gerekli olduğu düşünülmektedir.

Tüm bu ayrıntıların numaralandırılması-
Sürekli olarak, bir tarafta ve işe yaramaz
Ötekinde kendini muamele ediyor-her iki anneden çok daha fazla zaman geçirdi
Ya da oğul hayal etmişti. Bay Blyth'in salonundaki saate kadar değildi
Bayan Thorpe, ne kadar uzun sürdüğünü keşfetti
Ev, Baregrove'den ayrılmaması gerektiğinden daha sürdü
Kare. Doğrudan yükseldi, büyük korku içinde-acele bir izin aldı
ön bahçesi hakkında uzanan Valentine'den en nazik
merdivenlerin üzerindeki bayanlara düşünebileceği mesajlar-ve
bir kez ev için. Zack onu meydanın girişine eşlik etti; Ve,
ayrılırken, bir
aslında eve dönmeyi teklif ederek beklenmedik ve umutsuz bir şekilde
O zaman ve orada annesiyle birlikte, eğer isterse! Bayan Thorpe'nin kalbi
onu sözüne götürmek için özlem duydu, ama doktorun emirlerini hatırladı
ve kocasının sağlığının kritik durumu; ve kendini zorladı
Zack'e geri dönüşü için uygun zamanın henüz yapmadığını itiraf etmek
ulaşmış. Bundan sonra-karşılıklı olarak tekrar iletişim kurmayı vaat ediyor
Valentine aracılığıyla-ne yazık ki, sadece girişinde
Baregrove Meydanı: Bayan Thorpe kendi kapısına gergin bir şekilde acele ediyor Zack
Bay Blyth'in evine kasvetli bir şekilde geri dönüyor. Bu arada, Mat nasıl işgal ediyordu, çünkü
Kirk Caddesi'ndeki konaklamada yalnız genç arkadaş?

Zack'in sandığı gibi, uzun sürenlerden biri için gerçekten dışarı çıkmıştı
onu genellikle daha önce ülkeye iyi götüren gece yürüyüşleri
Gün ışığının ilk grisi gökyüzüne çok uzağa yayılmıştı. Sıradan
Durumlar, sadece bu garip zamanlı yaya gezilerine girdi
Çünkü vagabond hayatından kaynaklanan huzursuz alışkanlıklar onu yaptı
en erken kısmı harcayarak medeni saatlere uymaktan aciz
Sabahın, diğer insanlar gibi, hareketsizce yatakta. Bu özel
Ancak fırsat, özel bir şeyle dışarı çıkmıştı
amaç; çünkü Kirk Caddesi'nden ayrıldı, almak uğruna çok fazla değil
Açıkça ve rahatça düşünmek için bir yürüyüş. Matk
Beyin, uzuvlarını hareket ettirirken olduğu kadar uygun olmayanlarda asla verimli değildi
açık havada serbestçe.

O gece Zack'ten bir şans kelimesi düşmemişti
Ya onu Valentine's'e sahip olmak için kararında doğruladı
Saç bileziği veya ona nasıl olduğu gibi
Bunu elde etme kararlılığı gerçekleştirilebilir. İlk Büyük
Şimdiki tasarımı ile kendisine dayatılan zorunluluk, araçları tasarlamaktı
ressamın bürosuna gizlice açılmak; İkincisi vuracaktı
Bazı güvenli yöntemler-şansın ortaya çıkmaması gereken-yaklaşmak için
gözlemlenmemiş. Mat, Bay Blyth'in büronun anahtarını giydiğini belirtmişti
saat zincirine bağlı; Ve Mat genç Thorpe'den yeni haber almıştı
Bay Blyth'in onlara Kirk Caddesi'nde bir ziyaret ödemek üzereydi. Üzerinde
Bu ziyaretin akşamı, bu nedenle, iki nesnenin ilki-
Büroyu gizlice açmanın bir araçının keşfi-bir şekilde, bir şekilde,
elde edilecek. Nasıl?

Mat'ın kendi mükemmelliğini çözmek için yola çıktığı sorun buydu
Memnuniyet, uzun bir gece yürüyüşünün sessizliği ve yalnızlığından.

Dahil olduğu kesin zihinsel dolaşımların ne kadar kesin
kendisi; İstenen çözüme gelmeden önce,
Söylemesi kolay. Her zamanki gibi, düşünceleri arada sırada dolaştı
öznesi en düzensiz şekilde; Aslında başıboş dolaşıyor
Yeni Dünya'nın kendisi kadar durum; ve anlaşılmaz bir şekilde işgal ediyor
duyduğu hikayeler ve sahip olduğu konuşmalarla kendileri
Bu yaygın olarak genişletilmiş kürenin çeşitli kısımlarında, vagabond ile
Uygar Avrupa'nın her yerinden şans-comrades. Onun zihni nasıl
Bu geçmiş zamanlardan ve sunmak için yabancı yerlerden hiç döndüm
Konuk ile bağlantılı zorluklar ve gelecekteki hususlar
Kirk Caddesi'nde beklenen Mat'ın kendisi anlatmaya şaşkın olurdu.
Ama yine de geri döndü; Ve hala daha fazlası
Amacına göre, kesinlikle ve iyice karmaşıktı
Çözmeye ayarlanmış sorun.

Mat's'ten düştüğü planın fısıldayan bir sözü değil
dudaklar, bu şekilde çevirerek ve düşünceleriyle yürüdü
Kışın ilk taze huzurunda kasabaya geri dön
Sabah. Bununla birlikte, ya hafif pratik ipuçları olduğu gibi sağduyulu
şimdiki projesinin eylemleriyle sızmış olması gerekir.
Londra'ya döndüm; veya onun bir tür misafirperver hazırlık fikri
Bay Blyth'in alımı için yapılması gereken daha fazla
Barbarca ve acımasızca eksantrik, kavramlarının geri kalanından daha fazla
bir araya getirin.

Kirk Caddesi'ne geldiğinde bir kerede eve gitmek yerine,
Bazı alımlar yapmak için mahalledeki belirli dükkanlarda durdu
açıkça akşam konuğuna atıfta bulundu; ilk için
Satın aldığı şeyler iki veya üç limon ve bir kiloluk somun şekeri idi. Şimdiye kadar yargılamaları şüphesiz yeterince anlaşılabilirdi; Ama onlar
Yavaş yavaş yürümeye başladığında giderek daha anlaşılmaz hale geldi
ve iki ya da üç sokakta, ona dikkatle bakıyor, duruyor
Geçti her çilingir ve Ironmonger'ın dükkanında,
İçlerinde olabilecek tüm insanları gözlemleyin ve sonra
Kasıtlı olarak tekrar yürüyor. Bu şekilde yaklaştı,
Zaman, çok kötü görünen çok pis bir evler, çok kötü görünümlü
erkek ve kadın sakinleri müstakil pozisyonlarda görülebilir, bakar
kamu evi kapıları hakkında pencerelerin veya devam eden.

Bu evlerden birinin alt hikayesini işgal etmek küçük bir kirli dükkandı,
Hangi, görünür ticaret stokuna bakılırsa, çok daha büyük bir
Demir ve paslı olan demir ve çelik eşyalarda, demirden daha fazla ölçeklendirin ve
Yeni ve parlak çelik eşya. Tezgahtan önce müşteri yok
göründü; Arkasında tek başına durdu, gür bir göz attı,
Kambur destekli adam, onun hakkında en kirli demir biti kadar kirli, sıralama
Eski tırnaklar. Mat, saygınlığın kapılarını tam olarak geçen Mat
Ironmongers, şimdi, anlaşılmaz bir şekilde, bu şüpheli ve kirli girdi
mağaza; ve arkasındaki çekici olmayan yabancıya hitap etti
tezgah. İkisinin hemen nişanlandığı konferans
düşük tonlarda yürütüldü ve açıkça tatmin oldu
ikisi birden; Squalid Shopman, devam ederken bir melodi ıslık çalmaya başladı.
Tırnakların sıralanması ve Mat kendi kendine mırıldandı; "Tamam,"
Kaldırım üzerine tekrar çıkarken.

Bir sonraki işlem-her zaman referans olduğunu varsayarak
Bay Blyth'in kabulü-hala daha gizemli. Birine girdi
"İtalyanca" başlığı ile onurlu olan bakkal dükkanlarından
Depolar, "ve en iyi rafine balmumudan küçük bir toplu olarak satın aldı!
cebine koyduğu bu olağanüstü satın alma
Pantolon, daha sonra lojmanlarının karşısındaki kamu evine girdi;
Ve Zack'in ona Valentine'nin ılıman hakkında söylediklerine meydan okumak için
Alışkanlıklar, satın aldı ve onunla birlikte getirildi, sadece taze bir şişe değil
Brandy, ama bir şişe eski Jamaika romu.

Mat'a girdiğinde genç Thorpe, Bay Blyth'ten dönmemişti.
Bu satın alımlarla birlikte lojmanlar. Şişeleri, şekeri koydu ve
Dolaptaki limonlar-üç temize memnun bir bakış
Zaten rafta duran bardaklar ve kaşıklar-
Gülümseme ile ilgili her zamanki soğukkanlılığı-yangını yakalayın ve
çok fazla kömür yuttu, onu yakmak için-o zaman onun üzerine oturdu
Bearskins-kendini rahatça köşeye sıkıştırdı ve onu attı
yüzünün üzerinde mendil; O zamandan beri ilk kez kıkırdamak
Geçtiğimiz gece, elini ceplerine koyarken ve çok yanlışlıkla
Onlardan birinde yatan balmumu yumrularına dokundu.

"Şimdi ressam adam için hazırım,"
Mendil, sessizce uyumak için kendini yerleşti.




Bölüm X. Squaw karışımı.

Doğa tarafından tercih edilen kişilerin büyük çoğunluğu gibi,
Genellikle "yüksek hayvan ruhları akışı" olarak adlandırılan Zack
belirli zamanlarda ve mevsimlerde, yüksekliklerden düşme
Bir an için durmadan umutsuzluğun derinliklerine heyecan,
Bu arada, ılımlı neşenin herhangi bir ara aşamasında,
depresyon veya gözyaşı kasveti. Annesinden ayrıldıktan sonra,
Kendini tekrar Bay Blyth'in evinde, böyle bir secde ile sundu
zihin koşulu ve onun suçluluklarından ve bunların etkilerinden bahsetti
Babasının ruhları, bu kadar şiddetli bir kendini alıcı acısıyla,
Sevgililer Günü'ne çok hayran kaldı ve hatta onu biraz alçalttı
hesap. İyi huylu ressam, çaresizliği karşılaştırmak için bir arkadaş değildi
herhangi bir tür ve tövbe edemeyen, bakamayan
Umarım geleceğe doğru ilerleyin ve kederli bir şekilde geri
geçmiş. Böylece fırçasını bıraktı, tıpkı başlamak üzereyken
"Altın Çağ" ı değiştirme; ve kendini Zack'i konsoluna ayarla
Eğer o ise, kazanabileceği tüm kredi ve onurları hatırlatıyor
Yeni çalışmalarına katılırken düzenli-eğer işten hiç kaçmazsa
British Museum'da ve olduğu özel çizim okulunda
hemen tanıtılacak-ve iyi bitebilirse,
göstererek babasına bir sanatçı olma kararlılığını mazur görerek
Bay Thorpe, oğlunun elinin endüstrisi tarafından kazanılan bir ödül madalyası
Kraliyet Akademisi Okulları.

Ruhları her zaman koşan insanların gerekli bir özelliği
aşırı uçlara, genellikle bir değişiklikten geçebilmeleri
olağandışı tesisle bir başkasına ruh hali. Zack bittiğinde
Bay Blyth'in bol teselli mağazaları, mükemmel bir
ve bol sıcak öğle yemeği ve bir saatlik merdivenlerden geçti
Bayanlar, kendi reformunu olduğu kadar güvenle tahmin etti
yaklaşık iki saat önce kendi harabesini tahmin etti; ve Kirk'e gitti
Sokak, arkadaşı Mat'ın evinde olduğunu görmek için sevgililer Günü almak için
Akşam, çevik olarak adım atıp çubuğunu neşeyle sallayarak,
sanki her birini kazanarak kendisini babasına doğrulamışmış gibi
Kraliyet Akademisi'nin verebileceği ödül madalyası.

Bay Blyth'in yaptığı saat olarak saat yedi
Kendini Kirk Caddesi'ndeki lojmanlarda sunun. O dakik geldi
Atanan zaman, kısa mavi bir vesileyle şık bir şekilde giyinmiş
Frock ceket, tüm tanıdıkları arasında, kesim zekası nedeniyle
Ve muhteşem yaşlılığı. Zack'in ona Mat'ın çakmağından söylediklerinden
Karakter özellikleri, biraz medeniyetsiz bekledi
iki ev sahibinin yaşlılarından resepsiyon; Ve Kirk'e vardığında
Sokak, kesinlikle beklentilerinin genel olarak olduğunu buldu,
cömertçe fark etti.

Tütüncının karanlık ve dar ahşap merdiveni monte ederken
Dükkan, burnu karmaşık karaciğer kompozit kokusu ile karşılandı ve
pastırma, brendi ve su ve puro dumanı,
Çizim odası kapısının çatlaklarından onunla buluş. O girdiğinde
Bir ucunda gözlerini vuran ilk nesne olan oda
Zack, şapkası açıkken, tozluları tazelemek için şiddetle uğraştı
nemli bir paspaslı halı; ve Mat, diğer tarafta,
Kızartma-Pan, ceketi kapalıyken, gömlek kolları ona doğru yuvarlandı
Omuzlar, üstündeki baca parçasında bir bardak buharlı sıcak grog,
ve elinde uzun bir kalay kızartması.

"İşte swabed'den önce gelen akşamın onurlu konuğu
Güverte aşağı, "diye bağırdı Zack, arkadaşını kaburgalarda koşarak
Mop'un uzun sapı.

"Nasılsın, geceye?" dedi Mat, tanıdık kolaylıkla,
kızartma-tava, ancak sağ elini serbest bırakarak Bay Blyth'e
Kalaylı kızartı dişleri arasına alarak. "Her yerde otur
Beğendin; Ve sadece zemindeki çatlaktan, altında
Bearskins, eğer Bocker-Shop'tan bir şey istiyorsanız,
aşağıda. "-(" Bocker dediğinde tütün demek, "diye konuştu Zack,
parantez olarak.) "Dişlerinizi pişmiş bir iki kater içine koyabilir misin?"
devam eden paspas, yangından önce küçük bir Hollandalı fırına dokunarak
kızartıcı-Fork. "Size çok fazla sıcak karaciğer ve pastırma var
Sevgiler dediğiniz şeyle taters hafifletin. Güzel ve çizgili,
değil mi?
Bacon ve Bay Blyth için kibarca omzunun üzerinden geçti
Odanın ortasında şaşkın dururken inceleyin.

"Ah, lezzetli, lezzetli!" diye bağırdı Sevgililer Günü,
Bir burungeymiş gibi uzanmış pastırma. "Gerçekten sevgili efendim--."
Daha fazlasını söyledi; O anda kendini birine taktı
Halının üzerinde yatan yaklaşık on veya bir düzine şişe-chek
O ayakta duruyordu. Zack tarafından olmasaydı çok az şüphe var
onu yakalamak için, Bay Blyth o zaman onun kibar sonuçlandırırdı
Pastırma üzerine, zemindeki tam uzunluğunu ölçerek açıklar.

"Neden onu bir sandalyeye koymuyorsun?" homurdandı paspas, etrafına bakıyor
Valentine dikini kurtardığı için kızartma tavasından sitemle
Young Thorpe'nin yardımıyla tekrar konumlandırın.

"İçeri girdiğinde halının o kısmını söndürecektim,"
Dedi Zack, özür dileyerek, Bay Blyth'i bir sandalyeye götürürken.

"Ah bundan bahsetme," diye cevapladı Valentine, gülerek. "Hepsi benim
beceriksizlik."

Tekrar aniden durdu. Zack onu sırtıyla yerleştirmişti
ateş, akan büyük ve kirli bir bezle kaplı bir masaya karşı
yere ve burada konuşurken nazikçe
bacaklarını ima etmeye çalışmak. Şaşkınlık onu gücünden yoksun bıraktı
Bu çabayı başardığında, ayaklarının geldiğini bulduğunda konuşma
Boş şişelerin, istiridye kabuklarının mükemmel bir tepesi ile temas halinde ve
Kırık çanak çömlek, masanın altında yığın. "İyi zarif beni! Umarım
Yaramazlık yapmıyor! "diye bağırdı Valentine, minyatür bir çığ olarak
İstiridye kabukları, izinsiz ayağına ve tombul bir şişeye çarptı
Kırık bir boyun ile tembel bir şekilde masa kulübesinin altından dışarı çıkın ve
Açık zeminde gözlem.

"Tekrar, sevgili yaşlı adam, istediğiniz kadar tekme," diye bağırdı
Zack, Bay Blyth'in karşısında oturuyor ve bir saniye indiriyor
Onu teşvik etmek için istiridye çığları. "Gerçek şu ki, biz daha çok
Burada boşluk için koyun, bu yüzden bezi her zaman akşam yemeğinde tutuyoruz,
ve masanın altındaki yerin geçici bir kereste odasını yapın. Yerine
Bence yeni bir fikir-belki de düzenli değil, ama orijinal ve ustaca değil,
bu çok daha iyi. "

"Şaşırtıcı derecede ustaca!" dedi Valentine, şimdi olmaya başlayan
Kirk Caddesi'ndeki resepsiyonu tarafından şaşkınlık duydu. "Yerine
Düzensiz, belki de dediğin gibi, Zack; Ama yeni ve anlaşılmaz değil
Diyelim ki alışkın olduğunuzda. Bütün bunlar hakkında ne seviyorum, "diye devam etti
Bay Blyth, ellerini neşeyle ovuşturdu ve başka bir görünümle tekme attı
Boş şişe, kendini sandalyesine yerleşirken-"
Bu, tören olmadan çok kapsamlı bir şekilde. Ben biliyor musun
Gerçekten daha önce hiç burada olmasam da, gerçekten kendinizi gerçekten hissediyorum
Hayat?-Meraklı, Zack, değil mi? "

"Taters'a dikkat edin!" Kükredi Mat aniden şömineden.
Valentine başladı, ilk önce onun arkasında beklenmedik bağırışta, sonraki
Uçan büyük bir bobin patates gözünde
başı ve sünnetle yakalandı ve anında biriktirildi
Zack tarafından kirli masa-örtü. "İki, üç, dört, beş, altı," diye devam etti
Mat, kızartma tavasını tek elle devam ettirir ve fırında fırlatır
Bay Blyth'in kafası üzerinde diğeri olan patates, hızlı bir şekilde art arda
genç Thorpe'nin yakalaması için. "Yok etme yolumuz hakkında ne düşünüyorsun
Kirk Caddesi'nde patates mi? "Diye sordu Zack büyük zaferle." Biraz
aniden alışmadığınızda, "kekeledi Valentine,
Her yenilebilir füze onun üzerine uçarken-"ama ücretsiz ve kolay-bu
Nefis özgür ve kolay. "" Orada plakalarınızla hazır. Karaciğer
bir geliyor, "diye bağırdı bir dövüş komuta sesiyle, aniden onun
Masada büyük kırmızı-sıcak terleme yüzü,
Ateş, bir yandan tıslayan kızartma tavası ve uzun kızarma-Fork
diğerinde. "Sevgili efendim, tüm bunları aldığını gördüğüm için şok oldum
Sorun, "diye bağırdı Bay Blyth;" Dua et sana yardım etmeme izin ver! "" Hayır, ben
Eğer yaparsam lanet olsun, "en kibar esneklik ve en çok
Mükemmel iyi mizah. "Bırakın tüm sorunları olsun, Blyth," dedi Zack;
"Sana yardım et ve ona acımayın. Sıkı çalışmasını telafi edecek,
Size, karaciğerine ve pastırmasına ciddiye aldığında söyleyebilirim. Kol saati
Başladığında onu-Zooloji'deki aslan gibi akşam yemeğini cıvatalıyor
Bahçeler. "

Mat, Zack'in bu konuşmasını iyi bir şekilde harekete geçirdi
İltifat, çünkü genç Thorpe'ye kıkırdadı ve korkunç bir şekilde göz kırptı
Valentine, kendi karaciğer ve pastırma karmaşasına çıplak silahlı otururken.
Bu tekil görmek kesinlikle nadir ve hatta şaşırtıcı bir manzaraydı
adam yiyor. Toplu olarak toplu olarak, müdahale eden bir lokma ekmek olmadan, o
eti oraya koymak yerine ağzına fırlattı-dönüş
Görünüşe göre dişleri arasında bir kez yuvarlak-ve sonra da ve
anında yuttu. Bay Blyth'in dörtte birine kadar
Plakalı karaciğer ve pastırma ve Zack'in yarısı ortadan kayboldu, Mat vardı
Tutumlu yemeğini bitirdi; ağzını elinin arkasına silerek,
ve elinin arkası pantolonunun bacağında; iki karışık
Kendisi ve Zack için güçlü sıcak rom ve su bardakları; ve ayarlanmıştı
Şeker, brendi, içinde üçüncü bir bardak bileşimi üzerinde çalışmak için,
Limon suyu, rom ve sıcak su böyle görünüyordu
sürekli ve kafa karıştırıcı küçük dribletler, anlatmanın imkansız olduğunu
Hangi bileşen tüm karışımda en üstte idi. Tumbler
doluydu, gösterge patlaması ile masaya koydu,
Valentine plakası.

"Sadece başlamak için bir dişi deneyin," dedi Mat. "Eğer beğenirsen,
Evet deyin; Eğer yapmazsanız, hayır deyin; Ve bir dahaki sefere daha iyi yapacağım. "

"Çok naziksiniz, gerçekten çok naziksiniz," diye yanıtladı Bay Blyth,
küçük bir karışıklık ve tereddütle yan yana bardak; "Ancak
Gerçekten, nankör görünmek için şok olmalıyım, korkarım
Sahip olmalı-Zack, arkadaşına söylemeliyin-- "

"Ben de yaptım," dedi Zack, rom ve sularını sonsuz zevkle yudumladı.

"Gerçek şu ki, sevgili efendim," diye devam etti Sevgililer Günü, "en çok var
Her türlü güçlü likör için dünyada sefil kafa-"

"Buna güçlü bir likör deme," diye mastred Mat, kesinlikle dokunarak
Ön parmaklarıyla misafirinin bardağının jantını.

"Belki," Bay Blyth'i kibar bir gülümsemeyle takip etti, "
Grog. "

"Buna grog deme," diye karşılık verdi Mat, iki ahlaksız muslukla
Cam kenar.

"Sevgili ben!" diye sordu Valentine, şaşırtıcı bir şekilde, "O zaman nedir?"

"Squaw'un karışımı," diye yanıtladı Mat, üç farklı muslukla
iddia.

Bay Blyth ve Zack, queerlerinin izlenimi altında güldüler
Refakatçi onlarla şaka yapıyordu. Mat birinden istikrarlı ve sert bir şekilde görünüyordu
diğerine; Sonra en korkunç yerçekimi ile tekrarlandı-"Size söylüyorum,
Squaw'un karışımı. "

"Ne kadar meraklı bir isim! Nasıl yapılır?" diye sordu Valentine.

"Suyu atacak kadar brendi. Brendi atacak kadar rom ve
Su. Rum _and_ brandy _and_ su için yeterli limon. Yeterli
Şeker her şeyi tahsis etmek için. Bu 'Squaw'un karışımı', "diye yanıtladı Mat
Mükemmel sakinlik ve müzakere.

Zack ağır bir şekilde gülmeye başladı. Mat daha esnek bir şekilde mezar oldu
durmadan. Bay Blyth,
Squaw karışımı. Kaşmasıyla farklı bir şekilde karıştırdı ve sordu
Ev sahibinin bunu yapmayı nasıl öğrendiği büyük bir merakla.

"Ben dışarıdayken, oradayken, Nor'-West'te," diye başladı Mat başını salladı
bahsettiği pusulanın belirli noktasına doğru.

"Nor'-West dediğinde ve eski kafasını böyle salladığında
Yol boyunca baca çekimi, Kuzey Amerika anlamına geliyor, "diye açıkladı Zack.

"Nor'-West'deyken," tekrarlanan mat, kesintiye dikkat etmeden,
"Keşif çetesi ile birlikte çalışarak, likör stokumuz kısa düştü.
Ve bir ruhla bir spirt ile soğukta en iyisini yapmak zorunda kaldık
Ve bir tutam şeker, her zamankinden daha fazla sıcak suda boğuldu
Daha önce çoğumuzun bir adamı. Vaftiz ettik
'Squaw'un karışımı' dem, çünkü o kadar zayıf şeylerdi ki bir kadın bile
Eğer denerse sarhoş olamazdı. Squaw, bunlarda kadın demek
Parçalar, bilirsiniz; Ve karışım anlamına gelir-şimdi ne kadar önce sahip olduğunuz şey. BEN
Düzenli grog'a dayanamayacağını biliyordum ve bu yüzden pişirdim
senin için. Böyle bir kaşıkla karıştırmaya devam etmeyin, yoksa sen
Tamamen karıştırın. Deneyin. "

"Bırakın _me_ deneyelim-ne kadar zayıf olduğunu görelim," diye bağırdı Zack,
Valentine.

"Küremenin başka bir adamın rulolarına atılmasına gitme,"
dedi Mat, Zack'in kaşığını elinden aldığı gibi somut bir şekilde deviriyor
Bay Blyth'in bardaklarına dokundu. "_Your_ grog;
_my_ grog; ve _hel_ Squaw'un karışımına yapışıyor. "Bu kelimelerle,
Mat çıplak dirseklerini masaya yasladı ve Valentine'in ilk izledi
Büyük merakla deneysel yudum.

Sonuç başarılı değildi. Bay Blyth tumbler'ı bıraktığında, hepsi
Squaw karışımının sulu kısmı,
gözler ve tüm ruhan kısım, ciğerlerinde kısa durur. O
Başını salladı, öksürdü ve hafifçe haykırdı-"çok güçlü".

"Çok sıcak mı demek istiyorsun?" dedi Mat.

"Hayır, gerçekten," diye yalvardı Zavallı Bay Blyth, "Gerçekten çok güçlü demek istedim."

"Tekrar deneyin," diye önerdi Zack,
Kendi bardakları zaten. "Tekrar deneyin. Likörün her şey yanlış gitti
son kez. "

"Daha fazla şeker," dedi Mat, düzgün bir şekilde iki topak camın içine atarak
O nerede oturdu. "Daha fazla limon (bir veya iki damla meyve suyu sıkmak ve
karışıma üç veya dört pip). Daha fazla su (yaklaşık bir
çay ısıtıcısı, su ısıtıcısının beceriksiz bir şekilde güzelleşmesi ile). Tekrar deneyin."

"Teşekkür ederim, bin kez teşekkür ederim. Gerçekten, biliyor musun, tadı
Şimdi çok daha güzel, "dedi Bay Blyth, bir kaşıkla ihtiyatlı bir şekilde başlayarak
Squaw'ın karışımı bir seferde.

Mat'ın ruhları bu duyuruda son derece yükseliyor gibiydi. O yaktı
borusu ve bardak grog aldı; Valentine ve Young'a başını salladı
Thorpe, tıpkı pusulanın kuzeybatı noktasına başını salladığı gibi
Bir veya iki dakika önce; mırıldandı, "İşte tüm iyi sağlığımız;"
ve likörünün yarısını bir taslakta bitirdi.

"Tüm iyi sağlığımız!" tekrarladı Bay Blyth, cesurca saldırarak
Bu sefer Squaw'un karışımı,
kaşık.

"Tüm iyi sağlığımız!" Zack'te chimed, bardağı
alt. "Gerçekten, Mat, uykuda nasıl olduğunu görmek oldukça şaşırtıcı
Sosyal nitelikler uyanıyor, şimdi girdap içine dalmışsınız
toplum. Bundan sonra burada bir top vermek için ne diyorsun? Sen sadece sen
Adam bayanlarla başa çıkacak, eğer sadece giymek için galip gelebilseydin
Ceketiniz ve sarımsı eski kollarınızı halka açık bir şekilde yayınlamaktan vazgeçin. "

"Yapma, sevgili efendim! Özellikle yapmayacağım için yalvarıyorum," diye bağırdı Valentine,
Mat, görünüşe göre Zack'in sonuncusu kibar bir uygunluk duygusuna uyandı
İpucu, sıkıca atılmış gömlek kollarından birini açmaya başladı. "Dua etmek
Kendi konforunuza danışın ve kollarınızı oldukları gibi tutun-PRAY!
Bir sanatçı olarak, profesyonel noktadan kollarına hayran kaldım
Masaya ilk oturduğumuzdan beri görüş. Asla hatırlamıyorum
Yaşayan modelle ilgili uzun deneyimim, böyle bir muhteşem ile tanıştım
seninki gibi kas gelişimi. "

Bu sözleri söyleyen Bay Blyth, birkaç kez elini salladı.
ev sahibinin kolları, gözleri kısmen kapalı ve onun
Bir tarafta çok ilerleyin, tıpkı bakmaya alışık olduğu gibi
onun resimleri. Mat baktı, ateşli bir şekilde füme, nesneleri katladı
Valentine'in göğsüne olan hayranlığı ve mütevazı bir şekilde onu çiziyor
Dirsekler, genç Thorpe'ye tamamen şaşkınlık ifadesiyle baktı.
"Evet! Kesinlikle şimdiye kadarki en muhteşem kas gelişimi
Unutmayın, "Bay Blyth'i tekrarladı, parmaklarıyla davulla.
masa ve kritik zekasının tamamını tek bir göze yoğunlaştırmak
Tamamen diğerini kapatarak.

"Asmak, Blyth!" Zack, "Kollarına bakmaya devam etme
Sanki onlar bir çift ödül sığır eti gibi! Hakkında konuşabilirsin
onun kas gelişimi istediğiniz kadar, ama
Deneyene kadar gerçekten eşit olanın en küçük fikri. Diyorum, yaşlı
Pürüzlü! Yukarı atla ve ona ne kadar güçlü olduğunu göster. Sadece onu kaldır
Ayak parmağında, benim yaptığın gibi. (Burada Zack, Mat'ı akılsızca çıkardı
sandalyesinden.) Gel, Blyth! Ona zıttır-ona tutun
Elinizden-sağ ayağının ayak parmağında durun-
Hakkında-elinizi ve hedefini vurgulayın ve-var!-
Şimdi kaslı gelişimi? "
Zafer, Mat yavaşça yerden kaldırılırken Bay
Blyth ayakta duruyordu ve kendini sol bacağında sabitleyerek
Havada yaklaşık iki metre yüksekliğinde sağlığı olan şaşkın ressam.

Bu güç başarısının performansını gözlemleyen herhangi bir seyirci ve
Sadece Mat'a baktığımda, herhangi bir
İnsan şimdi sergilediğinden daha komik bir yön sunabilir,
Siyah kafatası kapağı bir tarafta biraz itti ve bir
Kel kafasının inç kadar, korkunç yüzen yüzü
o anın şiddetli fiziksel eforu ve kalın ağırlığı ile
Şekil bir bacağına gülünç bir şekilde tünemiş. Ancak Bay Blyth,
Tüm karşılaştırma, ikisinin daha gülünç nesnesi, yükselirken
Mat'ın ayağındaki havaya gergin bir şekilde, güçlü bir şekilde sakatlanıyor
onu destekleyen, her yerde titriyor gibi görünene kadar
Keskin siyah saçlarının frock-coat'in uçan kuyruklarına uçları.
Yuvarlak pembe yüzünün ifadesine gelince, parlak gözlerle
Şaşkın bir bakışta düzeltildi ve dolgun yanaklar huzursuz bir şekilde buruştu
gülümse, genç Thorpe onun üzerinde gördüğü gibi, çok saçma
Lodger'ın siyah kafatası kapağı, kahkahalarla tekrar kükredi.
"Ah! Ona bak!" diye bağırdı Zack, sandalyesine geri döndü. "Bak
Yüzü, cennet uğruna, onu indirmeden önce! "

Fakat Mat bu itirazla hareket ettirilmeyecekti. Tüm dikkatleri onun gözleri
Bu birkaç dakika boyunca yedek olabilirdi, Bay Blyth'in
Bay Blyth'in gözetleme zinciriyle yüzleşin. Orada parlak küçük anahtarı astı
ressam bürosunun
yelek-cep. Kirk Street'in Sampson'unun sağ ayağı olarak
onu yavaşça kaldırdı, anahtar geri ve ileri doğru sallandı
aralarında. "Gel beni al! Gel beni!" Mat'ın
Gözler ona her sarktığında açgözlülükle sabitlendi.

"Harika! Harika!" diye bağırdı Bay Blyth, aşırı rahatlamış görünüyordu
Kendini güvenli bir şekilde tekrar yere koyduğunda.

"Bu yapabileceği bazı şeyler için hiçbir şey değil," dedi Zack. "Bakmak
Burada! Kendinizi halıya doğru mide koyun; Ve eğer düşünürsen
Pantolonunuzun bel bandı dayanacak, seni onun içinde alacak
dişler."

"Teşekkür ederim Zack, bel bandını riske atmadan mükemmel bir şekilde memnunum
pantolonumdan, "Valentine'e tekrar katıldı, büyük bir aceleyle geri döndü
masa.

"Grog soğuyor," diye homurdandı Mat. "Aşağı mı buluyorsun
Şimdi kolay mı?
Bay Blyth için.

"Şaşırtıcı derecede kolay!" Sevgililer Günü'nü cevapladı, bu sefer neredeyse içiyor
Zack'in cesurluğu. "Şimdi daha havalı, biri şekeri tadı.
Ne zaman düzenli grog içmeye çalıştığımda, asla alamadım
insanlar bana yeterince tatlı verecekler. Bunun lezzetli kısmı
İçinde bol miktarda şeker var. Ve ayrıca, değeri var (ki
Gerçek Grog, zararsız olmaya sahip değil. Benim için güçlü bir tadı var
Elbette; Ama sonra ruhlara alışkın değilim. Ancak söylediklerinden sonra
Tabii ki zararsız olmalı-mükemmel zararsız, hiç şüphem yok. "Burada
Kendini ikna ederek bu sefer oldukça özgürce tekrar yudumladı
Squaw karışımının masum zayıflığının.

Bay Blyth konuşurken, Mat'ın elleri yavaş yavaş
Pantolonlarının ceplerine daha derin ve daha derin çalmak,
parmağı ve başparmağı ve belirli bir plastik madde gizlenmiş
Sol cep nazikçe temasa geçti, tıpkı Valentine'nin kalması gibi
konuşuyorum. "Başka bir tost yapalım," diye bağırdı Mat, oldukça hızlı,
Anında son kelime misafirinin ağzından çıktı. "Hadi, biri
Sen ve bize başka bir tost ver, "diye yineledi, barbar bir kükreme ile
Joviality, bardağını sağ elinde tutuyor ve solunu tutuyor
Hala cebinde.

"Sana başka bir tost ver, sen gürültülü vahşi!" tekrarladı zack, "ben
Size _five, _ bir kerede verin! Bay Blyth, Bayan Blyth, Madonna, Columbus,
Ve Altın Çağ-üç mükemmel insanlar ve iki muhteşem resim;
Hepsini dostça, dostça bir şekilde toplayalım ve uzun ömür içelim
Ve kokulu grog beherlerinde onlara başarı! "diye bağırdı genç
beyefendi, ikinci camında tehlikeli bir şekilde hızlı ilerleme kaydetti
Konuştu.

"Biliyor musun, korkarım başka bir yere geçmeliyim, eğer varsa
İtiraz yok, "dedi Bay Blyth, kompoziti usulüne uygun olarak onurlandırdıktan sonra
Tost sadece önerildi. "Buradaki yangın, arkamda da oldukça gidiyor
sıcak."

"Benimle birlikte değiş," dedi Mat. "Isı umursamıyorum, ne de soğuk almıyorum,
bunun için. "

Valentine bu teklifi büyük şükranla kabul etti. "By-the-the-the, Zack,"
Dedi ki, kendisini rahatça ev sahibinin sandalyesine, arasına yerleştirerek
Masa ve Duvar-"Mükemmel arkadaşımızın lehine bir iyilik isteyecektim
Burada, bu harika ve eşsiz güç denemesini önerdiğinizde
biz yeni vardı. Bu kadar tahmin edilemez yardım var
Ben zaten, sevgili efendim, "diye devam etti, Mat'a doğru döndü
Doğal eğilimin doğal samimi olması, şimdi tamamen gelişti,
Squaw karışımının etkisini teşvik etmek. "Beni böyle koydun
Resmimi yıkımdan kurtarmada ifade edilemez bir yükümlülük-- "

"Keşke neyi istediğini söylemek için karar verebilseydin
Kelimeler, "Kesilen Mat."
sıralama, _i_ am. Parlarver'ı anlayacak kadar beyefendi değilim. Yapmaz
Bana iyi yapmayın: sadece beni bir terlemeye suçluyor. "Ve Mat, titriyor
gömlek kolu aşağı, alnına birkaç kez çizdi,
Son iddiasının gerçeğinin kanıtı.

"Oldukça doğru! Oldukça doğru!" diye bağırdı Bay Blyth, onu omzuna okşadı
Akla gelebilecek en samimi şekilde. "Açık sözlerle, o zaman, ben
Bahsedilen, şimdi, sanatsal bir noktada kollarına ne kadar hayran kaldım
Bakışta, sadece senden yapmama izin vermeni istemek için yol açıyordum
Onların çizimi, siyah beyaz, demek istediğim büyük bir resim için
yılın ilerleyen saatlerinde boyamak. Klasik figür kompozisyonum, biliyorsun,
Zack-eskiz gördün-Eurytheus'a getiren hercüller
Erymanthian Domuzu-Görkemli Bir Konu; Ve arkadaşımızın kolları ve
Gerçekten, göğsü de, eğer onun için oturmak için nazikçe rıza gösterseydi,
Herkül için en çok istediğim çalışmaları yapın. "

"Ne yer _is_ sürüyor?" diye sordu Mat, kendine hitap ederek
Young Thorpe, bir eyalette bir iki an için Valentine'ye baktıktan sonra
suskun şaşkınlık.

"Kollarını çizmek istiyor-elbette sadece çok mutlu olacaksın
O-şimdi bu konuda hiçbir şey anlayamıyorsun-ama ne zaman yapacaksın
Oturmaya başlıyorsunuz-purolara geç-bir şey yapmak için teşekkür Blyth
Herkül sen ve ona ne zaman resim odasına geleceğini söyle
O seviyor, "diye cevapladı Zack
elle olmayan bir şekilde, hepsi bir nefeste.

"Hangi resim odası? Nerede?" diye sordu Mat, hala yoğun
aptalca durum.

"Resim odam," diye yanıtladı Valentine. "Resimleri gördüğün yer ve
Dün kurtarıldı, dün. "

Mat bir an için düşünüldü-o zaman aniden parladı ve başladı
tekrar oldukça zeki görünmek için. "Geleceğim," dedi "
Gibi-ne kadar erken o kadar iyi, "yumruğunu vurarak çırpmak
masa ve en içten başı ile Valentine'e içmek.

"Bu değerli, iyi huylu bir adam!" diye bağırdı Bay Blyth, Mat'a içiyor
Karşılığında, minnettar coşku ile. "Dediğin gibi o kadar çabuk o kadar iyi.
Yarın akşam gel. "

"Tamam. Yarın akşam," diye onayladı Mat. Sol eli, o
Konuştu, cebinde gizlice yuvarlak ve yuvarlanmaya başladı, kalıplama
her türlü garip şekle, o plastik maddeye sahip olan
Sabah alışveriş seferinden beri orada gizli.

"Senden gündüz gelmeni istemeliydim," diye devam etti Valentine;
"Ama bildiğin gibi, Zack, vernik için altın çağım var ve bir ya da
Columbus'un alt kısmında değiştirilecek iki küçük şey; Ve sonra,
Bu portreleri yapmak için haftanın ikinci sonu, evden ayrılmalıyım
Sana söylediğim ve düşünmeden önce aranan ülke
olurlardı. Elbette arkadaşımızla birlikte gelecek misin Zack? Cesarım
Diyelim ki British Museum'da eğitim almanız için,
Yarın. Özel Çizim Akademisi'ne gelince-"

"Suç yok; ama seni onları artırmak için seni görmeye dayanamıyorum
Artık camınızın dibini, "Mat buraya girdi;
Blyth'in Tumberi konuşurken, şekerin tortusunu atarak, limon
pipler ve küçük likör onları örtmek için geride kaldı;
Ve sonra, bir saniyenin karışımına kendisini dengelemek
Bu lezzetli ve zararsız içeceğin temini, Squaw karışımı.

"Yarım bardak," diye bağırdı Bay Blyth. "Zayıf-sefil kafamı hatırla
İçmek ve dua etmek onu zayıflatır. "

Konuşurken, komşu cemaat kilisesinin saati vurdu.

"Sadece dokuz" diye bağırdı Zack, gösterişli bir şekilde saate atıfta bulunarak
Bir gün önce piyondan çıkmıştı. "Rom'u geç, mat, en kısa sürede
Bunu yaptın-kaynatmaya çalıştınız-ve şimdi, bayanlarım,
Akşamı ciddi bir şekilde geçirmeye başlayın! "

              * * * * * * *

Herhangi bir dördüncü beyefendi, "
Akşam, "Zack bunu ifade etmeyi seçtiği gibi, küçük sosyal _soiree_
Kirk Caddesi; Ve eğer o beyefendi şenlik tahtasını terk etmiş olsaydı
Saat dokuz vurdu-kendisinin tadını çıkarmak için sokaklarda yürüdü
temiz hava-ve o zaman saat on vururken,
Konvival arkadaşlarının toplumu, en çok öyle olurdu
sürprizle alındı, tekil değişimin geçmesi
Görgü ve konuşmada bir saat yeterliydi
Bay Valentine Blyth.

Değerli ve basit yürekli beyefendi olabilirdi
uyumlu olan sıcak grog reek tarafından haksız yere uyarıldı
Ağır bir tütün dumanı sisi ile ilişki, şimdi odayı doldurdu;
Ya da Squaw'un karışımının ikinci demlenmesi olabilirdi
Miktar olarak yarım dolusu aşmış, seyreltilmemişti
gerekli zayıflık ve sonuç olarak kafasına girmişti; Ancak,
Heyecan verici sebep ne olursa olsun, almış olan değişiklik
Saat dokuzdan beri, sesiyle, görünüşünde ve görgü kurallarında yer
ahlaki bir fenomenin doğası olacak kadar dikkat çekici. O şimdi
Güzel sanatlardan başka hiçbir şey hakkında konuşmadı; O farklıydı
Hem arkadaşları hem de kendi üstün sagaklığında ısrar etti,
Her ikisi de bir kelime konuşmak için cesaretlendirildiğinde; O sırayla
Zack kadar gürültülü ve mat gibi kaba; saçları onun üzerinde buruştu
Alın, gözleri söndü, gömlek yakası tırmıkla döndü
Onun kravatının üzerinde: Kısacası, o gerçek Sevgililer Blyth değildi
Hepsi,-O sadece sarhoş bir sahte idi.

Genç Thorpe'ye gelince, olabileceği hafif beynin istikrarı
Doğal olarak, elbette uzun zamandır ayrılmıştı, elbette, elbette,
Akşamın geri kalanı için. Mat tek başına değişmeden kaldı. Orada oturdu
arkasındaki yanan ateşin umursamasız, hala o sol eliyle
Arada sırada gizlice düşüyor; sigara içmek,
içmek ve iki arkadaşına bakıyorum, tıpkı kıkırdayan gibi
her zamanki gibi kendi kendine sahip.

"On," diye mırıldandı mat, saat vururken. "Olmamız gerektiğini söyledim
Ona kadar neşeli almak. Yani biz. "

Zack başını ciddiyetle başını salladı ve boş olanlardan birine sert baktı
Geçici mağaza odasından çıkmış olan yerde şişeler
masanın altında.

"Dilini tut, ikiniz de!" diye bağırdı Bay Blyth. "Temizleme konusunda ısrar ediyorum
Sanatçıların sadece o kadar dayanıklı olup olmadığı ve
diğer erkekler kadar güçlü. Ben kendim bir sanatçıyım ve diyorum ki. Hasta
Diğer her şeyde size katılın; için en iyi iki arkadaşsın
dünya; Ama sanatçılara karşı bir kelime söylersen, ben senin düşmanım
hayat. Benimle, amiraller, generaller hakkında her zaman birlikte konuşabilirsiniz.
Ve Başbakanlar-Michael Angelo'nun muhteşem isimlerinden bahsediyorum ve
Raphael; Ve aşağı doğru argümanınıza gidiyor. Michael Angelo'nun ne zaman
Burun kırıldı, sence düşündüğünü mi düşünüyorsun? Hayatına bak ve gör
Eğer yapsaydı-hepsi bu! Ha! Ha! Resim odam kırk feet uzunluğunda
(Şimdi bu önemli bir kanıt). Ben Columbus'u boyarken ve
Altın Çağ, biri bir ucunda-Kuzey; ve diğeri
Diğer-Güney. Çok güzel. Bunlar arasında ileri ve ileri doğru yürüdüm
iki resim aralıksız; Ve asla gün boyu oturmadı. Bu bir
Gerçek-ve kanıt, her ikisi de bir kerede çalıştığım. A
Columbus'a dokunun-bakmak için odanın ortasına bir yürüyüş
Etki-Yuvarlak Dönüş-Karşı Altın Çağ'a kadar-
Altın Çağ-bakmak için odanın ortasına başka bir yürüyüş
Efekt-bir başka dönün-ve tekrar Columbus'a geri dönün. Onbeş
Bir gün-doorgy egzersizinin kilometrelerce, hesaplanmasına göre
matematik arkadaşım; ve _not_
Üst kısımlara ulaşmak için portatif ahşap adımlarımın yukarı ve aşağı gitmek zorunda kaldı
Columbus. Bir adam dayanıklı ve güçlü değil, kim buna dayanabilir? Ha! Ha!
Sadece bacaklarımı hissedin Zack. Zor ve kaslı mı, yoksa değiller mi? "

Burada Bay Blyth, genç Thorpe'yi kaşıkla akıllıca kafasına tecavüz ediyor,
her zamanki gibi sandalyesinden atlamaya çalıştı; Ama sadece başarılı oldu
Garip bir şekilde dik bir pozisyona girerken,
Karaciğer ve pastırmanın tüm yağlı kalıntıları ile tabağından aşağı
BT. Zack kendini bir başlangıçla karışık meditasyondan çıkardı; Ve altında
Arkadaşının ihtiyati tedbirine uyma iddiası, Valentine'in bacağını sıkıştırdı
O kadar güçlü bir kötülükle, ressamın oldukça tekrar çığlık attığı
Buluşma. Tüm bu zamanlar Mat, onun yerine taşınmaz bir şekilde sakin oturdu
ateşe. Bay Blyth'in kırık plakasını tekmeledi,
karaciğer ve pastırma ve onlarla düşen bıçak ve çatal içine
masanın altındaki geçici depo-ve sonra ona doğru itti
Squaw karışımının başka bir bardağı,
konuşuyordum.

Bu misafirperver eylemin Sevgililer Günü üzerindeki etkisi
tekil yatıştırıcı ve faydalı. Yavaş yavaş daha fazla alıyordu
ve son on dakika boyunca daha tartışmalı; Ama an
Buharlı cam eline dokundu, ruh halini değiştirmiş gibiydi.
En büyülü celerite. Ona bakarken ve kokulu hissetti
Rum burun deliklerine softu, yüzü genişledi ve
Sol eli dengesizce bardak dudaklarına aktardı, sağına ulaştı
masanın karşısında ve kardeşçe kendisini paspas olarak genişletti. "Canım
Arkadaş, "dedi Bay Blyth sevgiyle," Ne kadar naziksin! Dua et nasıl
Squaw'un karışımını mı yapıyorsun? "

"Diyorum ki, Mat, sigara içmek ve bize bir şeyler söyle," diye konuştu Zack.
"Muazzam hikayelerinizden biriyle bir kerede kase veya Blyth Will
Çırpma eski bacakları hakkında tekrar övün. Konuş, adamım! Bize söyle
Saç derinizi nasıl kaybettiğine dair ünlü hikaye. "

Mat borusunu bıraktı ve bir an çok dikkatle baktı
Bay Blyth-o zaman, en karakteristik hazırlık ve uyarı ile,
Başka bir ikna sözü gerektirmeden hikayesine hemen başladı. Genel olarak, herhangi bir deneyimle ilişkili olduğunda sıkıcı olanın tersi
Kendi başına, bu vesileyle, onun
Anlatı, en biter uzunluğa kadar sızar. Yapmak yerine
verdiği korkunç macerasının kısaltılmış hesabına
Zack, Blackfriars Köprüsü'nde ilk kez birlikte konuştuklarında şimdi yaşıyor
öldürücü bir şekilde öldürücü kovalamaca en küçük ayrıntılarında
neredeyse ona hayatına mal oldu, onları birbiri ardına numaralandırdı
Tonunu en ufak bir şekilde değiştirmeyen aynı ağır droning sesi
devam ederken. Yaklaşık on dakikalık dayanıklılıktan sonra
Kendini kışkırttığı anlatı infliction, genç Thorpe
Sadece bir mutlak unutulma hissi hissetmeye başlıyor
O, sırtında yakın bir horlama sesi onu içine çektiğinde
Anında uyanıklık. Dönüşe baktı. Bay Blyth sakin bir şekilde vardı ve
Derin uykuda, ağzı tamamen açık ve başı dinleniyor
duvar.

"Durmak!" Fısıldadı Mat, Zack yarı kesici bir limonla ele geçirdi ve
Valentine'in ağzını hedefleyin. "Henüz onu uyandırmayın. Bazılarına ne diyorsun
istiridye? "

"Bize bir yemek verin, sana göstereceğim," diye döndü genç Thorpe. "Sally
Bu zamana kadar yatak-istiridyeleri kendimi yoldan alacağım. Ancak,
Diyorum ki, sevgili eskide bir şey ya da başka bir şeyle dostça bir çekim yapmalıyım
Blyth'in ağzı ağzı. "

"Geri döndüğünde onu bir istiridye ile deneyin," dedi Mat,
Arkasındaki dolap büyük sarı turta tabağı. "Devam et! Seni göreceğim
merdivenlerden aşağı ve mumu inişte bırakın ve kapıyı
Jar, sessizce girebileceğiniz gibi. Sabit, genç 'un! ve yemeğe bak
Yoldan geçtiğinizde. "Bu kelimelerle Mat Zack'i terk etti
istiridye dükkanına sokak kapısı; ve sonra hemen ona geri döndü
Üst katta konuk.

Valentine hala hızlı uyuyordu ve şiddetle horladı. Mat'ın eli
Bununla birlikte, tekrar ortaya çıktı, ancak yeterince hızlı bir şekilde yeniden ortaya çıktı
Bu vesileyle, satın aldığı balmumu parçasıyla
Sabah. Kollarını serin bir şekilde masaya sabitleyerek, küçük olanı ayırdı
Sayın Blyth'in Bürosunun anahtarını izleyen zincir, bekçiden
tutturuldu, balmumu üzerinde mükemmel bir izlenim bıraktı
Borudan sapa kadar olan tüm anahtar, tekrar
Sleeper's Watchguard, balmumu parçasının kaba uçlarını uzaklaştırdı
eski bir teneke tütün kutusuna girene kadar
baca parçası, bu kutuyu cebe aldı ve sonra orijinaline sessizce devam etti
masaya yerleştirin.

"Şimdi," dedi Mat, bilinçsiz Bay Blyth'e bakarak, yandıktan sonra
tekrar borusu; "Şimdi ressam-adam! İstediğin anda uyan."

Zack'in geri dönmesi çok uzun sürmedi. Sokak kapısının şiddetli bir patlaması
pasaja girişini duyurdu-karışık bir clattering ve
Tökezleme, ilerlemesini merdivenlere işaretledi-tiz bir kaza, ağır bir yumruk,
Ve bir kahkaha bağırması inişe geldiğini gösterdi. Mat koşusu
doğrudan dışarıda ve onu sarı ile yerde secde etti
merdivenlerin dibindeki yarılarda pasta tabakası ve düzinelerce
Oyster.

"Acıtmak?" Mat diye sordu, onu yakadan yukarı çekip onu sürüklüyor
odaya.

"Biraz değil," diye yanıtladı Zack. "Yine de Blyth'i uyandırdım (daha kötü şans!)
Ve istiridyamızı şımarttı, değil mi? Oh, Tanrım! Nasıl bakıyor! "

Valentine kesinlikle baktı. Ayakta duruyordu, karşı eğildi
duvar, ve kederli bir şekilde şaşkın bir durumda ona bakıyor. Ya onun
şekerleme veya ondan uyandırdığı endişe verici bir şekilde
onun için en kötüsü için kararlı bir değişiklik yaptı. Yavaşça iyileşirken
yararlanmak için ne kadar az anlamı bırakmıştı, tüm konuşurluğu ve
Serbestlik onu terk ediyor gibiydi. Başını yas tuttu; reddetti
herhangi bir şey yemek veya içmek; Somurtkan ciddiyetle ilan edildi, onun
Sindirim "sarhoş olmasının sonucunda mükemmel bir enkazdı
toplum; "ve her şeye rağmen doğrudan eve gitmekte ısrar etti
O Zack ona söyleyebilirdi. Ondan getirilen ev sahibi
aşağıda gürültü ile alışveriş yapın ve
Daha önce partiyi kırmayı teklif eden ilk fırsat
Grog tüketildi, resmen merdivenlerden aşağı koştu ve taksi çağırdı-
Bu manevra sonucu, devam filminde tütün uzmanı olduğunu kanıtlıyor
istenen. Kapıda tekerleklerin sesi duyulduğunda, Bay
Blyth şapkası ve paltosu için kalıcı bir şekilde sarıldı; Ve bazılarından sonra
Küçük Demur, sonunda en dostça taksiye yardım etti ve
Mat'ın kendisi tarafından özenli bir şekilde.

"Sadece üst katta ışıkları ve gençleri yatakta gör, değil mi?"
dedi Mat, kapı adımında birlikte dururken ev sahibine. "Ben
Taze bir dönüş yaparak dumanın bir kısmını beni uçuracak
hava."

Son sözleri söylediği gibi hızlı bir şekilde uzaklaştı; Ama o zaman
kuzeye doğru ilerlemek yerine sokağın sonu
Ülke ve ondan üflenen havalı gece [
Sapakçe güneye en pis şeritlere doğru döndü ve
tüm mahallede mahkemeler.

Hızlı bir hızda adım atarak, rotasını buna yönlendirdi
Zaten ziyaret ettiği küçük ve aşağılık evlerden oluşan özel
günün erken saatlerinde; ve daha önce olduğu gibi, ikinci el demirde durdu
mağaza. Gece için kapandı; Ama bir karmaşadan loş bir ışık
mum, üst kısımlarındaki dairesel deliklerden parıldayan
kepenkler; Ve Mat eklemleriyle kapıyı çaldığında; oldu
Hemen sahip olduğu aynı kambur destekli shopman tarafından açıldı
sabah verildi.

"Anladım?" Kamar arkasına çatlak bir sesle sordu
Kapı Ajar'dı.

"Tamam," diye yanıtladı Mat'ı en korkunç bas tonlarında,
Küçük adam teneke tütün kutusu.

"Yarın akşam dedik, değil mi?" Skalid Shopman'a devam etti.

"Altıdan en geç," diye ekledi Mat.

"En geç altı değil," diğerini tekrarladı, kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı
Müşterisi uzaklaştı-bu zamanın önünde-temiz havayı aramak için
İyi ciddi.




Bölüm XI. Bahçe kapısı.

"Vur ya da özledim, geceye şansım" bu sözler ilk
Bay Blyth'in ziyaretinden sonraki sabah Mat'ın dudaklarından yayınlandı,
Geçtiğimiz akşamın şenlikli kalıntılarının ortasında, ön tarafta yalnız durdu
Kirk Caddesi'ndeki oda. "Geceye," diye tekrarladı, çekerken
paltosundan ve gün boyunca tuvaletini bir kova
Soğuk su, sağlıklı sarı sabun kısa bir çubuğu yardımıyla.

Hala erken olmasına rağmen, zihni birkaç saat boyunca istihdam edilmişti
Şimdi duran ikinci ve tek zorluğun nasıl olduğunu düşünmekten geçmiş
onun ve saç bileziğinin bulundurulması arasında en iyi
üstesinden gelmek. Onun yürütülmesi için ilk gerekli olanı zaten temin etmiş
Tasarım, kazandıklarından nasıl kârın yanındaydı? Bunu bilmek
Yanlış anahtar o akşam ellerine yerleştirilecekti, nasıldı?
Bay Blyth'in Bürosunun sahibi tarafından keşif riski olmadan veya
Evde başka bir kişi?

Bu önemli soruya henüz daha iyi bir cevap bulamadığı
Hazırlanırken kendi kendine fısıldadığı kelimelere dahil oldu
Sabah abdresyonları için. Herhangi bir kesin plan gelince, hangi yoldan rehberlik etmek
kendisi; Keşf edilmesi için umutsuzca istifa etti
Olaylar tarafından sağlanabilecek ilk şanslı şans
gün. "Gün ışığına doğru iyi bir görünüm elde etmeyi sevmeliyim
Resim odasına dedikleri yer, "diye düşündü Mat, yüzünü daldırarak
Sabun-suds tıslama iki elle. Soğuk su kovası üzerinde hala şiddetle nişanlandı, yüksek sesle
Yavaş yavaş kasvetli bir ulumaya dönüşen esneme
yan oda ve Zack'in uyanık olduğunu duyurdu. Başka bir dakika içinde
Genç beyefendi, gece elbisesinde katlanır
İki odanın iletişim kurduğu kapılar. Gözleri kırmızı renkte görünüyordu
Ve yanıp sönüyor, yanakları benekli ve sodden, saçları karıştı ve kirli.
Alnına bir eli vardı ve onun köşeleri ile inliyor
Ağız ağıt yakılmış şekilde çizilmiş, şok edici ve salutary bir resim sergiledi
aşırı ikna olmanın sonuçları.

"Aman Tanrım, Mat!" İnledi, "Kafam ikiye geliyor."

"Soğuk su kovası içinde ve kurtulamayacağın şeyden uzaklaşın
ile ilgili; Bundan sonra, benimle birlikte, "diye düşündü arkadaşı.

Zack akıllıca bu tavsiyeyi aldı. Kirk Caddesi'nden ayrılırken
Walk, Mat geçecek şekilde kurslarını şekillendirmeleri gerektiğini başardı
Valentine'in evi tarlalara giderken. Beklediği gibi,
Genç Thorpe, Bay Blyth'in nasıl olduğunu görmek için bir dakika aramayı önerdi.
Geçen gecenin festivallerinden sonra ve hala
Mat'ın kollarının çizimini yapma konusunda aynı zihin içinde kaldı
akşam.

"Squaw'un karışımını söylediğin kadar zayıf demlemediğinden şüpheleniyorum
Bizi yaptın, "dedi Zack Slily, zilde çaldıklarında."
Bir şekilde bir kez kötü bir şaka. Ama gerçekten, Blyth çok iyi
İyi kalpli adam, çok kötü görünüyor-kısaca, bir sonraki adımda yapalım
Zaman, hepsi bu! "

Mat, aldatma niyetini en ufak bir şekilde reddedti
Sarhoş olduğu likörün gücüne dair misafir. İçine girdiler
Resim Odası ve Bay Blyth'i orada, solgun ve tövbe etti, ama
Altın Çağ'ı verniklemeye, çok titremeyle erkekçe hazırlanıyor
el ve kaşların çok baş ağrısı kasılması.

"Ah, Zack, Zack! Dün gece sana ders vermeliyim" dedi
Valentine; "Ama bir kelime söyleme hakkım yok, çünkü ben çok
ikisinin en kötüsü. Bu sabah sefil bir şekilde hastayım, bu sadece ben
hak etmek; Ve kendimden yürekten utanıyor, sadece yapmam gereken şey
olmak. Elime bak! Hepsi yaşlı bir adam gibi bir titremede. Olumsuz
Bir sürü ruhlar dudaklarımı tekrar geçecek:
Hayatımın geri kalanında limonata ve çay. Artık Squaw'un karışımı yok
Ben! Değil efendim, "Devam eden sevgililer, hitap eden mat,
Ressam konuşurken büroya sessizce bir bakış çalmak
Genç Thorpe. "Değil efendim, seni suçlamayı düşünüyorum ya da
Bir an için benim için nazikçe karıştırdığın içeceğin
daha güçlü kafaları olan insanlar tarafından oldukça zayıf ve zararsız olarak kabul edildi
benimkinden. Hepsi benim kendi hatamdı, kendi uygun düşüncelerim
ve dikkatli. Dün gece kendimi suistimal ettiysem, korktuğum gibi,
Dua eti Yapın-"

"Anlamsız!" diye bağırdı Zack
Valentine'den, bir cevap iade etmek yerine. "Saçma! Sen
Görkemli şirket. Üç seçenek ruhuyduk ve sen bir numaraydın
sosyal üçlü. Melankoli ile uzakta! Hala aynı mı tutuyorsun
Mat'ın kollarını çizmeyi düşünüyor musunuz? Gelmekten memnun olacak ve
Öyleyse ben; Ve hepimiz bu sefer erdemli bir şekilde kargaşa alacağız
kızarmış ve su ve çay. "

"Tabii ki aynı zihinde tutuyorum," diye geri verdi Bay Blyth. "Benim
Sizi ve arkadaşını buraya davet ettiğimde, her halükarda benim hakkımda duyarlar
bu akşam. Korkarım, bu şekilde çok şey yapabileceğimden değil
Çizim-bu sabah beni acele etmek için bir mektup geldi
ülke. Başka bir portre-işi ortaya çıktı ve başlamam gerekecek
Yarın. Ancak, arkadaşınızın kollarının ana hatlarına girebilirim
geceye, ve geri döndüğümde geri kalanını bırak-alıyorum
Bu çizim senin için, sevgili efendim, yakından bakmak için? "Devam etti
Valentine, aniden sesini yükseltti ve kendini mat olarak ele alıyor.
"Bunu gerçek olan en tartışmalı çalışmalarımdan biri düşünmeye çalışıyorum
doğa."

Bay Blyth ve Zack birlikte fısıldıyorlardı, Mat yürüdü
Onlardan sessizce odanın bir ucuna doğru ve şimdi ayakta duruyordu
bir kapıya yakın, içinde tabaka demir ile kaplı, üstte cıvatalar var ve
dip ve stüdyodan arkaya bir adım adım atın
bahçe. Bu kapının üstünde, eski bir beş çubuklu büyük bir tebeşir çizimi astı
Kapı, doğadan özdeş çalışma olmak, sevgililer gibi
Hayal edildiğinde, o anda Mat'a ilgi çekici nesneydi.

"Hayır, hayır! Şimdi eskiz almakta zor olma," dedi Zack, bir kez daha
arkadaşı için cevap veriyor. "Bir
Uzun yürüyüş ve duramıyorum. Şimdi, Mat; Ne yerde bakıyorsun
at? Bahçe kapısı mı yoksa beş çubuklu kapının taslağı mı? "

"Pikter, elbette," diye yanıtladı Mat, alışılmadık bir çabukluk ve
sinirlilik.

"Geceye yakın bakmanız sizin için devredilecek," dedi Bay
Blyth, Beş Barred Kapının göründüğü izleniminden memnun
yeni ziyaretçide üretildi.

Bay Blyth'den ayrılırken, genç Thorpe ve arkadaşı bir
Lane kısmen inşa edildi, bu da Valentine'in arka bahçe duvarını geçti.
Bu, tarlalara ve yüksek yola en yakın yollardı.
Ülke ötesinde. Şeritten altı adım atmadan önce,
Evin içinde anlaşılmaz derecede çalkalmış ve taklit olmuştu,
Tıpkı aniden dışarıda anlaşılmaz derecede meraklı ve konuşkan gibi
BT.

İlk olarak, altına yatan bazı tahtaları monte etmekte ısrar etti.
Sevgililer Duvarı (inşa edilen yeni evler için kullanılacak
şerit) ve ressamın ne tür bir bahçeye sahip olduğunu görmek için göz atıyor.
Zack, onu ceket kuyrukları ile yüksekliğinden aşağı çekti, ama
Hızlı gözü bahçenin üzerinden geçmeden önce değil; yükselmişti
ondan stüdyoya giden adımlar; ve üstlerinde yükselmişti
Kapının pirinç sapı olarak
resim odası.

İkincisi, adil bir şekilde başlamak için galip geldiğinde
Yürüyüş için Mat aynı dikkatle sorular sormaya başladı
gündüz zaten sergilediği sorguyu
resim gösterisi. Olacağını bilmek istemekle yola çıktı
O akşam Bay Blyth'in garip ziyaretçileri; Ve sonra,
Valentine'in açıkça ayrıldığını söylediğini hatırlattı, "Kimse ama kimse
kendimiz, "ressamın karısını göreceklerini sordu
Alt katta. Soruşturma zorunlu olarak cevaplandı
negatif, üçüncü bir soruya devam etti ve
"Genç Kadın" (Madonna'yı aramaya devam ettiği için) beklenebilir
Bayan Blyth ile üst katta kalmak veya ara sıra kendini göstermek için
resim odası. Zack bu soruşturmayı da olumsuz olarak cevapladı-
Her zamanki gibi kötü şakalar eşlik eden bir eşlik. Madonna, Altında hariç
olağanüstü koşullar, asla stüdyoya girmedi
Akşam, Bay Blyth'in orada şirketi olduğunda.

Bu noktalardan memnun olan Mat, şimdi Bay Blyth'in ne zaman bilmek istedi
ve ailesi yatmaya alışıktı; Ve açıkladı, Zack
soruşturmada şaşkınlık ifade etti, sadece bunu sormuştu
Soru, uygun olacağını bulmak için
O gece ev sahibinden ayrılmak. Bunu duyduğunda, genç Thorpe
Ressamın ailesinin her zamanki gibi kolayca ve dikkatsizce cevaplandı
Saat on bir önce yatağa giden erken insanlardı; ek, şunu
Tabii ki, stüdyoyu iyi bırakmak gerekliydi
atıfta bulunan vesileyle zaman, çünkü Valentine büyük olasılıkla
Ertesi gün ülke için sabah trenlerinden biriyle başlayın.

Mat'ın bir sonraki sorusundan önce birkaç dakikalık bir sessizlik vardı. Muhtemelen
En iyi hangi terimlerle koyabileceğini düşünüyordu. Bu olsaydı
dava, kesinlikle mümkün olan en kısa biçimini kullanmaya karar verdi.
İfade, tekrar konuştuğunda, çok fazla sözle sordu, ne
Ressamın karısının bir tür kadın. Zack, soruşturmayı en çok bir torrent tarafından karakteristik olarak cevapladı
Bayan Blyth üzerindeki üstün eulojiler; Ve sonra bayandan geç
Kendisi içinde yaşadığı odaya, muhteşem bir şekilde yaralandı
ve odasının ihtişamının abartılı açıklaması.

Mat onu dikkatle dinledi; Sonra Bayan Blyth'in
Meraklara ve her türlü "
yabancı kısımlar. "Genç Thorpe sadece soruyu cevaplamakla kalmadı
olumlu, ancak kendi görüşünün özel bir ifadesi olarak,
Bu söz konusu merakların ve "knick-backs" in yardımcı olduğuna inanıyordu.
Onların yolunda, onu eğlendirerek onu hayatta tutmak. Bundan, o
Zavallı Bayan Blyth'in ilk hastalığının uzun bir anlatısına girdi; Ve
Sonunda o üzücü konuyu tüketerek, onu arayarak sona erdi
Arkadaş, konuşmayı daha az kederli bir konuya değiştirmek için.

Ama tam da bu noktada, Mat'ın sapkın olarak kararlı olduğu görülüyordu.
Kendini başka bir sessiz uyum haline getirmesine izin verin. Sadece hiçbir girişimde bulunmadı
konuşmayı değiştirmek, ancak tamamen soru sormayı bıraktı; Ve,
Gerçekten de, iyi ya da kötü, herhangi bir türden başka bir kelime söylenmedi. Zack,
boşuna konuşmaya çalıştıktan sonra, umutsuzluk içinde bir puro yaktı,
Ve ikisi sessizce birlikte yürüdü-ellerini onun içinde olmak
Cepler, gözlerini yere bükülmüş tutmak ve tamamen gömüyor
Kendisi, dış dünyadan, en içten gelenlerin
Derin kahverengi bir çalışma.

Geri döndüklerinde ve Kirk Street'e yaklaştıklarında Mat yavaş yavaş konuşmaya başladı
Yine, ancak sadece kayıtsız konularda; hakkında daha fazla soru sormak
Bay Blyth veya başka biri. Half-Past'ta lojmanlarına vardılar
saat beş. Zack ellerini yıkamak için yatak odasına girdi. O
Böylece nişanlandı, Mat o deri çantasını açtı
zaten ayı skorları ile köşede yatmak olarak tanımlandı ve
Tüy ve Hint Tütün Kabunu çıkararak onları sardı
Kağıtta ayrı olarak yukarı. Bunu yaptıktan sonra Zack'e çağırdı; Ve diyor
yüzünü almak için tıraş dükkanına adım atmak üzere olduğunu
Bay Blyth'e gitmeden önce temizlendi, ikisi ile evi terk etti
elindeki paketler.

"Eğer en kötüsü en kötüsüne gelirse,
bahçe kapısı, "dedi Mat kendi kendine, ilk dönüşü alırken
İkinci el demir dükkanına doğru yol açtı. "Bu,
ressam-adam ile. Ve bu Zack'i peşinden gönderecek, "diye ekledi
önce fan ve sonra tütün çanta ayrı cepler
onun ceketi. Bir anlığına dudakları hakkında kurnaz bir gülümseme geldi, çünkü
iki paketini bu şekilde attı; Ama yine vefat etti
neredeyse anında ve başarılı bir daralma ile başarıldı ve
Yüzünün üst kısmının seğirmesi. Bir kez daha mırıldanmaya başladı
Son zamanlarda sık sık dudaklarında olan "Mary" adı; Ve
hızını mekanik olarak hızlandırdı, çünkü her zaman onun alışkanlığı
onu rahatsız eden veya rahatsız eden bir şey.

Dükkana ulaştığında, kambur kapıdaydı,
elinde teneke kutu kutusu. Bu vesileyle, tek bir kelime değil
ikisi arasında değiş tokuş edildi. Squalid Shopman, müşteri olarak
yaklaştı, kutunun içinde önemli ölçüde bir şey salladı ve sonra
Mat'a teslim etti; Ve Mat parmağını ve başparmağını yeleklerine koydu
Cep, göz kırptı, başını salladı ve skalid dükkanına biraz para verdi.
Bu kadar tamamlanan kısa tören, bu ikisi
Orijinaller veda etmeden birbirlerinden uzaklaştı; .
Kambura geri dönen ve müşterisi
tıraş dükkanı.

Mat, Barber'ın yolunda bir an için kutuyu açtı; Ve,
Yanlış anahtarı çıkarmak, (Baser Metal'den yapılmış olsa da, neredeyse
orijinal kadar parlak), dikkatlice yelek cebine koyun.
Daha sonra bir yağ ve mum dükkanında durdu ve bir balmumu konikliği aldı ve
bir kutu maç. "Bahçe kapısının en güvenli:
bahçe kapısı, "diye düşündü Mat, tıraş dükkanı sandalyesine otururken ve
berberin çenesinde çalışmasını emretti.

Saat yedide, Bay Blyth'in ziyaretçileri zilinde çaldı.

Stüdyoya girdiklerinde Valentine'i onlar için hazır buldular,
Çizim tahtası yanında ve karikatür çizimi ile
Kral Eurysheus'a getiren Herkül'ün önerilen yeni resmi
Erymanthian Domuzu, yalan ayaklarda yuvarlandı. Ondan kurtulduğunu söyledi
baş ağrısı ve şimdi çok iyi hissettim; Ama Zack onun olmadığını gözlemledi
iyi ruhlarında. Mat, yanında, başka bir şey gözlemlemedi
Bahçe Kapısı, ilk kez dikkatsizce uzandığı
Selamlar bitti.

"Bu şekilde sevgili efendim," dedi Valentine, peşinden yürürken. "Bende
Bu sabah hayranlık duyacak kadar iyiydin, çünkü
Yapacağım dedim. İşte bu resim standı üzerinde, isterseniz
Bak. "

Mat, bahçe kapısına ilk bakışta ona bunun olduğunu garanti etmişti
Gece için cıvatalı ve kilitlendi, hemen yuvarlandı: Ve Bay'a
Blyth'in büyük bir zevk, eski beş çubuklu kapının taslağını denetledi
en olağanüstü ve gurur verici dikkatle. "Yapmak istiyor,
değil mi?
temsil edilen kapının. "Evet, gerçekten," diye cevapladı Valentine,
Üzerine kağıtların kırışmış ve düzensiz durumundan bahsetti.
Eskiz yapıldı; "Bir lokma macun ve bir tabaka taze kağıt
germek, başka bir şey yapardı. "Mat baktı." Macun
Ve beş barlanmış bir kapı için kağıt? Güzel bir marangoz _you_ yapar! "
Söylemeye meyilli hissetti. Ancak Zack o anda konuştu: bu yüzden ayrıldı
eskiz ve akıllıca dilini tuttu.

"Şimdi, o zaman, mat, göğsünüze soyun ve kollarınızı herhangi bir pozisyona koyun
Blyth size söylüyor. Unutmayın, Herkül olarak çizileceksiniz; Ve
Erymanthian Domuzunu Kral'a getiriyormuş gibi görünmenizi unutmayın
Eurytheus, akşamın geri kalanında, "dedi Young Thorpe,
ateşte kendini ısıt.

Mat garip bir şekilde ve birçok şaşkınlık ifadesiyle
ev sahibi tarafından kendisinden gerekli olan garip hizmet parçası, kendini elden çıkardı
Üst giysilerinden Valentine, kağıt karikatürün yere açıldı
klasik kompozisyonunun; Ve hafızasını ondan yeniledikten sonra,
Modelini derhal Herkül pozisyonuna koyun, bir sandalye ile
Bir Erymanthian Domuzu yerine Tutun ve Zack, tek olarak bakmak
Kral Eurysheus'un mevcut temsilcisi. Bu bitti, Bay Blyth israf etti
Biraz küçük bir zaman, her zamanki gibi, çalışmaya başlamadan önce, onu ararken
çizim malzemeleri. Littered stüdyo üzerindeki araştırması sırasında
Tablo, yanlışlıkla elini muhafaza ile iki zarf üzerine koydu,
adresleri inceledikten sonra hemen gençlere verdi
Thorpe.

"Burada, Zack," dedi, "bunlar sana ait. Büyük zarf içeriyor
British Museum'da çizme izniniz. Küçük olan
İçinde bir giriş mektubu, size en iyi şekilde
Öneriler, arkadaşım için, çok hoş bir sanatçı Bay Strather ve
Mükemmel bir özel çizim akademisinin küratörü. Aradığın iyi olur
Yarın, on birden önce. Bay Strather sizinle müzeye gidecek,
ve size nasıl başlayacağınızı gösterin ve sizi Çizim Akademisi ile tanıştıracak
aynı akşam. Dua et, dua et, Zack, sabit ve dikkatli olun. Hatırlamak
Annene ve bana söz verdiğin her şey; Ve bize şimdi olduğunu göster
Sanatı iyi bir şekilde incelemeye gerçekten kararlı. "

Zack, arkadaşının nezaketi için büyük bir minnettarlık dile getirdi ve ilan etti,
Ses ve tarzın en yüksek ateşi ile, tüm onu ​​onaracağı
Bir sanat öğrencisi olarak gelecekteki endüstriyi bozarak geçmiş hatalar. Sonra
Son zamanlarda Valentine'in biraz daha uzun gecikmesi çizim malzemelerini topladı,
ve oldukça çalışmaya başladı; Mat ilkinden en çok görüntüleniyor
Bir model olarak olağanüstü ve takdire şayan istikrar. Ama işken
Böylece stüdyo, tüm pürüzsüzlük ve keşif ile ilerledi
arzu edilebilir olabilir, tesadüfi konuşma hiçbir şekilde ayak uydurmadı
BT. Thorpe'nin söyleyebileceği veya yapabileceği her şeye rağmen, konuşma gecikmiş
gittikçe daha fazla ve daha duller ve duller büyüdü. Valentine açıkça
ruhlardan ve akşamın herkesin varlığını zorla terk etmişti
Kendisi en invüze sessizliğe. Uzunlukta Zack hepsinden vazgeçti
Sosyal olmak için daha fazla çaba ve resim odasını yükseltmek için terk etti
merdivenler ve bayanları ziyaret edin. Mat, ayrılırken ona baktı
Stüdyo ve konuşmak üzere görünüyordu-sonra büroda bir kenara bakıyor,
Kendini aniden kontrol etti ve tek bir kelime söylemedi.

Bay Blyth'in mevcut ruhlar depresyonu tamamen atfedilemedi
boşuna olduğu belirli bir uğursuz isteksizliğe
Sabahtan beri sallanmaya çalışıyorum. Onun için gizli bir nedeni vardı
modelle yakından bağlantılı olan tedirginlik,
Herkül sandığı ve kolları şimdi özgün bir şekilde çizim yapıyordu.

Açık gerçek şu ki, Bay Blyth'in ihale vicdanı onu kokladı
Çok, Bayan Thorpe vaat ettiği güveni hatırladığında
Oğlu üzerindeki denetim ve daha sonra hala yansıttığında
Zack'in kendisinin yaptığı gibi Zack'in garip arkadaşı olarak çok az şey biliyordu. Onun
Korumayı açıklamak amacıyla üstlenilen Kirk Caddesi'ni ziyaret edin
Bay Mathew Marksman'ı kesinlikle tespit ederek Lad'in çıkarları
gerçekten öyleydi, bitmişti-şimdi ne demek istiyordu, hatta
Aklını aramak için. "Sevgili canım!" diye düşündü Bay Blyth, çalışırken
Sessizce çiziminin taslağında, "
Bu çok samimi, iyi huylu ve kullanışlı bir insanın olması uygun olup olmadığı
Zack ile güvenilir; Ve şimdi delikanlı odadan çıktı, çok iyi olabilirim
yap. Belki? Yapacağım! "Ve hemen bu vicdanlı hareket ediyor
Çözün, basit kalpli Bay Blyth aslında kendini mat sormaya koydu
Gerçekten kim olduğuna dair önemli soru!

Mat, onunla ilgili tüm soruları cevaplarken Candor'du.
Amerikan kıtası üzerinde dolaşıyor. En üst düzeyde itiraf etti
Denizde gönderildiği açıklık, vahşi bir çocuk olarak
evde sabit kalmak imkansız; Ve bunu kolayca itiraf etti
Kendini gerçek adı altında Zack ile tanıştırmamıştı. Ama bu konuda
İletişiminin durduğunu belirtti. Tuhaflaşmadı ya da prevarik etmedi;
Sadece açık bir şekilde ve basitçe daha fazla bir şey söylemeyeceğini ilan etti
Zaten söylemişti.

"Genç 'BM'ye dedim," Sonuçlandı Mat, "ilk kez bir araya geldiğimizde,
Yirmi yıldan daha iyi kendi ismimin sesini duymadım
geçmiş; Ve bir daha hiç duymadığım umrumda değil. ' Ben de öyle dedim
_him._ için _you._ için söylediğim şey bu, ben kaba bir by, biliyorum; Ama ben
Havem hapishaneden çıkmadı ya da darağacıyı aldatmadı-"

"Sevgili Efendim," diye hevesle, hevesle ve alarmlı bir şekilde, "Dua etmeyin
Bu tür saldırgan fikirlerin kafama girdiğini hayal edin! Belki yapabilirim
aile sıkıntılarını düşündüm-- "

"İşte bu," diye homurdandı Mat hızla içeri girdi. "Aile sorunları. Oraya bırak; ve
Doğru bırakacaksın. "

Bay Blyth, konuşmayı değiştirmeye çalışmadan önce
Daha az hassas bir konu, kesintiye uğradı (kendi büyük rahatlamasına)
Genç Thorpe'nin stüdyoya dönüşüyle.

Zack, akşam yemeği tepesinin yaklaşan gelişini duyurdu; ve uyarıldı
"Herkül" hemen boynunu ve omuzlarını örtmek için,
hizmetini zekâsından korkutmak istedi. Bu ipucunda Bay Blyth
Çizim tahtasını bir kenara bıraktı ve Mat pazen yeleklerini giydi;
Birçok ateşli ifadenin bir kelimesini dinlememek
ressam tarafından kendisine hitap eden, ancak
Şiddetli kendini tekrar ceketine dizmek için acele. En kısa sürede
Alın, elini ceplerden birine koydu ve sert baktı
Sevgililer Günü. Ancak tam o sırada hizmetçi tepsiyle geldi; üzerine
sabırsızlıkla döndü ve bir kez daha uzaklaştı
odanın alt ucu.

Kapı, ayrılan hizmetçi üzerinde kapandığında,
Bay Blyth elinde tüy fanı ile; ve her zamanki gibi
Düpedüz Yolu, Bayan Blyth'in Zack'inden duymuştu
Durum ve meraklılığının meraklılığına, ressama sordu
Karısının şimdi üretilen gibi bir hayran istediğini düşünürse.

"Bu oyuncuyu eski ülkedeki bir kadın için aldım, birçoğu uzun bir yıl
önce, "dedi Mat, fanı kabaca Bay Blyth'in ellerine bastırdı." Ne zaman
Geri döndüm ve ona vermek için düşündüm, öldü ve gitti.
İngiltere'de bana önem verdiği veya bildiği gibi başka bir kadın yok
Ben. Karınızın bir şeye sahip olmasına izin vermekten gurur duyuyorsanız,
ateş. Bunu verecek kimsem yok; Ve onu benim tarafımdan tutamıyorum
Ve onu benim tarafımdan tutmayacak, artık değil. "

Bu kelimelerin ifadesinde belirli bir kaba pathos vardı ve
Valentine'e birinde dokunan geçmiş felakete acı referans
ihale yerleri. Cömert içgüdüleri ihtiyatlı şüphelerini aştı
bir an; ve onu sadece şimdiki kabul etmek için değil, aynı zamanda
Bayan Blyth'in bundan memnun olacağını sıcak bir şekilde tahmin edin.

"Zack," dedi, genç Thorpe'ye bir alt tonda konuşan,
Mat'ın son konuşmasını dinlemek ve fan üretimini gözlemleyerek,
Sessiz merak ve sürpriz. "Zack, fan ile merdivenlerden çıkacağım
Lavvie'ye hemen, arkadaşınızın armağanı hakkında dikkatsiz görünmemek için.
Akşam yemeği masasının onurlarını uygun misafirperverlikle yaptığınızı unutmayın,
Ben uzaktayken. "

Bu sözleri konuşan Bay Blyth, odadan çıkmıştı.
olağan. Ayrılmasından bir veya iki dakika sonra Mat elini içine koydu
bir kez daha cep; gizemli bir şekilde genç Thorpe'ye yaklaştı ve açıldı
Ondan önce Hint tütün torbasını içeren kağıt, yapılan
ve çok güzel boncuklarla süslenmiş.

"Sizce genç kadın bunu bir tür oyun için ister mi?"
diye sordu.

Zack, bir kahkaha atarak, torbayı ellerinden kopardı,
Ve arkadaşı her zamankinden daha acımasızca toplanmaya başladı. İlk için
zaman, mat,
nesne yapıldı; ve işkencesini kısa bir şekilde kesin olarak kesti
kaşlarını çattı ve yemin ediyor.

"Öfkeni kaybetme, seni sevimli vahşi!" diye bağırdı Zack
Düzensiz Levity. "Torbanı üst kata sevdiklerine götüreceğim
Nesne; Ve eğer Blyth ona sahip olmasına izin verirse, onu buraya getireceğim
Bunun için teşekkür ederim! "Bunu söyleyerek, genç Thorpe gülerek koştu
Oda, Scarlet Tecesi elinde.

Mat, Zack'in hızlı ayak seslerinin sesini ölene kadar dikkatle dinledi
Üst katta-sonra stüdyoda hızlı ve yumuşak bir şekilde yürüdü
Kapı-Kilidini Açtı-Cıvataları Geri Dolladı-Gizlice Açtı,
ve sadece olmadan da açılabileceğini tespit etti
sapı çevirerek-sonra, sessizce tekrar kapatarak, kaldı
Görünüş, daha önce olduğu gibi gece için hızlı; kimsenin yaklaşmamasını sağladı
Yeter ya da yeterince keskin gözleri vardı, ne olduğunu gözlemlemek için
cıvatalı veya kilitli.

"Şimdi büyük göğüs için!" düşündüm Mat, yanlış anahtarı ondan çıkarıyor
cep ve büroya geri dönüyor. "Zack veya Ressam Adamı
İçeri çekmeceye binmek için zamanımdan önce aşağı inin, emin oldum
bahçe kapısı ile ikinci şansım. "

Bu düşünce geçtiği için büronun kilidinde anahtar vardı
Aklından. Sesi ne zaman çevirmek üzereydi
Hızlı kulağına vuran merdivenlerin üzerine hızla aranan ayak sesleri.

"Çok geç!" mırıldanmış paspas. "Sonuçta, bahçeyle şansım olmalıyım
kapı."

Anahtarı tekrar cebine koyarak, bunu söylediği gibi, geri yürüdü
şömineye. Oraya vardıktan sonra Bay Blyth,
stüdyo. "Bu kadar belirsiz kalmış olmanız için oldukça şok oldum
yalnız, "dedi Valentine, doğal olarak nazik doğası onu teşvik etti
Kaba misafirine olan davranışında titizlikle kibar olun, sanki
Mat, en rafine duygunun uygar bir beyefendi ve
en yüce rütbe. "Çok üzgünüm, kalmış olmalısın
Zack'in dikkatsizliği, senden biraz almanı isteyecek kimse yok
Akşam yemeği, "Sevgililer Günü, Masaya Dönüş." Mrs. Blyth, canım
Efendim (bir sandviç al!)
Çok güzel hediyen (bu şişedeki brendi yanınızdaki brendi).
Tasarıma hayran kalıyor (süngerek? Ah! Tatlıları umursamıyorsun),
ve orta tüylerin rengini düşünüyor-"

Şu anda kapı açıldı ve Bay Blyth, aniden kapattı
dudaklar, en boş şaşkınlığın bir ifadesiyle ona baktı;
Çünkü Madonna, Zack ile şirkette resim odasına girdi.

Valentine, sağır ve aptal kızın kabul etmesine izin vermeye ikna olmuştu.
karısı tarafından Scarlet Pouch; Ama ne o ne Zack bir kelime söylememişti
Madonna'yı stüdyoya götürmek için üst katında. Ne zaman
Ressam kulaktan çok uzaktı, Young Thorpe Bayan Blyth'e güvenmişti
etkileşime geçmek istediği yeni ucube; Ve vicdansız imzalamak
Madonna'ya stüdyoda istendiği,
"Ona tütün kesimi veren cömert adam,"
Sonuna kadar biraz hafif bir açıklama duymayı bırakmadan oda
önerisi karşılandı. Gerçeği itiraf etmek için Bayan
Blyth-kızın tanıtılmasında büyük bir uygunsuzluk görmüyor
Yabancı, Valentine ise odada bulunurken ve
Zack'in garip hakkında elinden geleni yapmak için çok güçlü bir merak
Arkadaş-hangi izlenimleri tespit etmek için gizlice endişeliydi
Mat'ın kişisel görünüşünden ve görgü kurallarından uzaklaşacaktı. Ve böylece
Bu Zack, fırsatını doğru anda ele geçirerek ve
asla olmadığı o havalı güvenceden biraz
Çok yetersiz, şimdi resim odasına bir parıltı içinde girdi
Madonna ile kolunda yaramaz zafer.

Valentine ona girerken ona uygun bulmadığını gördü
görmek için. Ressam o anda güçlü bir şekilde eğimli hissetti
evlat edinilen çocuğunu doğrudan tekrar yukarı göndermek; Ama kısıtladı
kendisi misafirine karşı incelik duygusundan-Mat için
Sadece Madonna gördüm, ancak tanışmak için tereddüt eden bir iki adım ilerlemişti
O, odaya geldi.

Kadın insan doğasını analiz etmek için az sayıda sosyal test daha güvenli olabilir
ahlaki araştırmacının kolayca uygulayabileceğinden,
Bir kadının kendisini semptom gösteren bir erkeğe nasıl yürüttüğünü gözlemlemek
ilk kez ona yaklaşma karışıklığı. Hiçbir şeyi yoksa
Ona hiç, cinsiyetinin avantajını garip bir şekilde unutuyor ve büyüyor
Ondan daha karışık. İçinde beyinten başka bir şeyi yoksa, o
Avantajı acımasızca kötüye kullanır ve ona sessiz bir hor görür. Eğer o
İçinde bolca kalp var, içgüdüsel olarak avantajı
Doğru kullanım ve derhal onu zamanında hayır kurumu ile rahatlatır
bir bakışın sözcük veya sessiz cesareti.

Şimdi Madonna, yabancının belirgin işaretler gösterdiğini algılayarak
ona yaklaşmak, endişesi ile karışıklık gibi görünen şey,
Sessizce kolunu Zack'ten ve sinirsiz şaşkınlığına çekti,
önünde öne çıktı-korkunç bir şekilde baktı,
Mat'ın yaralı yüzü-her zamanki curtsey'i çizdi-aceleyle bir çizgi yazın
Arduvazında-sonra ona bir gülümseme ve başını salladı, okumak için
Memnun kaldı ve karşılığında yazdı.

"Kim düşünürdü?" diye bağırdı Zack
şaşkınlık; "Eski kaba ve sertleşti ve onu asal yaptı
İlk bakışta favori! "

Valentine yakın duruyordu, ama bu konuşmayı duymadı. Önündeki sahneyi yakından ve merakla izliyordu. Alışılmış
Sağır ve aptal olduğu masum samimiyete kadar olduğu gibi
Kız her zaman ilk başta yabancıların onayını veya sevmediğini gösterdi
röportaj-aynı zamanda sık sık bir
görünüşü ve davranışları olan insanları beğenmeye karar verdi
daha önce onu memnun etmediğinden emin olarak kabul edildi-şimdi neredeyse
Mat resepsiyonuna tanık olduğu zaman Zack olarak çok şaşırdı. BT
Eğer bir
Giriş kendi isteğini bir yabancıya teslim ederek. Ne zaman
Sevmediği insanlara sunuldu, her zaman onu tuttu
resmi olarak istenene kadar onun tarafı.

Diğer her şeyde eksantrik olan Mat, onun içinde bile sürekli eksantrikti.
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Genç bir bayanın varlığında çığlık atan bazı erkekler bunu gösterir
Blushing ile-Mat'ın rengi yükselmek yerine battı. Diğer erkekler, benzer şekilde
Etkilenen, külfetsizce kıpır kıpır kıpır kedi.
hala bir heykel gibiydi. Gözleri ağır ve boş bir şekilde dolaştı
Kız, yumuşak kahverengi saçlarından başlayarak, sonra bir an dinleniyor
yüzünde, sonra göğsünde eşcinsel pembe şeride iniyor ve
Akıllı dantel cepleriyle gevrek siyah ipek önlüğüne-o zaman düşüyor
Sonunda temiz küçük ayakkabılarına ve ince parlak beyaz çizgisine
Onları en sevdiği grünün etekten ayıran stoklama
elbise. Sadece eline dokunduğunda tekrar baktı ve onu koydu
içine kayrak kalem. Bu sinyalde bir kez daha gözlerini kaldırdı, oku
Scarlet kesesi için ona teşekkür etmek için yazdığı çizgi ve denedi
karşılığında bir şeyler yazmak için. Ama eli sallandı ve düşünceleri
Başarısız görünüyordu, ona arduvaz ve kalemi geri verdi, ona bakarak
onun gibi gözlerle dolu. Yüzüne meraklı bir değişiklik geldi
Aynı zaman-onu bu kadar dikkat çekici bir şekilde değiştiren bir değişiklik
Hosier'in dükkanı Dibbleean.

"Ne de olsa Zack, bu adamdan daha kötü bir arkadaş haline gelmiş olabilir,"
diye düşündü Bay Blyth, hala dikkatli bir şekilde Mat'ı gözlemledi. "Vagabonds
Şu anda davrandığı gibi genç kızların huzurunda davranın. "

Bu fikir aklındaki Valentine, misafirine yardım etmek için ilerledi
Mat'ın Madonna ile nasıl iletişim kuracağını göstererek. Ressam
Bununla birlikte, genç Thorpe tarafından kesintiye uğradı, kimden kurtuldu
İlk sürpriz hissi tekrar saçma sapan konuşmaya başladı.
Mat'ları arttırmak için yaramaz niyeti ile sesinin başında
utanç.

Bay Blyth, Zack'i onu yönlendirerek susturmaya çalışırken
Akşam yemeği masası, Madonna büyük hantal olanı güvence altına almak için elinden geleni yapıyordu.
Ondan kesinlikle korkmuş gibi görünen güneş yanığı adamı! O bir
şöminenin köşesinde ikinci bir masanın yanında duran dışkı; Ve
oturmak, kırmızı çantayı üretti, bir jestle
Mat şu anda ne yaptığına bakmaktı. Daha sonra torbayı açtı
kucağında ve birkaç küçük çalışma kutusu oyuncak, bir tonbridge koy
İpek tekerlek, fildişi iğne kılıfı, emaye jantlı gümüş bir yüksük,
küçük bir makas çifti ve aynı türden diğer şeyler-ki
Önce önlüğünün bir cebinden ve sonra diğerinden aldı. O iken
Poşeti doldurma, Zack, akşam yemeği masasında dururken,
Dikkatini çekmek için ayağıyla yerde davul etti ve
Sorgulayıcı bir sürahi şarap ve bir bardak tuttu. O olarak başladı
Ses hassas sinirlerine çarptı; Ve genç Thorpe'ye bakıyorum
Doğrudan, herhangi bir şarap istemediğini imzaladı. Ani hareket
Vücudunun bu şekilde vesilesiyle, kucağını salladı
onun ceplerinden birinin yarısından fazlasını uzatan bodkin davası
apron. Bodkin kasası, onu görmeden dışkı altında yuvarlandı,
çünkü akşam yemeği masasına bakıyordu: tarafından gözlemlenmeden
Mat, gözleri onun yönünü takip ediyordu:
Bay tarafından duyuldu Blyth, çünkü Zack, her zamanki gibi, gevezelik ve yapmaktı
gürültü.

Ceplerinde kalan iki küçük oyuncak daha koyduğunda
Çantada, ağzını sıkıca çizdi, gevşek döngüleri geçti
onu tutan, kollarından birinin üzerinde ve sonra ona yükselen tangalar
Ayaklar, işaret etti ve çok önemli bir başıyla mata baktı.
Eylem, iletişim kurmak istediği fikri açıkça ifade etti
Yeter:-"Bak," diyordu, "Ne kadar güzel bir iş çantasını yapabileceğimi görün
tütün kesen! "

Ama mat, tüm görünüşe göre, birinin anlamını bulamıyordu
jestlerinden, yorumlayacakları kadar kolay. Duyuları görünüyordu
Gittikçe daha fazla büyümek için ona daha uzun süre baktı. O gibi
Ona tekrar Curtseyed ve umutsuzluk içinde uzaklaştı, öne doğru adım attı
Çok az ve aniden ve garip bir şekilde elini uzattı. "Büyük adam görünüyor
Benden biraz daha az korkmak, "diye düşündü Madonna,
doğrudan ve bir gülümsemeyle ona doğru beceriksiz ilerlemesi ile tanışmak. Ancak
elini tuttu, dudakları kapandı ve titredi
Tüm vücudu sanki ölü parmaklar ona dokunmuştu. "Ah!" diye düşündü
Şimdi, "Elinin ne kadar soğuk! Elinin ne kadar soğuk olduğu!"

"Eğer dokunmak için sıcak hissetmemiş olsaydım, rüya görmeliydim
Mary'nin hayaletini gördüğümde geceye. "Bu korkunç bir fantezi idi
Madonna'nın olduğu aynı anda karanlık sorunlu Mat'ın zihni
Elinin ne kadar soğuk olduğunu düşünüyorum. Bazılarından sabırsızlıkla döndü
Şarap ona o zamanlar Zack tarafından sunuldu; Ve boş bir şekilde bakmak
Ateş, paltosunu birkaç kez gözlerinin ve alnının üzerine çizdi.

Garip adamın elinden gelen ürperti hala
Madonna'nın parmakları ve onu endişelendirdi, ancak nedenini bilmese de,
odadan ayrılmak için. Aceleyle Sevgililer Günü'ne ilerledi ve işareti yaptı
Bayan Blyth'i, elini kalbine koyarak gösterdi; O zaman
sivri uçlu. Sevgililer Günü, ne istediğini anlama, ona
Doğrudan karısının odasına dönmek için ayrılın. Zack bile yapmadan önce
Onu gözaltına almak için bir jest, stüdyodan çıkmıştı.
beş dakikadan fazla kalmıştı.

"Zack," diye fısıldadı Bay Blyth, kapı kapandığında, "Ben bir şeyim ama ben
Madonna'yı aşağı skorlar getirdiğiniz için sizden memnun. Kırdın
bunu yaparken tüm kurallar aracılığıyla; Ve bunun yanı sıra, kafasını karıştırdınız
Herhangi bir uyarı veya hazırlık yapmadan onu tanıtarak arkadaş. "

"Ah, bu önemli değil," diye ara verdi Genç Thorpe. "O sır değil
insanın herhangi bir şey hakkında uyarı istemek. Kuralları çiğnediğiniz için özür dilerim;
Ama Mat'a gelince-neden as, Blyth, yeterince açık
Akşam yemeği geldiğinden beri yanlış! O yapmakla oldukça nakavt edildi
Herkül sizin için. Zavallı yaşlı adamı iki saattir tuttun
sırtında bir bez olmadan tek bir pozisyonda duruyor; Ve sonra sen
merak etmek--"

"Ruhumu korusun! Bu benim başıma hiç gelmedi. Korkarım haklısın,"
diye bağırdı Valentine. "Ona sıcak bir şey almamıza izin ver ve
rahat! Sevgili canım! Grog'u karıştırmak için nasıl olmalı? "

Bay Blyth, küçük bir süredir, bir bileşik için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmıştı
Bir tür ateşli ve potansiyel squaw'un mat karışımı. Başlamıştı
Madonna stüdyodan ayrılmadan birkaç dakika önce girişim; Bulunmuş
dikkatsiz konuklarına herhangi bir açıklama sunmak işe yaramaz
kızın işaretlerinin ve jestlerinin anlamı, arduvaz ve
tütün kesesi. Tüm misafirperver çabasında ısrar etmişti
Zack ve kendisi arasında yeni geçen fısıldayan diyalog;
Ve şimdi camı neredeyse ağzına kadar doldurmuştu, aniden
Sherry'yi bardak üstüne koyduğu için geldi,
Brendi ile altta başladıktan sonra; Ayrıca sahip olduğu
Tamamen, o sırada olduğu gibi önemli bir malzemeyi tamamen unuttu
Aklıma çağrı yapmak için mükemmel bir şekilde aciz.

"İşte Mat!" diye bağırdı Zack. "Gel ve kendinize sıcak bir şey karıştırın. Blyth's
Bunu senin için yapmaya çalışıyorum ve yapamam. "

Mat, gittikçe daha fazla boş ateşe bakmış olan Mat
Bu sefer tekrar akşam yemeğinde arkadaşlarına doğru döndü
masa. Madonna'nın artık içinde olmadığını görünce biraz başladı.
Oda-sonra ayrıldığı kapıdan bir kenara baktı
Büro. Oldukça inatçı bir şekilde sahip olmaya kararlıydı
Birincisinden itibaren saç bileziğinin: ama iki kat ve tizdi
şimdi kararlı.

"Genç bayan için bakmanın bir faydası yok," dedi Zack; "Davrandın
O kadar beceriksiz ve queerly, onu odadan korkuttun. "

"Hayır! Hayır! Sırık hiçbir şey," diye konuştu Valentine, iyi huylu.
"Dua et seni ısıtmak için bir şeyler al. İstediğimden oldukça utanıyorum
Sizi bu kadar uzun süre ayakta tutmayı dikkate almalıyım
Bir ressamın modeli olmaya alışık olmadığınızı hatırladım. Umarım ben
sana soğuk vermedim ... "

"Bana soğuk verildi mi?" tekrarlanan mat, şaşırtıcı bir şekilde. Eklemek üzere görünüyordu
herhangi birine üstünlüğünün yeterince öfkeli bir iddiası
Medeniyetli bedensel zayıflık, soğuk algınlığı bir yükümlülük olarak-ama tıpkı
Sözler dudaklarındaydı, Bay Blyth'e sabit bir şekilde baktı ve kontrol etti
kendisi.

"Korkarım ki çok nazikçe sahip olduğun uzun oturma ile yorulmalısın
Bana verildi, "diye ekledi Valentine.

"Hayır," diye yanıtladı Mat, bir an dikkate alındıktan sonra; "Yorgun değil. Sadece
uykulu. En iyi eve giderdim. Saat nedir? "

Young Thorpe'nin saatine bir referans, on dakika olduğunu gösterdi
on geçti. Mat doğrudan ayrılmak için elini uzattı; Ama Sevgililer Günü
kendine yardım edene kadar ayrılmasına izin vermeyi olumlu bir şekilde reddetti
Akşam yemeği masasından bir şey. Bunu duyunca bir bardak döktü
brendi ve içti; Sonra bir kez daha elini tuttu ve iyi dedi
gece.

"Eh, iradinize karşı kalman için seni bastırmayacağım," dedi Bay Blyth,
oldukça yas tutar. "Senin için sadece en yürekten teşekkür edeceğim
Bana otururken nezaket ve seni tekrar görmeyi umduğumu söyle
Ülkeden dön. Güle güle, Zack. Sabah başlayacağım
erken bir tren. Dua et sevgili oğlum, sabit ol ve anneni hatırla
Ve vaatleriniz ve yarın zamanla Bay Strather'i çağırın ve
İşinize bağlı kalın, Zack-tüm aşklarımız için, işinize bağlı kal! "

Stüdyodan ayrılırken Mat, bahçe kapısına bir ayrılık bakış attı.
Büyük olasılıkla cıvatalayan ve onu kilitleyen hizmetçi
Akşam, yatağa gitmeden önce tekrar yanına mı gidiyorsun? Bay Blyth yürüyüşü olur
Kapının güvenli olduğunu görmek için odanın dibine,
ateşi fırlattı mı? Bunları önemli sorular, sadece olayları
Gece cevap verebilir.

Kirk Caddesi'nden biraz aşağı, sonunda Zack ve arkadaşının
Bay Blyth'in geri döndüğünde girdi, yerel tiyatro durdu-hepsi
Göz kamaştırıcı gaz ve tüm astir ile ışıl ışıl -kara korumalarla alev.
Young Thorpe durdu, o ve arkadaşı Portico'nun altına geçerken,
Sokakta daha da lojmanlarına giderken.

"Şimdi sadece yarım past on," dedi. "Buraya gireceğim ve göreceğim
Pandomim'in son sahneleri. Sen de gelmeyecek misin? "

"Hayır," dedi Mat; "Ben çok uykuluyum. Eve gideceğim."

Ayrıldılar. Zack tiyatroya girerken, Mat istikrarlı bir şekilde ilerledi
Tütün dükkanı yönünde. Ancak en kısa sürede, iyi olduğu için
Tiyatro kapısından gaz parlamasından caddeyi geçti;
Ve yolun karşı tarafına hızla geri dönerek yola çıktı
Bu onu Valentine'in evine geri götürdü.




Bölüm XII. Saç bileziği.

Bay Blyth'in ruhları, ön kapıyı cıvataladı ve kilitlediğinde, boşaltıldı,
Konukları onu terk ettiğinde. Aslında şimdi bir dönüş yaparken içini çekti
Ya da tek başına, stüdyoda yukarı ve aşağı.

Üç kez bahçe kapısına yaklaştı, yürürken
Yavaş yavaş odanın ucundan ucuna. Ama asla bir zamanlar bakmadı
BT. Düşünceleri Zack'ten sonra dolaşıyordu ve Zack'in arkadaşı; Ve onun
Dikkat onları şirket tutuyordu. "Bu gizemli paspas kim olursa olsun
Olun, "Sevgililer Günü, dördüncü dönüşte durdu ve
şömine; "Onun hakkında kötü bir şey olduğuna inanmıyorum ve bu yüzden ben
onu bir dahaki sefere gördüğümde Bayan Thorpe'ye söyleyecek. "

Sadece birkaç kırmızı köz bırakarak ateşi fırlatmaya koydu
ve zaman zaman uygun bir şekilde alev alacak küçük kömür lisans derecesi
ızgaranın tabanı. Bunu yaptıktan sonra ayağa kalktı ve ısındı
Kısa bir süre ve favori bir melodi ıslık çalmaya çalıştı. Deneme bir
Toplam başarısızlık. Üçüncü çubukta ayrıldı ve ağıt yaktı.
başka bir iç çekiş.

"Benim için sorun ne olabilir? Gitmek için hiç bu kadar sefil hissetmedim
daha önce evden uzakta. "Bu tür yansımalarla kendini işe yaramaz bir şekilde şaşırtmak
Bunlar olarak, akşam yemeği masasına gitti ve bir kadeh şarap içti,
Biraz sandviç ve gereksiz yere iki görünümünü bozdu
Sünger kekleri, her birinden küçük bir parçayı kırarak. O
Yemek veya içmek için ıslık çekmekten daha iyi bir mizah içermiyordu; Yani o
Akıllıca mumunu hemen yakmaya kararlı ve yatağa git.

Üzerinde yanan ışıkları söndürdükten sonra
Akşam yemeği masası, odanın etrafında bir ayrılık bakış attı ve sonra
Bırakmak üzere, eski beş barlıklı kapının çizimi,
Mat'ın bakması için aşağı inmişti ve bir resim durağına yerleştirmişti
Stüdyonun alt ucunda gözünü yakaladı. O doğru ilerledi
Doğrudan-yarı yoldan atılan-astarlanmış-yeme-bir
çok az-kendilerine, başını belaya sokmanın değmediğini düşündüm
Çizimi bahçe kapısına asmak, o gece-ve öyleyse esneme
Yine, topuğunu açtı ve stüdyodan ayrıldı.

Bay Blyth'in iki hizmetçisi yukarıda uyudu. Yaklaşık on dakika sonra
Üstat yatak odasına yükselmişti, mutfağından ayrıldılar.
Garret zeminde yurt. Hizmetçi Patty, onun gibi durdu
Resim odasını geç, bakmak ve ışıkların
dışarı ve gece için yangın güvenli. Polly, aşçı, devam etti
yatak odası mumu; Ve merdivenlerden çıktıktan sonra
İlk iniş salondan iniş, gizlice kendini
bahçe kapısı, genel bakım ve müfettiş düzgün
evdeki bölümüne bağlı.

"Diyorum ki, bahçe kapısını kilitledin mi?" dedi Polly, Patty'yi
KANALLAR.

"Evet; Master'ın çayı aldığımda yaptım," dedi Patty'ye Polly,
Salonda tembel görünmek, uykulu bir şekilde baktıktan sonra
Hızlı belirgin stüdyo.

"Emin olmak için tekrar görmeseydin mi?" önerdi
temkinli aşçı.

Dikkatsiz ev hizmetçisini, "_Your_ yeri değil mi? _

"Sus!" Fısıldadı Sevgililer Günü, aniden yukarıdaki inişte ortaya çıkıyor
Polly, yatak odasından, pazen giydirme ile dizildi ve
Nightcap. "Burada konuşma ya da metresini rahatsız edeceksin.
Yatak ve orada konuş. İyi geceler."

"İyi geceler efendim," iki sadık kadın bakmak
Blyth House'un, ustasının emriyle simper ile itaat ettiği
uysallık ve gelecekteki bir fırsatı daha da ertelemek
Bahçe kapısı ile bağlantılı hususlar.


Ateş stüdyo ızgarasında hızlı bir şekilde soluyordu. Ara sıra
Uzun aralıklar, ince bir alev dili hafifçe atladı
sürekli büyüleyici kasvet, daha parlak ve daha fazlası üzerinde bir an için titredi
Odadaki önemli nesneler, sonra tekrar karanlığa düştü.
Derin sessizlik sadece bu tuhaf ev burunları tarafından kesintiye uğradı
gecenin ölümünde yaşayan ve günün hayatında ölen; onunla
Duvarda ani çatlak, bu gizemli gıcırdayan
Mobilya, cansız bedenlerden hala küçük hayalet sesler tarafından,
kalırken hepimiz tekrar tekrar ürküttük
Ailenin geri kalanı yatakta uyuyorken kitabımızda
Geç ya da yalnız izlerken bir arkadaşı beklemek
hasta bir odada karanlık saatler. Böyle ara sıra gece gündüzleri hariç
Bunlar olarak, çok tanıdık ama her zaman çok garip, mükemmel huzur
Bay Blyth'den sonra yaklaşık bir saat boyunca rahatsız edilmeden kaldı
bırakmıştı. Hiçbir komşu kabine eve gelmedi, hayret eden sarhoş adam yok
Yeni banliyösünün uzak ülke fitneslerine girdi. .
Tarlalardan üflenen gece hariç, sesli olamayacak kadar hafifti.
Kreş Bahçesi'ndeki izleme köpeği sertti, bu kadar sessizdi
Sonunda kendini aptalca havladığı gibi özel bir gece.
Evin dışında ve içeride, eski ilkelin uykulu saltanatı
Sessiz, asi, gürültünün yenilikçi kaprisleri tarafından rahatsız edilmedi.

Rahatsız olmayan, salondaki saat çeyrek geçmişe işaret edene kadar
on bir. Sonra yumuşak ve yavaşça önde gelen demir merdivenlerden yukarı çıktı
Arka bahçeden stüdyoya, ayak sesleri sesi. Ne zaman
durdu, odanın alt ucundaki kapı nazikçe açıldı
dışarıda ve eşikte siyah hantal mat figürü ortaya çıktı,
Yıldızlı gökyüzünün arka zemine karşı kasvetli bir şekilde indirmek.

Resim odasına adım attı ve kapıyı sessizce geride kapattı
o; Bir iki an için karanlıkta endişeyle dinlemek için durdu;
sonra balmumu konikliğini ve sahip olduğu maçları cebinden çekerek
O öğleden sonra satın aldım, hemen kendine bir ışık sağladı.

Konikliğin fitili yanarken tekrar dinledi. Hariç
Kendi ağır nefes almasının sesi, hepsi onun etrafında sessizdi. O
Büroya bir kerede ilerledi, fırçalarken istemeden başlayarak başlıyor
Bay Blyth'in İspanyol şapkası ve Roman Toga ile uzanan figürü; Ve
Yolunda durması için nefesinin altında küfretmek, sanki sanki
yaşayan bir yaratık. Stüdyodan pasaja giden kapı
Ev tam olarak kapalı değildi; Ama geçerken bunu hiç fark etmedi
Büroya, kapının arasına sola yakın durmasına rağmen
ve yazı. Elinde sahte anahtar vardı; Yapması gerektiğini biliyordu
başka bir anda saç bileziğine sahip olun; Ve onun
Kurnazından daha iyi hale geldiğinde sabırsızlık,
Büro, önce sağda ya da solda bir kenara bakmadan.

Kilidini açmıştı, iç çekmeceyi açmıştı, çıkarmıştı
Saç bileziği ve sadece onun ışığıyla yakından inceliyordu
konik (büroyu tekrar kilitledikten sonra)-
Evin merdiveni kulağını yakaladı.

Aynı anda, üzerine ince bir mum ışığı çizildi
Zor kapalı kapı ve
kapı direği. Sesi olarak hızla arttı
Yumuşak bir şekilde ilerleyen ayak sesleri artık
Evin iç kısmına giden taş geçit.

Konikliğini söndürmek, saçları itmek için zihni vardı
Bilezik cebine ve bürodan yumuşakça hareket etmek için
(kilit tarafı kapı direğine karşı duran) duvara (ki
menteşe tarafı kapı direği); böylece kapının kendisi geri dönebilir
ve böylece onu giren herhangi bir kişinin görüşünden gizli tutun
oda. Bu önlemleri almak için zihni vardı
aniden; ama bastıracak kadar kendi kontrolü yapmamıştı.
şu anda dudaklarından patlayan istemsiz ünlem
İnce mum ışığı çizgisi önce gözlerine parladı. Şiddetli
Spazmodik eylem boğazının kaslarını kasıldı. Onu sıktı
Kendisine karşı bastırılmış bir öfkenin öfkesine yumruk, onun
Kendi sesi hain döndü ve ona ihanet etmişti.

Işık yaklaştı: kapı açıldı-nazikçe açıldı, sadece
sırtını duvara karşı dururken ona dokundu.

Bir an için kalbi durdu; Bir sonraki, tekrar harekete geçti
bir topla ve kan her ven içinden sıcak bir şekilde koştu
O, işlenmiş zihin ve beden sinirleri birlikte birlikte rahatladı
etkisiz bir rahatlama duygusu. Neredeyse bir mucize tarafından kurtarıldı
Kendisinden kaçan döküntü ünleminin kaçınılmaz sonucu. BT
kapıyı açan Madonna mıydı-bu sağır ve aptal kızdı
Şimdi stüdyoya yürürken gördü.

Çalışma materyallerini tütün kesiminden çıkarıyordu
Yatmadan önce kendi odasında ve sonra onu kaçırmıştı
Pearl Bodkin-Case. Hemen sahip olması gerektiğinden şüpheleniyorum
stüdyoda bıraktı ve bunun üzerinde tutulabileceğinden korktuğu ve
Ertesi sabaha kadar orada bıraktıysa ezildi, şimdi çalınmıştı
onu aramak için alt katta. Saçları, henüz hazırlanmadı
Gece, yüzünden geri döndü ve uzun süre hafifçe asıldı
İpeksi omuzlarının üzerine katlanır. Ten rengi daha zarif görünüyordu
her zamankinden daha açık ve saf, beyaz giyinmiş olduğu gibi yola çıktı
şimdi onu giydirdi. Oldukça küçük bir kırmızı ve mavi Çin vardı
elinde Bayan Blyth tarafından kendisine verilen şamdan; Ve tutarak
Üstündeki ışık, stüdyo kapısından yavaşça ilerledi, gözleriyle
Kayıp Bodkin-Case'i endişeyle arayarak yere eğildi.

Mat'ın çözümü, onu yakaladığı anda alındı. O asla
Gizlilik yerinden bir inç karıştırdı, ilerleyene kadar
Odaya üç veya dört adım attı ve sırtını doldurdu
o. Sonra sessizce kapıdan biraz ileri adım atıyor, ama yine de
Arkasında iyi tutarak, tıpkı yükselttiği gibi mumunu havaya uçurdu
başının üstünde ve dikkatle yere bakıyor
o.

Bunu yürütebilecek kadar haklı olarak hesaplamıştı
Discovery'den cezasız kalıyor, aciz olduğunu bilerek
mumunu havaya uçurduğunda nefesinin sesini duymak ve
Karanlığın daha sonra sadece onu etkili bir şekilde korumakla kalmayacak
tespit, ama aynı zamanda onu tekrar odada yalnız bırakmaya zorlar,
Başka bir ışık almaya giderken. Ancak hesaplamamıştı
Stratageminin başarısının sahip olacağı ciddi etki
Sinirleri, çünkü kaybının korkusu hakkında hiçbir şey bilmiyordu
İşitme duygusu, içeri girdiğinde her zaman hissetmesine neden oldu.
karanlık; Ve bunu mahrum ederek bunu düşünmeyi bırakmamıştı
Işığı, onu bu çok önemli yol gösterici duygusundan mahrum ediyordu
görme, kaybı karanlıkta tedarik edemediği, diğerleri gibi
Kulağın egzersizi ile.

Mumunu havaya uçurduğu anda, Çin şamdanını düşürdü,
bir terör paroksizminde. Düştü ve kırıldı, ölü bir sesle
Onun hakkında yerde yatan birçok portföyden biri. O neredeyse hiç yoktu
Bunu duyma zamanı, aptal inilmeden önce, belirsiz ağlama
Zavallı paniğe kapılmış kızın söyleyebileceği korkunun
Karanlıkta düşük, ürperti ve durmaksızın-o kadar yakın
kulak, nefesini hızlı ve sıcak bir şekilde çarpık hissedebildiğini hayal ettiğini
yanağında.

Eğer ona dokunmalı mı? Harekete duyarlı olması gerekiyorsa
_his_ ayakta, hareketine duyarlı olduğu için
Zack's, Young Thorpe ona akşam yemeği zamanında bir kadeh şarap teklif ettiğinde?
Hareketsiz kalmak bir riskti-hareket etmek için bir riskti! O gibi durdu
Yanındaki çaresiz yaratık olarak bile çaresiz. O düşük, durmak bilmeyen,
Aptal inilti, kalbinde çok acı verici bir şekilde smote, çok korktu
İçinde beklemekte olan kaba batıl inançlı hayaller
Kayıp ve ölü Mary Grice ile, ter yüzünde patladı,
uzuvlarında ele geçirilen keskin zihinsel acıların soğukluğu, ateşi
Düzenlenebilir beklenti boğazını, ağzını ve dudaklarını kavradı; Ve
İlk kez, belki de varlığında,
Mortal dehşet onun içinden çok ruhuna doğru koşarak-tehlikelerin ortasında
deniz ve vahşi doğaların ve açlık ve susuzluğun dehşetleri oynamış
Çocukken yirmi yıldan fazla bir süredir kendi hayatına aşina
Eski bir oyuncağa aşina oynar. Aptal inişin büyümesinin ne kadar sürdüğünü bilmiyordu
söndürücü; Ona daha az korkuyla yakın olmak; kulağa gelene dönüşmek için
Bir anda, tüm vücudunun titremesi gibi; diğerinde, bir
giysilerinin hışırtısı; üçte birinde, ellerinin yavaş kazıması gibi
Onun diğer tarafındaki masanın üzerinde ve ayakları yer üzerinde.
Sonunda hareket edecek ve yolunu açacak kadar cesaret çağırmıştı
Out-dinlerken biliyordu. Dokunuşunu kenarından duydu
yarı açılmış kapı; İlk ayaklarının hala sesini duydu
Dışarıda taş geçiş; Sonra elinin gürültüsü duvar boyunca çizildi;
Sonra, onun öfkeli nefes almasının azalması,
merdiven.

O gittiğinde ve sessizliğin ve yalnızlığın değişimi ve rahatlığı
onun üzerinde çaldı, düşünme gücü, kurnazlığı ve çözümü başladı
geri dönmek için. Biraz dinlemek ve herhangi bir ses duymuyoruz
Evdeki uyuyanlar arasında rahatsızlık,
maçları; ve sağladığı kısa titreme ile onu seçti
stüdyodaki kereste boyunca gürültülü bir şekilde, bahçeyi kazandı
kapı. Bir dakika içinde yine açık havada kaldı. Bir dakika içinde,
Bahçe duvarının üzerinden geçmişti ve yalnızlık boyunca özgürce yürüyordu
Saç bileziği cebinde güvende olan yeni banliyö yolunun yolu.

İlk başta, onu çıkarmaya ve incelemeye çalışmadı. O yapmadı
önceden en ufak bir çırpı hissetti; En ufak bir hissetmedi
şimdi, bilezikle ve onun tarzıyla bağlantılı olarak pişmanlık
mülkiyeti elde etmek. Ancak, bu içinde olduğu gibi
Yön, bir başkasına hassastı. Hem pişmanlık vardı hem de
sağır ve aptal kızı düşündüğü gibi,
Terör paroksizmine neden olduğu paroksizm. Ne kadar sabırla ve güzel bir şekilde
ona hediyesi ve kullanımı için minnettarlığını açıklamaya çalışmıştı
koymak için; Ve karşılığında onu ne kadar acımasızca acı çekti! "BEN
Keşke onu korkutmasaydım, "dedi Mat kendi kendine; bunu düşünmek
Kendi kaba bir şekilde, hızla eve doğru yürürken. "Keşke yapmasaydım
onu korkuttu. "

Ancak bileziği inceleme sabırsızlığı,
tövbe, zaten diğer düşüncelerden daha iyisini elde ettiği ve
onun içinde hissediyorum. Bir gaz lambasının altında durdu ve ödülünü çekti
Cebi. İki tür saçtan yapılmış olduğunu görebiliyordu ve
tokanın düz altına bir şey kazınmıştı. Ama eli
salladı, gözleri normalden daha karardı, ışık çok yüksekti
O ve denemek, net bir şey yapamayacağı gibi dene.

Bileziği tekrar cebine koydu ve kendine mırıldandı
sabırsızlıkla, Kirk Caddesi için en üst düzeyde yapılmış. Ev sahibinin
Karısı, kapıyı açtığında pasajda oldu. Olmadan
Tek bir ön kelimenin töreni, onu alarak onu şaşırttı
Elinden mum ve onunla anında yukarı merdivenleri ortadan kaldırıyor.
Zack tiyatrodan gelmemişti-kendine lojman vardı-
Saç bileziğini mükemmel özgürlükle inceleyebilir.

İlk görünüşü tokadaydı. Alevine yakın tutarak
Mum, üzerine kazınmış mektupları okumayı başardı.

"M. G. S. G.'nin anısına

_ "Mary Grice. Susan Grice'in anısına." _ Mat'ın eli hızlı bir şekilde kapandı
Bilezik-ve bu kelimeleri söylerken dizine yoğun bir şekilde düştü.

              * * * * * * *

Zack'in görmeye gittiği pandomim,
tesadüfi şarkılar ve dansların encaları, bitene kadar bitmedi
gece yarısı. Tiyatrodan ayrıldığında, fiziksel sonuçları
Hitim bir atmosferi nefes almak kendilerini hemen hissettirdi
Ağzının, boğazının ve mide bölgelerinin bölgeleri. Bu ateşli özlemler
Kabuklu balık ve malt likörünün yönü, özellikle
İngiliz dramasının görevi, onu yayınladığı gibi üstesinden geldi
temiz hava ve onu ferahlık için yerel istiridye dükkanına götürdü ve
Sahne değişikliği.

Özel Çizim Akademisi'nin hemen umudunu canlı bir şekilde ve
Gözlerinin önünde tehditkar bir şekilde mevcut olan Zack, bir kez geleceği düşündü
hayatında ve istiridye dükkanının bakan vassallarını şaşırttı
(samimi dostluk açısından olan hepsiyle), keyif alarak
kendisi festival tahtasında örnek ılımlılık ile. Yaptığında
Akşam yemeği ve tütün uzmanı yolun karşısında yatağa gidiyordu,
Aslında onun ayık olduğunu ve yeterince bastırıldığını söylemek çok fazla değil
Kraliyet Başkanı ve Konseyi tarafından denetime sahip olmak
Akademi, Güzel Sanatlar Model Öğrencisi olarak.

Arkadaşının horladığını duymamak onun için bir sürprizdi.
Kendini pasaja bıraktı, ama sürprizi boşa çıktı
ön odaya girdiğinde şaşkınlık ve istihdamı gördü
hangi lodger nişanlı.

Mat masanın yanında oturuyordu, tüfeği dizlerinin üstüne koydu ve
bir parça kum kağıdı ile parlak bir şekilde ovuyordu. Onun yanında
bir mum, boş bir şişe ve biraz olan bir bardaktı
Çiğ brendi dibinde kaldı. Yüzü, yukarı baktığında gösterdi
çok içtiğini. Gözlerinde bir bakış vardı
Bir kerede şiddetli ve boş ve onun üzerinde sert, sabit, doğal olmayan bir gülümseme
Zack'in hiç görmek istemediği dudaklar.

"Neden Mat, yaşlı çocuk!" Yatıştırıcı bir şekilde, "Biraz dışarı bakıyorsun
sıralar. Sorun nedir?"

Mat, silahın namlusunu her zamankinden daha sert bir şekilde temizledi ve hayır
cevap.

"Ne, merak adına, tüfeğini ovuyor musunuz?
gece? "Devam eden genç Thorpe." O zamandan beri hiç dokunmadın
Onu eve getirdin. Şimdi onunla ne isteyebilirsiniz?
İngiltere'de tüfek mermileri ile kuşlar çekmiyoruz. "

Mat, "Bir tüfek mermisi _my_ oyunu için yapacak," dedi Mat,
Aniden ve şiddetli bir şekilde Gözlerini Zack'e sabitliyor.

"Hangi oyun ne anlama geliyor?" düşündüm genç Thorpe. "İçiyor
Kendisi neredeyse sarhoş. Bizden beri ona bir şey oldu mu
Tiyatroda şirket ayrıldı mı?-Öğrenmek istiyorum; Ama o böyle
Brendi kafasında olduğu zaman, yarısı sevmediğim eski bir vahşi
onu sorgulayın-- "

Burada Zack'in yansımaları eksantrikinin sesi ile kesintiye uğradı
arkadaş.

"Hiç Carr adında bir adamla görüştün mü?" diye sordu Mat. Baktı
Genç Thorpe'den uzakta, gözlerini tüfekte tutarak ve
Bu soruyu ortaya koyarken namluya sert sürtünme.

"Hayır," dedi Zack. "Hatırlayabildiğim için değil."

Mat silahı temizlemeyi bıraktı ve
Cepleri. Biraz zaman sonra, görünen şeyi üretti
Zack, sıkışık bir elle yazılmış olağanüstü uzun bir mektup olmak ve
görünüşe göre iki uzun yazıt satırıyla,
sıradan bir adres. Bu garip görünümlü belgeyi açan Mat Rehberi
kendisi ilk sayfadaki satırlardan biraz aşağı
Sabit olmayan işaret parası-kesilmiş ve biraz endişeli ve ile okumak
Belli zorluk-o zaman mektubu tekrar cebine koydu,
Kucağındaki silahın üzerinde bir kez daha gözler ve güçlü bir vurgu yaparak dedi
Hıristiyan adı:-

_ "Arthur_ Carr?"

"Hayır," diye döndü Zack. "Bu isimdeki bir adamla hiç tanışmadım. O bir
Arkadaşın? "

Mat tüfek namlusunu ovmaya devam etti.

Genç Thorpe başka bir şey söylemedi. Erken bir şekilde şaşkın olmuştu
Akşam, arkadaşı fan ve tütün torbasını sergilediğinde
(ikisi de daha önce üretilmemiştir) ve Bay'a bahsetmişti
Blyth, bir zamanlar şimdi ölü olan "bir kadın" için tasarlandılar. Zack
o zaman bu davranışı oldukça garip düşünmüştü; Ama şimdi,
Ardından, Carr adına garip bir şekilde ani referanslar
Tüfeğin bu gizemli ovma ve umutsuz brendi içme
Yalnızlık içinde, MAT'ler hakkında son derecede şaşkın hissetmeye başladı.
davranış. "Bu, Arthur Carr'ın yaşlı çocuğun sırrı ile ilgili mi?" Zack
diye sordu bir tür şaşkın merakla. "O dışarı çıkıyor mu
Acaba, şimdi biraz likörde mi? "

Genç Thorpe bu şekilde düşünürken, Mat hala çalışkan bir şekilde
tüfeğinin namlusunu ovuşturuyor. Odadaki sessizlikten sonra
Birkaç dakika sürdü, aniden kum kağıdı lisansını attı,
Ve tekrar konuştu.

"Zack," dedi, tanıdık bir şekilde tüfeğinin stokunu şaplak atarak, "ben ve sen
Bir zamanlar sular üzerinde vahşi ülkeye gitme hakkında konuştuk
birlikte. Olduğunuzda yelken açmaya hazırım, eğer-- "
Son kelimeleri konuşurken, boş kan gözleriyle genç Thorpe.
Ama neredeyse aynı anda kendini kontrol etti ve tekrar baktı
çabucak silahta.

"Ne olursa?" diye sordu Zack.

"Önce ellerimi Arthur Carr'a bırakabilirsem," diye cevapladı Mat, çok
Alışılmadık ton tonu. "Sadece bunu yapmama izin ver ve oyun olacağım
Bir saatlik bir bildirimde. O ölmüş ve herhangi bir şey için gömülü olabilir
Bilmek--"

"O zaman ona bakmanın ne faydası var?" Sapılan Zack.

"Kullanım, onun hayatta olduğunu kafama aldım ve yapacağım
Onu bul, "Döndü Mat.

"'Kuyu?" dedi genç Thorpe hevesle.

Mat yine sessizleşti. Başı yavaşça öne doğru sarktı ve onun
Vücut, dirseklerini silahın üzerine dinleyene kadar takip etti. Bunda oturuyor
çömelmiş pozisyon, soyutsuzca kendini yakalayarak eğlendirmeye başladı
Tüfeğin kilidi. Zack, sahip olduğu brendiden şüphelenerek
Yutulmuş, karakteristik olarak kararlı, kararlı olmaya başlamıştı
pervasızlık, onu herhangi bir tehlikede konuşmaya yönlendirmek için.

"Bütün bu gizem ne şey?" Cesurca ağladı. "O zamandan beri
Blyth'in o tüy-fan ve tütün kesesini çıkardın-"

"Peki, ya onlar?" Kesilen paspas, anında bir
Şiddetli, şüpheli bakış.

"Belirli bir şey," diye takip etti Zack, şüphesiz, "
Onları daha önce hiç ortaya çıkarmadın; Ve hala yapmalısın
Blyth'e söyle ve burada bana bir kelime söylemeyin, onları almak için
kadın--"

"Ya _Her?"
ve tehdit eden gözler ve onu topraklarken oda yüzüğünü tekrar yapmak
Yerde tüfek.

"Hiçbir şey bir arkadaşın söylemesi gereken şey," diye yanıtladı Zack, bunu hissederek
Mat'ın mevcut durumu, biraz fazla ilerlemişti. "Üzgünüm,
senin iyiliğin için, kastettiğin hediyelere asla yaşamadığı için
onun için. Umarım, bunu çok söyleyerek veya sorarken
(Blyth'e söylediklerinizden sonra) Son zamanlarda ölümünün olup olmadığını,
veya--"

"Sen doğduğun zaman oldu."

Zack'i merakla boğulmuş bir şekilde şaşırtan bu cevabı verdi.
Soyut bir tonu, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi; bir kenara bırak
Aniden konuşurken, masanın yanında otururken ve dinleniyor
Başı elinde, genç Thorpe yanına bir sandalye aldı, ama akıllıca
o anda bir şey söylemekten kaçındı. Sessizlik görünüyordu
Mat'ın öfkesinde daha iyi olan değişikliği destekleyin.
Bir süre sonra yukarı baktı ve Zack'i kaba bir özenle gördü
ve esprili yüzünde çalışma endişesi.

"Senden hoşlanıyorum Zack," dedi, bir elden delikanlı koluna koyarak ve
Kolunun bezini mekanik olarak okşayarak. "Senden hoşlanıyorum. Yapma
Bize iki parçalı şirket. Her zaman kardeş olarak bir araya gelelim ve
Elimizden geldiğince hoş. "Durdu.
kol; Ve gözlerindeki sıcak, kuru, gözyaşsız görünüm yumuşamaya başladı.
"Sana nazikçe alıyorum Zack, onun için üzgün olduğunu söyleyerek
Şimdi. Doğduğun zaman öldü. "Eli kavrayışını rahatlattı: Ve
Bu son kelimeleri tekrarladığında, biraz uzaklaştı ve dedi
daha fazla yok.

Şaşırtıcı ve merak, genç Thorpe'yi başka bir tehlikeye atmaya itti
soru.

"Senin bir sevgiliniz miydi?" diye sordu, bilinçsizce batırdı
bir fısıltıya ses, "ya da bir ilişki ya da-"

"Bana akraba. Bana akraba," dedi Mat çabucak, ama sabırsızlıkla değil; ulaşan
Elini tekrar Zack'in koluna çıkardı, ama bakmadan.

"O senin annen miydi?"

"HAYIR."

"Kız kardeş?"

"Evet."

Bir iki dakika Zack bu cevaptan sonra sessiz kaldı. En kısa sürede
Tekrar konuşmaya başladı, arkadaşı kolunu salladı-biraz sabırsızlıkla,
Bu sefer-ve onu durdurdu.

"Bırak," dedi Mat kalıcı bir şekilde. "Daha fazla konuşmama izin vermeyin, kafam--"

"Kafanda yanlış bir şey var mı?" diye sordu Zack.

Mat yine ayağa kalktı. Yüzünde bir değişiklik ortaya çıkmaya başladı. .
ilkinden onu bağlayan flaş, palpsi bir şekilde derinleşti ve yayıldı
Siyah kafatası kapağının kenarına kadar. Bir karışıklık ve loşluk
gözlerinin üzerinde çalıyor gibiydi, kalınlık ve ağırlık olmak
tekrar konuştuğunda eklemlenmesini engelliyor.

"Brendi ile abarttım," dedi, "kafam ısınıyor
Beni ölçeklendirdikleri yerin altında. Bana Şapkamı Ver ve Göster
Bana bir ışık, Zack. Artık iç mekanda duramıyorum. Konuşma! Bırak beni
aynı anda evin. "

Genç Thorpe mumu doğrudan aldı; ve yolu yönetiyor
aşağı merdivenler, onu özel kapı yanında sokağa bırak, değil
bir şey söyleyerek onu tahriş etmek için çabalamak, ama
kapı adım ve onu başlarken büyük bir merakla izlemek
yürümek. Zack durduğunu duyduğunda sadece gözden kaçıyordu ve
Kaldırım üzerine çubuğunu vur. Bir dakikadan daha kısa bir sürede döndü,
ve tekrar tütüncının dükkanının kapısına geri döndü.

"Zack," diye fısıldadı, "
Sana söylediğim bir adamı hiç tanıyordum. "

"Şu anda konuşuyordun _'Arthur Carr'_ mi demek istiyorsun?"
diye sordu genç Thorpe.

"Evet; _Arthur Carr," dedi _ Mat, çok ciddiyetle. Sonra geri dönüyor
Zack ona daha fazla soru sormadan önce hızla kayboldu
Bu sefer sokağın karanlığında.




Bölüm XIII. Arthur Carr.

Bay Blyth, Mat ve Young Thorpe'den sonraki sabah Astir Betimes'dı
onu stüdyoda ziyaret etmişti. Manik olarak yol vermemeye karar verdi
evden ayrılma isteksizliğine devam eden kendi başına, onu paketledi
fırçalar ve renkler ve portre boyama turuna başladı.
Başlangıçta seyahat ettiği erken tren.

Her ne kadar zamanını geçirme şansı olmasına rağmen, yokluğu sırasında,
KARŞI OLARAK olduğu gibi, açıklanamaz tedirginlik duygusu
Evden uzakta olmak, demiryolunda bile onunla kaldı; meydan okuyan
hızlı hareketin ve sahnenin değişiminin tüm heyecan verici etkileri ve
Onu bir gece önce ezdiği kadar davetkar bir şekilde ezmek.
Ancak kötü, ruhları olduğu gibi, çok daha kötü olurdu,
İki olağanüstü yerli olaydan bilseydi,
O gün ondan kesinlikle gizli kalma politikası
ayrılışının.

Bay Blyth'in aşçısı sabah ilk şeye indiğinde
Stüdyo her zamanki şekilde, bahçe kapısını açarak, o bir
Kapalı olmasına rağmen bunu bulmak için biraz şaşırmış ve endişe duyan
ne cıvatalı ne de kilitliydi. Bu durumu iletti
(elbette, elbette), cevap veren (öfkeyle,
sadece doğal olduğu gibi) geçen gece iddiasını tekrarlayarak,
akşam saat altıda kapıyı düzgün bir şekilde sabitlediğini.
Polly, çelişkili görünür gerçeğe hitap eden şey,
imkansızdı. Patty, olumlu kişisel bilgiye hızlı bir şekilde sahip olmak,
işin yapıldığını söyledi. Bunun üzerine, ikisinin şiddetli bir
Kavga-somurtkan bir sessizlik tarafından takip edilen-sevecen bir
uzlaşma-daha fazla bir şey söylememek için politik bir kararla feshedildi
konu hakkında ve özellikle bir kelime nefes almaktan kaçınmak
onunla merdivenlerin üzerindeki iktidar yetkilileriyle bağlantı. Böylece
ne Valentine ne de karısının hiçbir şeyi bilmediği oldu
O sabah bahçe kapısı tarafından sunuldu.

Ancak, Bayan Blyth bu noktada cahil olmasına rağmen, yeterince iyiydi
Eşit olmasa da, iç önemi olan bir başkası hakkında bilgilendirildi. Sırasında
Kocası erken kahvaltısını alarak aşağı indi, Madonna geldi
odasına; ve tüm ayrıntıları gizlice iletti
onu ararken acı çektiği korkunç korkunun
Bodkin-Case stüdyoda, önceki gece. Onun mumu nasıl yapabilir
Muhtemelen dışarı çıktı, bir anda olduğu gibi söyleyemedi.
Ona girdiğinde kimsenin odada olmadığından emindi; Ve
Kısacası herhangi bir yönde rüzgar taslağı hissetmediğinden emin-
Kendi deneyiminden hiçbir şey bilmiyordu, ama mumu aniden
dışarı çıktı; Küçük bir süre kaldığını, yarı korkuyla ölü olduğunu,
karanlıkta; ve daha sonra ona geri dönmeyi başardı
Gece ışığının her zaman yandığı yatak odası.

Bayan Blyth, Madonna'nın bu garip hikayesinin ilerlemesini izledi.
sonuna büyük ilgi duyan parmaklar; Ve sonra-bundan sonra
Mum, Marka'da bazı kusurlardan çıkmış olabilir veya
gerçekten kızın olduğu bir hava pufu tarafından söndürülmüş olabilir
Bodkin-Case'ye katılmak için çok fazla işgal edildi-
macerası konusunda bir kelime söylememek için onu suçladı
Valentine, resmini paketlemede ona yardım etmeye gittiğinde
Malzemeler. "Zahmetli ve yeterince rahatsız edici, zavallı adam,
evden ayrılma fikrinde, "diye düşündü Bayan Blyth;"
Mumun dışarı çıkmasıyla ilgili hikaye, onu sadece daha tedirgin eder
Yine de. "Bu düşünceyi Madonna'ya açıklamak onu sağlamaktı
takdir. Buna göre macerasını stüdyoda çok derin tuttu
Bay Blyth'den bir sır, ne olduğundan şüphelenmediği bir sır
Saç bileziğine ne olduğundan şüphelendiğinden,
Bürosuna uygun şekilde kilitli bıraktığından aceleyle emin oldu,
Uzaklaşmadan önce son şey kapağını deneyerek.

Valentine'nin evden ayrıldığı koşullar buydu. O değildi
Ancak, okuyucunun tanıdığı tek gezgin, ayrılış
Londra'dan gizemli söndürmenin ardından sabah gerçekleşti
Madonna'nın resim odasındaki ışığı. Tuhaf bir tesadüfle,
Öyleyse, Bay Blyth'in seyahat ederken aynı saatte
One Direction, portreleri boyamak için, Bay Matthew Marksman (şimdi, belki,
Matthew Grice olarak da tanınabilir)
Dibbleean'a ikinci bir ziyaret ödeyin.

Hiçbir şekilde zevk ziyareti değil, iş ziyareti-iş,
Mat'ın özellikle gizli kalmayı amaçladığı her özel
Zack'ten; ama yine de izin verdiği bazıları
Geçtiğimiz gecesi Kirk'teki Lad ile yaptığı konuşmada ondan kaçın
Sokak.

Genç Thorpe ve o konuşmadan sonraki sabah tanıştığında, o
aşırı dozda brendi koyduğunun yeterince farkındaydı
Onun çok korumasız bir şekilde konuşması; ve istenen Zack, açık bir şekilde
Her zamanki, likör içerideyken dışarı çıktığı her şeyi tekrarlamak için
başı. Bu talebe uyulduktan sonra,
ek güvenler. Basitçe, ondan kaymış olanın
Dil gerçekten daha fazlası değildi; Ama hiçbir şey ekleyemeyeceğini
Bu ve bunun hakkında hiçbir şey açıklayarak, ilk keşfedene kadar
"Arthur Carr" hayatta ya da öldü. Nasıl ve ne zaman sorulduğunda
Bunu keşfetmeyi amaçlayan,
o sabah girişimde bulunmak için ülke; Ve eğer öyleyse
başarılı oldu, dönüşünde, onun lodger'ına çekinmeden söylerdi
İkincisi bilmek isteyebilir. Bu ek ile tercih edildi
Söz, Zack, merakını susturmak için Kirk Caddesi'nde yalnız kaldı.
olabildiğince, bir şey duyabileceğinin yansımasıyla
Mat'ın gezisinden döndüğünde arkadaşının sırları hakkında daha fazla bilgi
ülke.

Bunların konusu hakkında biraz daha fazla bilgi toplamak için
şu anda Zack'in sahip olduğu sırlar, gerekli olacak
Kirk Caddesi'ndeki lojmanlara bir an için geri dön
Bay Marksman'ın önünde yalnız oturduğu gecenin dönemi
oda ve saç bileziğini tutuyordu.
eller.

Toka üzerine kazınmış harflere ilk bakışta sadece göstermekle kalmadı
Bilekliğin bir zamanlar ait olduğu, ama aklına kadar dinlenmeye başladı
Yüzü olan genç kadının kimliğine ilişkin daha fazla şüphe
Bay Blyth'in stüdyosunda onu çok şaşırmış ve etkilemişti. O da değildi
Akıl yürütme tarzında yeterince mantıklı veya yeterince yasal, görmek için,
Sevgilinin Bürosunda kız kardeşinin bileziğini bulmasına rağmen,
aslında bir kanıt meselesi olarak takip etmedi-ancak
bir şüphe meselesi-kız kardeşinin çocuğunu da bulmuştu
Valentine'in evi. Bu onun için böyle bir itiraz yok. O öyleydi
Şimdi Madonna'nın onun olduğundan şüphelendiği şeyden mükemmel bir şekilde memnun
İlkinden-Many's Child.

Ama kızla ilgili olarak kendisine sorduğu bir sonraki sorulara
bilinmeyen baba, cevaplar bulunması o kadar kolay değildi:-
Arthur Carr? O neredeydi? Hala yaşıyor muydu?

Valentine'nin ismi almış olabileceği ilk aceleci şüphesi
Arthur Carr'ın ve bu nedenle adamın kendisi olabilir,
Hemen bileziğe başka bir bakış. En hafif olduğunu biliyordu
Renkli, yapıldığı iki tür saçtan Carr'ın
saç, çünkü geri gönderilen fazla kilidine tam olarak benziyordu
Kuyumcu ve Jane Holdsworth'un mektubuna eklendi. O yaptı
Karşılaştırma ve bir bakışta benzerliği keşfetti. Kanıtı
Bunun için yeterli olan kendi görüşü de tatmin etmek için yeterliydi
Arthur Carr'ın saçının hemen renkte olduğu hemen
Bay Blyth'in saçının tam tersi.

Yine de, ressam kesinlikle baba olmasa da, o olmayabilir
Babanın kim olduğunu ya da olduğunu biliyor musun? Aksi halde nasıl olabilirdi
Mary Grice'in bileziğine ve Mary Grice'in çocuğuna sahip mi?

Bu iki soru Mat'ın zihninde üçte birini önerdi. Keşfetmeli mi
Bir kerede Bay Blyth'e; ve onu adil yollarla veya faul ile zorun
Tüm şüpheleri çözün ve bildiklerini ifşa et?

Hayır: Bir kerede değil. Bu, başlangıçta çaresiz ve
En iyi sonuna kadar ayrılmış olan oyunda tehlikeli hareket.
Ayrıca, Bay Blyth'i sadece sorgulamayı düşünmek işe yaramazdı
Şimdi-onu takip etmenin belirsiz ve tartışmasız süreci hariç
ülkeye-çünkü Londra'dan ayrılmaya karar vermişti,
Ertesi sabah erken.

Ama şimdiden dinlenmek imkansızdı
başlamadan, bir yönde veya başka bir girişimde bulundu
Arthur Carr. Mat'ın bunu yapma amacı
Tüm çözünürlüklerin en güçlüsü-haklı bir çözüm. Bu tehlikeli
vahşiler ve onun arasındaki hayatının doğasının bir parçası
Dünyanın vahşi yerlerindeki gezinmeler gizlice besleniyordu
Uzun bir yıl boyunca, şimdi kendini iddia etmeye başlamıştı.
Madonna'nın ebeveyninin gizemine nüfuz etmeyi başardı
Annenin tarafı. Onun pozisyonuna yerleştirildi, ihale düşüncesi
Kız kardeşin çocuğu, bu krizde en üstte olurdu
Birçok erkeğin kalbi. Kötü adamın ölümcül düşünmesi
Mary'nin harabesi Mat'ın en üst kısmı oldu.

Diye düşündü ama bir süre izlemesi gereken kursta,
Dibbleean'a dönme fikrinden önce ve zorlayıcı Joanna Grice
Son röportajlarında söylediğinden daha fazlasını anlatmak için ona geldi.
Anlatısındaki pasajı inkar etti.
Tüm yıllarda Arthur Carr'ın hiçbir şeyi görülmedi ve duymadı
yeğeninin uçuşu ve ölümünden beri: kendi mahkumiyeti vardı veya
daha ziyade kendi sunumu (Zack'e bahsettiği),
İnsan hala bir yerde yaşıyordu; Ve ona sahip olduğundan emin hissetti
onun gücünde, son bir kaynak olarak, yaşlı kadını itiraf etmek için korkutmak
bildiği her şey. Bu nedenle, ilk kez Dibbleean'a
Örneğin, gitmeye karar verdi.

Orada soruşturmasının nesnesine herhangi bir ipucu bulmakta başarısız olursa,
Rubbleford'un yanında onarmaya ve kendisine cesurca hitap etmeye kararlı
Bayan Peckover'a. Zack ondan ilk bahsettiğinde bunu hatırladı
Bay Blyth'in Salonu'ndaki saç bileziği hakkında olağanüstü davranışlar, o
görünüşe göre çok şey bildiğini söyleyerek sözlerini öne koymuştu
Madonna'nın ressam olarak yaptığı tarih; Ve bunu tuttu
Bilgi tıpkı yakın ve gizli. Bu kadın, bu nedenle şüphesiz
tutulabileceği veya zorlanabileceği bilgilere sahip olan
İletişim. Nerede olduğunu bulmakta zorluk olmaz
yaşadı; çünkü onu taklit ettiği akşam, genç Thorpe
Rubbleford'da bir süt ve çörek alışverişi tuttuğunu söyledi. O şehre,
Sonra, amacıyla başarısız olma durumunda yolculuğa çıkmayı önerdi.
Dibblean.

Ve eğer herhangi bir kötü şansla, daha fazla tespit etmemelidir.
Bayan Peckover, Joanna Grice'den daha çok ne kurs almalı?
O zaman yapılacak hiçbir şey olmazdı, ama Londra'ya dönmek-
Son büyük tehlikeyi deneyin-kendini Bay Blyth'e keşfetmek için gel
Saç bileziği ile elinde ona kefil olabilir.

Kirk'teki konaklamada yalnız oturduğu için bunlar onun düşünceleriydi
Sokak. Geceleri, brendi ölümcül teselli ile sona ermişlerdi
şişe-onu aldatan umutsuz ve yalnız fazlalıkta
kendi kendini kontrolünden, hayatının arasındaki gizlenen lekenin
Vahşiler, eğiliminde kalmıştı ve
Kız kardeşinin kaderinin son keşfi kalbinde depolamıştı.
gizlemeden kaçtı ve o yarı drunken içinde kendilerine ihanet ettiler,
Tüfek namlusunu ovmanın yarısı kadar işgal
Zack'i tanıklık etmek için çok şaşırdı ve delikanlı aniden ve
Sempatians referansının birkaç şansı ile garip bir şekilde askıya alındı
Mary'nin ölümü.

Ancak, sabah Mat'ın başı açıktı ve tehlikeli içgüdüleri
bir kez daha kurnaz kontrol altında tutuldu. Sabahları bu nedenle
kendini genç Thorpe'ye açıklamayı reddetti ve sessizce başladı
Ülke ilk trenle.

Dibbonean istasyonunda yerleşirken, Mat biraz kaldı ve
Tıpkı kaldığı ve vesilesiyle baktığı gibi ona baktı
ilk ziyareti. Daha sonra aynı yolu kasabaya aldı.
daha sonra almıştı; ve kiliseyi kazanırken, daha önce olduğu gibi durdu
Kilise bahçesinde durdu.

Ancak bu sefer,
Giriş-ayakta durmadıkça, gerçekten hiçbir şey yapmak niyetinde yok
kapıdan boş bir şekilde ve mekanik olarak geriye doğru sallanıyor ve
Her iki eliyle de ileriye doğru, bir
meslek. Kilise bahçesine gelince, şimdi neredeyse hiç bakmadı. Orada
iki ya da üç kişi, biraz uzakta, aralarında yürürken
Düşünmüş olabileceği mezarlar,
dikkat; Ama asla en küçük bildirim almadı. O öyleydi
Açıkça bir şey hakkında meditasyon yapmak, çünkü yakında konuşmaya başladı
kendisi-zamanlarının çoğunu geçen çoğu erkek gibi
Yalnızlık, bilinçsizce yüksek sesle düşünme alışkanlığında.

"Kaç yıl önce olduğunu merak ediyorum, çünkü o ve ben sallıyoruz
Back'ards ve bunun için for'lar, "dedi, hala kapıyı yavaşça itiyor
ve fro. "Menteşeler o zaman gıcırdıyordu. Şimdi yeterince pürüzsüz gidiyorlar.
Yağlanmış, sanırım. "Bunu söylediği gibi, ellerini çubuktan hareket ettirdi
dinlendiler ve şehre gitmek için geri döndüler; Ama durdu,
Ve kapıya geri dönerek, menteşelerine dikkatle baktı-"Ah"
"Yağlı değil. Yeni." Dedi.

"Yeni," diye tekrarladı, yavaşça caddeye doğru yürüyor-"O zamandan beri yeni
Zamanım, buradaki her şey gibi. Keşke asla geri dönmezsem-keşke
Tanrı'ya asla geri dönmezdim! "

Kasabaya girerken, sahip olduğu yerde durdu
Dibbleean'a ilk ziyaretinde durdu, tekrar bakmak için, olduğu gibi
O zaman baktı, bir zamanlar Joshua'ya ait olan hosier dükkanında
Grice. Burada, o görünür ve somut işaretler ve jetonlar
Havalı hafızasını uyarmak için gerekli, çok kolay değildi
tanımak. Babasının eski evinin genel formu
Hala korunmuş, tüm cephenin yeniden boyaması ve yenilenmesi
Bireysel parçalarında gözlerine biraz değiştirdi. Yukarı baktı
ve Gables'da ve pencereden pencereye; Ve salladı
başı hoşnutsuzca.

"Yine yeni," dedi. "Hangi sarıda olanı kesin olarak başaramıyorum
Mary ve ben aramızdan uzaklaştığımda aralarımızda kırıldık mıydım, yıl
denize gittim. Sarıcıyı kıran Mary olup olmadığı ve ben
Bu suçu aldı, "diye devam etti, yavaş yavaş yoluna devam eder-" veya
Suçu alan O'ydu ve sarıcıyı kırdım, yapamam
haklı olarak akla çağırın. Ve hiçbir şaşkınlık yok, eğer böyle unuttuysam
Bu kadar bir şey, kesin olarak bile düzeltemediğimde, yine de,
Ben evdeyken saç bileziğini giyer ya da giymezdi. "

Kendisiyle bu şekilde iletişim kurarak,
Joanna Grice'in kulübesi.

Düşünceleri şimdiye kadar boş ve kesintisiz bir şekilde uzaklaşıyordu
geçmişe. Şimdi acil durumları aniden hatırladılar.
Gözüyle karşılaşan beklenmedik görünüşler, baktığı anda
Yürürken şeritten aşağı.

Burayı sessizliğiyle vurduğunu hatırladı ve
Yalnızlık, Dibbleean'a ilk ziyareti vesilesiyle. O şimdi
insanlarla astir olmasının sürpriziyle gözlemlendi ve
Dedikodu dillerinin istiridye ile gürültülü. Tüm sakinleri
Yolun her iki tarafında kır evleri ön bahçelerinde vardı.
Müdür hakkında yürümesi gereken tüm kasaba halkı
Sokaklar, bu darda anlaşılmaz bir şekilde toplanıyor gibiydi
Küçük şerit. Burada ne yapmak için monte edildiler? Hangi konu
erkekler ve kadınlar-ve hatta çocuklar iyi konuştu
hakkında?

Duymayı beklemeden, kimseyi sorgulamadan, görünmeden
Bakıldığını fark etmek için (gerçekten tüm yabancılar kırsal
İngiltere), sanki pantolon arasında yürüyormuş gibi
Ona savaş boyası dışında hiçbir şey olmayan bir vahşi karakterdeki insanlar,
Mat, Joanna Grice'in şeridinden aşağı doğru ilerledi.
kır evi. "Yeterince zaman," diye düşündü, "tüm bunların ne anlama geldiğini öğrenmek için,
Sessizce eve girdiğimde bağlı kaldım. "
Yazlık, gördü, kapıda durur, ne baktı, gözlerine,
İki antrenör gibi-biri, çok garip formda: ikisi de çok dikkat çekici
renk. Antrenörler hakkında her şey ciddi görünümlü beylerdi; Ve hepsi
Ciddi görünümlü beyler hakkında, endişe verici ve heyecanlı bir şekilde daire içine almış,
Dibbleean'ın tüm vagabond çocuk ve kız nüfusu.

Şaşırdı ve hatta şaşkına döndü (nedenini bilmese de) gördüklerinden,
Mat kulübeye hızlandı. Tıpkı bahçeye geldiği gibi,
Kapı açıldı ve orada konutun içinden çıktı
Yavaşça açık havaya dört erkek omuzunda taşınan bir tabut ve
Muhteşem bir siyah kadife pall ile kaplı.

Mat, tabutu gördüğü anı durdurdu ve eline şiddetle vurdu
onun yanında paling. "Ölü!" Nefesi altında haykırdı.

"Geç Bayan Grice'in bir arkadaşı mı?" nazikçe meraklı bir ses sordu
onun yanında.

Duymadı. Tüm dikkati tabutun üzerinde sabitlendi, çünkü
Bahçe yolunun üzerinde yavaşça doğar. Arkasında iki beyefendi yürüdü,
Siyah pelerin ve şapka bantlarına yaslanarak dizildi. Beyaz taşıdılar
ellerinde mendiller ve onları silmek için kullandı-gözlerini değil-ama
Son zamanlarda şarap içen balmy çiğlerinin parıldadığı dudakları
nazikçe.

"Dix ve Nawby-ölenlerin tıbbi görevlisi ve
tek yöneticisi olan avukat, "dedi.
bu da nazikçe meraklı olmayı bıraktı ve şikayetçi hale geldi
bunun yerine açıklayıcı. "Bu, Millbury, diğeri ise
Kayınbiraderi White Hart Inn'in Gutteridge'i
Bence düzenli bir iş yapan ikramlar, "devam etti
Ses, iki kırmızı yüzlü beyefendi doktoru takip ederken
avukat. "Bir cenaze gibi bir şey, bu!
Kırk pound, söylemeliyim ki, ne zaman ödenir. Güzel, değil mi? "
Sesi tamamladı, tekrar nazikçe meraklı hale geldi.

Hala Mat gözlerini öndeki cenaze işlemlerine sabit tuttu ve
Arkasındaki uygun konuşmacının en küçük bildirimini almadı.

Tabut cenaze törenine yerleştirildi. Dr. Dix ve Bay Nawby girdiler
Yas koçu onlara sağladı. Avlanan kendini beğenmiş insan akbabaları
Ticari olarak uygar ölülerde, kendilerini düzenlediler, siyahla
değnek, ciddi müdahalenin her iki tarafında alayı düzeninde
Cenaze araçları. Tüyler ve kadife bu beceriksiz ponponlar
Aramızda hala izin verilen atları ve yürüyen sessizleri dikmek
Ciddi ölüm gerçeğini garip bir şekilde şık bir kurgu ile kutsallaştırmak,
en siyah eyalet ihtişamında çırpındı ve en çok
alay, alay ile muhteşem bir şekilde başladığında
Bir ölü vücudun çıplak ve korkunç mezara daha fazla sunulması.

Mary Grice öldüğünde, bir kaçak ve dışlanmış, palyaçonun karısı ve
sirkte binen İrlandalı kız onun için ağladı, ancak
tabutunu kilise bahçesinin fakir köşesine kadar takip ederken.
Joanna Grice doğum yerine öldüğünde, kasaba halkı arasında
Bütün varlığı kiminle geçti, her göz gözyaşsızdı
Cenaze alayı üzerine bakan; rol yapan iki yabancı
Haberler hakkında cenaze cenazesi sonrasında sürdükçe hoş bir şekilde dedikodu
sabahın; ve ailesinin hayatta kalan tek üyesi olan, şans
Mezar gününde kapısına getirmişti, işe alınandan uzak durmuştu
yas tutanlar ve onu mezara takip etmek için bir adım hareket etmedi.

Hayır: Bir adım değil. Heinge, kilise bahçesine doğru yavaşça yuvarlandı ve
Şeritteki görme görenleri izledi; Ama Matthew Grice yanında durdu
Bahçe Paling, ilkinden durduğu yerde. Neydi
Onun ölümü? İlk izleme şansının kaybından başka bir şey
Arthur Carr. Gözyaşsız ve acımasızca yabancılara bırakmıştı
Kardeşinin kızını gömmek; Ve şimdi, gözyaşsız ve acımasızca, orada
Kardeşinin oğlunu durdurdu, onu gömmek için yabancılara bıraktı _her._

"Kilise bahçesini takip etmek ve sonuncusunu görmek istemiyor musun?"
iki kez çabalayan aynı meraklı sesi sordu
Mat'ın dikkatini çekmek için.

Konuşmacıya bakmak için bu sefer döndü ve yüzleşti
Bir Jaunty giymiş bir Wizen, keten saçlı, keskin yüzlü bir adam
çekim ceketi, elinde bir binicilik aracı taşıyan ve
Topuklarına katıldığında kapsamlı bir siyah ve taneli terrier. "Affedersiniz, soruyu sorursam," dedi Wizen adamı; "Ama nasıl olduğunu fark ettim
Çılgınca, tabutun çıktığını gördüğünüzde. Bir arkadaşı
Ölen, 'Kendime doğrudan düşündüm--'

"Şey," diye kesintiye uğradı Mat, "Diyelim ki ben; o zaman ne olacak?"

"Bunu cebinize koyarak beni mecbur bırakacak mısın?" diye sordu Wizen
Dostum, Mat'a bir kart veriyor. "Benim adım Tatt ve yakın zamanda başladım
pratikte burada bir avukat olarak. Yanlış sormak istemiyorum
sorular, ama ölenlerin arkadaşı olarak, belki de
bazı mülk iddiaları; bu durumda, almaktan gurur duymalıyım
ilgi alanlarınıza bak. Kesinlikle profesyonel değil, biliyorum
bir müşterinin bu şekilde şansı için; Ama bunu yapmak zorundayım
kendini savunmada. Dix, Nawby, Millbury ve Gutteridge, hepsi bir araya geliyor
bir başkasının eli ve tüm doktorlar arasında tekelleştirmek istiyor,
Avukatlık, Taahhüt ve Lisanslı Dibbleean Varlık İşi.
Nawby'nin tekelini yıkmak ve o kadar devam etmek için kararımı verdim
İşten olabildiğince işten çıkar. Bu yüzden zaman alıyorum
forelock ve sana kartımı ver. "İşte Bay Tatt açıklamayı bıraktı ve
Terrier ile oynamaya başladı.

Mat, Joanna Grice'in kulübesine düşünceli bir şekilde baktı. O olmaz, içinde
Tüm olasılık, arkasında bazı önemli mektuplar bıraktı mı? Ve ise
Kim olduğunu söyledi, Wizen adamı yanında ona yardım edemedi
Onlara mı Git?

"Geç Bayan Grice hakkında iyi bir gizem," diye devam etti Bay Tatt,
Hala terrier ile oynuyor. "Dix ve Nawby'den başka kimse söyleyemez
Tam olarak öldüğünde ya da parasını nasıl bıraktığını. Queer ailesi
tamamen. (Sıçanlar, Pincher! Sıçanlar nerede?) Eski bir oğlu var
Hiçbir zaman düzgün bir şekilde açıklanmamış olan Grice's. (Hie,
erkek çocuk! Bir kedi var! Hie ondan sonra, Pincher!) Sadece ortaya çıkacaksa
Şimdi, inanıyorum ki, kendi aralarında, Nawby's'e böyle bir konuşma koyacaktı
teker--"

"Size bu günlerden birini sormak için bir iki sorum olabilir,"
Mat, sonunda saran bahçeden uzaklaşıyor. Yeniken
Tanıdık konuşuyordu, kararını vermişti
Arthur Carr'ı izleme amacına en iyi şekilde hizmet etmelidir,
Bayan Peckover'ın yapabileceği tüm bilgileri almak için
onu karşıladı. Bu kaynağın işe yaramaz olduğunu kanıtlaması durumunda,
Dibbleean'a dönmek için bolca zaman olun, kendini Bay Tatt'a keşfedin,
ve yasanın Joshua Grice'in oğluna vermeyeceğini tespit etmek
Joanna Grice'in gazetelerini inceleme hakkı.

"Ofisime gel," diye bağırdı Bay Tatt, coşkuyla. "Sana verebilirim
Stilton'un en iyi biti ve her zamanki gibi bir bardak acı bira
hayatına içti. "

Mat bu misafirperver davetiyeyi kalıcı bir şekilde reddetti ve
Bir kez istasyona döndüğünde. Bay Tatt'ın etkileşime girme çabaları
"Erken gün" ve "atanan bir saat" için başarısız oldu. O sadece
Bir gelecekte bir sorusu olabilir veya
bir hukuk meselesini sormak için iki ve yeni tanıdıkları
O zaman bilgi için başvuracağı adam olun.

Şeridin girişinde birbirlerine "günaydın" dilediler,-Bay.
Tatt, Terrier'i topuklarında yavaşça yüksek caddeye uzanıyor;
ve Mat hızla ters yönde yürürken,
tren istasyonu.

Kilise bahçesini geçerken cenaze töreni yeni gelmişti
varış noktasında ve taşıyıcılar tabutu taşıyorlardı
Kilise kapısına cenaze. Görmek için yoldan biraz durdu
içeri gir.
Velvet Pall'un son ağır katı kaybolduğunda acı bir şekilde düşündüm
Kilise girişinin karanlığında görüntüleyin. "Ama eğer sadece bir
Bir veya iki gün daha, benim için iyi olabilirdi. Daha fazlası var
O tabutta onunla birlikte çivilenmiş bilmek istediğim şeyin
Her zaman başka bir yerde bulacağım. Bu benim uzun bir avım
Bu-sıkıcı bir koku üzerinde uzun bir av; Ve ölümü onu daha dondurdu. "
Bu veda düşüncesiyle kiliseden döndü.

Demiryoluna geri dönerken Jane Holdsworth'un
Cebinden mektup ve içine alınmış saçlara baktı. Oldu
bunu birkaç saat içinde yapmış olduğu dördüncü veya beşinci kez
Mary'nin bileziğine sahip olduğundan beri geçmişti. İtibaren
O dönem, içinde belirsiz bir inanç büyümüştü,
Carr'ın saçlarına sahip olmak, bir şekilde keşfine yol açabilir.
Carr'ın kendisi. En ufak bir şey olmadığını mükemmel bir şekilde biliyordu
bu saçları incelemede mevcut veya pratik kullanım, ancak yine de vardı
amacıyla yeniden güçlendiren bir şey
Dibbleean'daki beklenmedik kontrolünden sonra onu yeniden teşvik edin, sadece
ona bakma eyleminde. "Onu başka bir şekilde izleyemezsem"
mırıldandı, saçını cebindeki değiştirerek, "
Her nasılsa, onu bununla takip edeceğim. "

Mat, Rubbleford'a ulaşmak için çok kolay bir iş buldu. Gitmek zorunda kaldı
Dibbleean hattında biraz yol, sonra bir şubeden ayrılmak için
çizgi ve sonra başka bir ana çizgiye girmek ve biraz ilerlemek için biraz
hedefine ulaşmadan önce mesafe. O zaman karanlıktı
Rubbleford'a ulaştı. Ancak, bir veya iki kişiyi sorarak,
Bir zamanlar kasabadayken süt ve çörek alışverişini kolayca buldu;
ve büyük zevkine göre, gece için kapatılmadığını gördü. O
Pencereye baktı, bir inek alçı dökümünün altına baktı ve gözlemlendi
İçeride yanan bir donyağı mumunun ışığında, tombul, buxom kız
tezgahta oturmak ve bir şey çizmek veya bir şey yazmak
arduvaz. Dükkana girerek, bir iki an tereddütten sonra sordu
Bayan Peckover'ı görebilseydi.

"Annem, üç gün önce Bangbury'de Bob Amca'nın hemşiresine gitti,"
kıza cevap verdi.

(İşte ikinci bir kontrol vardı-izlemeyi ertelemek için ikinci bir engel
Arthur Carr! Bir ölüm gibi görünüyordu!)

"Onu ne zaman geri bekliyorsun?" diye sordu Mat.

"Bir hafta ya da on gün değil efendim," diye cevapladı kız. "Annem dedi
Gitmezdi, ama Bob Amca için tek kardeşi, değil
Bangbury'de ona bakması için eş veya çocuğa sahip olmak. "

_ (Bangbury! _-- Bu ismi daha önce nerede duymuştu?)

"Baba rectory'de kalktı efendim," diye devam etti kızı gözlemleyerek
Yabancı hem hayal kırıklığına uğramış hem de şaşkın görünüyordu. "Süt ürünleri ise
Geldiğiniz iş, buna katılabilirim; Ama hakkında bir şey
Yerleşecek hesaplar, anne ona gönderileceklerini söyledi. "

"Belki anneni gönderecek bir mektubum olacak," dedi Mat,
anın dikkate alınması. "Beni biraz kağıda yazabilir misin?
o?"

"Ah, evet efendim." Ve kız çok sivil ve en iyi şekilde yazdı
Yuvarlak el, bir fatura kağıdı üzerinde, bu adres:-"Martha Peckover,
Rob: Randle, 2 Dawson'ın Binaları, Bangbury. "

Matsızca kağıt kaymasını ondan aldı ve içine koy
cep; Sonra kıza teşekkür etti ve dışarı çıktı. O içindeyken
Mağaza, boşuna duyduğu yere akla çağırmaya çalışıyordu
Bangbury'nin daha önce adı: sokakta olduğu an, kayıp
Anma ona geri döndü. Elbette Bangbury
Joanna Grice ona Mary'nin gömüldüğünü söylemişti!

Birkaç adım yürüdükten sonra, büyük bir keten draper dükkanına geldi.
Pencerede bol ışık. Burada dururken, aceleyle ondan çekildi
yaşlı kadının "gerekçesini" içeren el yazmasını cep
onun davranışı; çünkü onun doğruluğu hakkında emin olmak istedi
hatırlama ve anlatının bir kısmının
Mary'nin ölümü, şu anki şüphesine karar vermeye yardımcı olacaktır.

Evet! Son sayfaya döndüğünde, orada çok fazla yazıldı
Kelimeler: "Gönderdim, güvenebileceğim bir kişi tarafından, onu gömecek kadar para
Bangbury Churchyard'da iyi bir şekilde. "

"Oraya geceye gideceğim," dedi Mat kendi kendine mektubu iterek
Cebi ve hemen tren istasyonuna geri dönüyor.




Bölüm XIV. Mary'nin mezarı.

Matthew Grice kararlı bir gezgindi; Ama hiçbir çözüm güçlü değildir
UYGULAMAZ zaman tablolarının yasalarını değiştirmek için yeterli
bireysel yolcuların rahatlığı. Mat Rubbleford'dan ayrılsa da
Oraya geldikten bir saatten kısa bir süre sonra, sadece başarılı oldu
Gece için durmak zorunda kalmadan önce Bangbury'ye yarıya doğru yola çıkmak ve
İlk sabah treni için bir ara istasyonda bekleyin
Bagaj çizgisi olarak adlandırıldı. Bu ana demiryolu ile hedefine ulaştı
Forenoon'un başlarında ve hemen Dawson'ın binalarına gitti.

"Bayan Peckover yeni çıktı, efendim-mr. Randle biraz
Bu sabah daha iyi-bir ağız dolusu temiz hava için. O tekrar içeri girecek
Yarım saat, "dedi Bay Randle'ın kapısını açan her şey hizmetçisi.

Mat, sadece kazadan daha fazlasının olduğundan şüphelenmeye başladı.
Bayan Peckover ve kendisini kabul etmekten endişe duyuyor. "Tekrar geleceğim
Yarım saat içinde, "dedi-o zaman ekledi, tıpkı hizmetkârın
Kapıyı kapat:-"Kiliseye giden yol hangisi?"

Bangbury Kilisesi elinizin altında ve aldığı talimatlar
Takip etmek kolaydı. Ama kiliseye girdiğinde ve
Nerede aramaya başlaması gerektiğini görmek için endişeyle baktı
Kız kardeşinin mezarı, başı karıştı ve kalbi başarısız olmaya başladı
o. Bangbury büyük bir kasabaydı ve mezar taşları sıraları ve sıraları görünüyordu
Kilise bahçesini şaşkınlıkla her görünür yönde doldurmak.

Küçük bir mesafede bir adam bir mezar açıyordu ve ona
Yardım için uygulanan mat; kız kardeşini bir yabancı olarak tanımlamak
Yirmi yıl önce kilisede bir yere gömüldü. Adam
hem aptal hem de somurtkantı ve hiçbir tavsiye vermezdi, ancak
Kazdığı yere bakmak işe yaramaz, çünkü hepsi saygındı
Kasaba halkı oraya gömüldü.

Mat kilisenin diğer tarafına doğru yürüdü. Burada mezarlar
her zamankinden daha kalın; Burada yoksullar gömüldü. Yavaşça devam etti
Onlardan, gözleri yere sabitlenmiş, bazı ağaçlara doğru
kilise bahçesinin sınırlarını belirledi; Bir yer arıyorum
Mezarların nispeten az olabileceği araştırmalarına başlayın ve
Başının başında kafası karışmayabilir. Böyle bir yer o
Sonunda, ağaçların altındaki nemli bir köşede bulundu. Bu nokta hakkında
İnce çimler kesilmiş; Çamur küçük su havuzlarına damıtılmış; ve
Brambles, briarlar ve ölü yapraklar birkaç arasında kalın ve kötü bir şekilde uzanıyor
düzensiz çim hoyları. Onu buraya koyabilirler mi? Bu olabilir mi
Mary'nin evden kaçtıktan sonra koştuğu son sığınak mı?

Höyüklerden birkaçı kafalarında kalıplama mezar taşlarını lekelemişti.
Önce bunlara baktı; Ve üzerlerinde sadece garip isimler bulmak, döndü
Ahşap çapraz tahtalarla işaretlenen höyüklerin yanında. Birinde
çapraz tahtadaki mezarlar yırtılmış veya çürümüştü.
Dikiş destekler ve hava lekelenmiş ve bölünmüş zemine uzanır, ancak
Hala hafifçe bir zamanlar içinde birkaç harf kesildiğini gösteriyor. O
başlamak için bu tahtayı inceledi ve
Harfler, yaklaşan birinin sesi onu rahatsız ettiğinde. O
yukarıya baktı ve yavaşça olduğu yere doğru yürüyen bir kadın gördü
ayakta duruyor.

Bayan Peckover'dı! Hasta için bir reçete almıştı
Kimyager'in kardeşi-ona bir ya da iki küçük şey satın aldı
High Street'te aranıyordu-ve şimdi, onun yerini sürdürmeden önce
başucu, gidip Madonna'nın mezarına bak için birkaç dakika çalındı
anne. Bayan Peckover'ın en son ödediği için çok, uzun yıllar oldu
Bangbury Churchyard'ı ziyaret edin. Mat'ı ilk gördüğünde durdu ve tereddüt etti; Ama sonra
bir iki an, bir kadın olmak,
bir zamanlar bunu yapmak için üstlenmiş, ilerlemeye devam etmiş ve asla duraklatılmış
İkinci kez o paspaslara yaklaşana kadar
Ayağa kalktı ve tam olarak yüzüne, tam olarak karşısında bakıyordu.

İlk konuşan kişi oldu. "Bunun kimin mezar olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye cevapladı Bayan Peckover, kırıklara öfkeyle bakarak
Tahta ve çamur ve brambles bu konuda. "Evet, efendim, biliyorum;
Dahası, bunun cemaat için utanç verici olduğunu biliyorum. Para var
iyi tutmak için iki kez ödendi; Ve bak ne bir durum kaldı
içinde!"

"Sana kimin mezar olduğunu sordum," diye tekrarladı paspas, sabırsızlıkla.

"Zavallı, talihsiz, terk edilmiş bir yaratık,
Desteklenmiş, tövbe eden bir kadın henüz oraya gitmedi! "Diye cevapladı Bayan Peckover,
sıcak.

"Tahmin mi? Dıştı? Bir kadın mı?" Mat kendi kendine tekrarladı,
düşünceli.

"Evet, terk edilmiş ve etkilenen," diye bağırdı Bayan Peckover, onu duyarak.
"Ondan hoşlanmıyor musun, kim olursan ol. O konuşulmayacak
İşitme duyduğumda zavallı ruh! "

Mat aniden ve hevesle baktı. "Adınız ne?" sordu.

"Benim adım peckover ve bundan utanmıyorum," diye hızlı bir cevaptı.
"Ve şimdi, bu kadar cesur yapabiliyorsam, seninki ne?"

Mat saç bileziğini cebinden aldı ve gözlerini sabitledi
Dikkatle yüzünde, bakması için mezarın karşısında tuttu.
"Bunu biliyor musun?" dedi.

Bayan Peckover öne çıktı ve bileziği yakından inceledi
bir iki dakika. "Tanrım bizi kurtar!" diye bağırdı, tanıyarak ve
aniden renksiz hale gelen yanaklarla ve gözlerle yüzleşmek
Bu terör ve şaşkınlıkla baktı. "Tanrım bizi kurtar! Nasıl geldin
Buna? Ve merhamet için kimsin? "

"Benim adım Matthew Grice," diye cevapladı hızlı ve sert bir şekilde. "Bu
Bilezik kız kardeşim Mary Grice'e aitti. Evden kaçıyor ve
öldü ve Bangbury Churchyard'a gömüldü. Onun mezarını biliyorsan söyle
Ben açık sözlerle-burada mı? "

Şaşkınlıkla olduğu gibi nefessiz, Bayan Peckover
Olumlu bir şekilde hafif bir cevabı kesip ve baş harfleri eklemek için,
"M. G."
ayak. Daha sonra sırayla bir iki soru sormaya çalıştı; Ama kelimeler
Sürpriz ünlemlerde öldü. "Beni ve seni düşünmek
Birlikte buluşma! "Söyleyebileceği tek şey miydi;-" Kendi kardeşi de! Ah! ile
Bunu düşün!-Sadece bunu düşünmek için! "

Mat çamur, brambles ve çürüyen çimlere baktı
Bir zamanlar yaşayan ve sevgi dolu bir insan yaratık olanı uzattı. .
Gözlerinde parıldayan tehlikeli parlaklık, soğuk değişim hızla yayıldı
yanaklarının üzerinde ve ok yaralarının izleri kırmızı bir şekilde yanmaya başladı
Ve daha kırmızı, fısıldadığı gibi-"Henüz olacağım, Mary,
Seni buraya koyan adamla! "

"Bay Blyth kim olduğunu biliyor mu, efendim?" diye sordu Bayan Peckover, tereddüt ederek
Ve bu soruyu ifade ederken titriyor. "Sana bileziği verdi mi?"

Durdu. Mat onu dinlemiyordu. Gözleri tutuldu
Mezar: Hala fısıldayan tonlarda kendi kendine konuşuyordu.

"Bileziği benden başka bir adamın göğsünde saklandı," dedi-"Ben
bileziğini buldum. Çocuğu benden başka bir adamda saklandı
Ev-çocuğunu buldum. Mezarı benden tuhaf bir şekilde saklandı
Churchyard-Onun mezarını buldum. Onu içine koyan adam saklandı
hala-_him bulacağım! "_

"Lütfen beni dinle, efendim, bir an için," diye yalvardı Bayan Peckover,
eskisinden daha gergin. _ "Do__ Bay Blyth seni biliyor musun? Ve küçük
Mary-Oh, efendim, ne yaparsan yap, dua et, dua et onu uzaklaştırma
Şimdi nerede! Bunu yapmak isteyemezsiniz, efendim, kendi olmasına rağmen
Annenin erkek kardeşi? Yapamazsın, elbette? "

Ona çok çabuk baktı, böyle şiddetli, istikrarlı,
Bir iki adımda geri çekildiğini, açık gri gözlerinde yılan-parıltılı;
Ancak hala yalvarıyor, bir cevap için umutsuz azimle
Son sorusu.

"Sadece söyle bana efendim, küçük Mary'yi götürmek istemediğinizi ve ben
Başka bir kelime kadar söylemeni istemeyeceğim! Onu Bay ile bırakacaksın
Ve Bayan Blyth, değil mi efendim? Kız kardeşinin uğruna onu terk edeceksin
Onun için bir anne gibi olan zavallı yatakta yataklı bayanla
uzun yıllar geçmiş mi?-Sevgili, kayıp kız kardeşin uğruna,
Öldüğünde-- "

"Bana ondan bahset." Şaşırtıcı bir nezaketle o birkaç kelimeyi söyledi,
Bayan Peckover'ın düşündüğü gibi, böylesine kaba görünümlü bir adam için.

"Evet, evet, bilmek istediğiniz her şey," diye yanıtladı. "Ama burada duramıyorum.
Kardeşim var-seni görmek için böyle bir dönüşüm var, neredeyse
Onu kafamdan çıkar-kardeşim var, geri dönmeliyim ve
Hala uyuyor olup olmadığına bakın. Sadece benimle gelmeyi lütfen ve
Salonda bekle-yakın-üst kata adım atarken-"(İşte o
Büyük karışıklık içinde durdu. Umutsuz bir risk almak gibi görünüyordu
Mary Grice'in bu garip, sert özellikli ilişkisini sormak için
kardeşinin evi.) "Ve yine de," diye düşündü Bayan Peckover "
Zavallı talihsiz kız kardeşini anlatarak kalbini yumuşatın
Küçük Mary'yi terk etmesi için onu tüm okuyucu yapabilir ... "

Bu noktada şaşkınlıkları Matthew kendisi tarafından kısa kesildi.
dedi ki, kısa bir süre sonra, Dawson'ın binalarına zaten bakmak için gitmişti
ondan sonra. Bunu duyduğunda artık tereddüt etmedi. Çok geçti
Şimdi onu kabul etmenin uygunluğunu veya uygunsuzluğunu sorgulayın.

"O zaman uzaklaş," dedi; "Artık beklemeyin. Ve yapma
Burada bir şeyler bıraktıkları rezil durumdan korkun, "diye ekledi.
Gözlerinin bir kez daha döndüğünü görünce onu teşvik etmeyi düşünüyorum
Ayrılık, kırık tahtada ve mezarın etrafındaki brambles. "Biliyorum
nereye gidilecek ve kiminle konuşulacak-- "

"Hiçbir yere git ve kimseyle konuş," dedi sert bir şekilde, onun harika
şaşkınlık. "Buna ne yapılması gereken, demek istediğim."

"Sen!"

"Evet, ben. Hayattayken onun için yaptığım yeterince azdı;
Ve şimdi yeterince az, sadece işlerin iyi görünmesini sağlamak için
gömüldüğü yere yer. Ama onun için bu kadar çok şey yapmayı kastediyorum; Ve hayır
Diğer adam bana yardım etmek için parmağını karıştıracak. "

Kabaca konuşulurken, bu konuşma Bayan Peckover'ı daha kolay hissettirdi
Madonna'nın beklentileri hakkında. Sert özellikli adam, sonuçta öyle değil
İlk başta onu düşündüğü gibi sert. Hatta cesaret etti
Dawson'a doğru birlikte yürürken onu tekrar sorgulamaya başlayın
Binalar.

Sorularını alma tarzında çok değişti, cevap verdi
bazılarına yeterince ve en açık terimlerle,
Başkalarına bir cevap verin.

Örneğin, onu temin ettiğini itiraf etmek için oldukça istekliydi.
Rubbleford'daki kızından Bangbury'de geçici adres; Ama o
ilk nasıl yaşadığını öğrendiğini bilgilendirmeyi açıkça reddetti
Rubbleford'da hiç. Yine, hiçbirinin Madonna
Ne de Bay Blyth gerçekte kim olduğunu biliyordu; Ama neden olduğunu söylemeyi reddetti
Kendini onlara açıklamadı ya da istediği zaman-eğer istediği takdirde
Onlara Mary Grice'in kardeşi olduğunu bildirmek için. Olarak
ne şekilde sahip olduğunu itiraf etmesini sağlamak
Saç bileziği, Bayan Peckover'ın bu konuda ilk sorusu, sadece
bir bakışla cevaplandı, ona şunu gösterecek şekilde alındı
Bu yönde kendi adına daha fazla çaba mükemmel olurdu
meyvesiz.

Kapının bir tarafında, Dawson'ın binalarında Bay Randle's Shop vardı;
Öte yandan Bay Randle'ın küçük yemek salonu vardı. Bu odada
Bayan Peckover, hasta olup olmadığını görmek için merdivenlerden çıkarken Mat'ı bıraktı
Kardeş bir şey istedi. Hala sessizce uyuduğunu bulmak, o
Sadece yatak kıyafetlerini rahatça düzenlemek ve koymak için bekledi
Uyanması durumunda kolayca ulaşılabilmesi için bir elle sarılın ve sonra
Hemen merdivenlerden aşağı indi.

Mat'ın dirsekleriyle otururken bir küçük masada oturdu.
Yemek-parlor, başı ellerinde duruyor. Yalan masanın üzerine
Bileziğin tarafı, Jane Holdsworth'un saçının kilidi idi
Bakmak için cebinden bir kez daha aldığı mektup.
"Neden, bana merhamet et!" diye bağırdı Bayan Peckover, ona bakarak, "Elbette
Bilezikte çalışan aynı saç! Nerede olursa olsun, iyilik için
Sake, bunu anladın mı? "

"Nereden anladığımı boş ver. Kimin saç olduğunu biliyor musun? Biraz bak
daha yakın. Bu saçın ait olduğu adam, güvendiği adamdı-ve
onu acıları için kilise bahçesine koydu. "

"Ah! O kimdi? O kimdi?" diye sordu Bayan Peckover, hevesle

"O kimdi?" Matta tekrarladı, sertçe. "Bana sorarak ne demek istiyorsun
O?"

"Sadece kötü adam hakkında hiç bir şey duymadığımı kastediyorum-öyle değil
adını bildiği kadar. "

"Yapmaz mısın?" Bunları söylediği gibi gözlerini şüpheyle tuttu
iki kelime.

"Hayır; burada durduğum kadar doğru. Neden bilmiyorum. Neden,
Zavallı sevgili kız kardeşin adı bana söyleyene kadar Grice idi. "

Şüpheli görünüşü, duyduğu gibi şaşkınlık görünümüne dönüşmeye başladı
Bu. Aceleyle bileziği ve saç kilidini topladı ve
Onları tekrar cebine koy.

"Önce onunla nasıl tanıştığını duyalım," dedi. "Bir kelimem var ya da
Daha sonra diğer konu hakkında iki tane. "

Bayan Peckover onun yanında oturdu ve kederli hikayeyi ilişkilendirmeye başladı
Valentine'e ve Doktor ve Bayan Joyce'a söylemişti, şimdi birçoğu
Yıllar önce, rectory yemek odasında. Ama bu vesileyle öyleydi
anlatımından kesintisiz bir şekilde geçmesine izin verilmiyor. O zaman
Nasıl oturduğunu söyleyen birkaç basit kelimeyi konuşmak
yol tarafı ve Forsaken ve Dying'in yarı açlıklı bebeğini emdi
Mary Grice, Mat aniden ağır, titreyen eline ulaştı ve aldı.
Hızlı tutun. O kadar güçle kavradı ki, sağlam ve yürekli ve
Hardy olduğu gibi, alarm ve acı içinde bağırdı, "Oh, yapma! Yaralandın
Ben-beni incittin! "

Doğrudan elini düşürdü ve yüzünü ondan uzaklaştırdı; onun
Nefes acı verici bir şekilde hızlanıyor, parmakları onun yan tarafında tutturuyor
Sandalye, sanki büyük bir baskı patlaması onu hızlı bir şekilde deniyordu.
O yükseldi ve endişeyle onu neyin rahatsız ettiğini sordu; Ama kelimeler gibi bile
Dudaklarını geçti, o demir çözünürlüğüyle kendini ustaladı
Hangi birkaç deneme eğilebilir ve hiçbiri kırılır ve oturmak için ona işaret etmedi
tekrar aşağı.

"Beni umursamayın," dedi; "Daraltıldığım için yaşlı ve zorluyum
dünyada ve kendime konuşmada kendime havalandıramıyorum veya
Geri kalanınız gibi ağlıyorum. Boş ver; Şimdi her şey bitti. Devam et."

İlk başta biraz gergin bir şekilde uydu; Ama onu kesintiye uğratmadı
Tekrar. Doğruca ona bakarak ilerlerken dinledi; Olumsuz
Konuşma veya Hareket-Bir veya iki kez kazandığında, bir adam kazandıkça
Beklenmedik acı altında, Mary'nin ölüm yatağı sözleri tekrarlandı
o. Anlatının bu aşamasına ulaşan Bayan Peckover
biraz daha; Sadece sonuç olarak: "Zavallı ruhun
Çocuk, dediğim gibi; ve bir anne gibi davranmak için elimden geleni yaptı
O, on yaşında olana kadar; Sonra ona veriyorum-çünkü öyleydi
Kendi iyiliği için-Bay Blyth'e. "

Anlatının kapanışını fark etmedi. İmajı
Forsaken Girl, Yol kenarında yalnız oturan, çocuğunun
Onun içinde kurutulmuş doğal beslenme-seyahat giyilmiş, arkadaşsız ve
Çaresiz-hala en üst düzeydeydi; Ve bir sonraki konuştuğunda,
Son ağrısında Mary'ye verilen yardım için minnettarlık
Sıkıntı, kabaca çabalayan baskın bir duygu idi.
Kendisini Bayan'a şöyle ifade edin:

"Bir paranın önemsemeyeceğine önem verdiğiniz herhangi bir yaşayan ruh var mı?
Biraz iyi mi? "Diye sordu, o kadar ani bir hevesle
oldukça ürkütücü.

"Lord beni korusun!" diye bağırdı, "Ne demek istiyorsun?
Zavallı kız kardeşin mi yoksa Bay Blyth? "

"Bunu yapmak zorunda," diye patladı Matthew, ayağa kalkarak,
İçinde şükranla mücadele etmek bedeni ve ruhu her ikisini de karıştırdı;
"Dünyada kimsenin olmadığı zaman Mary'ye döndün ve yardım ettin
onun yanında durmak. O her zaman babanın sevgiliydi-ama babası yapamadı
O zaman ona yardım et; Ve denizin yanlış tarafındaydım ve yapamadım
Ona da iyi değil. Ama şimdi sağ taraftayım; ve eğer
Kuzey, güney, doğu veya batıdaki arkadaşlarınız var
Bir para önemsememek için daha mutlu, işte hepsi benim; Yakala ve ver
'Em.
Bayan Peckover'ın kucağını.) "İşte benim iki elim,
Sizinle, sizi tekrar incitme korkusu için; İşte benim iki elim
Herhangi bir erkeğin ile birlikte çalışabilir. Sadece sizin için yapacak bir şey verin
Hepsi bu! Onlara yapmak ya da düzeltmek için bir şeyler verin, ne umrumda değil-- "

"Sus! Sus!" Bayan Peckover'a müdahale etti; "O kadar korkunç gürültülü olma,
İyi bir adam var! Ya da kardeşimi merdivenlerden ötürü uyandıracaksın. Ve ayrıca,
Kız kardeşin için yaptığım şey hakkında böyle bir karışıklık yaratmanın faydası nerede?
Başka biri benim yaptığım kadar nazikçe alacaktı, ne
İçinde bulunduğu sıkıntı, zavallı ruh! İşte, "diye devam etti, onu geri verdi
kunduz derisi rulosu; "İşte paran ve teklif için teşekkür ederim
onun. Tekrar cebinize güvenli bir şekilde koyun. Başımızı tutmayı başarıyoruz
Suyun üstünde, şükürler olsun! Ve bundan daha iyisini yapmak istemiyorum. Koymak
Yine cebinde ve sonra senden sormak için cesur yapacağım
başka bir şey. "

"Ne için?" Mat, onu hevesle yüzüne bakarak sordu.

"Sadece bunun için: Küçük Mary'yi Bay'dan almayacağına söz vereceksin
Blyth. Yap, dua et bana söz vermeyeceğine söz ver. "

"Onu asla götürmeyi düşünmedim," diye yanıtladı. "Nereden almalıyım
ona? Benim gibi yalnız bir eski vagabond onun için ne yapabilir? Eğer öyleyse
Nerede olduğu mutlu-nerede olduğu durdurun. "

"Lord bunu söylediğin için seni korusun!" Harvilesce diye bağırdı Bayan Peckover,
İlk kez gülümseyerek ve elbisesini dizlerinin üzerinde yumuşatıyor
ifade edilemez bir rahatlama havasıyla. "Şimdi büyük korkumdan kurtuldum
ve tekrar özgürce nefes almaya başlayarak, henüz bir zamanlar yapamadım
sana ilk gözler koyduğumdan beri yapmak. Ah! Bakmak için kabasınız; Ancak
Duygularını geri kalanımız gibi aldın. Şimdi konuşun
Seviyorsun. Bana lütfen her şeyi sor ... "

"İyi olan nedir?" Kırıltı, kasvetli bir şekilde içeri girdi. "Ne istediğimi bilmiyorsun
Bileceksin. Bir zamanlar sahip olduğu gibi adamı bulmak için buraya geliyorum
Bu, "-saç kilidini tekrar cebinden çıkardı-" ve sen
Bana yardım edemem. İlk söylediğinde inanmadım ama yapıyorum
Şimdi."

"Pekala, bu kadar söylediğin için teşekkürler;
Sivil-- "

"Adı Arthur Carr.
Arthur Carr'ın adı? "

"Hayır: asla-asla şu ana kadar."

"Ressam adamı bilecek," diye devam etti Mat, kendisiyle konuşarak
Bayan Peckover'a. "Geri dönmeliyim ve ressam-adamla şansım,
Nihayet."

"Ressam adamı?" tekrarladı Bayan Peckover. "Ressam? Kesinlikle demek istemiyorsun
Bay Blyth? "

"Evet ediyorum."

"Neden, servet adına ne düşünüyorsun! Bay nasıl yapmalı Blyth benden daha fazlasını biliyor musun? O olana kadar Little Mary'ye asla gözler koymadı
on yaşında; Ve zavallı talihsiz annesi hakkında hiçbir şey bilmiyor
Ona söylediklerim dışında. "

Bu sözler ilk başta Mat'ı stupefy gibi görünüyordu:
Tamamen hazırlıksız olduğu bir vahiy şekli. Asla
Bir zamanlar Valentine'in gizlice bilgilendirildiğinden şüphe duydu
En çok bilmek istediği her şeyden. Neyi dört gözle bekliyordu
Ressam ikna olabilir-ya da son çare, zorla-ona söylemek,
nihayet bağlı olabileceği bir kesinlik olarak; Ve işte bu
Bir an içinde, şimdiye kadarki en çılgın yanıltıcı olarak hayal kırıklığına uğramış güvenlik
Adam güvendi! Hangi kaynak kaldı? Dibbleean'a dönmek için ve
Bay Tatt'ın yasal yardımıyla, kendisini herhangi bir parçaya sahip olmak
Joanna Grice'in arkasında ne kadar geride kalmış olabileceği kanıtlar?
Bu görünüyordu ama bağımlı bir kamış; Ve şimdi başka hiçbir şey
kaldı.

"Onu bulacağım! Benden nerede saklandığı umrumda değil, yapacağım
Onu henüz bul, "diye düşündü Mat, hala dogged ve çaresiz kalıyor
Her taze işarete rağmen, ilk batıl inançının inatçılık
onu itiraf ediyor gibi görünüyordu.

"Neden kendinizi Arthur Carr'ı bulma konusunda rahatsız ediyorsun?" Bayanları takip etti
Peckover, şaşırmış ve ipotek ifadesini fark eder. "Sefil
büyük olasılıkla, bu zamana kadar öldü-- "

"Ben ölmedim!" Şartı, şiddetli bir şekilde; "Ve sen ölmedin; ve sen
Ve ben onun kadar yaşlıyım. Bana bir daha öldüğünü söyleme! Diyorum ki
canlı; Ve Tanrı tarafından, onunla bile olacağım! "

"Ah, öyle konuşma, yapma! Seni duymak ve görüşmek şok edici" dedi
Bayan Peckover, o anda gözünün ifadesinden geri tepiyor,
Tıpkı Mary'nin mezarında zaten geri tepmiş gibi. "Diyelim ki
yaşıyor, neden intikam almalısın?
Bunca yıl? Zavallı kız kardeşin cennette mutlu; Ve çocuğunun
En nazik insanlarla ilgilendi, inanıyorum ki, bu hiç nefes aldı
Bu dünyada. Neden şimdi onunla birlikte olmak istiyorsun? Eğer yapmadıysa
Zaten cezalandırıldı, bir sonraki dünyada olacağı için cevap vereceğim,
Bunda değilse. Bunun hakkında konuşma ya da artık düşünün, bu
İyi bir adam! Tekrar birlikte arkadaş canlısı ve hoş olalım-benziyoruz
Şimdi-Mary'nin aşkına. Bana tüm bu yıllar boyunca nereye gittiğini söyle.
Daha önce hiç gelmedin? Gelmek! Söyle bana, yap. "

Onunla sahip olacağı aynı tonda konuşarak sona erdi
kırılgan bir çocuğu yatıştırmak için kullanıldı. Ama bir kadın olarak içgüdüsü
ona gerçekten rehberlik etti: "Mary" e bu küçük referansa girerken, o
boşuna girişimde bulunmamıştı. Onu susturdu ve akımı bir kenara çevirdi
düşüncelerinin daha iyi ve daha pürüzsüz bir yöne. "O değil mi
Sizinle gemideki bir erkek kardeşi olmaktan asla bahsetmeyin mi? "
diye sordu endişeyle.

"Hayır. Hiçbir arkadaşı hakkında bir şey söylemezdi ve
Senin hakkında bir kelime söyle. Ama nasıl bu kadar uzun sürmeye başladın?-Bu
Ne bilmek istediğim, "dedi Bayan Peckover,
Soru, kısmen meraktan, kısmen onu tutma arzusundan
Arthur Carr'ın tehlikeli konusuna geri dönmekten.

Matthew, "Ben her zaman acı bir kötü ', _i_," dedi.
"Beni düz tutmak yoktu, her neyse, beğendiğini dene. Cıvatalı
Evden, okuldan cıvatalandım, gemide cıvatalandım-"

"Neden? Ne için?"

"Kısmen acı bir kötü olduğum için ve kısmen bir mektup yüzünden
Uzun bir yolculuğun sonunda Brezilya'da limanda aldım. İşte
Mektup-ama size göstermek iyi değil: kağıt çok ürkütücü
Ve yırttı, okuyamazsın. "

"Kim yazdı? Mary?"

"Hayır: Baba-Mary'ye olanları gör ve bana söylemememi söylüyor
İşler tekrar doğru çekilinceye kadar eve dönün. Burada-
Dedi-büyük gres lekesi altında. Sürekli istihdam elde edebiliyorsanız
Yurtdışında herhangi bir yerde, geri gelmek yerine kabul edin. Senin için daha iyi
Yaşınızda, şimdi olduğumuz gibi kederin görüşünden kurtulmak için
cefa.' Bunu görüyor musun? "

"Evet, evet, anlıyorum. Ah! Zavallı adam!
tavsiye; Ve sen--"

"Gemimden terk edildi. Şeytan benim içindeydi ve serseri ve
Babanın mektubu gerisini yaptı. Düşünceyle vahşi ve çaresiz oldum
Mary'ye olanların ve görmekten utandıklarını bilerek
tekrar eve döndüm. Gece önce gemi İngiltere'ye yelken açtı
Bir kıyı teknesine kaydım ve sırtımı tuz jununa çevirdim ve
Hayatımın geri kalanında Boatswain'in arkadaşı. "

"Yabancı olmaktan başka bir şey yapmadığını söylemek istemiyorsun
O zamandan buna parçalar mı? "

"Yine de!
Kendi ülkemde çok erken. O beni bu kadar uzun süre uzakta,
ile başlayın. Sonra Tramps'ın ateşi kafama girdi; Ve bir sonu vardı
BT."

"Tramp'ların ateşi! Bana merhamet! Ne demek istiyorsun?"

"Bunu kastediyorum: Bir adam Çingene Kendi hesabına döndüğünde, benim yaptığım gibi ve
Soğuk ve sıcak ve kış ve yazlarla ilgili, önemsemiyor
Nereye gidiyor ya da O'na ne oluyor, bu tür bir yaşam alarak sona eriyor
kafasına, tıpkı likörün yaptığı gibi-dışarı çıkmadığı için
Tekrar. Kafama girdi. İçinde yeni. Tramps 'Ateş Kep' beni uzakta
vahşi ülkede. Tramps'ın ateşi beni uzun süredir oraya götürecek.
Tramps'ın ateşi beni bir gün, yalnız yerlerde bırakacak
elim tüfeğimde ve yüzüm gökyüzüne; Ve tekrar kalkamıyorum
Kargalar ve akbabalar gelip beni parça parça çıkarana kadar. "

"Rab bizi korusun! Kendiniz hakkında bu şekilde nasıl konuşabilirsiniz?" diye bağırdı Bayan
Peckover, Mat'ın son kelimelerinin önerdiği korkunç görüntüde titriyor.
"Kendini senden daha kötü hale getirmeye çalışıyorsun. Elbette yapmalısın
Baban ve kız kardeşin bazen düşündün-sen değil mi? "

"Onları düşünmek mi? Tabii ki yaptım! Ama, aklına geldiğimde bir zaman geldiniz
Onları tamamen unuttuğum kadar iyi. Benimden bulaşmış gibiydi
Kafa gibi eskiden okuldaki arduvazlarımızı bulurduk. "

"Senin için daha fazla utanç! Başka ne unuttun, sahip olmamalısın
Unutuldu-- "

"Biraz bekle. Babanın mektubu bana söyledi-sana yeri gösterirdim, sadece ben
onu okuyamayacağını biliyorum-Mary'ye bakacak bir şey ve
Onu eve geri getir ve affet. Bunu iki kez _me için yapmıştı, _
_i_ kaçtığında; Bu yüzden şüphe etmedim ama ne yapacaktı
_her._ için, tıpkı eskiden olduğu gibi baba ile kazımasını çekecek
Benimkini çek-düşündüm. Ve eğer kendi akrabası olsaydı
ona karşı dönmemişti; Babasının kendi kız kardeşi olmasaydı-"Durdu;
Kaşlarını kaşında topladı ve yemin dudaklarından patladı
Joanna Grice'in Mary'nin ona restorasyonunu önlemedeki payını düşündüm
Ev.

"Orada! Orada!" Bayan Peckover'ı yatıştırıcı bir şekilde müdahale etti. "Konuşun
bir şey bir şey. İngiltere'ye nasıl döndüğünü duyalım. "

"Mary kafamdan düşmeye başladığında haklı olarak düzeltemem
"Mat devam etti, soyut bir şekilde önceki trenini takip ederek
hatırlamalar. "Başladığımda onu yeterince sık düşünürdüm
Vahşi ülkede koşum. O zamandı, zihin, net olduğum zaman
Eve geri dönmeyle ilgili kavramlar. Ona kırmızı bir torbam aldım ve başka bir
O zaman tüy oyun, knick-backs'e düşkün olduğunu bilerek ve
Kendi aklımda, ikimizin tekrar bir araya geleceğinden emindik. BT
Bundan sonra uzun sürmüş olmalı, sonra gitmekten utandım
Ev. Ama utandım. "Cebimde rap yok
Babayı göstermek için, tüm bu zamanlarda uzak olduktan sonra. Bir özet alıyorum
Zaten bakmak için vahşi; Ve Mary memnun olduğundan daha korkutucu olurdu
Beni şimdi olduğum gibi görmek için. Biraz bekleyeceğim 'diyor ben' ve göremeyeceğime bak
Tramping'ten uzak durun ve biraz yaparak biraz para kazanmaya çalışın
İyi bir iş türü, eve gidiyorum. 'İyi bir on günde neredeyse vardı'
Mart sonra dürüst çalışmanın böyle bir şekilde alınabileceği herhangi bir limandan
benim gibi; Ama denemek için düzelttim ve denedim ve çalıştım
gemi yapıcı bahçesi. İyi değildi. Tramps'ın ateşi kafamdaydı;
Ve iki gün içinde tekrar vahşi ülkeye gittim, silahımla
Omzumun üzerinde, tıpkı her zamanki gibi bir vagabond gibi. "

Bayan Peckover sessiz şaşkınlıkla ellerini tuttu. Matthew, olmadan
eylemi fark etmek, devam etti, kısmen ona konuştu ve kısmen
kendine.

"Meryem ve baba ve ne zaman o zaman olmalıydı
Onlarla ilgisi vardı, kafamdan ayrılmaya başladı. Ama ben onları iki kez kep
Bir zamanlar onun için hediyeler için tasarlanan knick-knacks-benden sonra uzun
Bir daha eve geri dönme net bir fikrini kaybettim, ben-Em-
İlk olarak ben kep '' Em-nedenini pek söyleyemem; Ben olmadıkça
Onları tutmaya çok alıştım, gitmesine izin verecek kalbim yoktu.
Değil, zihin, ama şimdi olmayabilecekleri ve sonra beni düşünmemi sağladılar
Baba ve Mary'nin evde-zaman zaman, bilirsiniz, onları değiştirdiğimde
bir çanta diğerine, ya da tutup tutmaya
Onlar olabildiğince güzel. Ama yaşlandıkça, aradığım o kadar kötüsüm
Mary ve eski ülke hakkında açık bir şekilde akla gelen her şey. Orada
Şimdi bizi yuvarlayan bir tür sis gibi görünüyordu. Onu göremedim
Kendi zihnimde net bir şekilde yüzleşin, artık değil. Bana bir veya iki kez geliyor
Rüyalar, zor bir günün yürüyüşünden sonra ateşimin üzerinde yalnız başını salladığımda-
Bana bu kadar net bir şekilde gel, beni şaşırttı, hepsi
Soğuk ter, vahşi ve ilk başta yıldızların olup olmadığını bilmemekle şaşkın
Dibbleean'daki babanın padokunda bana parıldıyordu veya
Yalnızca deniz üzerinden, herhangi bir hayattan yüzlerce mil uzakta
ruh. Ama bu sadece rüyalardı, biliyorsun. Uyanma, şimdi hepimiz yoldan kaldım,
Ne zaman baba ya da onun hakkında düşünürsem. Ne kadar uzun sürersem
Yalnız yerlerin üzerinde, sis daha kalın görünüyordu
Ben ve onlar aralarında aklımda yükseldi. Sonunda,
tamamen kararmak için gel ve daha fazla kalkmadım, yapabilirim
Unutma, denizleri tekrar geçip kendi ülkeme dönene kadar. "

"Ama bunca yıldan sonra geri dönmeyi nasıl düşündün?"
diye sordu Bayan Peckover.

"Şey, bir kez, bir şekilde iyi bir param var, kazarak
Kaliforniya'da altın, "cevapladı;" ve birlikte çalıştığım eşim
Bana bir gün diyor:-'
Para, şimdi var, burada durursak. Kendimize ne davranabiliriz
Bu yerde, kötü brendi ve kartlar hariç? Hadi eskisine gidelim
ülke, bizim için alamayacağımız hiçbir şey yok
para; Ve hepsi gittiğinde, kuyruğu tekrar çevirelim ve çalışalım
Daha.' Ben onunla geri dönene kadar bana böyle işledi. Biz
gemide kavga; Ve limana girdiğimizde onun yoluna gitti ve ben
Benimkine gitti. Değil, aklıma gel, eski yer için bir kerede başladım
Karaya çıktığımda. Aklımdaki o sis, söyledim, kaldırmış gibiydi
Biraz kendi dilimi duyduğumda ve kendi ülke-insanlarımı gördüğümde
Yine benimle yüzleşiyor. Ve sonra üzerimde bir tür korku var-bir korku
Eve geri döndüğümde, uzaktaydım. Ben geçtim
Yine de ve bir iki gün içinde gitti. Elimi ilk kez koyduğumda
Mary ve ben salladığım Churchyard Kapısı ve ben baktığımda
eski evde, gable uçları ile eskiden oldukları şey
(Cephe yeni boyalı olmasına rağmen ve garip isimler bitmişti.
dükkan kapısı)-Sonra vahşi ülkedeki tüm zamanım büzülüyor gibi görünüyor
bir şekilde ve yirmi yıl önce daha iyi olmaya başladı
Dün. Babanın adını kilise bahçesinde görmüştüm-
Aradığımdan daha; Ama bana Mary'nin hiç getirilmediğini söylediklerinde
Geri döndüğünde, bir yıl önce garip insanlar arasında öldüğünü söylediklerinde,
Beni çabuk kestiler. "

"Ah! Merak etmek yok, şaşkınlık yok!"

"Yine de _me, _ için bir harikaydı. Herhangi bir adama gülmeliydim
Bana onun hakkında duyduğumu duymam gerektiğini söylemiş olsaydı,
Her zaman sonra uzaktaydım. O zaman yapamadım ve ben
Şimdi yapamam. Kendi adamım gibi hissetmedim, ilk kez gözler koyduğumda
eski yer. Ve sonra onun öldüğünü duymak için-sana söylediğim gibi beni kesti. BT
Beni daha derine kestim, o olacağı şeyleri takmaya geldiğimde
Kutusunda arkasından ayrıldı. Yirmi yıl önce nigher ve nigher oldu
Dün, ona ait olan her yeni şeyle el koydum
Açık. Babanın bahçesinde eskiden çalışmaktan hoşlandığı bir çarşı vardı
akşamları. O yerin tüm düşüncelerini daha uzun süre kaybettim
Hesaplayabilirim. Tekrar aklıma çağırdım-ve _her_ olarak adlandırıldım
Yine, Arbor'da oturmak, çalışmak ve şarkı söylemek-sadece
kutusunun altına biraz patchwork eşyasının Holt'unu döşemek
İğne ve ipliği içine yapıştı. "

"Ah, canım, canım!" İç çekti Bayan Peckover, "Keşke onu görseydim!
Diyelim ki, ağacın üzerindeki kuş gibi. Ama bir şey var
Henüz tam olarak yapamam, "diye ekledi-" İlk nasıl geldin?
Mary'nin çocuğu hakkında her şeyi biliyor musun? "

"Hepsi? Çocuğu kendisini görene kadar içinde _all_ yoktu.
Zavallı Crereter'ın bebeğinin canlı olarak doğduğunu bilerek,
Ülkedeki eski yerden ilk geldiğimde hiçbir şey yok. Çocuk!
Londra'ya döndüğümde aklımda hiçbir şey yoktu.
Mary'nin ölümü gibi adamı nasıl izleyeceğim, şaşkınlıyım ve
Kafamda, o zamanlar ... "

"Evet, evet," dedi Bayan Peckover, onu uzak tutmak için müdahale ederek
Tehlikeli konu, sesinin değiştiğini duyurken ve gözlerinin başladığını görünce
tekrar aydınlatmak için. "Evet, evet-ama çocuğu nasıl gördün?
Bana bunu söyle. "

"Zack beni ressamın büyük odasına götürdü-"

"Zack! Neden, iyi zarif gökler! Usta Zachary Thorpe mu demek istiyorsun?"

"Birçok insan arasında duran genç bir kadın görüyorum, hepsi bir bakıyor gibi
Ona, "Mat, kesintiyi fark etmeden devam etti." Onu görüyorum
Seni gördüğüm kadar yakın ve sade. Onun baktığını görüyorum, hepsi
Benimle ani, ön yüze ön yüz. Sürünen ve sürünen
Benden geçti; Ve kendime dedim ki, 'Mary'nin çocuğu büyümek için yaşadı
Yukarı, bu o. '"

"Ama dua et bana, Usta Zack'i nasıl tanımaya başladın?"

"Kendi kendime 'Bu o,' dedim," Tekrarlanan Mat, onun kaba sesi batıyor
daha düşük ve daha düşük, dikkati daha uzakta ve daha uzakta dolaşıyor
Bayan Peckover'ın kesintileri. "Yirmi yıl önce gibi olmalıydı
Dün, eski yere düştüğümde; Ve olmadığım şeyler
Geçmiş uzun zamandır akla aradığım için, geldiğimde akla aradım
Churchyard Gate ve Babanın Evi'ni görün. Ama Mary'nin sahip olduğu görünüşler vardı
Gözleri ile Mary'nin başıyla vardı, Mary'nin sahip olduğu seğirme parçaları
Sana baktığında kaşlarıyla, unuttum. Onlar
Hepsi bana birlikte geri dönüyor, o genç kadının her zamankinden en kısa sürede
yüz."

"Ve gerçekten kız kardeşinin çocuğunun kim olduğunu bilmesine izin vermek mi istiyorsun?
var mı? Bunu bana söyleyebilirsin, elbette-hakkında bir şey konuşmayacağın olsa da
Usta Zack. "

"Ona kim olduğumu bildirin mi? Mayhap çok geçmeden ona bu kadar çok şey bildireceğim.
Vahşi ülkeye geri döndüğümde ona şunu söyleyebilirim: 'Ben kadar kaba
Bakacağım, ben annenin kardeşim ve sen benim tek şeysin
Tüm dünyada pamuğa gittiğim kendi eti ve kan. Bize Ver
Elinin sallanması ve annenin uğruna bir öpücük; Ve sorun olmayacağım
Artık yok. ' Ben diyorum ki, geri dönüyorum ve onu gözden kaçırıyorum
iyi ve hepsi için. "

"Ah, ama geri dönmeyeceksin. Sadece sen Bay Blyth'e istemediğini söyledin
Onu al ve sonra ona 'Ben Bay Grice ve--' 'deyin.

"Dur! Bay Grice hakkında konuşmuyor musun?"

"Neden olmasın? Bu senin yasal adın, değil mi?"

"Yeterince yasal, söylemeye cesaret ediyorum. Ama sesini sevmiyorum, ancak
benim. Baba, yazdığında, ona sahip olmaktan utandığı kadar iyi
Bana bu mektup: Ve benden terk ettiğimde sahip olmaktan korkuyordum
gemi. Bad Luck adını ilkden sonuna kadar takip etti. Onunla bittim
Yıllar önce ve şimdi tekrar ele almayacağım. Bana 'Mat' deyin. Alev almak
Senin için akrabaymışım gibi benim için kolay. "

"Şey, o zaman-değil," dedi Bayan Peckover bir gülümsemeyle. "Ben böyle bir
sana hala soracak birçok şey-- "

Matthew, "Keşke yarın sormak için çıkarabilseydin," diye tekrarladı Matthew.
"Alıştığımdan daha fazla konuşarak kendimi çoktan abarttım. Ben
Dilimle sessiz olmak ve ellerimle çalışmak istiyorum
günün geri kalanı. Evde bir ayak kurulu olmaz, yap
Sen?"

Hangi güdünün bunu yapması için onu teşvik edebileceğini açıklaması istenmek
Bir ayak kurulu için olağanüstü talep olan Mat, endişeli olduğunu söyledi
Bir kerede çapraz tahtanın başında yenilenmesine devam etmek
kız kardeşin mezarı. Kuralın eskisinin boyutlarını ölçmesini istedi
Tahta: Bir kereste-merhametlere yönlendirilmek istedi, burada
Yeni bir tahta parçası satın alın; Ve bundan sonra Bayan Peckover'dan endişelenecekti
başka bir şey hakkında. Şimdiki caprice göründüğü gibi olağanüstü
O, iyi kadın onun tam olarak sahip olduğunu gördü,
Ve akıllıca ve isteyerek kendini mizah etmeye koydu. Onun için tedarik etti
Kereste ve bir kereste-merchant'ın adresi; Ve sonra ayrıldılar
Mat akşamları Dawson'ın Binaları'nda tekrar aramaya söz veriyor.

Kendini kereste-merchant's'a sunduğunda,
Kilise bahçesindeki eski tahtayı dikkatlice ölçtü, mizahla gelmedi
kolayca tatmin olmak. Hiç iyi bir bayan karar vermek daha zor değildi
Yeni bir elbise için seçilecek doku, desen ve renk hakkında,
Mat, kereste-merchant'ın, tahıl hakkında geldiği zamandı,
kros için seçilecek kalınlık ve bir tür ahşap
Mary's Mezarının Başkanı. Sonunda bir parça ceviz ahşabı seçti; Ve,
Herhangi bir pazarlık yapmadan talep edilen fiyatı ödemek, sordu
Sırada bir dizi araç kiralayabileceği bir marangoz için. Bir adam
Yedecek parası var, onun emrinde her şey var. Akşamdan önce,
Mat'ın tam bir araç seti vardı, bunları kullanmak için kuru bir kulübe ve
Yakındaki bir kamu evinde rahat oturma odası, hepsi kendi tabanında
imha etmek.

Carpenter'ın sıradan bir tür işinde yeterince yetenekli olmak,
Çoğu durumda, bir iki gün içinde tamamlanmış olur mu?
şimdi üstlendiği gibi bir istihdam. Ama garip bir titizlik,
En küçük konularla ilgili en karakteristik kaygı, onu geciktirdi
şimdiki girişiminin her aşamasında. Bayan Peckover, kim geldi
Her sabah nasıl devam ettiğini görmek için yavaşlığa hayran kaldı
ilerlemesi. Birincisinden itibaren korunmak için titizdi
Tahta pürüzsüz ve temiz. Onu şekillendirdikten ve ona taktıktan sonra
dik destekler; İçinde kestikten sonra (Bayan Peckover'ın tavsiyesi ile)
Eski tahtaya yerleştirilmiş aynı yazıt-basit
Baş harfleri "M. G.," Mary'nin ölüm yılı ile "1828"-
Bunları yaptı, mantıksız, inatçı bir şekilde ele geçirildi
Tahtayı yanlarda dekore etmek için fantezi. Her şeye rağmen Mrs.
Peckover onu önlemek için söyleyebilirdi, bir tarafta bir çapa oydu ve
Ötekinde bir tomahawk-bunlar en çok olduğu nesneler
tanıdık ve dolayısıyla temsil etmeyi seçtiği nesneler. Ancak
Olağanüstü süslemelerinin oyulması tamamlanmış olsa bile,
Yeni çapraz tahtayı ayarlamak için hüküm süremedi
uygun yer. Sanatçılar veya yazarlar son sevgililerinin üzerinde dururken sevgiyle
Resme veya kitaba dokunur, Mat şimdi oyalandı, her gün,
Kendi sert ellerinin kız kardeşinin anısına zavallı anıt üzerinde
yapmıştı. Kum kağıdı parçalarıyla dikkatlice düzeltti, ovuşturdu
çalışkan bir şekilde deri ile, onu endişeyle yağla parlattı,
Sonunda Bayan Peckover tüm sabrını kaybetti; Ve etkiye güvenmek
Zaten onu kazanmıştı, onun getirmesi konusunda oldukça ısrar etti
yakın çalışın. Ona itaat ederken bile, hala ilkine sadıktı
çözünürlük. Hiç kimsenin elinin emeğe yardım etmemesi gerektiğini söylemişti
şimdi üstlenmişti; ve sözü kadar iyiydi, çünkü
Kendisini kilise bahçesine geçti.

Bunca zaman, bir zamanlar asla saçların kilidine bakmadı
Birkaç gün önce cebinden çok sık almaya alışkındı.
Belki izleme düşüncesi arasında ortak hiçbir şey yoktu
Arthur Carr ve O'ndayken ona gelen Mary'nin düşünceleri
Ceviz-ahşap tahta üzerinde çalışın.

Ancak çapraz tahta kurulduğunda; temizlediğinde
Höyük hakkında çamur ve brambles ve pürüzsüz küçük bir yol yapmıştı
yuvarlak; işine her bakış açısıyla baktığında ve
onu mükemmelleştirmek için başka bir şey yapamayacağından memnun olmuştu,
Doğasında aktif, huzursuz ve şiddetli unsurlar uyanık görünüyordu,
Olduğu gibi, aniden. Parmakları tekrar cebinde aramaya başladı
Saçın ölümcül kilidi için; Ve o ve Bayan Peckover daha sonra tanıştıklarında,
Ona hitap ettiği ilk sözler, hemen ayrıldığını duyurdu
Dibblean.

Onu alarak minnettarlığını güçlendirmişti
Bangbury rektörü aracılığıyla, kendini işgal etme izni olmadan
taciz, kız kardeşinin mezarını onarma çalışmalarında. O vardı
onu ile ilgili birçok ayrıntıya güvenmeye ikna etti
ilk röportajında ​​iletişim kurmayı reddettiği kendisi.
Ama ayrılıkta, nihai niyetlerinin ne olduğunu bilmeye çalıştığında
Gerçekten, şimdi Bangbury'den ayrılan amaçla terk ediyordu
Arthur Carr'ı keşfettiğinde, ondan tek bir
Açıklama cümlesi, hatta bir cevap kelimesi kadar. O zaman
veda etti, toplantılarını iletmemesi için onu suçladı.
Bay Blyth, ondan haber alana veya tekrar görene kadar; Ve bir kez denedi
Ona komuta edebileceği kadar uygun kelimeler, acıma ve
Mary Grice'e karşı gösterdiği nezaket; Ama en son, o
Arthur Carr'ın uğursuz konusu üzerinde dudaklarını kararlı bir şekilde kapattı.

Bir kez daha ortaya çıktığında Londra'da iki hafta yoktu
Dibbleean için, gizli adamı izlemenin son şansını denemek için,
Joanna'nın gazeteleri arasında bir arama ile ona verilebilir
Grice.

Matthew, Bay Tatt'ın şaşkınlığı ve zevkleri,
Issız ofis kapısındaki bir müşterinin karakteri, aslında açıklandı
Kendisi eski Joshua Grice'in hayatta kalan tek oğlu olarak aktı
Ne kadar çok tebrik kelimeler, o paspas tam anlamıyla
onlar tarafından bunalmış. Ancak yakında kendini kurtardı; Ve Bay
Tatt hala müvekkilinin kimliğini kanıtlamaktan akıcı bir şekilde zıttı,
ve müvekkilinin miras hakkını güvence altına alarak, avukatı susturdu,
Her zamanki gibi açık bir şekilde, Dibbleean'a gelmediğini ilan ederek
parayı tutmaya yardım etmek, ancak tutulmasına yardım etmek
Joanna Grice'in gazeteleri. Bu olağanüstü duyuru uzun sürdü
açıklama ve daha uzun bir tartışma, ortasında
Mat sabrını kaybetti ve tüm yasal olarak bir kenara bırakacağını ilan etti
Bay Nawby'nin ofisine giderek, engeller ve gecikmeler ve
Geç Bayanların resmi koruyucusu olarak o beyefendinin talep edilmesi
Grice'in kağıtları, farklı belgelere bakma izni
Yaşlı kadın geride kalmış olabilir.

Bay Tatt'ın bu kursu temsil etmesi dünyevi bir amaç değildi
Profesyonel olmayan, haksız, görgü kurallarına karşı devam etmek ve
Tamamen yıkıcı, herhangi bir bakış açısından baktı. O hala
Exposting, Matthew kapıya çıkıyordu; ve Bay Tatt, kim
Bu en çirkin ve yönetilemez bile kaybetmeyi göze alamadı
Müşteriler, en iyisini yapmaktan ve koşmaktan başka alternatifleri yoktu
ondan sonra.

Bay Nawby oldukça yüce, ciddi ve törensel bir beyefendi,
Mümkün olduğu için Bay Tatt için acı ve küçümseme gibi acı hissetmek
bir yasal insanın diğerine karşı eğlendirmesi için. Hiç şüphe yok
şu anda düzensiz ziyaretini alacağını
Sadece izin verilmişse
kendi haysiyetini iddia etme zamanı. Ama tek bir kelime söylemeden önce,
Matthew, Bay Tatt'ın onu susturmak için söyleyebileceği her şeye meydan okuyarak,
ilk olarak kendini uygun karakterinde duyurdu; Ve sonra, sonra
Para meseleleri hakkında kimseyi endişelendirmeye geldiğini öngörüyor, havalı bir şekilde eklendi
Rahmetli Joanna Grice'in mektuplarını ve makalelerini incelemek istediğini
Doğrudan, en küçük sonuç olmayan bir amaç için
Kendisi dışında kimse.

Sıradan koşullar altında Bay Nawby,
Kimliği yasal olarak olana kadar MAT ile herhangi bir iletişim kurun
kanıtladı. Ancak Dibbleean'ın müreffeh avukatı,
ona karşı pratikte kurulan cesur maceracı; Ve o
bu nedenle bu vesileyle biraz yola çıkmaya karar verdi
Profesyonel kurs, Bay Tatt'ı mahrum etmek için açık amacıyla
Mümkün olduğunca pek çok potansiyel altı ve sekiz peçete. Elini sallamak
Ciddiyetle, Mat konuştuğunda, "Bir dakika, efendim," dedi.
Sonra bir zil çaldı ve baş memuruna sipariş verdi.

"Şimdi, Bay Scutt," dedi Bay Nawby, katipe hitap ederek, "
İlk etapta tanık olmanın iyiliği, protesto ettiğim
Bay Tatt'ın kararsız, profesyonel olmayan ve
Bağımsızlılık gibi. İkincisi, ayrıca,
Bu partinin kimliğini kabul edin, "(Mat'a işaret ediyor)" ve ben
Şimdi ona söylemek üzereyim, protesto altında diyorum ve _pro'yu reddediyorum
Forma_, kendisini temsil ettiği parti olduğunu. Sen iyice
Anlayın, Bay Scutt? "

Bay Scutt saygıyla eğildi. Bay Nawby devam etti.

"Eğer iş bağlantınız, efendim, o parti ile," dedi,
Matthew ve Bay Tatt'ı gösteren "
Bana yeni bahsettiğin amaç, seni bilgilendirmeye yalvarıyorum (inkar,
Aynı zamanda böyle isteme hakkınızı anlayacaksınız.
bilgi) her zaman avukatınızla ilgili konular yaratabileceğiniz
Lütfen. Rahmetli Bayan Grice ne mektup ne de kağıt bıraktı. BEN
hepsini kendi isteğiyle, kendi varlığıyla ve onun altında yok etti
Son hastalığı sırasında kendi yazılı otoritesi. Burada baş memurum, kim
bana yardımcı olmak için hazırdı, eğer istersen ifadeyi destekleyecek
BT."

Mat bu kelimeleri dikkatle dinledi, ama başka bir şey dinlemedi.
İkisi arasında hemen sağlam bir yasal tartışma başladı
Avukatlar-ama kulaklarına neredeyse hiç ulaşmadı. Bay Tatt kolunu aldı ve
onu dışarı çıkardı, her zamankinden daha akıcı konuştu; Ama en fakirleri yoktu
Bay Tatt'a vermeye dikkat çekiyor. Tüm fakülteleri birlikte
Bu önemli bir düşünce ile emilmiş gibi görünüyordu: gerçekten
Ve gerçekten Arthur Carr'ı izleme şansını mı kaybettiniz?

Yüksek caddeye girdiklerinde, zihni biraz iyileşti
eylem özgürlüğü ve karar verme gerekliliğini hissetmeye başladı
Bir kez gelecekteki hareketlerine. Şimdi son kaynağı başarısız oldu
O, bundan sonra ne yapmalı? Bangbury'ye geri dönmek işe yaramazdı,
Dibbleean'da kalmak işe yaramaz. Yine de hareket ediyordu
Yine bir yerde-Kirk Caddesi'ne geri dönmekten daha iyi
Yenilgisinin sahnesinde iradeli ve aktif değil.

Aniden durdu; Ve deyin-"Şimdi burada beklemek iyi değil; yapacağım
Londra'ya geri dönün; "Bay Tatt'ın kolundan sabırsızlıkla sallandı
bir an içinde. Bununla birlikte, kendini sallamak için hiçbir şekilde bu kadar kolay bulamadı
Bay Tatt'ın yasal hizmetlerinden arınmış. "Gayretime bağlı," diye bağırdı
Enerjik avukat, Matthew'in yolunda ilerleyen bir şekilde takip ettiği
istasyon. "İngiltere'de yasa varsa, kimliğiniz kanıtlanacak ve
haklarınız saygın. Kendimi bu davaya atmayı planlıyorum, kalp
ve ruh. Para, adalet, hukuk, ahlak, hepsi endişeli-bir an,
Sevgili efendim! Gerçekten Londra'ya geri dönmeniz gerekiyorsa, beni herhangi birine mecbur bırak
Adresinizle derecelendirin ve sadece cursory bir şekilde belirtin,
vaftiz edildi ya da Dibblean Kilisesi'nde değil. Daha fazla bir şey istemiyorum
Başlamak için-kesinlikle başka bir şey, onur sözümde
profesyonel adam. "

Şimdiki ruh halinde, ondan kurtulmak için bir şey söylemek veya yapmak isteyen
Gönüllü Avukat, Mat Kirk Caddesi'ndeki adresinden bahsetti ve
Orada bilindiği isim, sorgulamaya sabırsızlıkla "evet" dedi
Dibbonean Kilisesi'nde vaftiz edilip edilmediğine gelince-ve sonra
Aniden geri döndü, Bay Tatt'ın zirvenin ortasında ayakta kaldı
Yol, yeni toplanan kanıtları yeni bir şekilde not etmek
yasal muhtıra kitabı.

Mat yalnız kalmaz, uğursuz soru kendisine önerdi
Yine: Arthur Carr'ı izleme şansını kaybetmiş miydi? Rağmen
Aşırılgan gerçekler şimdi geçmiş çelişkiyi kanıtlıyor gibiydi.
Hatta henüz eski batıl inançlarına daha keskin bir şekilde tuttu ve
umutsuzca her zamankinden. Bir kez daha, istasyona giderken çekti
Saçın kilidini dışarı çıkardı ve üzerinde inatçı bir şekilde düşündü. Bir kez daha,
Londra'ya gitti, bu garip inanç onu destekledi,
Önceki çekler altında onu zaten destekledi. "Onu bulacağım," diye düşündü
Mat, trende dönüyor. "Nereden saklandığı umrumda değil
Ben, onu henüz bulacağım! "




Bölüm XV. Arthur Carr.

Matthew Grice şehir arasında ileri ve ileriye doğru seyahat ederken
ve Midland ilçelerindeki kasaba, genç arkadaşı tarafından yönetilen hayat
ve metropolde yoldaş, hiçbir şekilde olaydan yoksun değildi.
değiştirmek. Zack maceralarıyla ve Mat ile tanışmıştı; onlardan biri, içinde
Özellikle, böyle bir nitelikte olmak veya daha ziyade bu tür sonuçlara yol açmak,
Kirk'teki lojmanların yerel yönünü önemli ölçüde değiştirdiği gibi
Sokak.

Arkadaşının sabahı Valentine, Zack'e sözüne sadık
Ülkeye kalkış, kendini Bay Strather'in evinde sundu,
Giriş mektubu ile, Saat on birde; ve
o beyefendi tarafından hayata oldukça başladı, öğleden önce aynı
Gün, heykel-salonlarındaki klasik beau-ideal öğrencisi olarak
İngiliz Müzesi. Odalara kadar yeterince kararlı bir şekilde çalıştı
kapatıldı; ve sonra Kirk Caddesi'ne döndü, hiçbir şekilde değil
yeni mesleğine coşkuyla adanmış; ama kararlı
İçinde ısrar et, çünkü sözünü tutmaya kararlıydı.

Bununla birlikte, yeni mesleği giydi,
Bay Strather onu akşam özel akademiye tanıttı.
Burada canlı insanlar çalışacak modellerdi. Burada özgürdü
paleti kullanın ve mümkün olan en pembe et renk tonlarını karıştırmak için
kepek yeni fırçalar. İşte güzel sanatların yüksek ruhlu öğrencileri,
Kişisel görünümde görgü ve pitoresk kolay, kim
doğrudan samimi olmaya başladı. Ve burada, hepsini taçlandırmak için
harika bir göğüs ve kollar için oturan bir model
ödül savaşçısı ve Zack'in bir
Ebedi (Pugilistik) dostluk, kabulünün ilk gecesinde
Bay Strather's Academy.

Öğrenci olarak denetimli serbestliğinin ikinci günü boyunca,
Çiziminde muazzam çözünürlük ve sonsuz ilerleme ile. Tüm
Akşam boyunca Bay Strather'in altında çalışkan bir şekilde uzaklaştı.
Akademi oturana kadar denetim askıya alınana kadar. Olurdu
Eğer fırçalarını bırakmaz eve gitmiş olsaydı onun için. Ama kötü bir saatte akşam çalışmalarından sonra kaldı
Ödülle mücadele modeline sahip bir dedikodu yapmak bitmişti; Ve bir
Düzensiz an, bir
Makya sergisi, o gece komşu bir tavernada yapılacak,
eski pulucunun yararı için.

Biraz zaman için yeterince düzenli bir şekilde yapıldıktan sonra,
Akşamın pugilist işlemleri aniden kesintiye uğradı
mevcut patronlardan biri tarafından (aynı zamanda çizimde de öğrenci olan
Akademi), cebinin seçildiğini ilan ederek ve
Oda kapısı kapatılmalı ve polis derhal çağrılmalıdır.
Zack'in desteklediği arasında büyük karışıklık ve rahatsızlık ortaya çıktı.
Öğrencisinin talebi-belki de biraz fazla sıcak. Her halükarda,
Onun karşısında oturan bir beyefendi, bir göz üzerinde bir yama ile ve
Üç yerde kırılmış bir burun, genç Thorpe'nin şahsen olduğuna yemin etti
Hırsız olduğunu ima ederek ona hakaret etti; ve ahlakını haklı çıkardı
Zack'in kafasına bir peynir plakası atarak karakter. Füze vurdu
işaret (ancak önde yerine yanda) ve ne zaman kırılıyor
vurdu, her profesyonel olmayan göze ortaya çıkan şey
Yaralanmaya çok kapsamlı ve tehlikeli bir yara gibi baktı.

Zack'in ilk etapta bandajlanması için alındığı kimyager,
Acı çok az düşündüm; Ama aranan yerel doktor,
Delikanlıların Kirk Caddesi'ne kaldırılmasından sonra,
hastanın olgusunun görünümü. Yara kesinlikle bir
kafanın çok tehlikeli bir kısmı; Ama bir seferde verilmişti
Zack'in doğal olarak tam kanlı anayasası çok sağlıksız olduğunda
koşul, çok daha ateşli ruh içmenin etkilerinden
onun için hiç iyiydi. Kötü ateş belirtileri hemen ayarlanmış ve
yarının mahallesinde görünüşler görünür hale geldi.
Tıbbi kafa uğursuzca sallandı. Kısacası, Zack şimdi
yatağı, hayatında sahip olduğu en kötü hastalık ile ve
Arkadaşın ev sahibesi dışında ona bakacak.

Neyse ki onun için doktoru, bir beceri ve enerji adamıydı,
Hastanın gençliğinin ve
Güç tıbbi tedaviye yardımcı olmayı teklif edebilir. On gün içinde '
Zaman, genç Thorpe ciddi inflamatuarlıktan herhangi birinin tehlikesi yoktu
Kafasındaki yaralanmadan yakalanan sonuçlar.

Sarsıntıya kadar zayıf ve azaltılmış-bilgilendirerek annesini alarm vermeye çalışmayacak
Hastalığı-Sevgililer Günü onu teselli etmek için veya eğlendirmek için mat
O, Zack'in ruhları artık hiç olmadığı kadar düşük bir ebb'ye battı
daha önce düştü. Şimdiki depresyon durumunda, zayıflık ve
yalnızlık, kendi iyileşmesinden şüphe ettiği anlar vardı.
Doktorun ona söyleyebileceği her şeye rağmen. Bu çerçevede iken
zihin, duyduğu son üzücü raporun hatırlanması
Babanın sağlığı, onu çok acı verici bir şekilde etkiledi ve acı bir şekilde kınadı
Bay Thorpe'nin
Evden ayrıldığından beri af. Kalemin kendisini kullanmak için çok zayıftı;
Ama tütüncının karısı-sloven, gösterişli, iyi kalpli bir kadın-
Her zaman ona hizmet etmek için her şeyi yapmaya hazır; Ve onu yapmaya karar verdi
Ondan birkaç penis çizgisi yazmasını isteyerek biraz daha kolay.
O, ve mektubun hemen babasına gönderilmesini sağlayarak
Baregrove Meydanı'nda adres. Ev sahibesi uzun zamandan beri yapılmıştı
tüm iç sıkıntılarının sırdaşı (özgürce iletişim kurdu
onları çok temas ettirdiği herkese); Ve o
Bu nedenle, sürpriz yok, ama aksine harika ifade etti
Talebi ona tercih edildiğinde memnuniyet. Bu mektuptu
Hangi Zack, gözyaşı gözleri ve titiz bir sesle,
Tütüncının karısı:-


"Sevgili Babam,-Sormak için hiç yazmadığım için gerçekten üzgünüm
Beni daha önce affetmelisin. Şimdi yazıyorum ve affetine tüm
Kalp, çünkü gerçekten çok tövbe ettim ve kendimden utanıyorum. Eğer sen
Sadece başka bir deneme yapmama izin verecek ve benim üzerimde çok zor olmayacak
İlk olarak, size daha fazla sorun vermemek için elimden geleni yapacağım. Öyleyse,
Dua et bana 14, Kirk Street, Wendover Market, şimdi olduğum yerde yaz
Bana karşı çok nazik olan bir arkadaşımla yaşamak. Lütfen ver canım
Anneyi seviyorum ve inan bana gerçekten tövbe eden oğlun,

                            "Z. Thorpe, Haziran."


Bu mektubu kolayca alıp buldum
Tobacconist'in karısı onun için başka bir şey yazmaya hazırdı.
Memnun oldum, Zack Bay Blyth'e bir çizgi göndermeye karar verdi.
hesaplayabilir, şimdi her biri ülkeden dönmesi beklenebilir
gün. Akşam, yara ile eve getirildiğinde
kafa, kazasının bir sır olarak saklanabileceğini kabul etmişti
Bayan Blyth (adresini bilen), ondan sonra göndermesi durumunda.
Bu ön uyarı kelimesi işe yaramaz bir şekilde konuşulmadı. Sadece üç
Günler sonra Bayan Blyth'den bir not getirildi ve onu asla terk etti
Sevgilinin yokluğu sırasında evin yakınında olmak ve ona sormak
o akşam gelip çay içmek. Bir bekleyen haberci
Cevap, en sanatsal sözlü mazeretle geri gönderildi
Ev sahibesi acil durum sağlayabilir ve daha fazla not olmamıştı
o zamandan beri teslim edildi. Bayan Blyth şüphesizden memnun değildi
davetinin alındığı harika.

Şimdiki ruh durumunda, Zack'in vicdanı onu terk etti
Sevgililer Günü'nü onu tutarak aldatmayı düşündüğü için
Olanları cehalete göre. Şimdi Mat göründü, uzunluğunda
Devamsızlık, Kirk Caddesi'ni sonsuza dek terk etmek için bir çifte vardı
cazibe ve umut için yorgun ve kalp-sick zack için umut
ressamın güler yüzünü yatağıyla görmek. Bu en eskisine,
Bu nedenle, en nazik ve en merhametli arkadaşlar
İtiraf et, kendi babasına ipucu kadar cüret etmiyor.

Tütüncünün karısının yardımıyla şimdi
Valentine'e hitap eden, karakteristik olarak çocuksu ve hatta
Babasına gönderdiği not olarak çocukça. Koştu
Böylece:


"Sevgili Blyth,-Keşke hiç doğmamış olsaydım; çünkü
Başka bir sıyrığa-bir ödül savaşçısı tarafından kafasına vuruldu
peynir plakası ile. Yaptığım yere gitmek benim için yanlıştı, biliyorum. Ancak
Bay Strather'e gittim, tıpkı bana söylediğin gibi ve çizimime yapıştım-ben
Gerçekten! Dua et gel, en kısa sürede geri dönmez-bunu gönderiyorum
Sizi hemen alacağınızdan emin olmak için mektup. Ben çok sefilim ve
Yalnız ve hala yataktan kalkmak için çok zayıf.

"Ev sahibim bana çok iyi ve nazik; ama o eski vagabond'a gelince,
Mat, o ülkede uzakta, ne kadar süredir bilmiyorum ve
Bana hiç yazmadım. Lütfen, lütfen gel! Ve beni fazla havaya uçurma
Eğer yardım edebilirsen, çünkü çok zayıfım, ne zaman ağlamaktan kaçınamam
Ne olduğunu düşünüyorum. Her zaman senin

                            "Z. Thorpe, Haziran.

"P.S S.
Getirmenize sevindim. Ben bir şeyim yok ve birkaç tane var
Ödemem gereken küçük şeyler. "


Bu mektup ve usulüne uygun olarak mühürlendikten sonra Bay Thorpe'ye mektup ve
Yönlendirilmiş, özel bir haberciye teslimat için güvenilirdi. Onlar
Matthew Grice tarafından işgal edilen aynı gün yazılmış
Bay Tatt ve Bay Nawby, Dibbleean'da ziyaret ediyor. Ve tesadüfleri
Zack'in mektupları ilerlerken
Hediyeler, habercinin elinde Zack'in arkadaşları
Ayrıca Kirk Caddesi'ndeki hedefine, Fast London tarafından ilerliyor
tren. Baregrove Meydanı elçiye Valentine'in evinden daha yakındı, bu yüzden
Verdiği ilk mektup, çok önemli dilekçe
Zack's'e bağlı olan olumlu resepsiyonda baba affı
Ev ile son uzlaşma şansı.


Bay Thorpe, yemek parlorında yalnız oturdu-aynı yemek-parlor
Bu, çok yorgun yıllar önce, eski Bay Goodworth ile tartışmıştı.
oğlunun eğitimi hakkında. Bayan Thorpe, odasına bir
Şiddetli soğuk, onu şirket tutamadı-doktor yeni almıştı
O'ndan ayrılma-Genel olarak dostlar, tıbbi otorite üzerinde yasaklandı,
onu ziyaret ederek heyecanlandırmak-yalnız bırakıldı ve umudu vardı
günün geri kalanında yalnız kalıyor. Toplam secde
Doktorun onu şimdi ilan ettiği sinir sistemi
acı çekmek, zaman zaman, eylemlerinde kendini acı verici bir şekilde gösterdi
O'nun görünüşünün yanı sıra-beklenmedik bir gürültü olduğunda ani başlangıcında
Evde, onun sarımsı-beyaz elinin titremesinde meydana geldi
Ne zaman masadan kaldırdığında, onun şeffaf solgunluğunda
Yanaklar, sürekli yürüyen evlerinin endişeli belirsizliğinde.

Dikkati şimdi yanında yatan açık bir mektuba yönelmişti-bir
Herhangi bir dünyevi umut olabilirse, onu teşvik etmek ve konsollamak için uygun mektup
Hala kalbine mutluluktan veya hala herhangi bir dünyevi teselli
Aklına yaslanın.

Ama birkaç gün önce, karısının katılımcıları ve doktorun tavsiyesi
iyileşme şansını artırmak için uzun bir şekilde hüküm sürmüştü,
Sekreter görevini dini toplumlardan birine istifa etmek
aitti. Şimdi baktığı mektup yazılmıştı
Resmi olarak, toplum üyelerinin kabul ettiğini bildirmek için
en derin pişmanlıkla istifa; Ve onu ziyarete hazırlamak için
bir adresi sunmak için tahsil edilen bir depremden gelen yarın ve
referans-her ikisi de oybirliğiyle toplum tarafından oylandı "
Yüksek karakterinin ve seçkinlerinin minnettar ve sevecen tanınması
Sekreter olarak hareket ederken hizmetler. "
Bu mektubu doktora gösterme cazibesine direnmek; Ve yapabilirdi
geri koymadan önce bir kez daha okumaktan kaçınmayın
çalışma masası. Gözlerinde, büyük ödül ve büyük ayrımdı
onun hayatı.

Zack'in
Ona mektup getirildi. Sadece bir an için cesaret etmişti
İyi kazanılan bir zaferin tatlılığını tekrar tatmak için-ama bu konuda bile
an, onunla her geçmişin zehirlenme acısını karıştırdı
Onu en çok acı çekebilecek bir ilişki!-Ağır bir iç çekerek,
onu onurlandıran ve cevaplamaya hazırlanan arkadaşlardan gelen mektup
Onu terk eden oğuldan mektup.

Keder vardı, ama yüzünde öfke yoktu,
ikinci kez. Bir süre düşünerek oturdu-sonra ona doğru çekildi
Onun istihdam ve kağıdı-astarlanmış-birkaç satırla-ve tekrar durakladı,
Bu sefer kalemi indirmek ve gözlerini ince ile kaplamak
titreyen el. Birkaç dakika oturduktan sonra,
düşüncelerini hemen toplayabilme umutsuzluğu ve
Kendini bestelemek için tam zamanlı zihnini vermeye karar ver. Onu kapattı
Oğlun mektubu ve kendi makalesinde bitmemiş yanıtı.
Ancak Zack'in gelecekteki beklentileri için yeniden güvence veren bir söz vardı
daha önce yazdığı küçüklerde bile; Ve mektup
En başta affedilmeyi önerdi; çünkü "canım
Zachary. "


Zack'in Valentine's House'da ikinci notunu teslim ederken, elçi
Bay Blyth'in ertesi gün veya gün geri döndüğünü bildirdi.
Bundan sonra, en geç. O gibi başa çıkmak için isteğe bağlı bir güce sahip olmak
Evden uzaktayken kocasının yazışmasından memnunum,
Bayan Blyth, mektubu ona götürülür götürmez açtı. Madonna
o sırada odada, kaputu ve şalları açıkken, sadece hazır
Her zamanki günlük yürüyüşüne çıkmak için, Patty ile ev hizmeti
refakatçi, Valentine'in yokluğunda.

"Ah, o sefil, sefil Zack!" diye bağırdı Bayan Blyth, bakıyor
Ciddi sıkıntılı ve endişe duydu, gözleri ilk düştü
Mektubun satırları. "Gerçekten hasta olmalı," diye ekledi, yakından bakarak
el yazısında; "Çünkü bunu açıkça yazmamıştı."

Madonna bu kelimeleri duyamadı, ama ifadeyi görebiliyordu
ifadelerine eşlik eden ve onu bir işaretle gösterebilir
Ne olduğunu bilmek endişe. Bayan Blyth hızla gözlerini koştu
mektup ve içinde hiçbir şey olmadığını tespit etmek
okumasına izin verilmeyebilir, ona bakması için kıza çağırıldı
omuz, en kolay ve en kısa yolu olarak
konu.

"Bunu duymak ne kadar sıkıntılı Valentine olacak!" Bayan Blyth'i düşündü,
Madonna, Patty'yi çan ipine çekerek çağırıyor, Madonna
Mektubu hevesle okuyor. Hizmetçi hemen ortaya çıktı ve
metresi tarafından aynı anda Kirk Caddesi'ne gitmek için suçlandı; ve sonra
Zack'in sağlığı hakkında ev sahibini sormak, yazılı bir liste almak için
İstediği konforlar ve mümkün olan en kısa sürede geri getirin. "Ve
Bir mesaj bıraktığınızı unutmayın, "Sonuç olarak Bayan Blyth'i takip etti" demek
Üstatınız için para meseleleri konusunda kendisini rahatsız etmesi gerekmiyor
Ülkeden yarın ya da ertesi gün geri dönecek. "

Burada dikkati aniden hevesle olan Madonna tarafından tutuklandı ve
Hatta parmaklarını sabırsızlıkla imzalamak bile: "Patty'ye ne diyorsun?
Ah! Patty'ye ne dediğini bana bildirin mi? "

Bayan Blyth, sağır ve dumb alfabesi aracılığıyla tekrarladı.
hizmetçiye yeni verdiği talimatlar; Ve
Eklendi-Madonna'nın yüzünün solgunluğunu ve ajitasyonunu gözlemlemek-"
Kendimizi gereksiz yere korkutmayın, canım, Zack hakkında; O dönebilir
mektubunu okumaktan düşündüğümüzden çok daha iyi olmak için. "

"Patty ile gidebilir miyim?" Madonna'ya tekrar katıldı, gözleri parlıyor
Anksiyete, parmakları bu kelimeleri hızla oluştururken titriyor. "İzin vermek
Tıpkı hiçbir şey olmamış gibi Patty ile yürüyüşümü yapıyorum. Bırak gitmeme!
Dua et, gitmeme izin ver! "

"Herhangi bir faydası olamaz, fakir çocuk," diye düşündü Bayan Blyth; "Ama ben
Onu burada tut, sadece kendini şiddetinden birine üzecek
baş ağrısı. Ayrıca, o da şimdi onun yürüyüşünü yapabilir, çünkü ben
Patty'yi günün ilerleyen saatlerinde yedekleyebilmek. "Bunlardan etkilenen
düşünceler, Bayan Blyt.
Ev hizmetine Kirk Caddesi'ne eşlik edebileceğini. Madonna,
Bu izin verildi, odadan çıktı; Ancak
O ve Patty merdivende yalnız kaldığında durdu ve,
Doğrudan geri döneceğine dair bir işaret koyarak,
yatak odası.

Odaya girdiğinde, küçük bir giyinme kasasının kilidini açtı
Valentine ona vermişti; Ve dört tepsisinden birinden boşalmak
Egemenler ve biraz gümüş, kendi cep parasından tüm tasarrufları,
Onları aceleyle bir kağıt parçasına sardı ve tekrar merdivenlerden aşağı koştu
Patty'ye. Zack hasta, yalnız ve sefil; Bir arkadaş için özlem
Yatağının yanında oturmak ve onu rahatlatmak için-ve o arkadaş olamazdı!
Fakat Zack de fakirdi; Mektubunda okumuştu; çok vardı
Ödemek istediği küçük şeyler; paraya ihtiyacı vardı-ve bu ihtiyaçta
Gizlice ona bir arkadaş olabilir, çünkü kendi parası vardı
vermek.

"Dört altın egemenim ilk sahip olacak," diye düşündü Madonna,
Sinirle hizmetli hizmetli kolu ev kapısına götürür. "Yapacağım
onları bulacağından emin olduğu bir yere koy ve asla bilmeyecek
kimden geliyorlar. Ve Zack yine zengin olacak-tüm
Para ona vermem gerekiyor. "Dört egemenlik oldukça temsil etti
Madonna'nın gözlerinde küçük bir servet. Onu uzun, uzun zaman almıştı
Onları küçük cep parası ödeneğinden kurtarın.

Tütün Shop'un özel kapısını çaldıklarında açıldı
Patty'den işlerinin ne olduğunu duyduktan sonra ev sahibesi tarafından
ve Zack'ten sonra bazı ön soruları cevaplamak, kibarca
Onları arka salonuna girmeye davet etti. Ama Madonna görünüyordu-
Hizmetkar için anlaşılmaz bir şekilde-pasajda kalmaya bükülecek
o zaman başladığı bazı çizgileri yazmayı bitirene kadar
Arduvazını izlemek için. Tamamlandıklarında onları gösterdi
Patty, bu sözleri önemli ölçüde şaşırtarak okuyan: "Nerede sorun
Oturma odası ve eğer içine girebilirsem. Bir şey bırakmak istiyorum
Onun için kendi ellerimle, oda boşsa. "

Genç metresinin istekli yüzüne büyük şaşkınlıkla baktıktan sonra
Bir iki an, Patty gerekli soruları sordu; onları ön plana çıkarmak
Tütüncının karısından çekilen bazı açıklama sözleri
Madonna için sempati ve hayranlık ifadeleri. Sonunda,
sona erdi; ve soruların istenen cevapları
Kayrak kolayca verildi ve usulüne uygun olarak, oldukça yavaş olsa da
Patty tarafından, genç bayanın yararı için. Oturma Odası Aidiyeti
Bay Thorpe ve diğer beyefendi için, ilk başta ön odaydı
zemin. Şimdi kimse yoktu. Bayan gösterilmeyi ister mi ...

Burada Madonna, hizmetçinin daha fazla ilerlemesini tutukladı.
kayrak kalem-ne olduğunu anladığını belirten
yazılı-ve sonra, küçük para paketi elinde hazır,
İlk merdiven uçuşunu hafifçe koştu; Onları çok çabuk yükseltmek
Patty ve ev sahibinin yerleşmesinden önce inişte olduğunu
İkisinden hangisi resmen ondan önce gelmiş olmalı.

Ön oda girdiğinde gerçekten boştu, ama
Arka odaya giden katlanır kapılar Ajar bırakılmıştı; Ve ne zaman
Bu şekilde yapılan açılışa baktı, aynı zamanda baktı,
Daha sonra işgal etti, yatağın başına doğru
hangi Zack'in yattığını ve yüzünün ona doğru döndüğünü gördü, derinden susturuldu
Yine de nefessiz uyku.

Şiddetle başladı-biraz çabaladı-sonra hareketsiz durdu, bakıyordu
kapıdan ona doğru; Gözlerinde kalın duran gözyaşları,
yanaklarından gelen renk, kederin özlemleri ve
Yazık, kalbinde daha hızlı ve daha hızlı atıyor. Ah! ne kadar soluk ve wan ve
Hassas bir şekilde hala orada yatıyordu, korkunç beyaz bandajlarla
başı ve çaresiz, başucu üzerinde asılı durgun bir el! Nasıl
Bu görkemli yaratıktan, tüm gençlik, sağlık, güç ve
Uzun zamandır masum putperestliği olan,
Gizli ibadet! Onun imajı ne kadar korku gibi
Ölüm, susturulmuş ve korkunç bir şekilde uzanırken onun şimdiki görüntüsüydü
uyumak! Düşünce aklını geçerken ve kuruturken
Görüşünü gizleyen, ondan biraz uzaklaşan ve bakan gözyaşları
Odanın etrafında. Hızlı kadınsı gözleri bir bakışta tespit edildi
Skalid bozukluğu, tüm acınacak rahatlık kusurları, tüm
Acı ve hasta için bir yerleşim olarak itici bir uyumsuzluk.
Elbette biraz para, Zack'in iyileşmek için daha iyi bir yere yardımcı olabilir!
Elbette _Her_ Bakan'a bu şekilde konforuna para verilebilir,
Onun mutluluğu ve hatta sağlığa restorasyonu!

Bu fikirle dolu, bir iki adım ilerledi ve uygun bir
Odadaki bir masanın üzerine yerleştirin, paketini koyabilir
para.

Bu şekilde nişanlanırken, eski bir gazete, biraz saçta
Gözünü yakaladı. Saç Zack'ti ve atılmaya bırakıldı;
o sabah doktor tarafından kesilmişti,
Yeter, yaranın mahallesinden çıkarılmamıştı
Berber başlangıçta saçları yaralı tarafından temizlemek için istihdam edildi
hastanın başı. Madonna daha önce gazeteye pek bakmamıştı
İçindeki saçları Zack'in açık kahverengi rengiyle tanıdı ve
İçinden geçen hafif altın renk. Küçük bir kıvırcık kilit, yalan söylüyor
Daha ziyade, özellikle gözlerini ima etti; O özlem duydu
bir hatıra olarak al-Zack'in asla bilmeyeceği bir hatıra
Sahip olun! Bir an tereddüt etti ve o anda özlem
karşı konulmaz bir cazibe oldu. Omzunun üzerinden baktıktan sonra
Kendini üst katta kimsenin takip etmediğini garanti et, kilidi aldı
ve sarsıntısında çabucak sakladı.

Gözleri ona odada kimsenin olmadığından emin olmuştu; Ama eğer o
İşitme duygusundan mahrum bırakılmamış olsaydı,
Merdivenlerdeki seslerin sesi ile kişiler buna yaklaşıyorlardı-bir
İnsanın sesi aralarında. Bununla birlikte, mutlaka cahil,
Saç kilidini aldıktan sonra,
Baca parçasına masa, ona çarptığı en güvenli olabilir
Parayı açık bırakmak için yer. O sadece oraya koymuştu,
Kapının açılmasının ve kapanmasından kaynaklanan hafif sarsıntı hissettim
onun arkasında; Ve anında dönerek, Patty ile yüzleşti, ev sahibesi,
Ve onu bir hale getiren Zack'in garip swarthy yüzlü arkadaşı
Scarlet tütün kesesinin sunulması.

Terör ve karışıklık, onu ilerlettiğini gördüğü için neredeyse onu güçlendirdi
Baca parçası ve oraya koyduğu paketi al. O
açık bir şekilde oda kapısını zamanında açmıştı; Ve
Şimdi kasıtlı olarak makaleyi açıyor ve parayı inceliyordu
içeri.

Bu şekilde işgal ederken Patty ona yaklaştı ve daha ziyade
Şaşkın ve tedirgin bir yüz, arduvaz üzerine yazmaya başladı, çok daha hızlı
ve normalden çok daha az doğru. Ancak birkaç kişiden topladı
Hizmetçi tarafından çizilen çarpık çizgiler, Patty çok
ev sahibinin kaba lodger'ının ani girişiyle şaşırdı.
tıpkı onu takip etmek üzere olduğu gibi sokaktan içeri girmişti
oturma odasına kadar genç metresi ve Uncivilly'nin içinde durmuştu
merdivenlerin yolunda, iyi kadını ne dinlerken
House ona genç Bay Thorpe'nin hastalığından bahsetmek zorunda kaldı. Şaşırtıcı
Yazma arduvazın üzerindeydi, Madonna şimdiye kadar yorumlamaya başladı,
ve ağır hissetmemiş olsaydı, daha fazla yorumlamaya devam ederdi
El koluna koydu ve etrafa bakarken Zack'in arkadaşını görmemişti
Parası elinde gevşek olarak ona işaretler yapıyor.

Şaşkın hissetti, ama şimdi korkmadı; Gözleri için, baktığı gibi
Onlara ne şüphe ne de öfke ifade etti. Ona dinlediler
Nazik ve ne yazık ki, ilk olarak elindeki parayı işaret ederken,
Ve sonra ona. Renginin yükseldiğini hissetti ve
Altın ve gümüşü kendisi olarak kabul etmek zor bir mesele
mülk; Ama bunu kabul etti. Daha sonra kendine işaret etti; Ve
Başını salladığında, katlanır kapılardan Zack'in içine işaret etti
oda. Yanakları yanmaya başladı ve aniden bakmaktan korktu
o; Ama gerçeği itiraf etmek utanmadan daha zor bir yargılanma değildi
Yanlış bir işaret yaparak reddetmek. Bu yüzden ona tekrar baktı ve
Cesurca başını salladı.

Hala nazikçe dinlendikçe gözleri daha net ve daha yumuşak görünüyordu
ona; Ama parayı hemen geri almasını sağladı ve tutarak
eli bunu yaparken, bir an için meraklı bir garip ile gözaltına aldı
Naziklik. Sonra, ilk kez Zack'in odasına işaret ettikten sonra,
Ceketinin göğüs cephesinde arama, ondan bir kaba kavrayışla aldı
Bazı harfler birbirine gevşek bir şekilde bağlandı ve beceriksiz görünümlü bir haddelenmiş şerit
Kürk, harfleri arkasındaki masaya bir kenara koyun ve
Kürk, ona banka notları olduğunu gösterdi. Onu anladı
Doğrudan-Zack'in hizmeti için kendi parası vardı ve hiçbiri istemedi
ondan. Cebindeki kürk şeridini değiştirdikten sonra,
masadan mektuplar da geri konulacak. Onlara ulaşırken
O, yanlışlıkla aralarında var gibi görünen bir saç kilidi,
Sadece ayağa kalktı. Onu almak için eğildi
o; ve yaptığı gibi, tam olarak benzediğini görmek için şaşırdı
Renkli Zack'in eskisinden aldığı saçının kilidi
gazete ve koynunda saklanmıştı.

Buna şaşırdı; Ve o zaman şaşırmıştı.
öfkeyle ve aniden saç kilidini kaptı, tıpkı dokunduğu gibi
BT. Onu ondan almak istediğini düşünüyor muydu? Eğer öyleyse,
Ona Zack'in saçlarının bir kilidinin şimdi böyle olmadığını göstermek kolaydı
İnsanların mülkiyeti hakkında kavgaya ihtiyaç duydukları nadirlik. O ulaştı
Elini arkasındaki masaya ve bazı saçları eskisinden alarak
Gazete, tıpkı o noktada olduğu gibi bir gülümsemeyle ona tuttu
Kendi saç kilidini cebine geri koymak.

Bir an için eyleminin ne anlama geldiğini anlamadı; Daha sonra
elindeki saçlar ve kendi başına saç arasındaki benzerlik,
aniden vurdu.

Yüzünün tüm ifadesi bir anda değişti-değişti
Karanlık bir şekilde ondan terörle geri tepti ve saçları geri koydu
gazete. Doğrudan ona atladı; Ve onu eziyor
el, korkunç tehdit eden yüzünü ve şiddetle sorumlu gözlerini çevirdi
Ev sahibesi. Sorgusunu cevaplarken Madonna onun baktığını gördü
Zack'in yatağına doğru; Ve bakarken başka bir değişiklik geçti
Yüzü-karanlık ondan soldu ve yanağındaki kırmızı yara izleri
renkte derinleşti. Yavaşça geri döndü.
katlanır kapılardan oda; Huzursuz gözleri boş bir bakışta sabitlendi,
Ellerinden biri eski gazetenin etrafında, diğeri hareket eden
Şaşırmış ve alarmlı kadınlara ayrılmak için beceriksiz ve sabırsızlıkla
o.

Madonna, Patty'nin elinin kolunu bir kereden fazla çektiğini hissetti
son iki dakika. Şimdi arkadaşı kadar endişeliydi
evden çıkmak için. Mat'a bakmaya çalışmadılar, çabucak dışarı çıktılar
Tekrar; Ve ev sahibini takip etti. O ve Patty uzun bir konuşma yaptı
Sokak kapısında birlikte-açıkçası, ifadeye bakılırsa
Yüzleri, kaba lodger yukarı merdivenlerin yürütülmesi hakkında. Ancak
Madonna, özellikle ne olduklarından haberdar olma arzusu hissetmedi
birbirlerine söyler. Matthew'in garip davranışı şaşırttığı kadar
Ve onu ürküttü, o sadece zihnindeki en üst konu değildi
Daha sonra. Sırrının keşfi, küçük planının başarısızlığıydı
Zack'e kendi parasıyla yardım ettiği için
eşit karışıklık ve dehşet. Kirk'teki ön odada bulunmamıştı
Sokak beş dakikadan fazla tamamen-yani ne ardıllık
İstenmeyen olaylar bu kısa sürede geçmişti!


Kadınlar onu terk ettikten uzun bir süre Mat hareketsiz durdu
Odanın en uzak köşesi, katlanır kapılardan boş bir şekilde bakıyor
Zack'in Bedchamber'a doğru. Bir yabancı bulma konusundaki ilk sürprizi
Pasajda konuşurken, kendini sokaktan içeri girdiğinde; onun
İlk olarak Zack'in ev sahibinden kazasını duymaya yönelik can sıkıntısı; onun
Mary'nin çocuğuna kendini keşfetmek için anlık dürtü,
Madonna odasında duruyor ve tekrar geldiğini bildiğinde
küçük teklifiyle, yardım etmek için tek tür
Sıkıntısında hasta delikanlı-tüm bu duyumlar şimdi gitmişti
anısına ve kalbinden; baskın olana emilir
Zack'in saçı arasındaki benzerliğin keşfinin
Ve Jane Holdworth'un mektubundan gelen saçlar onu doldurdu. Sıradan yok
Şoklar, Mat'ın zihnini kaybetmesini sağlayacak kadar sert vurabilir
Denge --_ Bu_ Şok bir anda secde etti. Kendini doldurmasını yavaş yavaş kurtardığı için orantılı olarak
Arasındaki benzerliği tespit etmek için O'nda güçlenme arzusu
iki tür saç bir kez daha-ama
henüz tespit edilmedi. Katlama kapılarına nazikçe çaldı ve içine baktı
Genç Thorpe Odası. Zack hala uyuyordu.

Bir an durduktan ve kafasını kederli bir şekilde salladıktan sonra
ne kadar soluk ve delikanlı yüzünün boşa gittiğini fark etti,
yastık ve Arthur Carr'ın saçının kilidini üzerine koydu,
Zack'in başının yaralanmamış tarafı. O zaman öğleden sonra geç kaldı, ama
Henüz alacakaranlık değil. Yatak odası penceresinin üzerinde kör yok ve tüm ışık
Gökyüzünde Mat'ın gözleri üzerinde tutulurken yastığa dolu aktı.

Uyuyanın saçı ile Arthur Carr'ın saçı arasındaki benzerlik
Mükemmeldi! Her ikisi de aynı açık kahverengi renkteydi ve her ikisi de
o renkten aynı hassas altın renk tonu, parlak
Işıkta görülebilir, gölgede hiç tespit edilmek zor.

Neden bu olağanüstü benzerlik onu daha önce hiç vurmamıştı? Belki
Çünkü Arthur Carr'ın saçlarını hiç dikkatle incelememişti.
Mary'nin bileziğine sahip olmuştu ve
ülke. Belki de henüz yeterince fark etmediği için
Zack'in saçlarına yakından bakmak için umurunda. Ve şimdi benzerlik
İzlendi, hangi sonuca işaret etti? Açıkçası, Zack'in gençliğinden,
_him._ ile bağlantılı hiçbiri ama hangi yaşlı akrabaları vardı? Ve
En çok hangisini seviyordu?

Babasının peşinden gitti mi?

Mat tam o zaman uyuyana bakıyordu; delikanlı bir şey
Yüz onu rahatsız etti ve zihnini son düşünceyi takip etmekten korudu.
Saç kilidini yastıktan aldı ve ön odaya girdi.
Endişe vardı ve yüzünde neredeyse korkmuştu,
sahip olduğu önemli keşifle ilgili olarak ölümcül kararlı soru
Sadece yapıldığında Zack'e hitap edilmelidir. Asla
Şimdiye kadar, o zamana kadar onun lodger'ından ne kadar düşkün olduğunu gerçekten biliniyor
bir sıkıcı, uyuşuk dehşet hissinin bilincindeydi
Bu soruyu kardeş olarak yaşayan arkadaşa ele almak
O, ilk tanıştıkları günden beri.

Akşam kapandığında Zack uyandı. Mat için bir rahatlama oldu, gittikçe
Başucu için, yüzünün şimdi açıkça görülemediğini bilmek. .
Bu korkunç sorunun yükü, kalbine yoğun bir şekilde baskı yaparken
Yoldaşının zayıf elini tuttu; Henüz aynı şekilde cevap verirken
Kısaca olabildiğince, birçok soruşturma kendisine hitap etti; Ve iken
Sabırlı ve sessizce hastalığın uzun, dolaşan, dinledi.
Kendisine giren kazanın hafifçe yurtdışında anlatımı. Karşı
Bu anlatının kapanışında, Zack'in kendisi bilinçsizce yol açtı
Mat özlem duyan, ancak ona sormaktan hayal kırıklığına uğrayan ölümcül soru.

"Şey, yaşlı adam," dedi, yastığına zayıf bir şekilde dönerek yüzleşecek
Matthew, "'Korku' olarak adlandırdığınız gibi bir şey
beni tut. Ve bu sabah, özellikle çok sefil oldum ve
Yalnız, ev sahibinden benim için babama yazmasını istedim, yalvarıyor
Onun af ve tüm bunlar. Olması gerektiği gibi davranmadım; Ve,
Her nasılsa, bir adamın hasta ve yalnızken ev sahibi olurlar-"

Sesi zayıflamaya başladı ve cümleyi bitmemiş bıraktı.

"Zack," dedi Mat, konuşurken yüzünü yataktan uzaklaştırdı,
Şimdi oldukça karanlıktı. "Zack, baban ne tür bir adam?"

"Ne tür bir adam! Ne demek istiyorsun?"

"Bakmak için. Yüzünde ondan hoşlanıyor musun?"

"Tanrım sana yardım et, mat! Mümkün olduğunca biraz. Babamın yüzü hepsi
buruşuk ve işaretlenmiş. "

"Evet, evet, diğer yaşlı erkeklerin yüzleri gibi. Saçları gri, sanırım?"

"Oldukça beyaz.
O'nda-en azından onun gibi, _ genç bir adamken. "

"Bu da ne?"

"Ne konuştuğumuz-saçları. Annemin ne zaman söylediğini duydum
İlk önce onunla evlendi-sadece yastığımı biraz salla, değil mi? "

"Evet, evet. Peki annen ne dediğini duydun?"

"Ah, belirli bir şey yok. Sadece o genç bir adamken saçları
Tam olarak benimki gibi. "


Bu önemli kelimeler konuşuldukça, ev sahibesi kapıyı çaldı,
ve mumlarla dışarıda beklediğini duyurdu ve güzel
Geçersiz için fincan çay. Mat onu yatak atışına girsin-o zaman
hemen ön odaya doğru yürüdü ve
arkasında katlanır kapılar. Olduğu gibi cesur, korkuyordu,
An, Zack'in yüzünü görmesine izin vermek için.

Şömineye yürüdü ve başını ve kolunu dinlendirdi
baca parçası-bir süreliğine yansıdı-o zaman dik durdu
Yine-ve cebinde arama yapmak, bir kez daha ölümcül
onun sırasında çok endişeli ve sık sık incelediği saç kilidi
Ülkede iki hafta.

_ "İşin bitti" dedi, bir an için baktığında
eli-o zaman onu şimdi yanan donuk kırmızı ateşe atıyor
ızgarada düşük. _ "İşin bitti; ve benimki uzun süredir olmayacak."
Başını ve kolunu tekrar baca parçasına koydu ve
Eklendi:

"Ben Zack'li kardeşim-onun zor kısmı var!-Ben kardeşim
Zack. "




Bölüm XVI. Hesaplaşma günü.

Mat'ın Kirk Caddesi'ne dönüşünü takip eden günün forenoonunda,
Baregrove Meydanı'nın normal olarak sıkıcı yönü bir
Bay'da duran üç yakışıklı özel arabanın alayı
Thorpe'nin kapısı.

Her arabadan son derece saygın beyler
görünüş, parlayan siyah giysilerle giyinmiş ve giymek,
Çoğunlukla, beyaz kravatlar. Bu beylerden biri onun elinde taşındı
Yakışıklı gümüş Inkstand ve onu takip eden başka bir beyefendi,
Bir rulo parlak kağıt, geniş bir ayık mor şerit ile yuvarlak bağlanmış
Hue. Rulo, Bay Thorpe'ye bir adres içeriyordu ve
Karakter çok sevecen terimlerle; Mass, bir ifadeydi
adresten sonra sunulmalıdır; ve üçünü işgal eden beyler
Özel arabaların hepsi dini toplumun seçkin üyeleriydi
Bay Thorpe'nin sekreterin kapasitesinde hizmet ettiği ve
Şimdi güvencesiz durumun sonucunda ayrılmak zorunda kaldı.
onun sağlığı.

Boşta insanların küçük ve düzenli bir montajı
Beyefendileri yaktı, eve gitmelerini izlemek için kaldırım,
Inkstand'a bakmak, adresi merak etmek, Bay bunu gözlemlemek için
Thorpe'nin sayfası en iyi üniformasını giydi ve Bay Thorpe'nin hizmetçi
Yeni Cap-Ribbons ve Pazar elbisesinde. Sokak kapısından sonra
kapatıldı ve popüler hayranlık için bu çeşitli nesneler
Kayboldu, hala meydanda dışarıda bir cazibe olarak kaldı.
kendisini genel kulağa hitap etti. Footmenlerden biri
Arabalara katılım, birçok ilginç ayrıntı topladı
Dealting ve referans hakkında ve onları ilişkilendirirken
Bilgi için endişeli başka bir footman'a düzenli sipariş, küçük ve
Düzenli halka açık halka açık bir şekilde durdu ve hevesle yakalandı
Törenlerin açıklayıcı sözleri, sonra devam ediyor
onların yoluna düşen ev.

Bu dinleyicilerin en özenli olanlarından biri, esmer sıkıntılı bir
kılçık bıyıkları ve yaralı bir yüzü olan adam,
ilk toplantı anından itibaren kaldırımda montaj.
Neredeyse insanlar tarafından onun hakkında bakmıştı
Kendisi; ve aralarında genellikle bir
En tuhaf türden yabancı: ama, açık gerçekte, o
Matthew Grice'den başka bir şey değil, arka kemiğe İngilizce.

Mat'ın bakışı, komşuları arasında dinlerken, şimdi tıpkı
Sessizce uyanık, her zamanki gibi, kendi kendine sahip olduğu gibi. Ama o sabah ona zorlu bir mücadeleye mal oldu.
kendini bestelemek için en uzun ve en yalnız yürüyüşlerinden biri-ya da
Favori ifade, "tekrar kendi adamı olmak".

Saçın kilidini ateşe attığı andan itibaren
Şimdi Bay Thorpe'nin kapısında dolaşırken, _he_ vardı
Asla şüphesiz, başkalarının yapmış olsaydı, sahip olan adam
kız kardeşinin harabesi ve en yakın kan olan adam
çatısını paylaşan ve o anda hasta olan yoldaşın ilişkisi
Yatağında, bir ve aynıydı. Şimdi durmasına rağmen, gündelik
Sokak seyircileri, görünüşe göre en dikkatsiz kadar çekici bir şekilde meraklı
Aralarında-baktıklarına bakarak, ne dinlediklerini
dinledi ve terk ettiklerinde meydandan ayrıldı-çözüldü
Bay Thorpe'nin ilkine girme fırsatını izlemek için her zaman
o gün ev; tümü boyunca araştırmaya karar verildi
Sonuçlar İlk keşfettiği sır
Zack'in saçlarının parçaları, bakması için şakacı bir şekilde tutuldu
Sağır ve aptal kızın eli.

Avukatların kaldırım üzerindeki dağılımı hızlandı ve
Footman'ın yargılamaların hayali açıklaması ve sonra devam eden
Bay Thorpe, ağır bir duşun düşmesi ile kısa kesildi. Frost,
Ayrıldıktan sonra, o yıl başarılı olmuştu.
Bahar havası-Nisan, zamanından bir ay önce gelmiş gibiydi.

Yağmurdan bağımsız olarak, Mat yavaşça sokaklarda yavaşça yürüdü
Baregrove Meydanı, Arada sırada, uzaktan, uzaktan bakıyor
Misty duş, arabaların hala Bay'a çekilip çekilmediğini görmek için
Thorpe'nin kapısı. Referansın sunulması töreni açıkça
uzun süreli; çünkü araçlar uzun zamandır beklemeye devam etti.
sahipleri. Yağmur vefat etmişti-güneş yeniden ortaya çıkmıştı-Fresh Bulutları
toplandı ve ikinci bir duşu tehdit ediyordu,
Büyük Dini Toplumdan Dealting araçlarına tekrar girdi
ve meydandan çıktı.

Tesis ettiklerinde Mat ilerledi ve Bay Thorpe'nin kapısını çaldı.
Bulutlar güneşin üzerinde karanlık bir şekilde yuvarlandı ve ilk uyarı düşüyor
Kapı açılırken yeni duş düşmeye başladı.

Hizmetçi onu kabul etmekten tereddüt etti. Bunu beklemişti
Bu tür bir engel başlangıçta onun yoluna atılacaktı ve
Önceden kendi zihninde ona karşı sağlandı. "Efendinize söyle"
"Oğlunun hasta olduğunu ve onunla bu konuda konuşmaya geldim." Dedi.

Bu mesaj verildi ve istenen etkiye sahipti. Mat kabul edildi
Hemen çizim odasına.

Dealing üyeleri tarafından işgal edilen sandalyeler
Uzaklaştı-yakışıklı gümüş inkstanı masada-adres,
En adil beyaz kağıda güzelce yazılmış, onun tarafından uzanmak. Bay Thorpe
şöminenin önünde durdu ve masaya doğru eğildi,
Mekanik olarak incelenen, ikinci kez,
Adres, garip ziyaretçisi merdivenlerden çıkarken.

Mat'ın gelişi, şu anda gittiği anda onu kesintiye uğratmıştı
Bayan Thorpe'nin odasına sunum törenini tanımlamak için
ki katılmak için yeterince iyi değildi. Durmuştu
hemen ve yüzündeki hafif gülümseme kaybolmuştu
Oğlunun hastalığının haberi hizmetçi aracılığıyla ona ulaştığında.
Ama röportajının zafer ve zevkinin telaşlı bir sifonu
Departmanın yanaklarına çağırmasıyla, onları hala renklendirdi
Matthew Grice odaya girdiğinde her zamanki gibi parlak bir şekilde.

"Geldiniz efendim," diye başladı Bay Thorpe, "bana ..."

Tereddüt etti, bir iki kelimeyi kekeledi, sonra durdu. Bir şey
alçalaştığını gördüğü karanlık ve garip yüzün ifadesinde
Siyah kadife kafatası kapağının altında, dudaklarındaki kelimeleri askıya aldı. Şimdiki gergin, uzatılmış durumda, ani şüphe duyguları
Ya da sürpriz, doğalarında ne kadar hafif ve geçici olursa olsun, her zaman
kendi kendine kontrolü için çok güçlü olduğunu kanıtladı ve kendilerine ihanet etti
konuşma ve tavır acı verici.

Mat, uğursuz sessizliği kırmak için bir kelime olmadığını söyledi. O anda mıydı
Gerçekte, Arthur Carr ile yüz yüze mi duruyor? Bu olabilir mi
Adam-çok zayıf ve yetersiz, dar göğüs, sarkan figür,
Wan buruşuk yanaklarına verimli pembe renk-gerçekten de adam
Mary'yi son sığınağa sürdü, brambles ve yabani otların
kalınlaştı ve kötü çamur havuzları unutulmuş köşesinde durdu
kilise bahçesi?

"Geldiniz efendim," diye devam etti Bay Thorpe, kendini kontrol ederek
Yüzündeki sifonu derinleştiren çaba, "bana oğlumla ilgili haberler,
ki bu tamamen hazırlıksız değilim. Dün ondan duydum;
Ve ilk başta bana vurmasa da, onun
Daha sonra, kendi el yazısında olmadığını söyledi. Sinirlerim
Çok güçlü değil ve yargılandılar-güvenilir bir şekilde, en zevkli bir şekilde
denenmiş-bu sabah, bu tür nezaket tanıklıkları ve
Kazanmak için birçok erkeğe düşmediği için sempati. Yalvarabilir miyim
Siz, eğer haberleriniz endişe verici bir nitelikte olmalı (Tanrı'nın yasaklanması!)
nazikçe iletin-- "

"Haberlerim bu," Mat içeri girdi: "Oğlunuz kafasına zarar verdi, ama
Şimdi en kötüsünü aştı. Benimle yaşıyor; Onu seviyorum; Ve ben
Tekrar bacaklarına girene kadar onunla ilgilenmek demek. Bu benim haberim
Oğlunuz hakkında. Ama söylemem gereken tek şey bu değil. Sana haber getiriyorum
başka biri. "

"Oturmak ve kendinizi açıklayacak kadar iyi olacak mısın?"

Masanın karşı taraflarında, referansla oturdular ve
aralarında yatan adres. Dışarıdaki duş başlamıştı
En ağırına düş. Yağmurun sıçrayan gürültüsü ve sesi
Meydandaki birkaç ayak yolcu gibi ayak izleri koşmak
Hızlarının üst kısmındaki barınak, odaya nüfuz etti
Koltuklarını aldıktan sonra ortaya çıkan sessizliğin duraklaması. Bay
Thorpe önce konuştu.

"Adını sorabilir miyim?" dedi, en alçak ve en sakin tonlarında.

Mat soruyu duymadı. Adresi aldı
masa, imza listesine baktı ve Bay Thorpe'ye döndü.

"Bunu duyuyorum," dedi. "Orada tüm isimler mi,
arkadaşlarınızın isimleri? "

Bay Thorpe biraz şaşkın görünüyordu; Ama bir andan sonra cevap verdi
Tereddüt:

"Kesinlikle; dünyadaki en değerli arkadaşlarım."

"Arkadaşlar", Mat'ı takip etti, kendi kendine tanıtım cümlesini okurken
Adres, _ "Size en sevecen güveni koyan." _

Bay Thorpe, oldukça rahatsız ve şaşkın görünmeye başladı.
"Mazur görür misin," dedi soğuk bir şekilde, "
Seni buraya getiren iş. "

Mat adresi hemen masaya, hemen önüne yerleştirdi;
ve içinde duran bir tepsiden kalem aldı
Yakın elinde. "Arkadaşlar en sevecen güvene sahip olanlar
Sen, '"_ Tekrar etti." Onlardan birinin adı burada değil. BT
olmalı; Ve demek istiyorum. "

Kaleminin amacı adresin kağıdına dokunurken, Bay Thorpe
sandalyesinden başladı.

"Bu davranışla ne anlayacağım efendim?" Kavrılı bir şekilde başladı
Adresine sahip olmak için elini uzatıyor.

Mat gözlerindeki yılan-parıltıyla baktı ve öfkeli kırmızıya
yanağındaki yara izleri içinde parlıyor. "Otur," dedi, "Ben değilim
Yazma hızlı. Otur ve bitene kadar bekle. "

Bay Thorpe'nin yüzü biraz tedirgin görünmeye başladı. Bir adım attı
Çanı çalmayı planlayan şömineye doğru.

"Otur ve bekle," diye tekrarladı Mat, hızlı, şiddetli, sessizce söylendi
komuta tonları, kendi sandalyesinden yükselen ve kalıcı bir şekilde işaret ediyor
Sadece evin efendisi tarafından boşaltılan koltuğa. Ani bir şüphe Bay Thorpe'nin zihnini geçti ve onu önünde duraklattı
zili dokundu. Bu adam doğru duyularında olabilir mi? Onun eylemleri
tamamen hesaplanamazdı-kelimeleri ve onları söyleme yolu
Benzer garip-yaralı, kaşlarını çattı yüzü çok insan görünüyordu
an. Yardım çağırmak iyi olur mu? Hayır, işe yaramazdan daha kötü. Hariç
sadece bir çocuk olan sayfa, kadın hizmetçilerin dışında hiç kimse yoktu
ev. Bunu hatırladığında tekrar oturdu ve aynı
Boş alan üzerine yazmak için moment mat, beceriksizce ve yavaşça başladı
adrese bağlı son imzanın altında.

Gökyüzü hala kararıyordu, yağmur yağıyordu ve daha fazlası
Son mektubu izlerken ve sonra kağıdı Bay'a teslim ederken ağır bir şekilde
Thorpe, üzerine yazılmış Mary Grice adını yazdı.

"Bu ismi oku," dedi Mat.

Bay Thorpe, kalem tarafından izlenen karakterlere baktı. Yüzü
anında değişti-sandalyeye battı-bir hafif ağlama patlaması
Dudakları-o zaman sessizdi.

Düşük, boğulmuş, anlık olduğu gibi, bu ağlama onu ilan etti
Adam. Kesmeden önce bile, ürpertici olarak kendi kendine inandı
Sandalyede, her iki eli de yüzüne konvulsif olarak bastırdı.

Mat ayağa kalktı ve konuştu; onu acımasızca baştan yaya kadar izlemek.

"Hepsinden bir arkadaşı değil," dedi, adrese işaret ederek,
"Sana olduğu gibi sana bu kadar sevecen bir güven koy. Önce onu gördüğümde
Garip kilise bahçesinde mezar, dedim ki
onu içine koydu. _You._ Carr veya Thorpe ile bile olmak için bugün buradayım,
Kendinizi hangisini ararsan deyin; Onu ilkden sonuna kadar nasıl kullandığını biliyorum!
_Her_ baba _my_ babasıydı; _her_ name _my_ name: sen _her_
en kötü düşman üç ve yirmi yıl önce; Artık _my_ en kötü düşmansın. Ben
Kardeşi Matthew Grice! "

Altındaki titreyen figürün elleri aniden düştü-
Korkunç ortaya çıkan yüz ona baktı, böyle bir panik bakışıyla
gözler, ne kadar korkutucu bir titreme ve tüm özelliklerin bozulması,
Sinir sıkılığını bile sürekli olarak bakmaya çalıştı. Karşın
kendisi; Sandalyesine geri döndü ve masanın yanında oturdu, oturdu,
ve sessizdi.

Birkaç bağlantısı kesilmiş kelimenin ortasında düşük bir mırıldanma ve inilti
Kendileri hafifçe ayırt edilebilir, tekrar etrafına bakmasına neden oldu.
Korkunç yüzün bir kez daha gizli olduğunu gördü. Duydu
Kesilen kelimeler tekrarlandı, her zaman aynı boğulmuş ağlamada
tonlar. Arada sırada, yarım bitmiş ifade arkasından duyulabilirdi.
solmuş eller, hala yüzün üzerinde sıkışmış, bu tür parçaları duydu
Bunlar gibi cümleler:-"Karıma acıyor"-"Birçoğunun pişmanlığını kabul edin
Yıllar "-" Bana utanç ver

Son dört kelimeden sonra daha fazla dinlemedi. Acımasız
Ruh onları duyduğu anda tekrar ona yöneldi.

"Sana utanç verici mi?" Tekrarladı, ayağa kalktı. "Sen mi
yedek _her? _-- sen değil! "

Bir kez daha eller düştü; Bir kez daha korkunç bir şekilde yüzleşiyor ve
onunla korkunç bir şekilde yüzleşti. Ama bu sefer ondan asla geri tepmedi. Orada
onun içinde merhamet yoktu-görünüşünde hiçbiri, tonlarında hiçbiri-gittiği gibi
Açık.

"Ne! Seni utandırır mı?
Sen bir sır 'sen, değil mi? Bu sırrı her birine anlatacaksın
Evin üzerine gelen ruh! Mary'nin utanç sahibi olacaksın, Mary's
Ölüm ve Mary'nin çocuğu ismini buna koyan her adamın önünde
Biraz kağıt!-İstersem, yarın en kısa sürede yapmalısın! Yapacaksın, eğer
Seni yapmak için çocuğunu yanımda getirmeliyim; Ayağa kalkmam gerekirse
Onunla birlikte el ele, burada kendi ocak taşına. "

Durdu. Cowering figürü sandalyeden yukarı doğru mücadele ediyordu:
Yavaşça kaldırılan solmuş ellerden biri kendini uzatıyordu
ona doğru; Panikle kaplı gözler daha az boş büyüyordu ve
Görünüşlerinde korkulu bir anlamla doğrudan ona bakıyor; solgun
Dudaklar hızla mırıldanıyordu-ilk önce ne söyleyemedi; O zaman o
"Mary'nin çocuğu?" Hızlı bir şekilde, hafifçe,
tekrar konuşana kadar sürekli olarak yineledi,

"Evet," dedi, her zamanki gibi acımasız. "Evet: Mary'nin çocuğu. Çocuğunuz.
Onu görmedin mi? Bakıp titriyor musun?
Git ve ona bak: senin ateşli silah içinde yaşıyor. Zack'in arkadaşına sor,
ressam-adam, size aralarında aldığı sağır ve aptal kızı göstermek için
At binicileri. Buraya bak-bu bileziğe bak! Hatırlıyor musun
İçinde kendi saçın mı? Mary'nin çocuğunu yetiştiren eller,
Mary'nin cebinden bilezik. Tekrar bak! Ona kadar bak
Seviyorsun-- "

Bir kez daha durdu. Zayıf yükselen zayıf figür
sandalyenin, saç bileziğini tutarken, aniden ve ağır
Geri battı-göz kapaklarının yarısını yakın gördü ve büyük bir durgunluk
Yüzü geç-derin çizilmiş bir nefes duydu: ama şimdi ağlama yok, hayır
İniliyor, mırıldanma yok-her neyse ses yok,
Dışarıdaki kaldırımda hızlı düşen yağmur.


Ölü?


Zack'in bir düşüncesi kalbine ulaştı ve rahatsız etti.

Bir an tereddüt etti, sonra sandalyeye eğildi ve elini taktı
İçinde uzanan ölümcül figürün koynunu. Hafif bir çırpınma
hala hissedilecek; Ve nabız, bir sonraki denediğinde,
zayıf. Şimdi baktığı ölüm değildi, ama yakın olan swoon
komşu.

Bir iki dakika boyunca gözleri beyaz sakinliğe sabitlenmişti
Altında yüz, düşünmek. "Ben ve Zack," diye fısıldadı kendine fısıldadı;
"Birlikte kardeş olmamıştı-" Cümleyi bitmemiş bıraktı, aldı
Şapkası çabucak ve odayı bıraktı.

Aşağı merdivenlerde pasajda, kadın hizmetçilerden biriyle tanıştı.
onun için sokak kapısını açtı.

"Efendiniz seni istiyor," dedi bir çaba ile. O kelimeleri konuştu
Onun yanından geçti ve evi terk etti.




Bölüm XVII. Matthew Grice'in İntikamı.

Ne sağa ne de sola bakıyorum, ne bilerek ne de umursamıyor
Nereye gitti, Matthew Grice ilk geldiğini aldı,
Bu da onu Baregrove Meydanı'ndan çıkardı. Sokak oldu
Uzun banliyö yoluyla iletişim kurmak,
Bay Blyth'in yaşadığı. Mat bu yolu mekanik olarak takip etti, döküm değil
Ressamın evine geçtiğinde bir bakış ve fark etmedi
bir kabin, çatıda bagaj; ki bu yürürken,
Bahçe kapısında. Sadece araca baksaydı
An, içinde Valentine'in içinde oturduğunu ve güvenmeyi görmüş olmalı
onun ücretinin para.

Ama yine de-düz bir şekilde, hiçbir şeye bakmaya bakmadı. O öngördü
Yürürken gökyüzünün rüzgar ve temizleme çeyreği. Duş
şimdi hızla düşüyordu; ve geri dönen güneş ışığının ilk ışınları,
sis ve bulutla aktılar, şefkatle ve sıcak bir şekilde düştüler
yüz.

Dışa doğru göstermese de, içinde çekişme ve sorun vardı
o. Zack'in adı genellikle dudaklarındaydı ve sürekli değişti
yürüyüş oranında; Şimdi hızlanıyor, şimdi hızını gevşetiyor
düzensiz aralıklar. Geri dönmeden önce akşam oldu
Ana Sayfa-Gece, Young Thorpe's tarafından sandalyeye tekrar oturmadan önce
başucu.


"Geceye daha iyi bir anlaşma, Mat," dedi Zack, ilkine cevap veriyor
Sorular. "O iyi adam Blyth, geri döndü: O oturuyor
Burada benimle birkaç saat veya daha fazla. Bütün gün nereye gittin
Huzursuz yaşlı kaba ve sert misin? "diye devam etti, onun bir şeyiyle
Zaten geri dönüyor doğal açık kalpli. "Bir mektup geldi
Senin için, by-by. Ev sahibesi, masaya koyacağını söyledi
ön oda. "

Matthew, iki içerdiğini kanıtlayan mektubu buldu ve açtı
muhafazalar. Biri Bay Blyth'e hitap edildi; diğerinin hiçbir yönü yoktu.
Mektuptaki el yazısı ona garip geliyor, Mat önce baktı
Sonunda isim ve bunun _thorpe._ "biraz bekle" olduğunu buldu,
dedi, Zack o sırada tekrar konuşurken, "Mektubumu okumak istiyorum. Biz
sonra konuş. "

Okuduğu şey bu:-

"Evimi terk ettiğinden beri birkaç saat geçti. Zamanım oldu
biraz güç ve soğukkanlılık toplamak ve böyle almak
O zamana kadar kâr etmemi sağladığı gibi yardım ve tavsiyeler. Şimdi ben
Sakin yazabileceğimi biliyorum, sana bu mektubu gönderiyorum.

"Benim amacım, suçlu sırrına nasıl sahip olduğunuzu sormak değil
hangisi her birinden tutmuştum-karımdan bile-ama sana sunmak için
Benden talep etme hakkınız olduğu için böyle bir açıklama ve itiraf.
Bu hakkı boşa harcamıyorum-sahip olduğunuzu itiraf ediyorum
eylemlerinizden, acımasız sözlerinizden ve
Sahip olduğunuz bilezik beni karşıladı.

"Fit, önce benim varsayılan adın
Dibbleean'da biliniyordu, sadece aptalca bir jestten kaynaklandı-
alay etmeye alışkın olan kendi yaşımın belirli arkadaşları
Botanik arayışlarına olan sevgim ve genellikle beni takip edip rahatsız etmem
Botanik örnekleri aramaya gittiğimde izleyemezdim
Ve beni ülkemde keşfet. Dibbleean'a gittim, çünkü
Mahalle, istediğim nadir eğrelti otları örnekleri ile ünlüdür.
elinde bulundurmak; Ve beni korumaya yardımcı olmak için varsayılan ismimi aldım
arkadaşlarım tarafından izlenmek ve rahatsız olmaktan. Yalnız babam içerideydi
sırrı ve emekliliğimde beni bir veya iki kez görmeye geldi. Bende yok
sahte ismimi korumaya devam etmeyi teklif etmek için bahane,
Kendim ve hayattaki istasyonum hakkında samimi olmak zorundaydım. Benim davranışım
daha büyük şeylerde olduğu gibi, bu kadar suçsuzdu.

"Aldığım kulübede kaldığım, babamdan çok daha uzun sürdü
Onu aldatmamış olsaydım ve o olmasaydı, tekrarlanırdı
O zamanlar işinde öngörülemeyen zorluklar tarafından çok taciz edildi
yabancı bir tüccar. Bu zorluklar sonunda bir dorukta geldi ve
Sağlığı altında kaldı. Onun varlığı veya bir
onu temsil etmek için uygun şekilde nitelikli bir kişi,
Bir ajan tarafından yürütülen iş evlerinden birinin
kurulmuş. Ben onun tek oğluydum; Beni ortak olarak almıştı
Londra Evi; ve hassas sağlık iddiasında bana izin vermişti
Birlikte aylar ve aylar boyunca görevlerimden kendim yok ve
En sevdiğim botanik arayışlarımı memnun ettiğim gibi takip etmek. Ne zaman,
Bu nedenle bana mülkünün büyük bir kısmı ve harika bir kelime yazdı
Sonuç olarak, kız kardeşlerimin servetlerinin bir kısmı,
Almanya (kendi sağlığı onun yolculuğa çıkmasına izin vermiyor),
Kendimi hemen emrine yerleştirmekten başka seçenek yok.

"Uzaklaştım, önceden yokluğumun sürmeyeceğinden emin oldum
En fazla üç veya dört aydan fazla.

"Yurtdışındayken kız kardeşine sürekli yazdım. Tedavi ettim
Onun onursuz ve kötü bir şekilde, ama onu terk etmeyi düşünmediği düşünülüyor
Kalbime girdim: en sevgili umudum, o zamanlar görme umuduydu
tekrar. Mektuplarımdan biri cevaplanmadı. Almanya'da gözaltına alındım
orada kalmayı kabul ettiğim zamanın ötesinde; ve
Endişemin fazlalığı, babana iki kez yazmaya bile cesaret ettim.
Bu mektuplar da cevapsız kaldı. Sonunda döndüğümde
İngiltere, hemen Dibbleean'a güvenebileceğim bir kişiyi gönderdim,
Kendimi yapmak için hayal ettiğim soruşturmaları yapmak için. Elçim
Kız kardeşinizin uçuşunun korkulu haberleriyle kapılarından döndü
evden ve ölümünden.

"O zaman ilk önce mektuplarımın kurcalandığından şüpheleniyordum. O zaman, kederimin ve umutsuzluğumun şiddetinin biraz olduğunda
abartılı, kız kardeşinizin uçuşunun haberleri bana ilham verdi,
ilk kez, takip eden sonuç hakkında bir şüpheyle
günahımın komisyonu. Bu şüphenin garip olduğunu düşünebilirsiniz
daha önce bana gelmemeliydi. Artık öyle görünmüyor
Belki de size tuhaf ev eğitimi sistemini detaylandırırsam,
Babam, kesinlikle ve vicdanlı olarak, korumaya çalıştı
Ben-diğer genç erkeklerin genellikle korunmadığı gibi-ahlaki
Dünyanın Kirletmeleri. Ama bunun üzerinde durmak işe yaramaz
Şimdi. Hiçbir açıklama suçlu ve sefil olayları değiştiremez
geçmiş.

"Endişeyle-özel olarak ve korku ve titremede-böyle oldu
Umduğum gibi soruşturmalar, soruya karar verebilir
Çocuk var ya da yoktu. Uzun süredir devam ettiler, ama
Yararsız-belki de, şimdi acı üzüntü ile düşündüğüm gibi, çünkü
Onları başkalarına güvendim ve onları açıkça yapma cesareti yoktu
kendim.

"O zamandan iki yıl sonra evlendim, koşullar altında
Sıradan nazik-hangi koşullarda bildiğiniz iddianız yok. _That_ parça
Hayatımın benim sırrım ve eşim ve sadece bize ait.

"Şimdi kendi suçlumla ilgili bilgileriniz için yeterince uzun süre kaldım
Geçmiş olaylarında paylaşın. Şimdiki ve geleceğe gelince, ben
Söyleyecek bir iki kelime kaldı.

"Utanç verici olanın maruz kalmasıyla önseyeceğimi ilan ettiniz.
Tüm arkadaşlarımdan önce gizli, kız kardeşinin benim
eller. Hayatım bu yanlış için uzun bir süredir oldu. Benim Kırık
Sağlık, değiştirilmiş karakterim, yorgun gizli üzüntülerim, parçalanmamış ve
Donolsuz, beni senden daha fazla uzun yıllar boyunca cezalandırdım
düşünmek. Beni daha dokunaklı acılardan ziyaret ettiğimi görmek istiyor musun
bunlardan daha mı? Eğer öyleyse, sahip olmanın haklı zaferinin tadını çıkarabilirsiniz.
zaten onlara verildi. Tehditleriniz beni birkaç saat içinde zorlayacak
Birlikte yaşadığım arkadaşlar, sevginin gösterdiği zaman
bana göre ve bana bu arkadaşlar tarafından verilen onur,
Toplum kalbim için en değerli. Beni bundan zorluyorsun ve
daha fazla-beni evimden zorluyorsun, şu anda oğlum
Onu ateşimden geri götürmem için sevgiyle beni karşıladı.

"Bu denemeler, oldukları gibi ağır, eğer kabul ederek dayanmaya hazırım
Onları alçakgönüllülükle, günahım için biraz kefaret etmiş olabilirim. Ancak
Daha fazla buluşma şansım yok. Maruziyetle yüzleşemem
beni ezmeye karar verdiniz. Kaygı-belki de yapmalıyım
Söyle, hayatımın zayıflığı-kazanmak ve saygıyı korumaktı
başkalarının. Hakkındasın, onurlandıran suçu açıklayarak
Gençliğim, beni iyi şöhretimden mahrum etmek için. Gitmesine izin verebilirim
Hak ettiğim cezanın bir parçası olarak mücadele; Ama ben yok
Bekleme ve benden almanızı görme cesareti. Kendi duyumlarım anlatıyor
Yaşamak için uzun sürmedim; Kendi mahkumiyetlerim bana bunu garanti ediyor
Çok uzaklaşana kadar kendimi ölüme uygun bir şekilde hazırlayamam
dünyevi ilgi alanları ve dünyevi terörler-bir kelimede,
Hak ettiğim, ancak yorgun hayatımın sonunda maruz kalma,
dayanabileceğimden daha fazlası. Bunda birbirimizin sonuncusunu gördük
dünya. Geceye, misillemenizin erişiminin ötesinde olacağım;
Gece için kısa sürenin geri çekilmesine gideceğim
Hayatımın geri kalanı sizden ve tüm erkeklerden gizlenecek.

"Şimdi sadece şurada yer alan iki muhafaza reklamı yapmak benim için
Bu mektup.

"Birincisi Bay Blyth'e hitap ediyor. Ellerine ulaşmak için bırakıyorum
senin aracılığıyla; Çünkü onunla doğrudan iletişim kurmaktan utanıyorum
Kendimden. Çocuğum hakkında söyledikleriniz gerçekse-ve yapamam
itiraz et-o zaman, kimliğini cehaletimde, yabancılaşmamda
İlk girdiğinden beri koruyucusunun evinden,
bilinçsizce Bay Blyth'e karşı böyle bir suç işledi
Tutarsızlık her zaman yeterince kefaret edebilir. Şimdi gerçekten nasıl hissediyorum
Küstah bir şekilde acımasızca acımasız
günah, beni başkalarında günahlar gibi gördüğüm şeye doğru yaptı. Şimdi de
Biliyorum, yanlış konuşmadıkça, suçlu oldum
Kendi ıssız çocuğumun utançını çok dişlere dökmek
Ona kendi evinde asil ve şefkatle sığınma yapan adam. .
bunun sadece çıplak şüphesi verilen usultable ıstırap
Bana ölümüm olabilirdi. Şimdi bile kendi başıma hayret ediyorum
ondan kurtarma.

"Şimdi emanet ettiğim Bay Blyth'e mektuba bakmakta özgürsünüz
sana. Utancımın, üzüntüümün ve içtenimin ifadesinin yanı sıra
tövbe, Bay Blyth'in içinde bazı sorular içeriyor.
Hıristiyan nezaket, irade, şüphesiz, kolayca cevap yazın. .
Sorular sadece çocuğun kimliği konusunu ifade eder; ve
Sonunda yazdığım adres, iş evi
Londra'daki avukatım ve ajanım. Belgeyi bana iletecek
ve daha sonra Bay Blyth ile uygun bir hükmün nasıl
Mülkümden en iyi şekilde güvence altına alınabilir. O var
Sevgisini hak etti ve ona minnetle ve alçakgönüllülükle onu terk ediyorum. İçin
Kendim, yüzüne bakmak için bile layık değilim.

"İkinci muhafaza oğlum içindir ve
Ona zaten babasının sırrını açıkladığınız etkinliği
suçluluk. Ama bunu yapmadıysanız-bana karşı herhangi bir merhametse
kalbinize girdi ve affetmek için yalvarıyor ve
Sessizlik-sonra mektubu yok ve ona bir
İletişim onu ​​ajanımın evinde bekliyor. O yazdı
Affetimi sor-özgürce var. Serbestçe, benim sırayla, umuyorum
Dürüst olmak gerekirse, ona karşı uygulanan şiddet için affetme
Babası düştükçe Betimes'in düşmesini korumaktı.
Ama şimdi korktuğum çok zor ve çok uzun süredir devam etti. Bende
Bu hata için, diğerlerine gelince, ağır-daha fazla, o zaman
evini bilmesini dilediğimden terk etti. O dedin
Seninle yaşadı ve ona düşkün olduğun. Şimdi ona karşı nazik ol
annesinin uğruna hasta olduğunu.

"Elim zayıf ve zayıf büyüyor: Artık yazamıyorum. Bunu kapatmama izin ver
Affederek mektup. Eğer bana verdiysen, o zaman ben de
Dualarınızı sorun. "


Bununla mektup sona erdi.

Matthew bir süre elinde açık tutarak oturdu. Baktı
Bay Thorpe'den oğluna ekteki mektupta bir veya iki kez tur,
masaya yakın uzanan-ama onu yok etmedi; Çok fazla olmadı
bile dokun.

Zack onunla iç odadan çok geçmeden konuştu.

"Eminim mektubunuzu bu zamana kadar okumalısın, mat. Ben
eskiden, eski adam, eskiden, geri dönmek hakkında konuştuğumuz konuşmayı düşünüyordum
Amerika'ya birlikte ve biraz manda avı ve dolaşım denemek
Vahşi doğada. Babam beni tekrar lehine götürürse ve olabilirse
Evet demeliyim, seninle gitmek isterim, Mat. Çok uzun süre değil,
Bilirsin, annem ve arkadaşlarım yüzünden. Ama bir deniz
Yolculuk ve Yalnız Dediğin Şeyde Biraz Ovma
Yerler, bana böyle iyi olur! Hiç yerleşmeliymişim gibi hissetmiyorum
Ben fling bulana kadar her şeye düzgün bir şekilde. Babam mı merak ediyorum
Gitmeme izin verir mi? "

"Yapacağını biliyorum Zack."

"Sen nasıl!"

"Sana başka nasıl bir zaman olduğunu söyleyeceğim. Koşunuzu alacaksın Zack,-sen
Benimle birlikte kalbinin içeriğine sahip olacak. "
Bay Thorpe'nin oğluna mektubuna tekrar baktı ve onu
Bu sefer el. "Ah! Keşke başlayacak kadar güçlü olsaydım! Buraya gel, mat ve
Bunun hakkında konuşalım. "

"Biraz bekle, yapacağım." Bu kelimeleri telaffuz ederek,
sandalye. "Senin iyiliğin için Zack," dedi ve mektubu içine düşürdü
ateş.

"Bunca zaman hakkında ne olabilirsin?" diye sordu genç Thorpe.

"Aklıma mı çağırıyorsun," dedi Mat, yatak odasına girip oturuyor
Lad'in yastığından aşağı-"
Seninle kardeşler, ilk ikimiz bir araya geldiğinde? Şey, Zack, ben
Sadece benim sözüm kadar iyi olmaya çalışıyordum. "

"Deniyor mu? Ne demek istiyorsun? Anlamıyorum, yaşlı adam."

"Boş ver: Bir gün daha iyi çıkaracaksın. Hadi konuşalım
Gemiye binmek ve şimdi bir manda avı yapmak. "

Zack uyuyana kadar öngörülen keşif gezisini tartıştılar. O gibi
Hoş bir şeytana düştü, Mat ön odaya geri döndü; Ve,
Bay Thorpe'nin Bay Blyth'e mektubundan alınarak Kirk Caddesi'nden ayrıldı
Hemen ressamın evi için.


Valentine'de bürosunun kilidini iki kez kilidini açmıştı.
ülkeden, ama hiçbir vesileyle gerekli bulamamıştı
Salgını yaptığı uzun dar çekmeceyi arkada aç
Yıllar önce saç bileziği. Sonuç olarak hala tamamen cahildi
Matthew Grice'e girdiğinde ondan alınmış olduğunu
resim odası ve sessizce eline koydu.

Şaşkınlık ve şaşkınlık onu o kadar iyi güçlendirdi ki
tüm davetsiz misafirlere karşı kapıyı kilitlemek için ziyaretçisi çekti ve sonra
tek bir sözcük söylemeden onu bir sandalyeye götürmek için onu bir sandalyeye götürmek
Sorgulama veya Expostulation. Hepsi olsa da, şimdi
Bay Thorpe'nin mektubu yerleştirilinceye kadar tamamen suskun oturdu
elinde ve Madonna'nın hala kalacağı konusunda bilgilendirildi
tamamen kendi bakımı altında. Sonra, ilk kez yanakları
doğal renklerine geri dönme belirtileri gösterdi ve diye bağırdı
hararetle, "Tanrıya şükür! Sonuçta onu kaybetmeyeceğim! Sadece olsaydın
Bana bunu anlatarak, odaya geldiğin an! "

Bunu söyleyerek Bay Thorpe'nin mektubunu okumaya başladı. Bitirdiğinde
Mat'a baktı, gözyaşları gözlerindeydi.

"Yardım edemem," dedi basit yürekli ressam. "Hatta
Bu tür aşağılama açısından ele alınacak olan _ sen, _ Bay Grice
bunlar gibi. Benim için bir hakkım olduğunda onu affettiğimden nasıl şüphe edebilir?
Sevgilimize katılmamı istemediğim için sonsuz minnettarlık
çocuk? Asla tanışmadılar-yüzünü hiç görmedi, "diye devam etti
Sevgililer, alt ve daha zayıf tonlarda. "Her zaman perdesini giydi,
Dileğimle, dışarı çıktığımızda; Ve yürüyüşlerimiz genellikle
ülke, şehir yolu yerine. Sadece bir kez onun geldiğini gördüğümü hatırlıyorum
bize doğru; Ve sonra onunla yoldan geçtim, üzerinde olmadığımızı bilerek
terimler. Baba ve kızında bu kadar yakın yaşayan bir şey var
Birbirleri, yine de-eğer böyle söyleyebilirse-çok uzak, çok uzak. BT
bunu düşünmek korkunç. Düşünmek çok daha korkunç
bakmanız için saçı tutan _her_ el ve
_her_ kimin keşfine yol açan küçük masum eylem
Babam gerçekten! "

"Hiç bu konuda bizim kadar bildirmek mi istiyorsun?" sorulan
Matthew.

Dezavantaj görünümü tekrar Valentine'in yüzünde ortaya çıkmaya başladı. "Sen
Zack'e söyledi, "diye sordu gergin ve hevesle.

"Hayır," dedi Mat; "Ve zack yine bacaklarında olduğunda, o! _
Bir yolculuk alacak ve benimle birlikte bir sezon avlanacak
su üzerinde vahşi ülke. Sanki birazmış gibi delikanlısına düşkünüm
kendi etim ve kanım. Çok doyurucu vurduğunda ona pamuk aldım
Benim için şarkı söyleme dükkanında-ve o zamandan beri birlikte kardeş olduk.
Bana bakmayı düşünmeyebilirsin; Ama Zack'in babasını bağışladım
Zack aşkına; Ve bunun için delikanlı almaktan daha fazla ödül istemiyorum
Benimle birlikte bir iki sezon için bir avcılık. Eve döndüğünde
Yine, güle güle diyoruz, ona ne olduğunu söyleyeceğim; Ancak
Şimdi gözlerine bir çapraz bakış kadar çok şey getirme riskiyle karşı karşıya kalmayacağım
Babası ve benden geçen şeylere bir kelime bırakarak. "

Her ne kadar bu konuşma çok az sürpriz ve ilgiyi çekmesine rağmen
Valentine'in zihni, endişeleri askıya almayı başaramadı
Matthew'in önceki sorusu tarafından uyanmıştı ve
Şimdi Bayan Blyth'e güvenmenin gerekliliğini hissetmeye başladı-
Tüm zorluklarda danışman ve tüm sıkıntılarda rahatsız edici yorgan.

"Burada beklemenin sakıncası var mı," dedi, "ben yukarı çıkarken ve kırılırken
Karımın haberleri? Onun tavsiyesi olmadan ne yapacağımı bilmiyorum
Keşifimizi fakir sevgili çocuğa iletme hakkında. Sakıncası var mı
beklemek?"

Hayır: Matthew isteyerek beklerdi. Bunu duyan Bay Blyth, odadan ayrıldı
doğrudan.

Uzun süre kaldı. Geri döndüğünde yüzü görünmüyordu
yokluğunda sakinleşmiş olmak.

"Karım bana başka bir keşiften bahsetti" dedi. "
Evlat edinilen kızımız için sevgi, o zamandan beri biraz zaman geçirmesini sağladı. BEN
ne yazık ki onu duymaya şaşırmış ve sıkıntılı. Ama ihtiyacım var
size konu hakkında, Bayan Blyth'in bir kerede olduğundan daha fazlasını söylemeyin
Madonna'ya hiçbir şey güvenmemeye karar verdi-Mary'ye, söylemeliyim-
Zack tekrar iyileşti ve İngiltere'den ayrıldı. Şu anda duyduğumda
Senden, öngörülen yolculuğundan, itiraf etmeliyim ki birçok itiraz gördüm
ona. Hepsi karımın bana söyledikleri tarafından kaldırıldı. BEN
Zack'in yapabileceği en iyi şeyin yapmak,
Seyahat öneriyor. Onunla ilgilenmeye hazırsın; Ve dürüstçe
Ona güvenle güvenebileceğimize inan. "

Bu şekilde atılmak için ciddi bir zorluk olan Valentine,
Küçük şeylere biraz dikkat edin. Şimdi onun diğer sorularının yanı sıra
soruldu, saç bileziği ile ilgili biriydi ve
Matthew buna sahip olmuştu. O en Frank tarafından cevaplandı
İtiraf, _his_ nazikçe deneyen bir itiraf ve taciz
onu dinlerken en üst düzeyde eğilim; ve hangisi
O, sona erdiğinde,
hiç dudaklarını geçti.

Mat yapana kadar dinledi; Sonra, şapkasını alarak mırıldandı
Valentine'in iyi doğasının onu indüklediği birkaç kaba özür kelimesi
Kabul etmek, neredeyse konuşulur konuşmaz. "Bygones'ın olmasına izin vermeliyiz
Bygones, "dedi ressam." Sonunda benimle samimdin
herhangi bir oran; Ve bu samimiyeti tanıyarak, 'İyi geceler, Bay
Grice, 'hala bir arkadaşın olarak. "

Mat Kirk Caddesi'ne döndüğünde, ev sahibesi küçüklerinden çıktı
Salon Ona lojmanlarda bulunan bir ziyaretçiyi anlatacak
yokluk. Çok solgun ve hasta görünen yaşlı bir bayan görmek istemişti
genç Bay Thorpe ve isteği öne sürdü,
annesi. Zack o zaman uyuyordu, ama bayan merdivenlerden alınmıştı
onu yatakta görmek için-onun üzerinde eğildi ve onu öptü-ve o zaman
Tekrar, aceleyle ve gözyaşlarına gitti. Matthew'in yüzü o kadar ciddi büyüdü
dinledi, ama ev sahibinin yaptığı zaman hiçbir şey söylemedi, bir kelime dışında
ya da Zack'e ne olduğunu bahsetmediği için onu suçluyor
uyandım. Bayan Thorpe'ye kocasının sırrının söylendiği açıktı,
ve yorgan olarak kendini sevgiyle ona adadığını ve
Sonuna arkadaş.

Doktor, geçersiz olanı düzenli ziyaretini ödediğinde, ertesi sabah,
Hemen önemli sorunun cevabı için çağrıldı.
Zack ne zaman seyahat etmeye uygun olurdu. Dikkate alındıktan ve dikkatli olduktan sonra
Hastanın başının yaralı tarafının muayenesi,
Bir ay içinde delikanlı gemiye güvenle gidebilir; Ve bu
Önerilen deniz geçişi, onu mükemmel hale getirmek için daha fazlasını yapardı
tüm doktorların tüm tonik ilaçlardan daha sağlık ve güç
İngiltere'de reçete edebilir. Matthew, şimdi olduğu ayın eylemsizliğini bulmuş olabilir
Zack'in uğruna, oldukça sıkıcı, ancak fırsat için göndermek zorunda kaldı
Dibbleean'dan profesyonel bir ziyaretçinin Kirk Caddesi'ne varış.

Müvekkilinin nanksız ve tamamen unutmasına rağmen, Bay Tatt
Hiçbir şekilde müvekkilini unutmamıştı, ama aksine,
ilgi alanlarına, aralıksız karar ve güvenilirlik ile katıldı.
Mat'ın babasının isteği altında, hayır
Kimliği düzgün olabilirse, iki bin liradan daha az
kurulmuş. Bu sonucu gerçekleştirmek için şimdi büyük nesne oldu
Bay Tatt'ın hırsının. Sadece yapmakla kalmayıp
çok az para, ama dibbleesan'da bir itibar kurmak, eğer
Başarılı oldu-ve azimle, nihayetinde başarılı oldu. O
her türlü yere, her şeyi imzalamasında ısrar eden mat taşıdı.
bir çeşit makale ve her türlü beyanda bulunur ve
Aydan önce böyle bir kanıt birikimi biriktirmek,
Bay Nawby, "merhum Yeşu Grice" nin icracısı olarak kendini ilan etti
davacının kimliğine ikna oldu.

Bu sonuç hakkında bilgilendirildikten sonra Mat, ilk önce avukatı emretti.
faturasının miktarını önümüzdeki mirastan indirmek
ona mülkünü çözmesini sağlayabilecek gibi bir yasal form çıkar
hemen başka bir kişiye. Bay Tatt ile döşenmesini istediğinde
Bu kişinin adı, kendisine "Martha Peckover" yazması söylendi.

"Mary'nin çocuğu sana bakmanı sağladı ve ondan yeterince para
Baba onu tutacak, "dedi Mat, imzalı enstrümanı koyarken
Sevgililer Günü elleri. "Martha Peckover eski ve işini geçtiğinde, o
Bir veya iki banka notunun geri düşmesini isteyebilir. Ona bunu ver
gitti-ve onu Mary'nin kardeşinden, durduğu gün kazandığını söyle ve
Mary'nin çocuğunu yol tarafından emdi. "

Kalkış günü yaklaştı. Zack o kadar hızlı toplandı ki
gelmeden bir hafta önce, kendini gidip mektubu almak
onu ajanın ofisinde bekleyen babası. Temin etti
Kısaca, ama çok nazikçe, yazdığı affetme
sormak için-onu iş adamına yönlendirdi
Sanattaki çalışmalarını sürdürürken ona verilen ödenek veya
Aksi takdirde kendini işgal etti-her zaman Bay Blyth'e bakması için onu
sahip olabileceği en iyi arkadaş ve danışman-ve
kendisi ve istihdamları hakkında, annesine sık sık yazması;
Mektuplarını ajan aracılığıyla iletilecek. Zack ne zaman,
Bu beyefendiden babasının evi terk ettiğini duymak
Baregrove Meydanı, değişiminin neyin vesilesiyle ne olduğunu bilmek istedi
ikamet et, sadece Bay Thorpe'nin sağlığının devletinin bilgilendirildi
onu mükemmel bir emeklilik aramaya ve bırakmaya zorlamıştı: ve orada
şu anda onun geri çekilmesinin yerinden bahsetmediği için nedenlerdi
oğlunun olması için uygun görülmediği herhangi birine
tanıştı.

Kalkış günü geldi.

Sabah, Valentine'in tavsiyesi ile Zack annesine yazdı; sadece
Ona, önerdiği geziye atıfta bulunduğunu, bununla ilgili olduğunu söyledi
bir arkadaşın şirketinde kendini geliştirmek ve eğlendirmek için seyahat edin
Bay Blyth onayladı. Bu şekilde nişanlanırken, ressamın özelliği vardı
Matthew Grice ile röportaj ve çok ciddiyetle hatırlamak için suçladı
Genç arkadaşına karşı sorumlulukları. Mat kısaca cevap verdi
Ve karakteristik olarak: "Sana sanki bir
Biraz kendi etim ve kanım. Eğer bakacağıma inanmıyorsan
Ondan sonra-seni yapacak hiçbir şey söyleyemem. "

Her iki gezgin de veda etmek için Bayan Blyth'in odasına alındı.
Üzücü bir ayrılıktı. Zack'in ruhları her zamanki kadar iyi değildi,
Temsilcilere ve diğer kişilere yaptığı ziyaret gününden beri
monte edilmiş, olağandışı derecede az ya da çok etkilendi
Yaklaşan Ayrılık. Madonna hasta ve endişeli görünüyordu-o
onunla ilgili bir şeye sahip olmazdı-bazı günler için
geçmiş. Ama şimdi, ayrılık görünüşünü göründüğünde, etrafında değiş tokuş,
Zavallı kızın ajitasyonu onun kontrolünün ötesine geçti ve çok acı verici oldu
Açıkçası, Zack akıllıca ve düşünceli bir şekilde veda üzerine acele etti
sahne. Önce dışarı çıktı. Matthew onu inişe kadar takip etti-o zaman
Durdu-ve aniden adımlarını geri çekti.

Odaya tekrar girdi ve kız kardeşinin çocuğunu elinden aldı
Bir kez daha; önünde solgun ve gözyaşları içinde dururken ona eğildi ve
onu yanağından öptü. "Ona bir gün ben ve annesinin
Birlikte oyun arkadaşları, "dedi Bayan Blyth'e katılmak için geri döndü
Zack merdivenlerde.

Valentine onlara gemiye eşlik etti. Birlikte el sıkıştıklarında
Matthew'e dedi; "Zack bir yıl içinde geri dönmek için nişanlandı.
Onunla tekrar _you_ görelim mi? "

Mat ressamı doğrudan cevaplamadan bir kenara bıraktı.

"Bangbury'ye gidersen," diye fısıldadı, "Kiliseye bak,
Ağaçlar arasında karanlık köşede. Biraz ceviz ahşabı var
Planking şimdi gömüldüğü yere koydu; Ve bu bir
Kep 'temiz ve temiz olduğunu bilmek bana rahat. Almalıyım
Eğer elinde bir veya iki fırça verirsen,
Yakın-çünkü asla yeri kendim görmeyi umuyorum; daha fazla yok."

              * * * * * *

Ne yazık ki ve düşünceli bir şekilde, Valentine tek başına kendi evine döndü. O
Karısının odasına hemen çıktı.

Kapıyı açarken başladı ve eşikte durdu. Madonna
evlat edinilmiş annesi tarafından kanepede oturuyordu, yüzü gizlenmişti
Bayan Blyth'in koynunda ve kolları sıkıca Bayan Blyth'in boynunu sıktı.

"Ona hepsini anlatmak için cesaret ettin mi, Lavvie?" diye sordu.

Bayan Blyth cevapla konuşamadı-ona baktı
gözyaşı gözleri ve başını eğdi.

Sevgililer bir an için kapıda kaldı-sonra yumuşak bir şekilde kapattı ve
onları birlikte bıraktı.




Kapanış Bölümü. Bir buçuk yıl sonra.

Ağustos ayında güzel bir günün ardından gün batımı ve Bay Blyth'in tadını çıkarıyor
Geçersiz odada akşam esintisi.

Ressam ve karısı ve Madonna'nın yanı sıra iki ziyaretçi var,
evdeki her iki yedek yatağı da işgal eden. Biri Bayan Thorpe,
diğer Bayan Peckover; Ve onlardan Valentine'in
Konuklar, Zack'i İngiltere'ye ağırlamak için neşeli törende yardımcı olmak için
Amerika'nın vahşi doğasından dönüşü. Yılın iznini geride bıraktı
Yaklaşık altı aylık yokluk; Ve Bay Blyth'in görünüşü var
Günlük veya daha uygun bir saatlik beklenti olayı haline gelir.

Bayan Thorpe'nin elbisesinde üzücü ve önemli bir değişiklik var. O giyiyor
Dulun kapağı ve yabani otları. Kocasından yaklaşık yedi ay geçti
Londra'dan ayrılmak için emekli olduğu uzak Galli köyünde öldü.
Onunla birlikte, diğer onaylanmış diğer geçersizlerde olduğu gibi, doğa ona sarktı
Son çürüme yavaş yavaş ve yorgun; Ama ölümü acısızdı ve onun
Zihinsel güçler sonuna kadar bozulmadı. Sabah isimlerden biri
sevgiyle dudaklarında kaldı-sonra karısını veda ettikten sonra-
yok oğlunun adı.

Bayan Thorpe, Bayan Blyth'e yakın oturuyor ve onunla düşük, nazik konuşuyor
tonlar. Ressamın karısının nazik siyah gözleri
Uzun bir yıl boyunca ve onun net tonları
Ses-her zaman cömert-şimdi içlerinde neşeli bir ses var. O zamandan beri
İlkbahar sezonunun ilk günleri çok büyük kazanıyor
sağlık ve güç, "olumlu dönüş"
Uzun zaman önce doktorlar tarafından "mümkün" olarak konuşulan Malady
İlk acılarının zamanı. Birkaç kez var, sonuncusu
iki hafta, birkaç saat boyunca kanepesinden rahat bir
pencerenin yakınında koltuk; Ve eğer güzel hava hala devam ederse,
Geçersiz bir sandalyede yayınlanmak için bir iki gün içinde çıkarılmalıdır. Bu mutlu olayın ihtimali ve hoş beklentisi
Zack'in dönüşü, Valentine'i daha neşeli konuşkan ve daha çevik hale getirdi
her zamankinden huzursuz. Bu odayı söylemsel olarak atlarken
An, her türlü konudan bahsetmek ve sanatı karıştırmayı başarmak
her biriyle; eski jaunty frock-coat ile giyinmiş
Kısa kuyruklar, mümkünse daha genç, dolgun, daha robier ve
Briskker, okuyucuya ilk tanıtıldığından daha. Harika
İnsanlar gerçekten kalpte gençken, kuşağın ne kadar kolay olduğunu görmek
Venüs onlara uyuyor ve onu ne kadar sürecek şekilde,
hiç giyiyor.

Bayan Peckover, festival akışan kapak ribbonlarına geldi, yakın oturuyor
yapabileceği tüm havayı elde etmek için pencere ve daha fazlasını yapmaya çalışır
değişmez kırmızı pamuklu cep handkerchief ile kendini fanlamak
ki tüm hayatı bağlı. Bedensel çevrede
Bir inç çürümüşünü kaybetmedi; Sonuç olarak acı çekiyor,
Oldukça, sıcaktan; ve Bay Blyth ile parantez ile konuşuyor
Pantings, Soğutma etkisi üzerine çok az kredi yansıtıp
esinti veya cep handkerchief fanının havalandırma özellikleri.

Madonna pencerede ona karşı oturuyor-havalı ve güzel bir
Beyaz muslin elbisesinde ve ışıkta hayal edilebileceği gibi kontrast
Gül renkli kurdeleler. Bayan Peckover'a bakıyor ve gülümsüyor
Arada sırada, bunun tarafından yapılan komik dar yüzlerde
Mükemmel kadın, "küçük Mary" e ekstremitesini ifade etmek için
sıcaktan acılar. Pencere-dibin tüm uzunluğu
bir Aeolian arp tarafından işgal edildi-Valentine'in
Portre resim seferleri karısına sunmasını sağladı.
Madonna'nın eli arp kutusuna hafifçe dinleniyor; için
Bu şekilde dokunarak,
Yükselen esinti onları çizdiğinde daha yüksek ve daha yüksek notalar. Bu
Müzikten elde edebileceği tek zevk; Ve her zaman, sırasında
Yaz ve sonbahar akşamları, hoşlandığı eğlencelerden biri
Bayan Blyth'in odası.

Bayan Thorpe, Bayan Blyth ile yaptığı görüşme sırasında
Henüz yapmadığı kız kardeşlerinden birine bir mektup hatırlatıldı
tamamlandı ve bitirmek için kendi odasına gidiyor-valentine koşuyor
onun için kapıyı açmak için, en nimbles gallantry ile, o zaman
Pencereye dönüp Bayan Peckover'a hitap ediyor.

"Her zamanki gibi sıcak, ha? Sana Lavvie'nin hayranlarından birini alalım mı?" diyor Bay Blyth.

"Hayır, teşekkürler, efendim; henüz tam olarak eritmedim," diye cevaplıyor Bayan Peckover.
"Ama sana benim için ne yapmasını dilediğimi söyleyeceğim. Keşke yapsaydın
Bana Usta Zack'in son mektubunu oku. Söz verdiniz, bilirsiniz, efendim. "

"Ve daha önce sözümü yerine getirirdim, Bayan Peckover, eğer Bayan
Thorpe odada bulunmamıştı. Mektupta pasajlar var,
Duyması onun içindeki çok acı verici hatırlamaları canlandırabilir. Şimdi var
Bizi bıraktı, eğer hazırsanız, okumaya en az itirazım yok
Dinlemek."

Bunu söyleyen Valentine cebinden bir mektup alır. Madonna
Onu tanımak, bir işaretle omzunun üzerinden bakıp bakamayacağını sorar ve
İkinci kez okuyun. Talep derhal verilir. Bay
Blyth onu dizine oturtur, kolunu beline koyar ve
Yüksek sesle aşağıdaki gibi okumaya başlar:

"Sevgili Sevgilim,-Dönüşümü duyurmak için sana yazsam da,
Kalemimi iyi ruhlarla aldığımı söyleyemem. O kadar uzun değil
Bana son mektuplarımı aldığımdan beri bana
babanın ölümü. Ama bunun yanında, taşıyacak ağır bir deneme yaptım,
hepiniz benden tuttuğunuz korkunç sırrı duyurken
keşfedildi; ve daha sonra Matthew Grice'den ayrılmak.

"Sırrı bildiğimde ne hissettim ve Mat ve neden hepinizi duydum
Benden tutmuştum, sana söyleyebilirim-ama yapamam ve cesaret edemem
bunun hakkında yazmayın. Nasıl ayrıldığımı duymak isteyebilirsiniz.
Matthew oldu; Ve bunu yapabildiğim kadarıyla ilişkilendireceğim. "Biliyor musun, diğer mektuplarımdan, tüm görkemli avcılık ve sürme biz
vardı ve bittiğimiz binlerce mil ülkesi ve
Gördüğümüz harika yerler. Peki Bahia (şimdi yazdığım yer
Seyahatlerimizin sonu oldu. MATİM'e buradaydım
babanın ölümü; Ve doğrudan benimle gitmenin benim görevim olduğunu kabul etti
ev ve zavallı sevgili annemi rahatlatın,
İngiltere. Bunu çözdükten sonra ciddi bir şey olduğunu söyledi
bana söylemek için, ve onunla gitmemi istedi, kuzeye doğru, yarım günlük yürüyüş
Seacoast boyunca; giderken sessizce birlikte konuşabileceğimizi söylemek
birlikte. Tüfeğini omzunun üzerine getirdiğini gördüm ve onun
sırtında bagaj; ve garip düşündüm-ama sormamı engelledi
Herhangi bir soru, baştan sona söyleyerek, sen ve o
İngiltere'den ayrılmadan önce babamı biliyordu. İlk başta çok şok oldum
ve duyduklarıma hayran kaldım ve sonra ona söyleyecek çok şeyim vardı
Yarım günlük yürüyüşümüz, sonuna geldiğimizde,
Bana bir saat kadar sürmemiş gibi görünüyordu.

"Yine de durduğu yerde durdu ve elini uzattı
bana göre ve şöyle dedi: 'Senin tarafından görevimi yaptım, Zack, kardeş olarak
Kardeş tarafından. Sonunda iki tanesi için güle güle demek için zaman geliyor.
Denizden arkadaşlarına geri dönüyorsun ve içten gidiyorum
Kendim serseri. ' Ayrılıkımızdan bu şekilde konuştuğunu duymuştum
daha önce, ama bunun gerçekten gerçekleşeceğini hiç düşünmemiştim; Ve denedim
Tahmin edebileceğiniz gibi, fikrini değiştirmesi ve yelken açması zor
İngiltere benimle. Ama işe yaramazdı.

"'Hayır, Zack,' dedi, 'Geri döndüğün hayata uygun olduğumda şüpheliyim
liderlik etmek. Bir deneme yaptım ve sert ve acı bir
Bana. Hayata Tramp'ta başladım; Ve sersemlemede bitireceğim.
Güle güle, Zack. Seni düşüneceğim, ateşimi yakıp pişirdiğimde
Sensiz kurbanların biraz, yosunların gece yerlerinde. '

"Kendimi kontrol etmeye çalıştım, Valentine; ama gözlerim karardı ve yakaladım
onu kolundan hızlı tut. 'Mat,' dedim, 'seninle katılamam
Bu kasvetli, umutsuz bir yol. İkimizden ikimizden geleceği kapatmayın
durmadan. Birlikte on sekiz ay kaldık, bir buçuk yıl daha izin ver
İsterseniz geçin; Ve sonra kendinize verin; Ve ver bana, başka bir şans.
Diyelim ki o zaman geçmişte, New York'ta; Ya da söyle
En azından nerede olduğunu duymama izin vereceksin? ' Yüzü çalıştı ve titredi,
Ve sadece başını salladı. 'Gel, Mat,' dedim, neşeyle benim
'Eğer denizi tekrar geçmeye hazırsam, senin uğruna, yapamazsın
Senin için sana istediğimi yapmayı mı reddediyorsun? ' Ayrılığı kolaylaştıracak mı
Sana delikanlığım? ' diye sordu nazikçe. 'Evet, gerçekten yapacak,' diye cevapladım.
'Şey, o zaman Zack,' dedi, 'yolun olacak. Diyelim ki
Artık yok, şimdi. Gel, yapabildiğimiz kadar kısa keselim, yoksa parçalanmayız
erkekler gerektiği gibi. Tanrı seni korusun, delikanlı ve hepsini geri dönüyorsun
Görmek.' Bunlar onun son sözleriydi.

"İç kısımda birkaç metre yürüdükten sonra döndü ve el salladı
Elini-sonra devam etti ve bir daha asla dönmedi. Üzerine oturdum
Güle güle dediğimiz ve ağlayarak patladığımız Sand-Hillock. Ne ile
Bana geldikçe bana söylediği korkunç sır ve sonra
Beklemediğimde ayrılık, benim hakkımda adamım olan tek şey verdi
bir an içinde bir şekilde. Ve yalnız oturdum, ağlayarak ve ağlayarak
Sand-hillock, sörf arkamda denizde kükrüyor ve
Daha önce büyük bir düz, Matthew yolda yalnız yürürken
ötesindeki dağlar.

"Ağladığım için kendimden utanmak için zamanım olduğunda ve benim
Yine görme net, zaten benden uzaktaydı. Ben koştum
En yüksek tepenin üstünde ve onu ovanın üzerinde izledi-bir çöl,
Düz zemin yayılmasının kilometrelerini ve kilometrelerini kırmak için bir çalı olmadan
Dağlara uzakta. Onu izledim, gittikçe küçülürken-ben
Sadece siyah bir leke alana kadar izledim-Till'den şüpheliydim
Hala onu gördü ya da görmedim-sonunda emindim, büyük boşluk
ovanın onu görüşten yutmuştu.

"Kalbim çok ağırdı, Sevgililer Günü, kasabaya geri döndüğümde
kendim. Bazen hala ağırdır; Çünkü bence
anne ve kız kardeşim-kimin çok nazik bir baba ve
kimin sevgisi benim için yeni bir mutluluk
Yakında geri dönüyor-ara sıra sevgili eski paspas ve var
O ve ben geri dönmediğimi hatırladığım melankolik anlarım
birlikte.

"Umarım uzun yolculuğumla geliştiğimi düşünürsün-davranışta demek istediğim,
Sağlık gibi. Çok gördüm ve çok şey öğrendim ve düşündüm
çok-ve umarım daha iyisi için gerçekten kazanç ve değiştirdim
Benim yokluğum sırasında. Gerçekten gittiğimi düşünmek çok büyük
Ev--"


Burada Bay Blyth aniden duruyor ve Bayan Thorpe için mektubu kapatıyor
Odaya tekrar girer. "Gerisi sadece geri dönmeyi beklediğinde,"
Bayan Peckover'a Sevgililer Günü'nü fısıldar. "Hesaplamalarımla," diye devam ediyor,
sesini yükseltmek ve Bayan Thorpe'ye döner; "hesaplamalarımla
(Hangisi, matematiksel bir kafaya sahip değil, övünmüyorum, zihin,
Yanılmaz derecede doğru olmak), Zack muhtemelen burada olmak için diyelim.
hakkında--"

"Sus! Sus! Sus!" Bayan Peckover'ı ağlıyor, inanılmaz bir şekilde atlıyor
pencerede çeviklik ve ellerini şiddetli bir durumda alkışlıyor
heyecanlanmak. "Ne zaman burada olacağı hakkında konuşma --_ İşte! _ O
Bir taksiye gel-bahçeye çıktı-beni görüyor. Tekrar hoşgeldiniz,
Usta Zack, tekrar hoş geldiniz! Yaşasın! Yaşasın! "İşte Bayan Peckover unutuyor
Şirketi-Mannerları ve kırmızı pamuklu mendilleri dalgalandırıyor
Tersil edilemez bir zafer patlamasında pencere.

Zack'in doyurucu kahkahası dışarıda duyulur-o zaman hızlı adımı
Merdivenler-o zaman kapı açılır ve ışıltı güneş yanığı ile gelir
Her zamankinden daha sağlıklı ve daha içtenlikle yüzleşin. İlk kucaklaması onun için
Anne, Madonna için ikincisi; Ve her birini selamladıktan sonra
Kendini içtenlikle, bu ikisine geri dönüyor ve Bay Blyth görmekten memnuniyet duyuyor
aralarında oturuyor ve ellerini nazikçe alıyor ve
sevgiyle onun içinde.

Matthew Grice, ilk selamlar olduğunda tüm anılarında
üzerinde. Valentine ve Madonna birbirlerine ve kızın parmaklarına bakar
Matthew'in adının mektuplarını tereddütle imzalayın.

"Kaybettiğiniz yoldaşları düşünüyor," diyor ressam,
Biraz ne yazık ki Zack'e hitap ediyor.

"Şimdi annesinin yanında ona akraba olan tek yaşayan ruh" diye ekliyor
Bayan Peckover. "Onu nazikçe düşünmenin güzel yolları gibi,
annesinin uğruna. "

"Zack, bu ikinci yolculuğu almaya gerçekten kararlı mısın?" sorar
Sevgililer Günü. "Bir bayrakta Amerika'ya geri dönmeye kararlı mısınız?
Mat'ı bir kez daha görme şansı? "

"Yaşayan bir adamım, on sekiz ay sonra," diye cevap veriyor Zack,
"Yolculuğu almamı engellemeyecek. Matthew Grice beni sevdi
bir erkek kardeş. Ve bir erkek kardeş gibi, onu henüz geri getireceğim-eğer yaşarsa
Sözünü korumak ve benimle tanışmak, zaman geldiğinde. "

*****

Zaman geldi; Ve her iki tarafta, eski günlerin iki yoldaşı-
O kadar uzak yıllar birbirine çok yakın sempatilerle-her birine bakmak için yaşadı
tekrar yüzünde. Bir zamanlar Matta'yı sertleştiren yalnızlık
Grice, riper çağında, daha iyi ve daha yüksek uçlara yapmıştı.
Daha sonraki tüm dolaşımlarında, onu kutsallara bağlayan kravat
yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızın var-kravat
Kendisi kırıldığına inanıyordu-hala ona hızlı bir şekilde tutuldu.
Korkunç, yaralı yüzü yumuşadı, ağır eli dostça titredi
Zack bir kez daha onunla yalvarırken bunu tutan kavrayın; Ve bu sefer,
boşuna değil.

"Bir daha asla kendi adamım olmadım" dedi Mat, "
Sandhills üzerinde birbirlerine güle güle. Yalnız yerler
Bana garip-ve tüfeğimin elinde her zamankinden daha ağır olduğunu biliyordum
önce. Aralarında gibi geride kalan bir kısmı var
Mary'nin mezarı ve Mary'nin çocuğu. Bulmak için tekrar denizleri geçmeli miyim?
Bize elini tut, Zack-ve beni geri al, yanımda
seninle. "

Yani insanın asil doğası bilinçsizce kendini onun içinde iddia etti
basit kelimeler. Böylece ikisi birlikte eski toprağa döndü. Birincisi
Ölü kız kardeşinin çocuğunun onu karşıladığı öpücük, soğutdu
Tramp'ın sonsuza dek ateşi; Ve birçok dolaşan adam sonunda dinlendi
Onu seven arkadaşlar arasında, daha fazla dolaşmak.




Bölüm VII. Henüz herhangi bir girişimin yapıldığını bilmiyorum
İngilizce kurguda "sağır bir sessizliğin" karakterini çizmek için, basitçe
ve tam olarak doğadan sonra-ya da başka bir deyişle, tuhaf olanı sergilemek
İşitme ve konuşma duyularının kaybıyla üretilen etkiler
Bu kadar etkilenen kişinin eğilimi üzerine. Ünlü Fenella, içinde
Scott'ın "Peak of the Peak", sadece sağırlık ve aptallık üstlenir;
Ve sahnedeki tüm aptal insan ailesi dikkat çekici
Fakülte-deneyimlerim çok uzak-her zaman ne duyabilmek için
onlara söyleniyor. Fikir bana ilk geldiğinde
Doğaya göre tam anlamıyla olabildiğince "sağır sessiz" karakteri,
Somut ve güvenilir malzemelere ulaşmanın zorluğunu buldum.
Beklediğimden çok daha büyük iş; çok daha büyük, gerçekten de
Şanslı bir şans varsa, tasarımımın terk edilmiş olması gerektiğine inanıyorum
Benim yolumda Dr. Kitto'nun keyifli küçük kitabı "Kayıp
Duygular. "Bu çalışmanın ilk bölümünde, yazarın
Toplamda kendi duyumlarının ilginç ve dokunaklı anlatısı
işitme duygusunun kaybı ve bunun sonucunda fakülteler üzerindeki etkisi
konuşmanın, bu özelliklerin çoğu için yetkimi bulunacak
Özellikle ve hemen bağlantılı olan Madonna'nın karakteri
Acı olarak temsil edildiği yoksunluk. Ahlak
bunun gibi bir şahsiyetin tanıtımı ile cevaplanacak amacı,
Ve ressamın karısının akraba karakterinden yalan söylüyor,
Umut, o kadar açık bir şekilde yüzeyde, benim için pek gerekli olmayabilir
en dikkatsiz okuyucuya bile belirtmek için. Hiçbir şey bilmiyorum
insan doğasının daha iyi kısımlarına olan inancımızı daha sıkı desteklemektedir.
görmek için-hepimiz olabilir-ne kadar sabır ve neşe ile daha ağır
İnsanlığın bedensel sıkıntıları çoğunlukla,
etkilenen; ve ayrıca hangi nezaket ve nezaket unsurlarını not etmek için
Bu sıkıntıların gösterisi sürekli olarak gelişmektedir.
Hastalığın kuşatıldığı küçük daire. İşte şimdiye kadar
parlak taraf, tüm insan felaketinin her zaman asil ve teselli yönü
ve bunu başkalarının görüşüne sunma nesnesi, gerçekte ve
şefkatle O'nun yalanlarında olduğu gibi, bana herhangi bir yazar için uygun bir nesne gibi görünüyor
Kendisini okuyucularının en iyi sempatilerine hitap etmek isteyen.






Wilkie Collins tarafından Gutenberg E -Kitabı Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIDE AND SEEK ***

***** This file should be named 7893.txt or 7893.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/9/7893/

Produced by James Rusk

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
