*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Terrible Temptation (Korkunç Bir Günaha Girme)
Yazar: Charles Reade
Yayın Tarihi: April, 2005 [EBook #7895]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7895
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Terrible Temptation, by Charles Reade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Terrible Temptation
       A Story of To-Day

Author: Charles Reade

Release Date: April, 2005 [EBook #7895]
Posting Date: July 22, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TERRIBLE TEMPTATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Rusk tarafından üretildi

KORKUNÇ BİR AYARTMA

GÜNÜN BİR HİKAYESİ

Charles Reade'den

BÖLÜM I.

Londra, Portman Meydanı'ndaki büyük bir evin sabah odası.

Yaşamının baharında bir beyefendi, dirseğini geniş şömine rafına dayamış bir şekilde duruyordu ve biraz uzakta oturan, iş başında oynayan genç bir hanıma kendini kabul ettirdi.

Kulağa sadece sohbet ediyormuş gibi geliyordu ama gözleri sürekli olarak ona sevgi dolu bir hayranlıkla bakıyordu. Kadının duruşu bu gizli incelemeye elverişliydi çünkü güzel başını işinin üzerine eğmişti ve sanki "Hayranlık duyduğumdan şüpheleniyorum: Görmek için bakmayacağım: Kontrol etmem gerekebilir." diyordu.

Beyefendinin yüz hatları sıradandı, sadece alnı hariç -ki alnında güç vardı- ama rengin güzelliği vardı; Güneş yanığı yüz hatları sağlıkla parlıyordu ve gözleri parlaktı. Genel olarak, gülümsediğinde oldukça yakışıklıydı, ancak kaşlarını çattığında çirkindi; çünkü kaşlarını çatması bir somurtkanlıktı ve dikkate değer bir nefret gücünü ele veriyordu.

Bayan Arabella Bruce bir güzellikti. Muhteşem koyu kızıl saç yığınları ve onu öne çıkaran göz kamaştırıcı beyaz bir boynu vardı; büyük, güvercin benzeri gözleri ve dudakları ince ve incecik yontulmuş olsaydı klasik olacak çiçek açan oval bir yüzü vardı; ancak Anglosakson
türünden geldi ve ona iki dolgun ve pembe dudak vererek toplumu bir Minerva'dan kurtardı. Dinlenme halindeyken küçük bir ağız oluşturuyorlardı, ancak gülümsediğinde çok geniş açılıyorlardı ve bakanı uzun, eşit sıralar halinde göz kamaştırıcı beyaz dişlerle büyülüyorlardı.

Vücudu uzun ve oldukça inceydi, ancak hiç de etkileyici değildi.
Vücutları karakterini ifade eden insanlar vardır; ve Bella Bruce'un bu uzun, esnek, zarif yapısı kadınsı bir itaat duygusu yayıyordu; hareketleri de öyleydi. Kendi makasını yarı çekinerek alır veya bırakırdı,
ve iğnesini geçirmeden önce etrafına bakardı, sanki herhangi bir ruhun itiraz edip etmediğini görmek ister gibi. En sevdiği kelime "İzin verir miyim?" idi, "İzin verir miyim?" vurgusu "İzin verir miyim?" ve bunu çoğu kızın "İstiyorum" veya hiçbir şey demeden,
yapacağı yerde kullanırdı.

Bay Richard Bassett ona aşıktı ve ayrıca onun on beş bin poundunun, uzaktan beklentileri büyük olmasına rağmen, küçük olan mevcut gelirine iyi bir ek olacağının bilincindeydi. Onu sadece bir aydır tanıyordu ve kız, kolay alevlenmekten çok
sevimli görünüyordu, bu yüzden kademeli olarak ilerlemek için ihtiyatlıydı; ve bu yüzden, gözleri ona hayranlıkla baksa da, ona sadece burada kaydetmeye
değer olmayan, günün dedikodularını anlatıyordu. Ama şapkasını alıp gitmek üzereyken, Bella Bruce ona aklında olan bir soruyu sordu, bu yüzden son ana kadar saklamıştı.

"Sir Charles Bassett şehirde mi?" dedi, çok umursamazca ama
işlerinin üzerine biraz daha eğilerek.

"Bilmiyorum," dedi Richard Bassett, öyle ani bir kısalık ve sertlikle ki Bayan Bruce başını kaldırıp güzel gözlerini açtı. Bay Richard Bassett bu sessiz soruya, "Konuşmuyoruz." diye cevap verdi. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Beni mirasımdan mahrum etti."

"Ah, Bay Bassett!"

"Evet, Bayan Bruce, Bassett ve Huntercombe arazileri benimdi
doğum hakkımla. Babam en büyük oğuldu ve ona aitti.
Ama Sir Charles'ın babası yaşlı, şefkatli büyükbabamı
aidiyeti kesmeye ve arazileri ona ve mirasçılarına devretmeye ikna etti; ve böylece
beni mümkün olan her dönümden mahrum ettiler. Neyse ki benim küçük Highmore arazim
annem ve onun soyundan gelenlere o kadar yakındı ki kötü adamlar
geri alamazdı."

Kendi akrabalarına uygulanan bu sert ifadeler ve bunların söylendiği sertlik ve hararet, nazik dinleyicisini şaşırttı ve itti. Kadın ondan biraz uzaklaştı. Adam bunu fark etti. Kadın onun sözlerine değil, kendi düşüncesine cevap verdi:

"Ama sonuçta, zor görünüyor." Biraz hararetle ekledi,
"Ama sonuçta bu zavallı Sir Charles'ın işi değildi."

"Faydasını elde etmekten memnun," dedi Richard Bassett sert bir şekilde.

Sonra, üzgün bir izlenim bıraktığını fark ederek, konudan uzaklaşmaya
çalıştı. Denedim diyorum, çünkü bir adam bir tavşan gibi ikiye katlanana kadar hobisinden asla
vazgeçemez. "Affedersiniz," dedi; "Asla bundan
bahsetmemeliyim. Başka bir şeyden konuşalım.
Benim
duygularıma giremezsiniz; kanımı kaynatıyor. Ah, Bayan Bruce!
Mirasçı bir adamın neler hissettiğini hayal bile edemezsiniz - ve ben tam kapıda yaşıyorum: benim olması gereken yaşlı ağaçları, gölgelerini küçük çiçek tarhlarımın üzerine
döndürüyor; Huntercombe Hall'un altmış bacası
benim kulübeme bakıyor; dönümlerce çimenliği benim küçük bahçeme kadar uzanıyor ve aramızda
sadece bir ha-ha var."

"Zor," dedi Bayan Bruce, sakin bir şekilde; bu kadar kaba bir
zorluğa girdiği için değil, ama insanları yatıştırmak ve memnun etmek onun doğasıydı.

"Zor!" diye haykırdı Richard Bassett, bu hafif sempati bile onu cesaretlendirerek; "bir şey olmasa dayanılmaz olurdu--bir gün benim de bir çocuğum olacak."

"Buna sevindim," dedi hanım; "ama nasıl?"

"Haksız varisi geride bırakarak."

Bayan Bruce solgunlaştı. Erkeklerin tutkuları konusunda pek deneyimi yoktu.
"Ah, Bay Bassett!" dedi ve küstah konuşmacıya
attığı üzüntü ve endişe dolu bakışta saf ve kutsal bir şey vardı--"lütfen böyle düşünceleri beslemeyin. Size zarar verecekler. Ve
hayatın ve ölümün bizim elimizde olmadığını unutmayın. Ayrıca--"

"Eh?"'

"Sir Charles belki--"

"Eh?"

"Evlenemez mi--ve çocuk sahibi olamaz mı?" Bunu kesinlikle gerekli görünenden daha fazla tereddüt ve
daha derin bir kızarmayla söyledi.

"Ah, bundan korkmayın. Haksız kazanılmış mal asla inmez.
Charles yıpranmış bir çapkın. Eton'da hızlıydı--Oxford'da hızlıydı--Londra'da hızlıydı. Neden, benden on yaş büyük görünüyor ve üç yaş daha genç. İki yıl önce bir kriz geçirdi. Ayrıca, evlenecek bir adam değil.
Bassett ve Huntercombe benim olacak. Ve oh! Bayan Bruce, eğer
benim olurlarsa--"

"Sir Charles Bassett!" diye bağırdı kapıda bir hizmetçi; ve sonra
bir beyefendiyle çok kızardığını yakaladığı genç hanımının
başka bir beyefendiyle evde olup olmayacağını bilmek için ihtiyatlı bir şekilde bekledi.

"Bir dakika bekle," dedi Bayan Bruce ona. Sonra, Bassett'in son söylediklerini ihtiyatlı bir şekilde görmezden gelerek ve sesini neredeyse bir fısıltıya indirerek, aceleyle şöyle dedi: "Başkalarının hataları için onu suçlamamalısın.
İşte - ikisiyle de uzun zamandır tanışmıyorum ve
müdahil olma hakkım pek yok--Ama arkadaş olmamanız çok yazık. O çok
iyi, sizi temin ederim, ve çok hoş. İkinizi barıştırayım. _İzin verir misiniz_?

Bu iyi niyetli dilekçe çok tatlı bir şekilde dile getirilmişti; ve gerçekten de -eğer
izin verilirse- bir ayıyı eritecek şekilde.

Ama bu bir ayı değildi, ya da yatıştırılabilir başka bir şey değildi; hobi olarak
şikayet eden bir adamdı; bu yüzden karakterine uygun bir şekilde cevap verdi:

"Beni kendikimden uzak tuttuğu sürece bu imkansız." Ancak, yarı somurtkan bir şekilde, "Affedersiniz; çok
şiddetli olduğumu hissediyorum," diye ekleme nezaketini gösterdi.

Bayan Bruce, bu şekilde iğrenerek, oldukça soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Ah, boş ver _onu;_ çok doğaldı.--O zaman evdeyim," dedi uşağa.

Bay Bassett ipucu aldı, ancak kapıya döndü ve hiç de azımsanmayacak bir heyecanla, "Seni ziyaret ettiğini bilmiyordum. Tek kelimeyle, onun
haksız kazanılmış dönümlerinin, mirastan mahrum bırakılanı tamamen unutturmasına izin verme," dedi. Ve böylece yalvaran bir bakışla onu terk etti.

Tüm bunlardan dolayı kızardığını hissetti, bu yüzden yanaklarını serinletmek ve Sir Charles için başıboş bir bukleyi hapsetmek için başka bir kapıdan dışarı çıktı.

Boş odaya, modanın rahat, uyuşuk havasıyla girdi.
Yüz hatları iyi kesilmişti ve biraz asalet vardı; ama hastalıklı
teni ve gözlerinin altındaki çizgiler bir sefahat hikayesi anlatıyordu. O
kendinden on yaş büyük ve tamamen _bıkkın_ görünüyordu.

Ancak Bayan Bruce gülümseyerek ve hafifçe kızararak odaya girdiğinde,
canlandı ve yakışıklı göründü ve onu bir anlığına
sıcak bir şekilde karşıladı.

Her zamanki sorulardan sonra ona biriyle tanışıp tanışmadığını sordu.

"Nerede?"

"Burada; az önce."

"Hayır. "

"Ne, hiç kimse mi?"

"Sadece somurtkan kuzenim; ona hiç kimse demem," diye ağır ağır konuştu Sir Charles,
şimdi normal yarı-ilgisizlik durumuna geri dönüyordu.

"Ah," dedi Bayan Bruce neşeyle, "biraz sinirli olmasını beklemelisiniz.
Mirastan mahrum bırakılmak pek de hoş bir şey değil, söyleyeyim."

"Ve bu adamı mirastan kim mahrum bıraktı?"

"Unuttum; ama siz onu aranızda mirastan mahrum ettiniz. Önemi yok; artık
başka çare yok. Şehre ne zaman döndün? Seni Lady d'Arcy'nin balosunda görmedim, değil mi?"

"Görmedin, benim için ne yazık ki; ama orada olacağını bilseydim
görecektin. Ama Richard'a gelince: Sana nelerden hoşlandığını söyleyebilir, ama
mirastan mahrum bırakılmadı; satın alındı. Gerçek şu ki, babası
olağanüstü hızlıydı. Büyükbabam borçlarını tekrar tekrar ödedi; ama
sonunda yaşlı beyefendi Yahudilerle
geri dönüşü için uğraştığını anladı. Sonra korkunç bir tartışma çıktı. Büyükbabamın Yahudilerden daha fazla teklif vermesiyle sonuçlandı. Mülkünün geri dönüşünü kendi oğlundan büyük bir
para karşılığında satın aldı (bunu ipoteklerle artırmak zorundaydı); sonra
aralarındaki payı kestiler ve o da ipotekli mülkü diğer oğluna, torununa (bendim) ve kayınbiraderimin üzerine yükledi. Richard'ın babası ölmeden önce otuz bin poundunu
harcadı; babam mülkleri yönetti, Parlamento'ya girdi
ve onlar onun adına bir kuyruk koydular."

Sir Charles bu gerçekleri uyuşuk bir sakinlikle sundu, bu da Richard'ın hikayeyi kendi tarzında anlatırken gösterdiği hararetle (elbette Sir Charles Huntercombe ve Bassett'i almıştı ve sınır çitinin sağ tarafında felsefi olmak daha kolaydır) hoş bir tezat oluşturuyordu ve bir tür sonuçla sonuçlandı: "Dick Bassett babasının
kötülüklerinden muzdarip ve ben de benimkilerin erdemlerinden faydalanıyorum. Adaletsizlik
nerede?"

"Hiçbir yerde ve ne kadar çabuk uzlaşırsanız o kadar iyi."

Sir Charles itiraz etti. "Ah, o adamla tartışmak istemiyorum: ama
o benim yanımda sürekli bir diken, küçük değersiz mülküyle, hepsi
kırık yamalarla. O benim sülünlerimi en haksız şekilde vuruyor." Burada
toprak sahibi gerçek bir sinir gösterdi, ama sadece bir an için. O
sakin bir şekilde sonuca vardı, "Gerçek şu ki, o tam bir beyefendi değil.
Gelip aile meselelerimiz hakkında
sızlanmasını ve sonra
size bir yalan söylemesini hayal edin!"

"Hayır, hayır; bunu kastetmedi. Bu onun olaylara bakış şekliydi. Onu
affetmeyi göze alabilirsiniz."

"Evet, ama sizi bana karşı kışkırtırsa değil."

"Ama bunu yapamaz. Birisi sana karşı ne kadar çok konuşursa, ben de o kadar
çok--elbette."

Bu itiraf Sir Charles'ı ateşledi; daha da yaklaştı ve kuzeninin müdahalesi sayesinde, daha önce hiç olmadığı kadar sıcak ve doğrudan bir şekilde sevgi dilini konuştu.

Hanımefendi kızardı ve kendini güçsüzce savundu. Sir Charles daha da ısındı ve
sonunda ondan onu son derece mutlu eden
korkak ama şefkatli bir itiraf aldı.

Onu terk ettiğinde, bu kısa coşku, çılgınlıklar ve entrikalarla harcadığı yıllar nedeniyle pişmanlıklarla takip edildi.

Beş puro içti ve şimdi ona bakir sevgileriyle ve lüks hayatında rollerini oynamış farklı bir karakterin güzellikleriyle onurlandıran saf yaratıkla arasındaki farkı düşündü.

Derin bir düşünmeden sonra avukatını çağırdı. Kaçınılmaz puroları yaktılar ve aşağıdaki gözlemler güçsüzce dumanla birlikte.

"Bay Oldfield, evleneceğim."

"Bunu duyduğuma sevindim, Sir Charles." (Anlaşmaların vizyonu.) "Çok
zamanı geldi." (Puff-puff.)

"Önce tavsiyenizi ve yardımınızı istiyorum."

"Elbette."

"Şimdi at arabamı indirmeliyim, biliyorsunuz."

"Çok uygun bir geri çekilme; ama bunu benim yardımım olmadan da yapabilirsiniz."

"Bunu yaparsam kesinlikle bir kavga çıkar. Şu anki haliyle çıkacağını söyleyebilirim. Her neyse, bunu bir beyefendi gibi yapmak istiyorum."

"Onları Tattersall'a gönderin." (Puff. )

"Ve onları parkta gezdiren ve tüm düşesleri
ve kontesleri kuyruğuna çeken kız--onu Tattersall'a mı göndereyim?" (Puff.)

"Ah, o zaman _onu_ öldürmek istiyorsun?"

"Elbette."

BÖLÜM II.

SIR CHARLES ve Bay Oldfield o hanımın emeklilik maaşını ayarladılar ve
Bay Oldfield muhtırayı eve götürdü ve Bayan Somerset'in onayı için bir taslak senet hazırlama talimatı verdi.

Bu arada Sir Charles, Bayan Bruce'u her gün ziyaret etti. Ona olan sevgisi gözle görülür şekilde arttı, çünkü nişanlı olması ona sevme cesareti verdi.

Bay Bassett oldukça sık ziyaret etti; ama bir gün merdivenlerde Sir Charles'la karşılaştı ve kaşlarını çattı.

O surat asması ona pahalıya mal oldu, çünkü Sir Charles bunun üzerine Bella'ya şikayeti olan bir adamın göze bile sıkıcı geldiğini söyledi ve somurtkan kuzeninden bir daha ziyaret almamasını istedi. Kadın gülümsedi ve yumuşak bir memnuniyetle "İtaat ediyorum" dedi.

Sir Charles'ın nezaketi şok oldu.

"Hayır, 'itaat et' deme. İstediğim küçük bir iyilik bu."

"Bu, emretme hakkın olan şeyi istemek gibi bir şey. Gelecekte ona ve sana karşı
hoş olmayan herkese açık olacağım. Ne!
dudaklarımdan 'itaat etmek' seni korkutuyor mu? Bana göre dildeki en tatlı şey. Ah, lütfen sana 'itaat etmeme' izin ver! _İzin verir misin_?"

Bunun üzerine, kibir nadiren gereksiz olduğu için, Sir Charles bir hindi horozu gibi şişindi ve Bella Bruce'un garip eğilimine kendini kaptırmayı kibirle kabul etti. O saatten sonra Bella, Bay Bassett'in yanında hiç olmadı.

Şüphelenmeye başladı; ve bir gün, yüksek sesle, "Evde değilim" diye alıştırılmış yalanlarla dışarıda tutulduktan sonra, izledi ve Sir Charles'ın itiraf ettiğini gördü.

Bir anda her şeyi anladı ve pelin otu gibi düşünmeye başladı. Ne! Sevdiği kadından -ve on beş bin poundundan- atalarının tarlalarını çalan adam tarafından mı çalınacaktı? Neredeyse çılgına dönene kadar bu çifte şikayet üzerinde durdu. Ama hiçbir şey yapamadı:
bu onun kaderiydi. Tek umudu, o küstah flörtöz Sir Charles'ın, bir süre sonra diğerlerini terk etmesiydi.

Fakat bir öğleden sonra, kulübünün sigara içme odasında bir beyefendi ona, "Yani kuzenin Charles, Yorkshire güzeli Bell Bruce ile nişanlı mı?" dedi.

"Sanırım onunla flört ediyor," dedi Richard.

"Hayır, hayır," dedi diğeri; "Nişanlılar. Bunu kesin olarak biliyorum. Gelecek ay
evlenecekler."

Bay Richard Bassett bu yeni hapı asık suratlı bir sessizlik içinde sindirirken,
kulübün beyefendileri nişanı rahatça ve neşeyle tartışıyorlardı.
Kısa süre sonra daha geniş bir ilgi alanına, yani Sir Charles'ın yerine La Somerset'i kimin getireceğine geçtiler. Bassett dikkatle dinlemeye başladı ve
Sir Charles Bassett'in o hanımla olan bağlantısını ve ayrıca onun cüretkar bir yapıya ve öfkeli bir kadın olduğunu ilk kez öğrendi. İlk başta sadece şaşırdı; ama kısa süre sonra nefret ve kıskançlık
kulağına fısıldadı ki bu malzemelerle
onu yaralayanları
yaralamak mümkün olmalı.

Çenesi geriye çekilmiş ve samanla saman arasında bir bıyığı olan genç bir beyefendi olan Bay Marsh, Bayan Somerset ile tanıştığını herkese bildirmek için büyük özen göstermişti. Bu yüzden Richard, Marsh'ı yalnız bıraktı ve onu yokladı. Hanımefendiyi törensiz bir şekilde çağırabilir miydi?

"İçeri giremeyeceksin. Sokak kapısı çok iyi korunuyor, söyleyebilirim."

"Onu kendi evinde görmek için çok meraklıyım."

"Birçok kişi de öyle."

"Bana bir tanıtım yapamaz mısın?"

Marsh başını uzun bir süre akıllıca salladı ve tüm bu sarsıntıyla birlikte, bilgelik dolu sözler döküldü. "Anlamıyorum.
Ben de ona karşı çok çekingenim; ve bilirsin, bir adam başka bir adamı
tanıttığında, o adam her zaman diğerini dışarıda bırakır." Sonra, bilgelerin sözlerinden ve karanlık sözlerinden önemsiz ama alakalı bir gerçeğe inerek, "Ayrıca, ben de ancak beş kez içeri alınıyorum." diye ekledi.

"Görünüşe göre harika havalar atıyor," dedi Bassett, oldukça acı bir şekilde.

Marsh ateşlendi. "Böyle güzel, nüktedan ve peşinden koşulan herhangi bir kadın da aynısını yapardı. Neden modanın lideri. Bakın
parkta onu takip eden tüm hanımlara. Serpentine'in kuzey tarafında araba kullanırlardı. Sadece parmağını kaldırdı ve şimdi Serpentine'i kesip onu güney yoluna kadar takip ettiler."

"Ah, kesinlikle!" dedi Bassett. "Ah o zaman bu harika bir hanım; zavallı bir
köy beyi onun görkemli huzuruna girmemeli." Vahşice topuklarının üzerinde döndü ve Marsh gidip onun pahasına hastalıklı bir şekilde eğlendi.

Bu sayede konu kısa sürede o kulübün babası ve hoş bir dedikoducu olan yaşlı Bay Woodgate'in kulağına gitti. Yemek odasında Bassett'i yakaladı ve onu muayene etti. "Yani La Somerset'e bir giriş istiyorsun ve Marsh reddediyor--Marsh, şimdiye kadar sert
kalbinden ziyade zayıf kafasıyla övülen biri?"

Richard Bassett oldukça somurtkan bir şekilde başını salladı. Bu hızlı
tanıtım için pazarlık yapmamıştı.

Saygıdeğer şef devam etti: "Hepimiz Marsh'ın davranışının kulüpleştirilemez ve karşı çıkılması gereken bir şey olduğunu düşünüyoruz. Aranıyor--bir
Yemlikteki-Köpek-Karşıtı Lig. Seni Somerset'le tanıştıracağım."

"Ne! Onu _ziyaret_ ediyor musun?" diye sordu Bassett, biraz şaşkınlıkla.

Yaşlı beyefendi ellerini komik bir feragatnameyle kaldırdı ve neşeyle kıkırdadı "Hayır, hayır; genç arkadaşlarımın felaketlerinin kıyıdan tadını çıkarıyorum--o kutsal zevk bana kaldı. Küçük kızıl sakallı ve bıyıklı o zarif yaratığı görüyor musun,
tatlı bir şekilde yemeğini bekliyor. Somerset'i suya indirdi."

"Onu suya indirdi mi?"

"Evet; ama onun için zamanını bir taşra köyünde kalpleri kırarak ve yüzlere tokat atarak boşa harcamış olabilirdi. O, onun yıkıcı
topluluğunu kurdu; ve onun yardımıyla seni mahvedecek.--Vandeleur, Bassett ve bana katılır mısın?"

Bay Vandeleur, hazır bir zarafetle, çok memnun olacağını söyledi ve buna göre
birlikte yemek yediler.

Bay Vandeleur, altı fit boyunda, sıska ama bir panter kadar zarif ve nezaketin pembesiydi, cilasının altında, Londra'nın en çılgın gençlerinden biriydi--kumarbaz, at yarışçısı, ahlaksız, ne değil?--ama
toplulukta çekiciydi ve tavırları tek kelimeyle zarif ve çekiciydi. Kötü huylarını asla iyi bir arkadaşlığa yansıtmadı; aslında, onunla hayatınız boyunca
yemek yiyebilir ve onu fark etmeyebilirsiniz. Genç yılan şaraptan
uyuşmuştu; ama o, Cigar'ın güneş ışığında, azar azar dışarı çıktı.

Güncel konular üzerine hararetli bir sohbetin ardından, saygıdeğer şef ona açıkça ikisinin de Bayan Somerset'in geçmişini merak ettiğini ve bunu onlara anlatması gerektiğini söyledi.

"Ah, memnuniyetle," dedi nazik genç. "Sigara içme
odasına gidelim."

"Bana--bak. Onu deniz kenarından aldım. İlk başta iyi söz
verdi. Onu kestane kısrağıma bindirdik ve çok cesaret gösterdi, bu yüzden
kısa sürede ata binmeyi öğrendi; ama orada bile tekmeledi."

"Tekmeledi!--kime?"

"Her tarafa tekme attı; yani öfkesini gösterdi. Ve Londra'ya vardığında,
parkta birkaç kez at sırtında gezdiğinde ve pohpohlanmayı yuttuğunda,
onu tutmanın bir yolu yoktu. Uzun bir süre yanağını dik tuttum, ama sonunda
hizmetçilere onu dışarı atmamaları gerektiğini, ancak onu dışarıda tutabileceklerini söyledim. Bir kez olsun benim tarafımı tuttular. O da onların üzerinden at sırtında geçmişti.
İlk dışarı çıktığında kapıları sürgülediler ve ona kutuları
alan basamaklarından yukarı uzattılar."

"Bunu nasıl karşıladı?"

"Beklediğimizden daha kolaydı. 'Siz dilencilerin şansına, ben bir hanımefendiyim, yoksa evdeki bütün pencereleri kırardım,' dedi."

Bu bir kahkahaya neden oldu. Yatıştı. Tarihçi devam etti.

"Ertesi gün sakinleşti ve bir mektup yazdı."

"Sana mı?"

"Hayır, damatıma. Görmek ister misin? Merak konusu."

Kulüp garsonlarından birini hizmetçisi için, hizmetçisini de masası için gönderdi ve mektubu çıkardı.

"İşte!" dedi Vandeleur. "Bir kraliçeye benziyor ve bir
imparatoriçe gibi yürüyor ve şöyle yazıyor:

"'SEVGİLİ JORGE--sak bende, umarım sıra sende. Sevgili Jorge
o bana her zaman gri oss'u vaat eder, ki şimdi bir oss benim için yaşam ve ölümdür. Eğer ondan bana griyi ödünç vermesini isteseydiniz,

"Saygılarımla,

"RHODA SOMERSET."

Mektup ve ne yazık ki yeniden üretemediğim el yazısı gerektiği gibi incelenip onaylandığında, Vandeleur devam etti--

"Şimdi, biliyorsunuz, sonuçta iyi yanları da vardı. Eğer herhangi bir yaratık
hastaysa, bütün gece oturup onları emzirirdi ve pazar günleri kiliseye gider ve
acı içinde geri dönerdi; ancak o zaman
bir adama vaaz verir ve onu doğururdu. Vaaz vermeyi çok sever. Hayali birinci sınıf bir avcıya atlayıp
ülkeyi baştan başa kat edip köylere vaaz vermek. Bu yüzden, George bana mektupla sırıtarak geldiğinde, ona gri için yeni bir eyer almasını ve hepsini ona götürmesini söyledim, iltifatlarımla. Ön bacağının yakınında hafif bir
spavin fark etmiştim. O gün parkta tek başına bindi ve öyle bir sansasyon yarattı ki ertesi gün gri atım Lord Hailey'nin ahırlarında duruyordu. Ama Hailey'i, gri atım gibi uzun bir mahmuzla bindi ve buna dayanamadı. Sir Charles Bassett hariç hiçbiri dayanamadı ve o da adil oynamıyor - asla ona yaklaşmıyor."

"Ve bu ona büyüleyici seleflerine göre haksız bir avantaj mı sağlıyor?" diye sordu kıdemli, kurnazca.

"Elbette sağlıyor," dedi Vandeleur, kararlı bir şekilde. "Bir kıza ayda bir Richmond'da yemek
ver ve geri kalan zamanlarda onun yolundan çekil ve ona bolca para ver - seninle asla kavga etmez."

"Bu bilgiden yararlan, genç adam," dedi yaşlı Woodgate sertçe;
"benim için çok geç. Benim zamanımda güzelleri memnun etmenin kesin bir yöntemi yoktu. Ama şimdi bu icat edildi, her şeyle birlikte. Richmond ve--yokluk, 'Richmond ve zafer!' ile eşdeğer. Şimdi,
Bassett, gerçeği kaynaktan duyduk ve oldukça ciddi. Küfür ediyor, tekmeliyor, vaaz veriyor. Hala bir
tanışma istiyor musun? Bana gelince, erkeksi ruhum Vandeleur'un ifşalarıyla titremeye başlıyor ve Scott'ın bazı dizeleri Gotik hafızamda tekrar

dönüyor--"'Aşınmış kaplandan avını kopar, Zavallı ejderhanın
yıkıcı yolu dışında, Ama o güzel tuzaktan uzak dur."'

Bassett, ciddi bir şekilde, Bay Woodgate'in ona verdiği gibi bir nedeni olmadığını, ancak yine de tanışmayı istediğini söyledi.

"Memnuniyetle," dedi Vandeleur; "ama sana faydası olmayacak. O
benden zehir gibi nefret ediyor; kalbimin olmadığını söylüyor. Bütün
kötü huylu kadınlar böyle der."

Korkularına rağmen, yardımsever genç yazı malzemeleri istedi ve şu mektubu yazdı--

"SEVGİLİ BAYAN SOMERSET--Sir Charles'ın kuzeni Bay Richard Bassett,
sizinle tanıştırılmak istiyor ve böylesine övgüye değer bir konuda
yardımcı olmam için bana yalvardı. Kendimi tanıtmaya pek cesaret edemem,
ve bu nedenle, Bay Bassett'ı
tanıtımımda ve onun saygın bir taşra beyefendisi olduğu ve karakterinin
"ARTHUR VANDELEUR" ile hiçbir benzerliği olmadığı konusunda

güvencemle kabul ederseniz, hem şaşıracağım hem de gururlanacağım."

Ertesi gün Bassett, Bayan Somerset'in May Fair'deki evine uğradı ve
tanıtımını yaptı.

Kısa bir gecikmeden sonra içeri alındı ​​ve hanımın yatak odasına girdi. Lüksün yuvasıydı. Duvarlar gül rengi satendi, yastıklı ve buruşuktu; hacimli perdeler soluk satendi, gerçek dantelden sel ve dalgalarla; sandalyeler işlemeli, masalar tamamen buhl ve ormoluydu ve kanepeler küçük denizler gibiydi. Hanım, hoş bir sabahlık giymiş, kolları olan bir tür pufa rahatça yerleşmişti. Pırlantalarla tıkanmış, incecik eli, Richard Bassett içeri girdiğinde çok yakışıklı bir ağza brendi ve soda suyu taşıyordu. Kendini muhteşem bir şekilde kaldırdı, ancak yerinden kalkmadı ve sadece bir sandalyeye, "Oturmana izin veriyorum," der gibi baktı; ve bunu yaptıktan sonra, bardağı dudaklarına götürdü, araba kullanırken gösterdiği aynı hayranlık uyandıran el sertliğiyle. Onun yüce tavrı,
güzel ama oldukça kibirli yüz hatlarıyla birleşince,
imparatorluk kökenini andırıyordu. Yine de o, "jorge"un yazarıydı ve dört yıl önce
bir karides kızıydı, bacakları bir meyve kadar kahverengiydi.

Bu dünyada liyakat o kadar hızlı yükseliyor ki, yine de bazı
somurtkan insanlar kötü bir dünya olduğunu iddia ediyor.

Ancak, bu kibirli karşılamanın kısmen bir nezaket ihlali nedeniyle
neden olduğunu açıklamalıyım. Vandeleur önce ona yazmalı ve Richard Bassett'ı takdim etmek için izin istemeliydi.
Adamı ve tanıtımı birlikte göndermeye hakkı yoktu. Bu yasa, Sirenler Meclisi'nden geçmişti ve en ufak bir ihlali
acı bir suçtu. Denge dünyayı yönetiyor. Bu hanımlar, diğer hanımların katı olduğu bazı şeylerde biraz gevşek davranarak, bir şeyde veya başka bir şeyde aşırı katı olmaya mahkumdu.

Bassett ne söyleyeceğini iyice düşünmüştü ama onun muhteşem varlığı ve tavırları ve yüzünde sabit duran iri gri gözleri onu rahatsız etmişti.

Ancak, tatlı bir şekilde mırıldanmaya başladı. Onu sık sık halk içinde gördüğünü, ona hayran olduğunu ve onunla tanışmak istediğini, vb., vb. söyledi.

"O zaman neden Sir Charles'tan sizi buraya getirmesini istemediniz?" dedi Bayan Somerset aniden ve onu cesurca değil, ama tek kelimeyle cesur ve sınav görevlilerinin açıkça söylediği gözleriyle süzdü.

"Sir Charles ile iyi geçinmiyorum. O benim olması gereken mülklere sahip; ve şimdi beni sevgimden mahrum etti. Dünyada bir iyilik isteyeceğim son adam o."

"Arkasından onu aşağılamak için mi buraya geldin, ha?" diye sordu hanım, gizlemediği bir küçümsemeyle.

Bassett irkildi ama öfkesini tuttu. "Hayır, Bayan Somerset; ama
Sir Charles aracılığıyla size gelmem gerektiğini düşünüyorsunuz.
Burada onunla karşılaşmayacağımdan emin olmasam evinize girmezdim."

Bayan Somerset biraz şaşkın görünüyordu. "Sir Charles her gün buraya gelmiyor, ama arada sırada geliyor ve her zaman hoş karşılanıyor."

"Beni şaşırtıyorsunuz."

"Teşekkür ederim. Şimdi bazı beyefendi arkadaşlarım onun her dakika gelmemesinin bir mucize olduğunu düşünüyor."

"Beni yanlış anlıyorsunuz. Beni şaşırtan şey, bu koşullar altında
bu kadar iyi arkadaş olmanız."

"Koşullar! Hangi koşullar?"

"Ah, biliyorsunuz. Onun sırdaşısınız, sanırım?"--bu biraz
alaycı bir şekilde. Bu yüzden hanım meydan okurcasına cevap verdi:

"Evet, öyleyim; dilimi tutabildiğimi biliyor, bu yüzden bana başka kimseye
söylemediği şeyleri söylüyor."

"O zaman, eğer onun sırdaşıysanız, onun evlenmek üzere olduğunu biliyorsunuz."

"Evlendik! Sir Charles evlendi!"

"Üç hafta içinde."

"Yalan! Hemen evimden defol!"

Bay Bassett bu hakaret karşısında kızardı. Biraz
vakur bir tavırla yerinden kalktı, ona alçak bir reverans yaptı ve çekildi. Ama kanı kaynamıştı:
harika bir hücum yaptı, giderken elbisesiyle bir sandalyeyi
sürükledi ve onu kapıda yakaladı, omzundan yakaladı ve yarı
sürükleyerek geri çekti ve tekrar oturttu, bu arada kendisi de bir elinin eklemlerini masaya koymuş şekilde onun karşısında duruyordu.

"Şimdi," dedi soluk soluğa, "yüzüme bak ve bunu tekrar söyle."

"Affedersin; gerçeği söylediğim için beni çok sert cezalandırıyorsun."

"Pekala, özür dilerim--işte. Şimdi söyle bana--şu anda. Konuşamaz mısın, dostum?" Ve eklemleri masaya vurdu.

"Üç hafta içinde evlenecek."

"Ah! Kime?"

"Sevdiğim genç bir hanım."

"Adı?"

"Bayan Arabella Bruce."

"Nerede yaşıyor?"

"Portman Meydanı."

"Bu evliliği durduracağım."

"Nasıl?" diye sordu Richard, hevesle.

"Bilmiyorum; bunu düşüneceğim. Ama onunla
evlenmeyecek--asla!"

Bassett oturdu ve uyandırdığı öfkeye neredeyse aynı ölçüde hayranlıkla baktı; çünkü bu kadın zaman zaman gerçekten de o ateşli tutkunun şiirsel bir taklidiydi. Onun önünde duruyordu, yanağı solgun, gözleri parlıyor ve vahşice geziniyordu ve burun delikleri kelimenin tam anlamıyla genişliyordu, uzun vücudu öfkeyle titriyordu ve sıkılmış eklemleri masada tıkırdıyordu. "Onunla evlenmeyecek. Önce onu öldüreceğim!"

BÖLÜM III.

RICHARD BASSETT, bu iğrenç
eşleşmeyi bitirmek için hevesle hizmetlerini sundu. Ancak Bayan Somerset, bir yabancının önünde bu kadar tutku göstermiş olmaktan
mahcup olmaya başlamıştı.

"Bununla senin ne alakan var?" dedi sertçe.

"Her şey. Bayan Bruce'u seviyorum."

"Ah, evet; bunu unutmuşum. Başka bir şey var mı? Şimdi var. Gözünüzde görüyorum. Ne?"

"Sir Charles'ın mülkleri hakkımla benimdir ve eğer evlenip çocuk sahibi olmazsa
benim soyuma geri dönecek."

"Ah, anladım. Bu tam bir erkek işi. Seninle her zaman aşk ve daha önemli bir şey var. Hadi, bana adresini ver. İstersem
yazarım."

"Çok gururlandım," dedi Bassett, ironik bir şekilde adresini yazdı ve
ondan ayrıldı.

Bayan Somerset daha sonra oturdu ve şunları yazdı:

"SEVGİLİ BAY CHARLES--lütfen buraya gelin, sizinle konuşmak istiyorum.

Saygılarımla,

"RHODA SOMERSET."

Sir Charles bu mektuba uydu ve hanımefendi onu
nazik ve gülümseyen bir tavırla, tamamen yapmacık ve kedi gibi karşıladı.
Bir saatten fazla
onunla ilgisiz şeyler konuştu, hala kendi isteğiyle ona söyleyip söylemeyeceğini görmek için
göz kulak oldu.

Onun söylemeyeceğinden oldukça emin olduğunda,

"Evleneceğinle ilgili saçma bir haber olduğunu biliyor musun?"

"Gerçekten öyle!"

"Hatta ismini bile söylüyorlar--Bayan Bruce. Kızı tanıyor musun?"

"Evet."

"Güzel mi?"

"Çok."

"Mütevazı mı?"

"Bir melek kadar."

"Ve onunla evlenecek misin?"

"Evet."

"O zaman sen bir kötü adamsın."

"Ben bir şeytanım!"

"Öylesin, senin için her şeyi feda eden bir kadını terk etmek."

Sir Charles şaşkın bir şekilde baktı ve sonra gülümsedi; ama düşüncelerini
dışa vurmak için fazla nazikti. Gerek de yoktu; cesur gözleri konuştuğu kişiden hiç ayrılmayan Bayan Somerset, sadece gülümsemeyle
ateşlendi ve bir sızlanma, hatta küfürle
birlikte patladı. Sir Charles bunu bir iki kez durdurmaya çalıştı, ama
durdurulamazdı; bu yüzden sonunda sessizce şapkasını alıp gitti.

Kapıda bir hışırtı ve düşmeyle durduruldu. Arkasını döndü ve Bayan Somerset sırtüstü yatıyordu, beyaz dişlerini
ve havayı kavrayarak.

Zile doğru koştu ve şiddetle çaldı, sonra diz çöktü ve
kendisine zarar vermesini engellemek için elinden geleni yaptı; ancak, bu gibi durumlarda genelde olduğu gibi, onun müdahalesi onu daha da vahşileştirdi.
Başını yere çarpmasını engellemek için çok çabaladı ve kolları
yel değirmenleri gibi çalıştı.

Zilin bu kadar şiddetle çekildiğini duyan güzel bir uşak
odaya doğru hızla koştu--gördü--ve; bir an bile hızını kaybetmeden,
bir viraj çizdi ve hızla dışarı koşarak "Polly! Polly!" diye bağırdı.

Bir sonraki anda, yaşlı bir kadın olan hizmetçi kapıdan içeri girdi, hanımının durumunu gördü ve hareketsiz durarak,
"Polly" diye seslendi, ancak aklın kavrayabileceği en mükemmel dinginlikle.

İçeri siyah gözlü ve kahverengi kollu iri yapılı bir hizmetçi girdi, dizlerinin üzerine çöktü ve kararlı ama saygılı bir şekilde, "Onu bana verin, efendim," dedi.

Çabalayan hanımının arkasına geçti, onu kendi kucağına çekti
ve bileklerinden kuvvetli bir şekilde kavradı.

Hanımefendi mücadele etti, dişlerini duyulacak şekilde gıcırdattı ve kollarını
uzaklara savurdu. Hizmetçi tüm kaba gücünü ve daha sert kaslarını kullanarak onu sınırlar içinde tutmaya çalıştı. Dört kol muhteşem bir mücadeleyle ileri geri gitti ve ne hizmetçi hanımı sabit tutabildi, ne de hanım hizmetçinin kavrayışından kurtulabildi, ne de kendine zarar verecek bir şeye vurabildi.

Oyunun dışına itilen Sir Charles, acıma ve endişeyle baktı
ve kapıdaki küçük uşak -sanat ve doğayı birleştirerek- askeri bir tavırla hareketsiz kaldı ve yüksek sesle ağladı.

Hizmetçiye gelince, odanın ortasında kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu ve mücadeleye tek bir ifadeyle bakıyordu. Hiçbir ajitasyon yoktu, ama bir tür düşünceli inceleme, yarı alaycı, yarı hayranlık. Ancak, çocuğun hıçkırıkları kulağına ulaşır ulaşmaz uyandı ve şefkatle, "Çocuk neden ağlıyor? Koşup bir leğen su al ve üzerine dök; bu onu bir dakika içinde kendine getirir." dedi.

Uşak bu hayırsever görev için hızla ayrıldı.

Sonra hanım derin bir iç çekti ve mücadele etmeyi bıraktı.

Sonra hepsinin yüzüne baktı ve bilinci yerine gelmiş gibi göründü.

Sonra konuştu, ama çok zayıf bir şekilde. "Ayağa kalkmama yardım et," diye iç çekti.

Sir Charles ve Polly onu kaldırdılar ve şimdi harika bir değişim oldu.

Güçlü dişi tilki tamamen zayıftı ve ıslak bir havlu gibi gevşekti - jöle gibi bir kadın. Bu yüzden onu tuttular ve dikkatlice kanepeye bıraktılar.

Şimdi uşak suyla aceleyle içeri koştu. Zavallı gevşek hasta, parlayan gözlerle ayağa fırladı: "Bununla bana yaklaşmaya cesaret ediyorsun!" Sonra kadın hizmetçilere: "Kendinize kadın deyin ve leylak ipeğimi sulayın, daha iki saat bile olmamış?" Sonra hizmetçiye: "Sen yaşlı canavar, Polly'n için istiyordun. Gözümün önünden çekil, _hepsi!"_

Sonra, ne kadar güçsüz olduğunu aniden hatırlayarak, hemen yere çöktü
ve acıklı ve uyuşuk bir şekilde Sir Charles'a döndü. "Ekmeğimi yiyorlar,
beni soyuyorlar ve benden nefret ediyorlar," dedi hafifçe. "Yeryüzünde tek bir arkadaşım var." O arkadaş olarak Sir Charles'a şefkatle eğildi; ama
ona tam olarak ulaşmadan önce gözleri aniden bir dehşetle
dolarak geri çekildi. "Ve beni terk ediyor!" diye bağırdı; ve böylece
ondan umutsuzca uzaklaştı ve başını kanepeye doğru çevirerek, bir eli Sir Charles'ın alıp onu rahatlatması için yanında asılı halde acı bir şekilde ağlamaya başladı.
Elini tutmaya çalıştı. Direndi; ve o küçük rahatsızlığın örtüsü altında, diğer el ustalıkla saçından iki tokayı çıkardı. Uzun kahverengi bukleler--hepsi ona ait--gözlerinin üzerine ve
beline kadar düştü ve sıkıntılı güzelliğin resmi tamamlandı.

Antik çağın kadınları da erkek acımasını yendi--_"solutis
crinibus."_

Kadınlar anlamlı bir bakış alışverişinde bulundular ve çekildiler; sonra çocuk
lavuzuyla onları takip etti, çok şaşkındı, ama bu hayranlık
verici okulda hayatı öğreniyordu.

Sonra Sir Charles, son derece nazik bir şekilde,
ağlayan ve perişan güzellikleri, koşulların gerekli kıldığı o ayrıma uzlaştırmaya çalıştı. Ama teselli edilemezdi ve o evden ayrıldı,
şaşkın ve kederli; kendini bir anda sevilmiş ve Somerset'in de şımarık olduğunu bulmak kibrini biraz olsun tatmin etti.
Bella Bruce ve La Somerset gibi karakter olarak birbirine zıt iki güzel kadının sevgisini
kazanmış olan cazibesinin çemberinin ne kadar geniş olduğunu düşünmeden edemedi.

Bu sonuncusunun tutkusu giderek büyüyor gibiydi. Ona her gün mektup yazdı
ve onu ziyaret etmesini rica etti.

Onu ziyaret etti - daha önce hiç bir erkeği ziyaret etmemiş olan oydu.

Kıskançlıktan kudurdu; kederden eridi. Ona
bir kadının tüm silahlarıyla oynadı; ve sonunda ondan gerçekten de bir erteleme dediği şeyi kopardı.

Richard Bassett onu ziyaret etti, ama onu kabul etmedi; bu yüzden
ona işbirliği yapması için mektup yazdı ve o da açıkça,
işleriyle ilgilenmediğini söyledi; ama Sir Charles'a bağlıydı ve onu kendine saklamalıydı. Kibir onu, Sir Charles'ın her gün onunla olduğunu ve düğünün ertelendiğini eklemeye yöneltti.

Sonuncusu gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu, bu yüzden Richard Bassett hizmetçisini Portman Meydanı'ndaki hizmetçilerle konuşmaya gönderdi. Düğünün 31 Mayıs yerine 15 Haziran'da olacağını öğrendi.

Bu ertelemenin sadece bir körleme olduğuna ve evliliğin asla gerçekleşmeyeceğine ikna olarak, haberi duyduğunda daha rahat nefes aldı.

Ama gerçek şu ki, Sir Charles skandal korkusuna bu kadar teslim olmuş olsa da, kendinden utanıyordu ve utancı, gerçekten sevdiği ve değer verdiği kadının güvercin gibi gözlerinde gizli bir gözyaşı gördüğünde pişmanlığa dönüştü.

Gidip derdini Bay Oldfield'a anlattı. "Korkarım ki
çaresizce bir şey yapacak," dedi.

Bay Oldfield onu dinledi ve sonra Bayan Somerset'e ne kararlaştıracağını söyleyip söylemediğini sordu.

"Ben değil. Şu anda bundan etkilenecek durumda değil."

"Onu deneyeyim. Taslak hazır. Yarın onu ararım." Aradı ve onu tanımadığı söylendi.

"Ona avukat olduğumu ve beni görmesinin onun için çok önemli olduğunu söyle," dedi Bay Oldfield uşağa.

Kabul edildi, ancak _tete-a-tete_ değil. Polly odada tutuldu. Somerset gizlice bakmıştı ve Oldfield beyaz saçlı yaşlı bir adamdı; siyah saçlı genç bir adam olsaydı, bu önlemin daha az gerekli olduğunu düşünebilirdi.

"Öncelikle, hanımefendi," dedi Oldfield, "daha erken gelemediğim için özürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum. İşlerin yoğunluğu, vb."

"Neden geldin ki? Asıl soru bu," diye sordu hanım,
kesin bir şekilde.

"Onayınız için bir tapu taslağı getiriyorum. Bunu
size okuyayım mı?"

"Evet; eğer çok uzun değilse." Okumaya başladı. Hanım
kendisine özgü bir şekilde sözünü kesti.

"Bu vahşi bir saçmalık. Ne anlama geliyor - üç kelimeyle?"

"Sir Charles Bassett, Rhoda Somerset'e bekarken yılda dört yüz pound sağlıyor; evlenirseniz bu miktar iki yüze düşüyor. Tapu ayrıca size, bu evin ve tüm mobilya ve eşyaların, tabak, keten, şarap vb.'nin yararlı kirasını, kayıtsız şartsız devrediyor."

"Anlıyorum - bir rüşvet."

"Öyle bir şey yok, hanımefendi. Sir Charles bana bu senedi hazırlamamı söylediğinde, evliliğine karşı sizden bir muhalefet beklemiyordu; ancak
size olan saygısını ve sizinle geçirdiği keyifli saatleri hatırlamasının
kendisi ve sizin için bir görev olduğunu düşündü."

Bayan Somerset'in gözleri avukatın yüzünü taradı. Avukat pili
gözünü kırpmadan kaldırdı. Kadın ses tonunu değiştirdi ve kibarca ve neredeyse saygılı bir şekilde, o kağıdı görüp göremeyeceğini sordu.

Bay Oldfield ona verdi. Kadın kağıdı aldı ve üzerinde göz gezdirdi;
bunu yaparken, fark edilmeden arkasını düşünebilmek için kağıdı kaldırdı.
Sonunda geri verdi ve Sir Charles'ın bir beyefendi olduğunu ve doğru şeyi yaptığını söyledi.

"Yaptı; ve sen de doğru şeyi yapacaksın, değil mi?"

"Bilmiyorum. Ben de ona aşık olmaya başlıyorum."

"Kıskançlık, hanımefendi, aşk değil," dedi yaşlı avukat. "Hadi, şimdi! Görüyorum ki
nadir bulunan sağduyuya sahip genç bir hanımsınız; şu şeye bakın: Beyefendi
Charles toprak sahibi bir beyefendi; evlenmeli ve mirasçıları olmalı.
Otuzunu geçti ve zamanı geldi. Kendisini sizin dostunuz olarak gösterdi;
neden onun dostu olmasın? Size orta gelirli bir beyefendiyle evlenmeniz için veya eğer isterseniz sizden daha düşük bir beyefendiyle evlenmeniz için imkan verdi--"

"Ve çoğumuz öyle yapıyoruz--"

"O zaman neden yolunu düzeltmiyorsunuz? Neden gözyaşlarınızla ve itirazlarınızla onu üzmeye
siniz?"

Bir süre bu şekilde devam etti, onun sağduyusuna ve daha iyi hislerine seslendi.

Bunu bitirdiğinde, çok sessizce, "Peki ya midilliler ve kahverengi kısrağım? Onlar da işin içinde mi?" dedi.

"Sanmıyorum; ama siz üzerinize düşeni güzelce yaparsanız, onları alacağınızı garanti ederim."

"Sen iyi bir insansın." Sonra, bir duraklamanın ardından, "Şimdi bana
tüm bunlar için tam olarak ne yapmamı istediğini söyle."

Oldfield bu sorudan memnun oldu. "Sir Charles'a yazmaktan ve onun evlenmeden önce sadece bir kez daha seni ziyaret etmesini, sadece el sıkışmak ve ayrılmak için, karşılıklı dostluk ve iyi dileklerle" dedi.

"Haklısın," dedi yumuşak bir sesle; "ikimiz için de en iyisi ve kıza karşı adil olmak." Sonra, ani ve istekli bir merakla, "Çok güzel mi?"

"Bilmiyorum."

"Ne, sana söylemedi mi?"

"Onun güzel ve her haliyle sevimli olduğunu söylüyor; ama o zaman aşık.
Muhtemelen senin kadar yakışıklı değil."

"Ve yine de ona aşık mı?"

"Baştan aşağı."

"İnanmıyorum. Eğer gerçekten bir kadına aşıksa,
sadece bir başkasına aşık olamaz. _Ben_ olamazdım. Birkaç ay içinde
bana geri dönecek."

"Allah korusun!"

"Teşekkür ederim, yaşlı beyefendi."

Bay Oldfield bahaneler uydurmaya başladı. Kadın sözünü kesti: "Ah, boş ver; fikrini söylediğin için senden hiç hoşlanmıyorum." Sonra, bir duraklamadan sonra, "Şimdi beni mazur görün; ama ya Sir Charles fikrini
değiştirirse ve bu belgeyi asla imzalamazsa?"

"Mesleki itibarımı taahhüt ediyorum."

"Bu kadar yeter, efendim; size güvenebileceğimi görüyorum. Peki, o zaman Sir Charles'la
ilişkimi kesmeyi ve onu yalnızca bir kez daha -bir arkadaş olarak- görmeyi kabul ediyorum.
Zavallı Sir Charles! Umarım mutlu olur" (onun için bir damla gözyaşı
sıkılıyordu) - "benden daha mutlu olur. Ve geldiğinde senedi imzalayabilir, biliyorsun."

Bay Oldfield onu bırakıp, önceden kararlaştırıldığı gibi, Long's'ta Sir Charles'a katıldı.

"Sorun değil, Sir Charles; o aklı başında bir kız ve sana
daha fazla sorun çıkarmayacak."

"Histeriyi nasıl atlattın?"

"Onlardan kurtulduk. Hemen bunun duygusal değil, iş olduğunu anladı. Ona bir ziyaret daha yapacaksın, imzalayacak ve
arkadaşlıktan ayrılacaksın. Eğer istersen, senetler tamamlanır tamamlanmaz her iki tarafla da randevu ayarlayacağım. Ah, bu arada, bir iki gözyaşı döktü ama midillileri ve kahverengi kısrağı istemek için onları kuruladı."

Sir Charles'ın kibri kırılmıştı. Ama bunu geçiştirdi ve tabii ki
onların ona ait olması gerektiğini söyledi.

Yani şimdi aklı rahattı, vicdanı rahattı ve kalbini verdiği
bütün zamanını verebilirdi.

Richard Bassett, hizmetçisi aracılığıyla, gelinliklerin
sipariş edildiğini öğrendi. Bayan Somerset'i ziyaret etti. Bayan dışarıdaydı.

Polly kapıyı açtı ve ona hayranlık dolu bir bakış attı --canlı renginden dolayı-- bu da onu hizmetine almaya teşvik etti.

Polly ona sorular sordu ve Polly ona genel olarak işlerin nasıl gittiğini anlattı. "Ama," dedi, "neden gelip onunla kendin konuşmuyorsun? On'a bir ama sana söylüyor. Oldukça açık sözlü."

"Güzelim," dedi Richard, "beni asla kabul etmeyecek."

"Ah, ama onu zorlayacağım!" dedi Polly.

Ve etkisini şu şekilde kullandı:

"Bakın, kuzen yarın geliyor ve ben gidip
seni göreceğine söz verdim."

"Bunu neden yaptın?"

"Neden, yakışıklı bir adam ve güzel bir ten rengi var, tıpkı benim gibi kırsaldan yeni gelmiş. Ve bir beyefendi ve bir de malikanesi var; ve
neden sen de onun yanına gidip onunla evlenip bir hanımefendi olmuyorsun? Sıra bana gelene kadar beni yanında tutabilirsin."

"Hayır, hayır," dedi Rhoda; "o benim için uygun adam değil. Eğer evlenirsem, benim gibilerden biriyle evlenmeli ya da Marsh gibi bir aptalla, köle olarak kullanabileceğim biriyle."

"Neyse, onu görmelisin, beni aptal yerine koymak için değil, çünkü ona söz verdim; ki şimdi düşünüyorum da, bu benim için çok iyi bir şeydi, çünkü onu yukarı, sana getirmek yerine, mutfağa davet etmeyi kalbimde bulabildim."

Bütün bunlar, bir şekilde, Bay Bassett'in kabul edilmesiyle sonuçlandı.

Onun endişeli sorusuna, Sir Charles ve kendisinin karşılıklı rızayla ayrıldığını soğukkanlılıkla söyledi.

"Ne! Tüm itirazlarından sonra mı?" dedi Bassett, acı bir şekilde.

Ama Bayan Somerset o sırada öfkeli bir ruh halinde değildi. Omuzlarını silkti ve şöyle dedi:

"Evet, kendimi bir tutkuya kaptırdığımı ve bazı saçma
şeyler söylediğimi hatırlıyorum. Ama insan her zaman aptal olamaz. Aklım başıma geldi. Bu tür şeyler her zaman biter, bilirsin. Çoğu yarı düşman, ama o ve ben yarı dost ve iyi dilekçiyiz."

"Ve sen beni hiç kimse değilmişim gibi fırlatıp atıyorsun," dedi Richard, öfkeden bembeyaz.

"Neden, sen benim için nesin?" dedi Somerset. "Ah, anladım. Beni
bir maşa
yapmayı düşündün. Öyleyse yapmayacaksın."

"Başka bir deyişle, satın alındın."

"Hayır, yapmadım. Kimse tarafından satın alınmayacağım ve senin tarafından
hakarete uğramayacağım, serseri! Buraya gelip kendi evinde bir hanıma
hakaret etmeye nasıl cesaret edersin - ayakkabı bağcıklarını senin üstlerinin bağlamaya hazır olduğu bir hanıma, hayvan herif? Eğer toprak sahibi olmak istiyorsan, git ve bunu başaran ve senin bir beyefendi olmadığını
görecek gözü olmayan çirkin bir ihtiyarla evlen. Sir Charles'ın arazisine asla sahip olamayacaksın; daha iyi bir adam
onu aldı ve onu kendisi ve ailesi için saklamayı düşünüyor. Al, Polly! Polly! Polly!
Bu adamı mutfağa götür ve eğer yapabiliyorsan ona görgü kurallarını öğret:
o benim oturma odam için uygun değil, kesinlikle."

Polly, parlayan gözleri, şişen damarları görmek ve
güzel hatibin nutkunu duymak için zamanında geldi.

"Ne, yine öfke nöbetlerine girdin!" dedi. "Hadi, efendim.
Şeytan dürtünce ihtiyaçlar kaçınılmazdır. Bir gün kan damarını kıracaksın,
hanımefendi, tıpkı babanın senden önceki gibi."

Ve Bayan Somerset'i her zaman ayıltmış olan,
ve hatta aklını kaçıracak kadar korkutan bu çirkin öneriyle, suçluyu geri çekti.
Onu mutfağa değil, yemek odasına götürdü ve
orada onunla uzun bir konuşma yaptı ve ona bir altın verdi.

Önemli bir şey olursa ona haber vereceğine söz verdi.

Düşünerek ve derinden kaşlarını çatarak uzaklaştı.

BÖLÜM IV.

SIR CHARLES BASSETT artık Elysium'da yaşıyordu. Rake hiç bu kadar
iyi bir şekilde dönüşmemişti. Her gün Bella Bruce'un ayaklarının dibinde saatlerce oturuyor, onun yumuşak, kadınsı tavırlarına ve bakir iffetine güzelliğinden daha çok hayran oluyordu. Ve aniden ortaya çıktığında görünen kızarması,
yaklaştığında güzel vücudundaki yumuşak hareket ve teslimiyet, onun manyetik etkisini ele veriyordu ve neredeyse herkese kör
ona tapıyordu.

Onunla ve babasıyla akşam yemeği davetlerini reddediyordu--güçlü fikirli yaşlı bir amiral, otoritesi sınırsızdı, sadece Bella'nın pişmanlığına göre, çok nadiren kullanılıyordu. Hiçbir şey onu bundan
daha fazla memnun edemezdi, bunu yasaklamak ve şunu emretmekten; ama hayır! amiral
çok büyük bir pençesi olan bir aslandı, sadece onu her pastaya
koyması sağlanamazdı.

Bu büyüleyici toplumda saatler akıp gidiyordu ve düğün günü yaklaşıyordu. Sir Charles o kadar derin ve içten bir şekilde aşıktı ki, Bay Oldfield'ın mektubu geldiğinde, Bayan Somerset'in senedini imzalamak için gün ve saat belirlediğinde, gitmek istemedi ve senedin evine
gönderilip gönderilemeyeceğini sormak için geri yazdı.

Bay Oldfield, tapudaki tarafların ve tanıkların
bir araya gelmeleri gerektiğini ve birkaç nedenden dolayı, imzadan önce hanımın hassasiyetini
tedirgin etmenin akıllıca olmayacağını söyledi;
randevu onun evinde yapılmıştı, bu yüzden öyle kalması daha iyiydi.

O gün çok geçmeden geldi.

Saat 14:00'te Mayfair'de olması gereken Sir Charles, her zamankinden daha erken Portman Meydanı'na giderek daha az hoş olan
işin telafisini yaptı. Bu sayede Bayan Bruce ve diğer iki genç hanımı gelinlikleri incelerken yakaladı. Bella kızardı ve utanmış gibi göründü ve arkadaşlarının şaşkınlığına, elbiseleri geri gönderdi ve Sir Charles ile mantıklı bir şekilde konuşmaya başladı - âşıkların yapabileceği kadar mantıklı bir şekilde.

Hanımlar ipucu aldı ve iğrenerek geri çekildiler.

Sir Charles özür diledi.

"Bu benim için çok kötü. Duyulmamış bir saatte geliyorum ve güzel arkadaşlarınızı korkutuyorum; ama gerçek şu ki, saat ikide bir randevum var ve beni ne kadar tutacaklarını bilmiyorum, bu yüzden en azından iki mutlu saat geçirmeyi düşündüm."

Ve keyifli saatlerdi. Bu küçük
sürprizle heyecanlanan Bella Bruce, hafifçe omzuna yaslandı ve kızlık aşkını
çeren bir çeşme gibi gevezelik etti.

Sir Charles, aşkla değişmiş bir şekilde ona aynı şekilde cevap verdi -üç ay önce
yapamadı- ve evlilik hayatıyla ilgili güzel küçük planlarını karşılaştırdılar,
küçük farklılıklar yaşadılar ve sonunda anlaştılar.

İki noktada tam ve anında bir anlaşma: birincisi, diğer insanlar gibi tek bir
kavgaları olmayacaktı; aşkları asla narin çiçeklerini
kaybetmeyecekti; ikincisi, birlikte yaşlanacaklardı ve aynı gün--mümkünse aynı dakikada-öleceklerdi; eğer değilse, aynı günle yetinmek zorundaydılar, ama bu konuda amansızdı.

Ancak bundan kısa bir süre sonra bir çatışma çıktı. Her biri diğerine itaat etmek istiyordu.

Sir Charles, Bella'nın kendisinden daha iyi olduğunu ve bu nedenle
çifti yönetmeye daha uygun olduğunu savundu.

Onu ilahi derecede iyi bulan Bella, bu nedene öfkeyle saldırdı.
Bunu savundu. Örnek bir açık sözlülükle, artık iyi olduğunu
--"çok iyi" olduğunu kabul etti. Fakat ona, onu tanıyana kadar
iyi olmaktan çok uzak olduğunu; şimdi ise her zaman iyi olduğunu; bu nedenle, iyiliğinin aslen ondan geldiğini, ona itaat etmesinin
ayın güneşe hükmetmesine biraz fazla benzeyeceğini savundu.

"Bu benim için fazla yaratıcı, Charles," dedi Bella. "Ve, utanç verici!
Hiç kimse senin kadar iyi değildi. Sana bakıyorum ve--Şimdi
bir dakikada ağzını kapatabilirim. Sana sadece şunu hatırlatmam gerekiyor ki
sunakta sana itaat edeceğime yemin edeceğim ve sen bana itaat edeceğine yemin etmeyeceksin. Ama
seni dua kitabının altında ezmeyeceğim--hayır canım; ama, gerçekten,
itaat etmek benim doğamın bir eksikliği ve bu eksikliği gidermek için seninle evleniyorum:
ve bu bir hikaye, çünkü seni sevdiğim, onurlandırdığım, taptığım ve seni çılgınca sevdiğim için seninle evleniyorum, kendi--kendi--kendi!" Bunun üzerine kendini tutkuyla ama yine de mütevazı bir şekilde onun omzuna attı ve oradayken, tatlı bir şekilde mırıldandı, "Bana itaat etmeme izin verecek misin, Charles?"

Bunun üzerine Sir Charles kendini çok jöle gibi hissetti ve o an için
tüm direnme veya tartışma gücünü kaybetti.

"Ah, yapacaksın; ve sonra bana sevgili annemi hatırlatacaksın. O
na nasıl emir verileceğini biliyordu; ama zavallı sevgili babama gelince, çok hayal kırıklığı yaratıyor.
Annem için bir amiral seçerken, emir aldığımdan emin oldum.
Bunun yerine--şimdi sana göstereceğim--işte yan odada,
yeni bir sinyal sistemi icat ediyor, zavallı sevgili--"

Katlanır kapıları ardına kadar açtı.

"Sevgili baba, Charles'ı bugün yemeğe davet edeyim mi?"

"Nasıl istersen, sevgilim."

"Sence bu öğleden sonra yürümem mi yoksa ata binmem mi daha iyi?"

"Hangisini tercih edersen."

"İşte," dedi Bella, "sana söylemiştim. Her zaman böyledir. Sevgili baba,
sen her zaman denizde silah ateşlerdin. Lütfen, bu evde bir tane ateş et--sadece bir tane--ben ayrılmadan önce ve pencereleri bile titret."

"Özür dilerim, Bella; denizde asla barut israf etmedim. Konvoy iyi seyrediyorsa ve doğru dümen tutuyorsa onlara asla havlamadım. Sen mütevazı, mantıklı bir kızsın ve her zaman iyi bir rota izledin. Neden bir eteklik giyip küçük bir zorba gibi davranayım? Bir şeyler yanlış veya aptalca bir şey
yapacağını görene kadar bekle."

"Ah! O zaman bir silah _ateşlersin_, baba?"

"Ay, borda."

"Eh, bu da bir şey," dedi Bella kapıyı yavaşça kapatırken.

"Hayır, hayır; hiçbir şeye tekabül etmiyor," dedi Sir Charles; "çünkü sen
asla yanlış veya aptalca bir şey
yapmayacaksın. Sana uyum sağlayacağım. Bir yol
düşündüm. Sana birkaç boş kart vereceğim; üzerlerine 'Sanırım şunu ve bunu yapmak istiyorum' yazacaksın. Dikkatsiz olacaksın ve
onları ortalıkta bırakacaksın; onları bulacağım ve böbürleneceğim ve diyeceğim ki, 'Bella Bassett, şunu şunu yapmanı emrediyorum'--karttaki şeyi biliyorsun."

Bella zevk ve alçakgönüllülükle alnına kadar kızardı. Bir duraklamadan sonra
şöyle dedi: "Ne kadar tatlı! En kötüsü, kendi istediğimi elde etmem. Şimdi
istediğim şey, irademi senin iradene tabi kılmak. Nazik bir zorba--Bella Bassett için
öyle olmalısın. Ah, tatlı, tatlı, bana öyle dediğin için!"

Bu projeler, bir hizmetçinin öğle yemeğini duyurmasıyla kesintiye uğradı. Bu, Sir Charles'ın saatine aceleyle bakmasına neden oldu ve saatin
ikiyi geçtiğini gördü.

"Bu evde zaman nasıl da uçup gidiyor!" dedi. "Gitmeliyim, canım;
randevumun çoktan gerisindeyim. Bu öğleden sonra ne yapacaksın?"

"Ne istersen, benimki."

"Dörde kadar kaçabilirim."

"O zaman ben senin için evde kalırım."

Adam onu ​​isteksizce terk etti ve kadın onu merdivenlerin başına kadar takip etti ve sanki onun peşinden uçmak istiyormuş gibi korkulukların üzerinden sarktı.

Sokak kapısına döndü, o parlak ve nazik yüzün arkasından
güldüğünü gördü ve sanki sonsuza dek ayrılıyormuş gibi tek bir dürtüyle birbirlerinin ellerini öptüler.

Adam yarım saat bile geçmeden, özel bir haberci tarafından kapıya kendisine hitaben yazılmış bir mektup bırakıldı.

"Cevap var mı?" diye sordu hizmetçi.

"Hayır."

Mektup yukarı gönderildi ve ona gümüş bir tepside teslim edildi. Açtı; gençliğinde onun için yeni bir şeydi - isimsiz bir mektup.

"BAYAN BRUCE--Sizin için neredeyse bir yabancıyım, ama karakterinizi başkalarından tanıyorum ve size
hakaret edildiğini görmek dayanılmaz. Sir Charles Bassett ile
evlenmek üzere olduğunuz söyleniyor. Sanırım onun Somerset adında şüpheli bir üne sahip bir hanımla
bağlantısı olduğunun farkında bile değilsiniz,
ve ne güzelliğiniz ne de erdeminiz onu bu bağlantıdan
ayırmaya yetmedi.

"Eğer, sizinle nişanlandığında onu terk etseydi, tek bir kelime bile söylemezdim. Ama gerçek şu ki, onu sürekli ziyaret ediyor ve bugün sizi terk ettiğinde öğleden sonrasını onun evinde geçireceğini söylemekten utanıyorum.

"Adresini ekliyorum ve on dakikada iftiracı mı yoksa olmak istediğim şey mi,

"YARALI MASUMİYETİN DOSTU" mu olduğumu öğrenebilirsiniz."

BÖLÜM V.

SIR CHARLES Mayfair'de zamanının gerisindeydi; ancak avukat ve katibi gelmemişti ve Bayan Somerset görünmüyordu.

Ancak sonunda muhteşem bir ipek elbiseyle belirdi, geniş parlaklığı güzel olabilirdi, ancak etkisi altı sıra püskül ve püskül tarafından kırılmış ve ziyan edilmişti. Ama neden onu suçlayalım?
Bu, cinsiyetinin giyime ayırdığı belirgin düşünce miktarını düşündüğümüzde, evrensel olduğu kadar şaşırtıcı bir sanat hatasıdır. Aynı şekilde kutu sıralarıyla güzel bir kadife çimen parçası elde edebilirler veya çiçek açmış ve tüylü bir yanak dövmesi yaptırabilirler.

Bir erkek gibi elini uzattı ve Bay Charles'la ilgisiz konularda konuştu, ta ki Bay Oldfield geldi. Sonra
arka plana çekildi ve beyefendileri tapuyu tartışmak üzere bıraktı.
Kendisine
başvurulduğunda, doğrudan yanıt vermekten kaçındı ve uyuşuk ve emperyal bir
kayıtsızlık takındı. İmza attığında, bir prensesin
talep üzerine bir iyilik bahşettiği havasındaydı.

Ancak iş bitince, her şeyi bir anda çözdü ve beyefendileri büyüleyici bir samimiyetle öğle yemeğine davet etti. Gerçekten de, yapmacık kayıtsızlığından sonraki gerçek
_samimiyeti_ oldukça komikti. Herkes
memnundu. Şampanya aktı. Hanımefendi, iyi kalpli anaçlığıyla, avukat bir sonraki
randevusunu neredeyse kaçırana kadar sohbeti sürdürdü.
Avukat aceleyle uzaklaştı; ve Sir Charles, nezaketinden dolayı sadece Bayan Somerset'e veda etmek için oyalandı.
Vedalaşma sırasında, onu hakkında kötü bir fikre sahip olduğu insanlarla
bıraktığı için üzgün olduğunu söyledi. "O kadınların sana karşı taşlardan daha fazla hisleri yok. Kasılmalar içinde yattığında, hizmetçin sana
sanki oyun oynayan iki kedi yavrusuymuşsun gibi felsefi bir şekilde baktı - sen ve Polly."

"Onu gördüm."

"Gerçekten! Hiçbir şey göremeyecek durumdaydın."

"Ama gördüm ve yaşlı serserinin genç maymuna leylak rengi elbisemi
sulamasını söylediğini duydum. Bunu Polly için almak içindi. Bunu bir daha asla
giymeyeceğimi biliyordu."

"O zaman neden onu kapatmıyorsun?"

"Onu kapatırsam, böyle işe yaramaz yaşlı bir cadıyı kim alır?"

"Sen uzun mesafeler boyunca bir yardım kuruluşu taşıyorsun."

"Her şeyi taşıyorum. İyi ya da kötü, işleri yarı yarıya yapmanın ne anlamı var?"

"Peki, ama o Polly! Başka bir yerden geçimini sağlayacak kadar genç;
ve sana karşı son derece saygısız."

"Öyle. Eğer bir hanımefendi olmasaydım, bugün yanağından dolayı ona iyi bir tokat atardım!"

"O zaman neden bugün yanağından dolayı onu kapatmıyorsun?"

"Peki, sana söyleyeyim, sen ve ben sonsuza dek ayrıldığımıza göre. Hayır, sevmiyorum."

"Hadi canım! Arkadaşlar arasında sır yok."

"Peki, o zaman, o yaşlı cadı--benim annem."

"Ne?"

"Ve genç yeşim--benim kız kardeşim."

"Aman Tanrım!"

"Ve sayfa--benim küçük kardeşim."

"Ha, ha, ha!"

"Ne, kızgın değil misin?"

"Kızgın mı? Hayır. Ha, ha, ha!"

"Ne kadar da eşek arısı yuvasından kurtulmuşsun. Sevgili dostum, o iki kadın
iyi günde ve kötü günde beni soyuyor. Mendillerimi,
eldivenlerimi ve ketenlerimi çalıyorlar. Şarabımı balıklar gibi içiyorlar.
Saçlarımı kökünden koparırlardı,
şaşılacak bir şey. "

"Neden onlara on poundluk bir banknot verip evlerine göndermiyorsun?"

"Banknotu cebine atıp köyümüzde beni karalarlardı. Bu yüzden
onları buraya getirdim. İlk kez eve gittiğimde, o küçük serseri Vandeleur ile
koştuktan sonra--onu tanıyor musun?"

"Benim onuru yok."

"O zaman senin şansın benimkini yener. Bir şey var, o olabildiğince
hızlı bir şekilde köpeklere
gidiyor. Bir gün gelip benden beş pound dilenecek. Şimdi
sözlerimi
dikkate al."

"Şey, ama sen diyordun ki--"

"Evet, Van'dan bahsettim. Polly _söyledi_ akan su gibi bir zihnim var. Peki, o zaman, ilk kez eve gittiğimde--Van'dan sonra, annem
ve Polly erdemli bir şekilde uludu. 'Tamam,' dedim--çünkü, elbette,
onların derilerinin altında ne kadar erdem olduğunu biliyorum. Aşağı tabakanın erdemi! Bunu onları tanımayan beyefendilere anlat. Ben tanıyorum. Ben de onlardan biri oldum--'Bunun hakkında her şeyi biliyorum,' diyorum. 'Yağmalamayı paylaşmak istiyorsun, erdemli haykırışının anlamı bu.' Böylece onları buraya
çıkarttım; ve sonra erdemli ulumalar kalmadı, ama bir sürü
erdemli hırsızlık, mütevazı içki ve sokak kapımı en yüksek teklifi verene saf niyetle satma. Ve çocuğu yozlaştıracaklar;
ve eğer yaparlarsa, binicilik kırbacımla kara kalplerini sökeceğim.
Ama sanırım onları yanımda tutmalıyım; onlar benim canımdan ve kanımdan; ve eğer hasta ve ölmek üzereysem, beni hayatta tutmak için bildikleri her şeyi yapacaklardı--kendi iyilikleri için. Ben onların süt ineğiyim, bu taşralı
masumlar."

Sir Charles yüksek sesle inledi ve dedi ki, "Zavallı kızım, bundan
daha iyi bir kaderi hak ediyorsun. Dürüst bir adamla evlen ve her şeyi kes."

"Bakalım. Önce sen dene, bakalım nasıl olacak."

Ve böylece neşeyle ayrıldılar.

Salonda, Polly onu durdurdu, hep gülümsüyordu. Polly ona baktı,
kolunun altından gülümsedi ve ona güzel bir hediye verdi. "Lütfen, efendim," dedi, "yaşlı bir beyefendi sizi çağırdı."

"Ne zaman?"

"Yaklaşık bir saat önce. En azından, Sir Charles Bassett'in
orada olup olmadığını sordu. Evet dedim, ama kimseyi göremezsin."

"Kim olabilir? Neden, eminim ki bugün burada olacağımı hiç kimseye söylemedin?"

"Hayır, hayır, efendim! "Nasıl yapabildim?" dedi Polly, pirinç gibi bir yüzle.

Sir Charles bunu çok tuhaf buldu ve bundan biraz rahatsız oldu.
Portman Meydanı'na kadar bunu düşündü; ve sonunda Bayan Somerset'in yaklaşan görüşmeden bir kişiye, erkek veya kadın, söyleyecek kadar zayıf olduğu ve bu yüzden birinin oraya uğradığı sonucuna vardı - şüphesiz ondan bir iyilik istemek için.

Saat beşte Portman Meydanı'na ulaştı ve içeri girmek üzereydi, tabii ki; ancak uşak onu durdurdu. "Özür dilerim, Sir Charles," dedi adam, solgun ve telaşlı görünüyordu; "ama katı emirlerim var. Genç hanımım çok hasta."

"Hasta! Hemen yanına gitmeme izin ver."

"Cesaret edemem, Sir Charles, cesaret edemem. Senin bir beyefendi olduğunu biliyorum; lütfen
yerimi kaybetme. Onu asla göremeyeceksin. Hiçbirimiz
hakları bilmiyoruz, ama bir şeyler oluyor. Bunu söylediğim için üzgünüm, Efendim
Charles, ama sizi kabul etmememiz için kesin emirlerimiz var. Amiralin
mektubu sizde değil mi, efendim?"

"Hayır; hangi mektup?"

"Sizin peşinizdeydi, efendim; ve geri döndüğünde Roger'ı bir mektupla
sizin evinize gönderdi."

Sir Charles Bassett'in üzerinden soğuk bir ürperti geçti. Geçen bir faytona bindi ve amiralin mektubunu almak için kendi evine gitti; ve giderken, ürpertici bir şüpheyle, dünyada neler olduğunu sordu.

Okuyucuya ne olduğu tam olarak ama kısaca anlatılacak..

Öncelikle, Bella isimsiz mektubu açmış ve okuyucunun yönlendirildiği
içeriğini okumuştu.

İsimsiz mektupları hor görüyormuş gibi yapan insanlar var. Saf bir yanılsama! Bunu yapmaları gerektiğini biliyorlar ve öyle olduklarını düşünüyorlar; ama yapmıyorlar. İmzanın olmaması, mektup ustaca yazılmışsa ve doğru görünüyorsa ağırlık kazandırır.

Zavallı Bella Bruce'a gelince, bir güvercinin göğsü, bir haylazın en iğrenç ve en korkunç silahı olan isimsiz bir mektupla mücadele etmeye uygun olmadığı gibi, zehirli bir oku geri püskürtmeye de uygun değildir. O, iyiliği ve masumiyetiyle, tanımadığı herhangi birinin onu
yaralamak için yalan söyleyebileceğini hiç düşünmemişti. Mektup, cennetten gelen acımasız bir
vahiy gibi üzerine düştü.

Darbe o kadar vahşiydi ki, ilk başta onu sersemletti.

Solgun ve sersemlemiş bir şekilde oturdu; ama sersemliğin altında yaklaşan acıların yükselen
zonklamaları vardı.

O korkunç sersemlikten sonra, ızdırabı giderek büyüdü ve sonunda
acı içinde yükselen, yükselen ve yükselen, yükselen bir
acı içinde sefil bir çığlıkta ifadesini buldu.

"Anne! anne! anne!"

Evet; annesi üç yıldır ölmüştü ve babası yan odada oturuyordu; yine de, ızdırabı içinde annesine ağladı - eğer annen duysaydı, Bella'nınkinin mezardan bile ona gelmesini beklerdi.

Amiral Bruce bu korkunç çığlığı duydu - yaşayanların ölüleri çağırması - ve bir anda katlanır kapılardan içeri daldı, bir hayalet kadar beyazdı.

Kızını kanepede kıvranırken buldu, korkunçtu ve genç hayatını zehirleyen
lanetli kağıdı elinde öğütüyordu.

"Çocuğum! Çocuğum!"

"Ah, baba! Bak! Bak!" Ve mektubu ona açmaya çalıştı ama
elleri titrediği için açamadı.

O, şişman yaşlı savaşçının yanına diz çöktü ve mektubu okudu, oysa kız ona sarılmıştı, şimdi inliyordu ve baştan ayağa titriyordu.

"Neden, imza yok! Yazar bir korkak ve belki de bir yalancı. Dur! Bir test teklif ediyor. Hemen şimdi ona bunu yaptıracağım."

İnleyen kızı kanepeye yatırdı, hizmetçilerine eve kimseyi almamalarını emretti ve hemen Mayfair'e gitti.

Bayan Somerset'in evine uğradı, Polly'yi gördü ve ona sorular sordu.

Tekrar eve gitti ve oturma odasına girdiğinde gemisiyle savaşırken göründüğü gibi görünüyordu; ancak kızı onu hiç böyle görmemişti. "Kızım," dedi ciddiyetle, "senin yapabileceğin tek şey cesur olmak ve kederini olabildiğince saklamak, çünkü o adam senin sevgine
layık değil. O korkak gerçeği söyledi. Şu anda orada."

"Ah, baba! baba! Ölmeme izin ver! Dünya benim için çok kötü. Ölmeme izin ver!"

"Değersiz bir amaç uğruna ölmek mi? Utanç! Git kendi odana kızım,
ve annen bizi terk ettiği için Tanrına sana yardım etmesi için dua et. Ah,
şimdi onu ne kadar özlüyorum! Git ve dua et ve başka hiç kimse bizim
çektiğimiz acıları bilmesin. Babanın kızı ol. Savaş ve dua et."

Zavallı Bella artık emredilmediği için şikayet etmek zorunda değildi.
Onu öptü ve büyük bir ağlama krizine girdi; ama o onu
kapıya götürdü ve o kendi odasına doğru sendeleyerek gitti, mahvolmuş bir kız.

Onun görüntüsü yürek parçalayıcıydı. Amiral, bunun etkisiyle Sir Charles'a bir mektup
yazdı, ona bir alçak dedi ve onu Fransa'ya gidip öfkeli bir babanın cesedine alçak yazmasına
izin vermeye davet etti.

Ama bunu yazdıktan sonra sağduyusu ve onuru öfkesine galip geldi; mektubu yaktı ve bir tane daha yazdı. Bunu Sir Charles'ın evine elden gönderdi ve hizmetkarlarına emretti - ama okuyucu bunu
biliyor.

Sir Charles amiralin mektubunu posta kutusunda buldu. Şöyle yazıyordu:

"EFENDİM--Somerset adında bir hanımla bağlantınızı öğrendik ve
bugün kızımın evinden onun evine gittiğinizi tespit ettim.

"Bayan Bruce ve ben sizinle olan tüm bağlantılarımızı kesiyoruz ve sizden onunla hiçbir şekilde iletişim kurmamanızı rica ediyorum. Böyle bir girişim
ek bir hakaret olurdu.

"Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

"JOHN URQUHART BRUCE."

İlk başta Sir Charles Bassett bu darbe karşısında sersemledi. Sonra zihni
amiralin şiddetine direndi ve bu kadar sıradan bir suçtan
kovulduğu için öfkelendi. Bu, Bella ve onun kaybettiği itibarı düşüncesiyle derin bir keder ve
utanca yol açtı. Fakat kısa süre sonra diğer tüm duygular bir süreliğine, mutluluğunu mahveden ve masum sevgi
kasesini dudaklarından 
silip atan kalpsiz haine karşı öfkeyle birleşti. Utanç ve öfkeyle
kaynayan adam, hemen o hainin evine gitti. Polly kapıyı açtı. Yanından hızla geçti ve nefes nefese ve tutkuyla bembeyaz bir şekilde yemek odasına daldı.

Bayan Somerset'in onu hayat boyu bağımsız kılan
senaryoyu incelediğini gördü. Onun garip görünümü karşısında irkildi ve
içgüdüsel olarak iki elini de senetin üzerine koydu.

"Seni aşağılık herif!" diye haykırdı Sir Charles. "Sen kalpsiz canavar!
Çalışmanın tadını çıkar." Ve ona amiralin mektubunu fırlattı. Ama o okurken beklemedi; ona sitemler yağdırdı; ve hayatında
ilk kez, ona aynı şekilde cevap vermedi.

"Deli misin?" diye kekeledi. "Ne yaptım?"

"Amiral Bruce'a söyledin."

"Bu yanlış."

"Ona bugün burada olacağımı söyledin."

"Charles, ben hiç söylemedim. İnan bana."

"Söyledin. Senden başka kimse bilmiyordu. O bugün tam saatinde buradaydı."

"Eğer bir ruha söylersem bu sandalyeden asla canlı kalkamam. Evet, bizim
Polly. Onu çağıracağım."

"Hayır, yapmayacaksın. O senin kız kardeşin. Bu sürüngenlerin
açık gerçeğe karşı sözlerini kabul edeceğimi mi sanıyorsun? Aşkımı ve beni ayırdın - seni hayat boyu bağımsız kıldığım gün bizi ayırdın. Beni
kutsamak için masum bir aşk bekliyordu ve senin
güclü, affedici dostun ve hayırseverin sayesinde dürüst bir aşk
elindeydi. Seni
tanıma talihsizliğine uğradığım ilk andan itibaren sana
iyilik yağdırdım. Sadakatsizliklerine göz yumdum--"

"Charles! Bunu söyleme. Ben asla _olmadım."_

"En pahalı kaprislerine boyun eğdim ve seni
bir lanetle bırakmak yerine, seni tanıyan diğerlerinin yaptığı gibi ve senin hak ettiğin gibi, saygın bir hayat sürmen ve erdemli bir aşkla
kutsanman için rızanı satın aldım. Rüşveti aldın ama
benim kutsamayı çaldın - engerek! Beni mahvettin, beden ve ruh-canavar! belki
onun mutluluğunu da mahvetti; siz dişi şeytanlar bir melekten Cennet'in sizden nefret ettiğinden daha çok nefret ediyorsunuz. Ama bizimle birlikte acı çekeceksiniz; kalbiniz değil, çünkü
kalbiniz yok, sadece cebiniz var. Bana olan sadakatinizi bozdunuz ve
tüm mutluluğumu cehenneme gönderdiniz; ben de sizin eyleminizi cehenneme göndereceğim!" Bunu söyledikten sonra,
kendini eylemin üzerine attı ve onu
ateşe atacaktı. O ana kadar, daha önce hiç en az öfkeli görmediği bu adamın öfkesi tarafından alt edilmişti; ama
ellerini mülküne koyduğunda elektrik şoku gibi davrandı. "Hayır! hayır!" diye bağırdı ve vahşi bir kedi gibi ona doğru atıldı.

Ardından odanın her yerinde şiddetli ve yakışıksız bir mücadele başladı; sandalyeler
devrilmişti ve vazolar parçalanmıştı; adam ve kadın birbirlerini
birbirlerine
sürüklüyorlardı, biri sanki hayatıymış gibi malı için, diğeri ise intikam için
kavga ediyordu.

Öfkeden heyecanlanan Sir Charles, kendisinden daha güçlüydü ve sonunda
bir anlığına onun ellerinden birini silkeledi ve tapuyu
ateşe attı. Kadın ondan kurtulmaya ve onu kurtarmaya çalıştı, ama adam onu ​​demir gibi
tuttu.

Fakat uzun sürmedi. Adam kadını geri tutarken ve kadın ateşe ulaşmak için
her sinirini zorlarken, adam aniden sıkıntı belirtileri göstermeye başladı. Yüksek sesle soluk aldı ve "Oh! oh! Boğuluyorum!" ve sonra
elindekiler gevşedi. Kendini ondan kopardı ve öne doğru atılarak
tüten parşömeni kurtardı.

O anda arkasında büyük bir sendeleme ve acıklı bir inleme duydu ve Sir Charles sertçe düştü, başını kanepenin kenarına
çarptı. Etrafına baktı - diz çökerken ve onu gördü, yüzü simsiyahtı, gözlerini korkuyla deviriyordu, dişleri korkunç bir şekilde gıcırdıyordu
ve dudaklarından küçük bir köpük fışkırıyordu.

Sonra dehşetle çığlık attı ve kararmış elleri elinden düştü. O anda Polly odaya koştu. Korkutucu manzarayı gördü ve kız kardeşinin çığlığını yankıladı. Ama ikisi de
kafalarını kaybedip elleriyle havayı dövecek kadınlar değildi. Ona ulaştılar ve ikisi de baygın hastayla sertçe mücadele ettiler,
yeni bir kasılmayla vücudu kanepeden sıçradı ve
yere çarpmak için adil.

Onu bir kollarıyla tutmak ve diğeriyle
şişen boğazını serbest bırakmak için ellerinden geleni yaptılar. Çevik parmakları bir anda kravatını
çıkardı; ama şişmiş soluk borusu gömlek düğmesine o kadar bastırıyordu ki onu açamadılar. Sonra yakayı yakaladılar,
ve birbirlerine doğru çekerek gömleği o kadar güçlü bir şekilde açtılar ki
düğme havaya uçtu ve çok uzaktaki bir aynaya
çatırdadı.

Birkaç mücadele daha, biraz daha az şiddetli, sonra yüzü mordan beyazlamaya başladı, gözbebekleri sabitlendi; nabız düştü; adam hareketsiz kaldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Rhoda Somerset. "Ölüyor! En yakın doktora! Üç kapı ötede bir tane var. Başlık yok! Şu an ölüm kalım meselesi. Uç!"

Polly itaat etti ve Doktor Andrews beş dakika içinde odadaydı.

Ciddi görünüyordu, hastanın yanına diz çöktü ve nabzını endişeyle
hissetti.

Bayan Somerset oturdu ve kırsaldan olduğu için, öyle görünmese de, acı bir şekilde ağlamaya ve kendini kırsal bir şekilde sallamaya başladı.

Doktor ona nazikçe sorular sordu ve hıçkırıkları arasında, Sir Charles'ın nasıl götürüldüğünü anlattı.

Ancak doktor, anlattığı o korkunç semptomlardan endişe etmek yerine, daha neşeli bir bakış açısıyla doğrudan baktı. "O zaman gereksiz yere endişelenmeyin," dedi. "Sadece bir sara nöbetiydi."

"Sadece!" diye hıçkırdı Bayan Somerset. "Ah, onu görseydiniz! Ve ölüm gibi yatıyor."

"Evet," dedi Dr. Andrews; "şiddetli bir sara nöbeti gerçekten de bakılması
çok
korkunç bir şeydir; ama orantısal olarak tehlikeli değildir. Eskiden böyle nöbetler geçirir miydi?"

"Ah, hayır, doktor--daha önce hiç geçirmedi."

Bu noktada yanılmıştı sanırım.

"Onu sakin tutmalısın; ve rahatça yutabildiği anda ona orta düzeyde bir uyarıcı vermelisin; evin en sessiz odası; ve
gece veya gündüz aç kalmasına izin verme. Başucunda yemek bulundur ve bir iki gün onu izle. Bu akşam tekrar geleceğim."

Doktor akşam yemeğine gitti -sakin bir şekilde.

Bıraktığı kişiler öyle değildi. Bayan Somerset kendi lüks yatak odasından istifa etti ve
hastayı olduğu gibi yatağına yatırdı.
Uşağı
seyibine gönderdi ve kapının önüne iki yük saman konulmasını emretti; ve yanında brendi ve su ile hastayı izledi.

Sir Charles şimdi huzurlu bir uykuda gibi görünebilirdi, ama
gözleri olmasaydı. Açıktılar ve her zamankinden daha beyaz ve daha az gözbebeği vardı.

Ancak zamanla iç çekmeye ve hareket etmeye ve hatta mırıldanmaya başladı; ve
yavaş yavaş, soluk yanaklarına biraz renk geldi.

Sonra Bayan Somerset geri çekilip,
Polly'ye onun yanına geçmesini emredecek kadar sağduyulu davrandı. Polly öyle yaptı ve bir süre sonra, yeni bir emir üzerine,
hala soluk ve hatta mavimsi olan dudaklarına bir çay kaşığı brendi koydu.

Doktor geri döndü ve asistanını getirdi. Hastayı yatağa yatırdılar.

"Hayatı tehlikede değil," dedi. "Keşke sebebinden bu kadar emin olabilseydim."

Sabahın birinde, Polly hastanın yatağının yanında horlarken,
bir el omzuna kondu. Rhoda'ydı.

"Yatağa git, Polly: burada işe yaramazsın."

"Benim kadar çok çalışsaydın uykulu olurdun."

"Çok muhtemel," dedi Rhoda, Polly'ye çok tuhaf gelen bir nezaketle. "İyi geceler."

Rhoda geceyi nöbet tutarak ve daha önce hiç düşünmediği kadar çok düşünerek geçirdi.

Ertesi sabah, erkenden, Polly hasta odasına geldi. Kız kardeşi orada, hastayı gözetliyordu, görüş alanının dışında.

"La, Rhoda! Bütün gece orada mı oturdun?"

"Evet. Bu kadar yüksek sesle konuşma. Buraya gel. Kalbini bu leylak ipeğe
bağladın. Siyah merinosun karşılığında sana vereceğim."

"Sen değil, hanımım; sen ne bereen'i ne de beni pek sevmiyorsun."

"Ben senin gibi yalancı değilim," dedi diğeri, bir anlığına kendine gelerek, "ve ben ne dersem onu ​​yapacağım. Merinosunu benim için soyunma odasına
çıkar."

"Tamam," dedi Polly neşeyle.

"Ve bana bir kova yerine iki kova su getir. Gözlerimi hiç
kapatmadım."

"Zavallı! Ve şimdi yine de kendini yıkayacaksın. Soğuk suda ne görürsen gör, peşinden koşmak için, düşünemiyorum.
Eğer kendimi senin gibi sular altında bıraksaydım, beni çok geçmeden
uzun evime sürüklerdi."

"Nereden biliyorsun? _Hiç denemedin._ Gel, daha fazla sohbet yok. Bana
banyomu verin: ve sonra isterseniz bir
çay fincanında yıkanabilirsiniz--sadece kaşıklarımı aynı suda yıkamayın, _merhamet aşkına!"_

Görevlerinde bu şekilde şefkatle teşvik edilen Polly, bolca soğuk su getirdi ve yeni merino elbisesini hazırladı. Bu sade takım elbiseyle, düz keten yaka ve manşetlerle, Somerset kendini giydi ve yatağın yanından
gözetlemeye devam etti. Her zamankinden daha fazla gözden uzak duruyordu, çünkü
hasta artık tutarsız bir şekilde mırıldanmaya başlamıştı, ama bu şekilde, bulanık yeteneklerinin başına gelen felakete odaklandığını gösteriyordu.

Öğle vakti zil sertçe çalındı ​​ve Polly içeri girdiğinde, Rhoda onu
pencereye çağırdı ve ona sokakta ağır ağır yürüyen iki kadın figürü gösterdi. "Bakın," dedi. "Kıskandığım tek kadınlar onlar.
Hayırsever Rahibeler. Onların peşinden git ve o
çirkin
şapkalara iyi bak: sonra gel ve bana nasıl yapılacağını söyle."

"Hadi bakalım!" dedi Polly; ama emri hemen yerine getirdi.

Bir metre keten kumaşı, Hristiyan hayırseverliğinin ve hasta ve acı çekenlere karşı kadınsı şefkatin güzel bayrakları olan
o çirkin şapkalardan birine dönüştürmek için şık bir şapkacıya gerek yoktu. Canavar şapka
bir saatte yapıldı ve Bayan Somerset onu ve kalın bir duvağı taktı ve sonra
hastanın görüş alanından
uzak durmanın gerekli olmadığını düşündü.

Sonuç olarak, gevezeliklerinin ortasında sözünü kesti ve ona baktı. Kız kardeşi onu şaşırttı. Sonunda ona Fransızca seslendi.

Hiçbir cevap vermedi.

"Je suis a l'hopital, n'est ce pas bonne soeur?"

"Ben İngiliz'im," dedi yumuşak bir sesle.

BÖLÜM VI.

"İNGİLİZCE!" dedi Sir Charles. "O zaman söyle bana, buraya nasıl geldim? Neredeyim?"

"Nöbet geçirdin ve doktor sessiz kalmanı söyledi; ve ben seni
bakmak için buradayım."

"Nöbet! Hatırlıyorum. O iğrenç kadın!"

"Onu düşünme: Aklını iyileşmeye ver: Unutma, eğer sen--
kalbini kıracak biri var."

"Ah, zavallı Bella'm! Tatlı, çekingen, mütevazı, sevgi dolu Bella'm!" O kadar
zayıflamıştı ki bir çocuk gibi ağladı.

Bayan Somerset ayağa kalktı ve alnını hüzünle pencere pervazına koydu.

"Neden onun için ağlıyorum, tıpkı kocaman bir bebek gibi?" diye mırıldandı Sir Charles. "Benim için
ağlamazdı. Beni bir anda terk etti."

"O değil. Babasının işi. Biraz sabırlı ol. Her şey onlara
açıklanacak; ve sonra yaşlı adamı
yumuşatır. 'Sanki gerçekten suçlu olan sen değildin."

"Artık ben değildim. Her şey o iğrenç kadın yüzünden."

"Ah, yapma! Çok üzgün; her şeyi kalbine aldı. Bir keresinde
tam orada bir kriz geçirmişti; ve sen
tam orada--tam orada--oh, çok korkutucuydu--gerçek bir kriz geçirdiğinde ve ölü gibi yattığında,
Tanrı'nın parmağını gördü ve bu onun katı kalbine dokundu. Şu anda ona karşı
daha fazla bir şey söyleme. İyi olmak için çok çabalıyor. Ve,
ayrıca, hepsi bir hata: o yaşlı amirale hiç söylemedi;
kendi evinden tek bir kelime bile
söylemedi. Kendi halkı ona ve sana ihanet etti. Bana iki şey için söz verdirdi:
Amirale kimin söylediğini bulmak ve--"

"Ee?"

"Yapmam gereken ikinci şey--Eh, bu benimle
o mutsuz kadın arasında bir sır. O yeterince kötü, ama senin düşündüğün kadar kalpsiz değil."

Sir Charles inanmazca başını salladı, ama daha fazla bir şey söylemedi; ve kısa
bir süre sonra uykuya daldı.

Akşam uyandı ve Rahibe'nin onu izlediğini gördü.

Şimdi başını ondan çevirdi ve sessizce ona Bayan Bella Bruce'u tarif etmesini istedi.

Onu dakikalarca ve coşkulu terimlerle tarif etti. "Ama ah, Rahibe," dedi, "sadece güzelliği değil, zihninin güzelliği. Çok nazik, çok mütevazı, çok çekingen, çok uysal. Beni
söndürmeye asla gönlü elvermezdi. Ama babasına itaat edecek. Bana itaat etmeyi dört gözle bekliyordu, tatlı güvercin. "

"Öyle mi söyledi?"

"Evet, onun mutluluk hayali itaat etmek."

Rahibe hala başını çevirerek ona sorular soruyordu ve Bella'yı son gördüğünde aralarında geçenleri ve evlilik mutluluğuna dair tüm masum planlarını anlattı. Gözünde yaşlarla anlattı ve o da gözünde yaşlarla dinledi. "Ve sonra," dedi, elini onun omzuna koyarak, "zor değil mi? Sadece Mayfair'e gittim, kendimi memnun etmek için değil, adaletli bir eylemde bulunmak için - adaletten daha fazlası için; ve sonra, bunun için, kapısının yüzüme kapanması.
Mutluluğun zirvesi ile sefaletin derinliği arasında sadece iki saat var."

Rahibe hiçbir şey söylemedi, ama yüzünü ellerinin arasına sakladı ve düşündü.

Ertesi sabah, Polly onun emriyle odaya geldi ve şöyle dedi,
"Eve gideceksin. Araba kapıda." Bunu söyledikten sonra
çekildi ve Sir Charles'ın uşağı kısa bir süre sonra giyinmesine
yardım etmek için odaya girdi.

"Neredeyim, James?"

"Bayan Somerset'in evi, Sir Charles."

"O zaman beni hemen oradan çıkarın."

"Evet, Sir Charles. Araba kapıda."

"Kim sana gelmeni söyledi, James?"

"Bayan Somerset, Sir Charles."

"Bu garip."

"Evet, Sir Charles."

Eve vardığında ateşin yanında, örtüler ve yastıklarla birlikte bir kanepe buldu; puro kutusu ortaya serilmiş, bir şişe tuz ve ayrıca baygınlık durumunda kullanmak üzere küçük bir bardak eski konyak.

"Hanginizin tüm bunları yapmaya cesareti vardı?"

"Bayan Somerset, Sir Charles."

"Ne, o _burada mıydı?"_

"Evet, Sir Charles."

"Lanet olsun ona!"

"Evet, Sir Charles."

BÖLÜM VII.

"AŞK KANAMASIYLA YATIYOR."

BELLA BRUCE genç bir bakirenin tadabileceği en acı kadehi içiyordu. İllüzyon gitti--kötü dünya olduğu gibi ortaya çıktı, düşündüğünden ne kadar da farklıydı--aşk İçinde ezildi ve
kendisinden ezilmedi, gururlu ya da kibirli olsaydı böyle olurdu.

Zayıf erkekler ve kadınlar, tutkulu ama erdemli bir kadının, pek az düşündükleri bir vahiy gelip genç kalbini patlattığında ve ona değersiz bir amaç için akan ve
boşa akan derin sevgi kuyusunu bir anda kurutmasını söylediğinde ne kadar acı çekebileceğini görmeliler. Size söylüyorum ki, iffetli bedenden koparılmış güzel baş,
bununla kıyaslandığında onun için hiçbir şey değildir. Putperest oklarıyla delinmiş güzel beden, eski günlerde bununla kıyaslandığında onun için hiçbir şeydi.

Tek kelimeyle--çünkü günümüzde, ölümsüz ama belirsiz olan bir dil ustasının
granit sözcüklerle söylediği
şeyi ancak büyütebilir ve zayıflatabiliriz--burada

"Aşk kanıyordu."

Bayılma yok--şiddetli ağlama yok; ama oh, ne derin bir ıssızlık; böyle bir
yaşam yorgunluğu; böyle acıklı bir huzursuzluk. İştah gitti;
yemeğin tadı neredeyse kayboldu; uyku gelmek istemiyor; ve ah, uyanmanın işkencesi--çünkü o korkunç anda her şey bir anda geri geldi,
olmuş olan sevinç,
olmuş olan sefalet, gelecek olan boşluk.

Emredilmedikçe asla kıpırdamadı ve sonra bir
otomat gibi gitti. Solgun, kederli ve sabırlı, kendi hayaleti gibi hareket etti; ve biraz uzandı, sonra biraz çalışmaya
çalıştı ve sonra biraz okumaya; ve sadece
üzüntü ve derin bir umutsuzluğa yerleşebildi.

Kederini beslediği söylenemezdi. Ona cesur olması söylenmişti ve o da
denedi. Ama kederi onun efendisiydi. Bir anda, kendiliğinden
gözlerinden fışkırdı.

O da derinden mahcup olmuştu. Ama nazik doğasında öfke ancak
ikincil bir rol oynayabilirdi. Öfkesi kederinin yanında zayıftı ve onu ayakta tutmak için pek bir şey yapmadı.

Yine de utanç duygusu canlıydı; ve babasının kendisinden Bayan Somerset'e giden adamı ne kadar derinden sevdiğini görmesini engellemek için çok çabaladı. Ayrıca, babası ona artık onu sadece aşağılayabilecek bir aşka karşı savaşmasını emretmişti; emretmişti ve itaat etmesi gereken oydu. Sir Charles iyileşir iyileşmez, ona uzun ve mütevazı bir mektup yazdı,
onu tanımadan önce özgür bir hayat sürdüğünü itiraf etti; ancak, o mutlu zamandan beri, kalbinin ve zamanının
sadece ona ait olduğunu; Bayan Somerset'e yaptığı ziyaretin ise sadece bir iş olduğunu ve eğer onu kabul ederse bunu kanıtlayabileceğini temin etti. Amiral o görüşmede hazır bulunabilirdi ve Sir Charles, kararında biraz aceleci ve sert davrandığına onu ikna etmeyi umuyordu.

Şimdi amiral, Sir Charles'ın ona yazacağını öngörmüştü; bu yüzden
adamına tüm mektupları önce ona getirmesini emretmişti.

Sir Charles'ın elini tanıdı ve ikincisini Bella'ya getirdi.

"Hadi, çocuğum," dedi, "cesur ol. İşte o adamdan bir mektup."

"Ah, baba! Yapacağını düşünmüştüm. Yapacağını biliyordum." Ve solgun yüzü bir anda
sevinç ve umutla kızardı.

"Neyi?"

"Yazıp açıklamak."

"Açıklamak mı? Güneş kadar açık bir şey. Tekrar
gözlerine toz
atmak için yazmış. Belli ki yargılayacak durumda değilsin. _Ben_
önce bu mektubu okuyacağım."

"Evet, baba," dedi Bella, hafifçe.

Okudu ve Bella sürekli onun yüzünü yuttu.

"İçinde hiçbir şey yok. Gerçek bir açıklama sunmuyor, sadece
açıklayabileceğini söylüyor ve bir görüşme istiyor--zayıflığından faydalanmak için.
Sana bu mektubu verirsem, bu sadece seni ağlatacak ve
görevini daha da zorlaştıracak. Senin iyiliğin için güçlü olmalıyım ve sana bir örnek olmalıyım. Bu genç adamı da sevdim; ama şimdi onu tanıyorum"--sonra
mektubu gerçekten ateşe attı.

Ama bu çok fazlaydı. Bella bu eyleme çığlık attı ve elini
kalbine koydu ve tekrar çığlık attı. "Ah! Bizi öldüreceksin, ikimizi de öldüreceksin!" diye haykırdı. "Zavallı Charles! Zavallı Bella! Çocuğunu sevmiyorsun - hiç acımıyorsun." Ve ilk kez, sefaleti şiddetliydi. Kıvrandı ve ağladı ve sonunda şiddetli histerilere kapıldı,
ve o güçlü yaşlı savaşçıyı topun onu korkuttuğu kadar korkuttu; ve hemen sessizleşti, dizlerinin dibinde ağladı,
ve ondan af diledi, ve ondan daha bilge olduğunu ve her konuda ona itaat edeceğini, ancak yaşayamazsa ona kızmaması gerektiğini söyledi.

Sonra güçlü amiral gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla karıştırdı ve kızının ne kadar derin bir sıkıntı
sularında yürüdüğünü fark etmeye başladı.

Yine de kararlılıktan başka bir çıkış yolu göremedi. Sir Charles'a kızının yazamayacak kadar hasta olduğunu söylemek için bir mektup yazdı; ama hiçbir açıklama
mümkün değildi ve hiçbir görüşmeye izin verilemezdi.

Yazdıktan sonra en iyimser umutları
tasarlayan Sir Charles, şimdi Bella kadar perişandı. Sadece, şimdi duruşması reddedildiği için,
onu biraz yaralı sevginin altında destekleyecek yaralı bir gururu vardı.

Amiral Bruce, kızının sağlığı ve hatta hayatı için -çok belirgin bir şekilde özlem duyuyordu- şimdi ona gününü birkaç mesleğe ve kesin zaman dilimlerine bölmesini emretti -bir saat bunun için, bir saat bunun için; bir saat saatin başına- ve burada pratik
bilgeliğini gösterdi. Deneyin, çok mutsuz olanlar ve bana sonucu söyleyin.

Bu mükemmel sistemin bir parçası olarak, meydanın etrafında sabah on bir ila on iki arasında dolaşmak zorundaydı, ama asla yalnız değildi; Sir Charles'ın onu bir görüşmeye
süpürmesini
istemeyecekti. Her zaman onunla birlikte giderdi
ve hızlı yürüyemeyecek kadar katı olduğu için otururdu ve o da
görünürde yürümek zorundaydı. Yanında sağlam bir baston götürdü - Sir Charles için. Fakat Sir
Charles gururluydu ve derin yarasıyla evde kaldı.

Bir gün, meydanda Merkür'ün adımları ve kurşunun kalbiyle yürürken, Bella Bruce yavaş ve düşünceli bir şekilde yürüyen bir Yardımsever Rahibe ile karşılaştı;
gözleri buluştu ve bir anda birbirlerinin her özelliğini içtiler.

Rahibe, görünüşe göre, o güzel yüzdeki yerleşik kederi görmüştü;
çünkü bir daha karşılaştıklarında, Bella'nın gözünden kaçmayan belli bir sempatiyle ona baktı.

Bu ince etkileşim birkaç kez gerçekleşti ve Bella biraz
minnettar hissetmekten kendini alamadı. "Ah!" diye düşündü kendi kendine, "dindar insanlar ne kadar da nazik! Onunla konuşmak isterdim." Ve bir dahaki sefere
karşılaştıklarında Rahibe'nin yüzüne hüzünle baktı.

Bir daha onunla karşılaşmadı, çünkü gidip babasının görüş alanında, ama ondan biraz uzakta bir bankta dinlendi. Bilinçsizce, Sir Charles'ı duymayı bile reddetmesi onu iğrendirdi. Bu hem kendisi hem de onun için çok
zordu. Son şansı, mutluluk için son küçük şansı
tepmek gibiydi.

Bir süre sonra Rahibe geldi ve aynı banka oturdu.

Bella pek şaşırmadı, ama kıpkırmızı oldu, çünkü kendi gözlerinin bir yabancının sempatisini davet ettiğini hissetti; ve şimdi bu sempati geliyor gibiydi. Utangaç kız huzursuz hissetti. Rahibe bunu gördü ve ona nezaketle yaklaştı. "İyi görünmüyorsun," dedi nazikçe, ama abartılı bir ilgi veya merak belirtisi olmadan.

"Biraz iyiyim," dedi Bella, çok çekingen bir şekilde.

"Bunu söylediğim için özür dilerim. Biz profesyonel hemşireleriz ve korkarım biraz resmiyetçi olabiliriz."

Cevap yok.

"İyi olmadığınızı gördüm. Ama umarım ciddi değildir. Genellikle hastaların tehlikede olduğunu anlayabilirim." Garip bir bakış. "Bunu bu kadar genç ve iyi bir yüzde görmediğim için mutluyum."

"Sen de gençsin; çok genç ve--" diyecekti
"güzel", ama çok utangaçtı--"Hayırsever Rahibe olmak için. Ama eminim
bu gibi bir dünyayı terk ettiğin için asla pişman olmayacaksın."

"Asla. İçinde değer verdiğim tek şeyi kaybettim."

"Bunun ne olduğunu sormaya hakkım yok."

"Sormadan bileceksin. Sevdiğim biri değersiz olduğunu kanıtladı."

Rahibe derin bir iç çekti ve sonra yüzünü bir anlığına elleriyle gizleyerek
aniden ayağa kalktı ve meydandan ayrıldı, görünüşe göre böyle bir itirafta bulunmak
zorunda kaldığı için utanıyordu.

Bella, yirmi metre ötedeyken, onu alıkoymak istercesine çekingen bir şekilde elini uzattı; ama böyle bir şey söyleyecek cesareti yoktu.

Babasına asla tek kelime etmedi. Artık onunla ondan daha iyi sempati duyabilecek
birisini bulmuştu.

Ertesi gün Rahibe oradaydı ve Bella onunla karşılaştığında ona eğildi.

Bu sefer gidip banka oturan Rahibe'ydi.

Bella bir süre yürümeye devam etti, ama sonunda bu ayartmaya karşı koyamadı. Geldi, banka oturdu ve kızardı; sanki "Gelecek cesaretim var, ama isimsiz kalacak olan belirli bir konu hakkında
konuşacak cesaretim yok." der gibiydi.

Rahibe, tahmin edilebileceği gibi, o kadar utangaç değildi. Bir
sohbet açtı. "Dün bir hata yaptım. Sana kendimden ve geçmişten bahsettim: Kurallarımız bunu engelliyor. Başkalarının acılarını sorgulamak zorundayız; kendi acılarımızı anlatmamalıyız."

Bu adil bir başlangıçtı, ancak Bella yaralarını yeni bir tanıdıkla paylaşamayacak kadar hassastı.

Bunda başarısız olan Rahibe, çok farklı bir şey denedi.

"Ama sana başka biriyle ilgili acınası bir vaka anlatabilirim. Bir süre önce, sevginin hasta yatağına yatırdığı bir beyefendiye baktım."

"Bir beyefendi! Ne! Bizim gibi sevebilirler mi?" dedi Bella, acı bir şekilde.

"Çok değiller; ama bu bir istisnaydı. Ama bu sırları bu kadar genç bir hanıma
söylemeli miyim bilmiyorum."

"Ah, evet--lütfen--bu dünyada konuşmaya değer başka ne var?
Bana bizim gibi sevebilen zavallı adamdan bahset."

Rahibe tereddüt ediyormuş gibi göründü, ama sonunda devam etmeye karar verdi.

"Eh, o dünya adamıydı ve her zaman iyi bir adam olmamıştı; ama olmaya çalışıyordu. Genç bir hanıma aşık olmuştu,
erdemin güzelliğini görmüştü ve onunla evlenip iyi bir hayat sürecekti. Ama o onurlu bir adamdı ve onun için geçinmenin görevi olduğunu düşündüğü bir hanım vardı. Avukatına bir senet düzenlemesini söyledi,
ve avukatı da onun evinde imzalamak için bir gün belirledi. Zavallı adam, avukatı ona söylediği için geldi. Bunun büyük bir zararı olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır; tabii ki hayır."

"O zaman, ona olan sevgisini kaybetti."

Bayan Bruce'un rengi gelip gitmeye başladı ve esnek vücudu biraz
çökmeye başladı. Hiçbir şey söylemedi. Rahibe devam etti: "Kötü niyetli biri gidip genç hanımın babasına beyefendinin o hanımı ziyaret etme alışkanlığı olduğunu ve belirli bir saatte onunla birlikte olacağını söyledi. Ve öyle de oldu; ama avukatın randevusuydu, biliyorsun. Telaşlı görünüyorsun."

"Hayır, hayır; telaşlı değil," dedi Bella, "ama şaşkın; bildiğim bir
hikaye gibi. Genç bir hanım, bir arkadaşım, isimsiz bir mektup almıştı, sevdiği ve değer verdiği birinin değersiz olduğunu söylüyordu. Ama bana anlattıkların, görünüşlerin ne kadar aldatıcı olabileceğini gösteriyor. Hastanızın adı neydi?"

"Bunu söylemek kurallarımıza aykırı. Ama sen 'isimsiz
bir
mektup' dedin. Arkadaşın isimsiz bir mektuba inanacak kadar zayıf mıydı? Böyle bir mektubun yazarı bir korkaktır ve bir korkak her zaman yalancıdır. Bana arkadaşının isimsiz mektubunu göster. Belki de
bir ışık tutabilirim."

Konuşma, fark edilmeden onlara yaklaşan Amiral Bruce tarafından kesildi. "Affedersiniz," dedi, "ama siz hanımlar çok ilginç bir temaya
dokunmuş gibisiniz."

"Evet, baba," dedi Bella. "Bu hanıma hasta yataklarındaki deneyimleri hakkında soru sorma özgürlüğünü aldım ve o da bana bunlardan bazılarını verecek kadar nazikti."

Bunu aniden sakin bir şekilde söyledikten sonra, önce Rahibe'yi şaşırttı, sonra da onu gülümsetti, babasının kolunu tuttu, yeni arkadaşına nazikçe ve biraz da sert bir şekilde eğildi ve amirali
uzaklaştırdı.

"Ah!" diye düşündü Rahibe. "Yaşlı beyefendiyle konuşmayacağım. O, onun güveninde değil. Yine de ona çok düşkün. Koluna nasıl da asılıyor! Basitlik! Dürüstlük! Hepimiz aynı sopayla katranlanmışız -- biz
kadınlar."

O gece Bella değişmiş bir kızdı -- sırayla yüceltilmiş ve depresifti,
ve görünürde hiçbir sebep yoktu.

Babası memnundu. O ölümcül uyuşukluktan daha iyi bir şey olamazdı.

Ertesi gün Bella meydanda babasının yanında oturdu, Rahibe'ye gitmeyi özlüyordu, yine de sabırla emir verilmesini bekliyordu.

Sonunda amiral, onu donuk ve isteksiz bularak, "Neden gidip Rahibe'yle konuşmuyorsun? Seni eğlendiriyor. Bu puroyu
içtiğimde sana katılırım." dedi.

İtaatkar Bella ayağa kalktı ve sanki mecburmuş gibi Rahibe'ye doğru yürüdü.
Ama yanına vardığında tüm tavrı değişti. Sıcak bir şekilde elini tuttu ve titreyerek, kızararak ve ateşler içinde "Sana isimsiz mektubu getirdim." dedi.

Yaşlı aktris mektubu aldı ve üzerinde göz gezdirdi - şimdi bir elmas gibi
parıldayan bir göz. "Hıh!" dedi ve varsayılan karakterinin tüm tatlı tonlarını kudretli bir törenle savurdu.
"Bu el biraz gizlenmiş ama sanırım biliyorum. Eminim biliyorum! Pis küçük haylaz!"

"Hanımefendi!" diye haykırdı Bella, bu dil karşısında şaşkınlıkla.

"Size yazarı ve haylazca amacını bildiğimi söylüyorum. Bunu bana bir iki günlüğüne ödünç vermelisiniz."

"Ödünç vermeli miyim?" dedi Bella. "Affedersiniz! Papa çok kızardı."

"Çok olası; ama tüm bunlara rağmen bana ödünç vereceksiniz; çünkü bununla Bayan Bruce'un sevgilisini temize çıkarabilir ve düşmanlarını yenebilirim."

Bella hafif bir çığlık attı ve titredi ve göğsü şiddetle inip kalktı. Korkmuş bir geyik gibi bu tarafa ve o tarafa baktı. "Ama
baba? Gözü üzerimizde."

"Babanı asla aldatma!" dedi Rahibe, neredeyse sert bir şekilde; "ama,"
gri gözlerini güvercin benzeri kürelere doğru fırlatarak, "bana beş dakika ver--EĞER GERÇEKTEN SIR CHARLES BASSETT'I SEVİYORSAN."

Bu sözlerle mektubu götürdü; ve Bella kızararak,
nefes nefese, titreyerek babasının yanına koştu ve ona sarıldı.

Ona sorular sordu ama Rahibe gözden kaybolana kadar ondan hiçbir şey alamadı, sonra da her şeyi çekinmeden anlattı.

"Ondan şüphe etmeye layık değildim. İsimsiz bir iftira. Bir daha asla
görünüşlere güvenmeyeceğim. Zavallı Charles! Ah, canım! Eğer benim gibi seviyorsa
neler çekmiş olmalı." Sonra bir mutlu gözyaşları yağmuru geldi;
sonra bir mutlu öpücük yağmuru.

Amiral inledi, ama uzun süre tek kelime edemedi.
Bunu yaptığında ürperdi. "Zavallı kızım," dedi, "bu mutsuz
aşk seni kör ediyor. Ne, kadının rahibe olmadığını, ama adamın senin gözlerine toz
atması için gönderdiği kurnaz bir orospu olduğunu görmüyor musun?"

Söyleyebileceği hiçbir şey onu bu görüşten döndürmeye yetmedi ve o da kararlılıkla harekete geçti: onun gezilerini evin arkasındaki küçük bir bahçeyle sınırladı ve herhangi bir bahaneyle eşikten geçmesini yasakladı.

Bayan Somerset önemli bilgilerle donanmış bir şekilde meydana geldi. Ama Bella Bruce onu karşılamaya gelmedi.

Bütün bu zaman boyunca Richard Bassett bir prens kadar mutluydu.

Bencillikle öylesine sarhoş olmuştu ve hayali haksızlıklarla öylesine kör olmuştu ki
sevgililerin ayrılmasına sevindi, kuzeninin saldırısına sevindi.

Artık onu neredeyse bir sevgili olarak gören Polly ona her şeyi anlattı;
ve şimdiden kendisini ve soyunu bir kez daha iki tarafın efendileri olarak gördü malikaneler--Bassett ve Huntercombe--Sir Charles Bassett'in ölümü üzerine, Bart., çocuk bırakmadan öldü.

Ve aslında, Sir Charles tamamen yenildi. Uyuşuk bir şekilde yatıyordu.

Ama yolda zorlu bir rakip vardı--daha da tehlikelisi, ondan korkulmamasıydı.

Bir gün Bayan Somerset, sabah saat onda midillisinin arabasını kapıya kadar getirmesini emrederek seyisini elektriklendirdi.

Dizginleri kaldırımda bir adam gibi aldı, tüy kadar hafif
bir şekilde sıçradı ve arabayı Şehre doğru hızla sürdü. Midillilerin hepsi canlıydı, sürücünün gözleri bir kuşunki kadar keskindi; cesareti ve yargısı eşitti. Devasa araçların arasında mükemmel bir soğukkanlılıkla girip çıkıyordu; ve trafiğin kesintiye uğradığı, hitabet yeteneklerinin zamanı doldurmaya yaradığı o anlarda, tekil bir parlaklıkla parlıyordu. West End, Şehre çok sık borçludur, ancak saman konusunda bugün öyle değildi; çünkü
ne zaman bir gagalasa bir ölçek geri veriyordu; ve böylece
Solomon Oldfield'ın, avukat, Eski Yahudilik'in kapısına doğru şakırdadı.

O değerli adamın iç ofisine girdi ve ona o anda
Portman Meydanı'na kendisiyle gelmesi gerektiğini söyledi.

"İmkansız, hanımefendi!" Ve hukuk raporlarında dedikleri gibi,
nedenlerini söyledi.

"Kesinlikle, efendim!" Ve hiçbir neden söylemedi.

Adam hala direndi.

Bunun üzerine ona bütün gün orada oturup müvekkilleriyle tek tek
uğraşması gerektiğini ve Bassett ve
Huntercombe arazileriyle olan bağlantısının sona ermesi gerektiğini söyledi.

Sonra bir serseriyle işi olduğunu gördü ve iç çekerek kabul etti.

Kadın onu batıya doğru sürdü, arada sırada yakın sürüşü karşısında irkildi ve ona her şeyi anlattı ve ona küçük oyunu olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi gösterdi. Adam ona bunun çok romantik olduğunu söyledi. "Siz hanımlar
sadece romanlar okuyorsunuz; ama gerçek dünya
romanların dünyasından oldukça farklıdır." dedi. Bu itirazı ilettikten sonra -ki bu oldukça haklıydı, çünkü o asla romanlar ve vaazlar dışında hiçbir şey okumazdı-
bir kuzu gibi boyun eğdi ve talimatlarını aldı.

Kadın konuştuğu kadar hızlı sürdü, böylece bu sırada Amiral Bruce'un kapısına varmışlardı.

Şimdi Bay Oldfield talimatlara göre öne geçti. "Bay Oldfield, avukat ve bir hanımefendi - iş için."

Kapıcı bunu uşağa, sözlü mesaj gönderen herkesin hak ettiği ve güvenebileceği doğrulukla iletti. "Bay Oldfield ve hanımefendi."

Sözlü geleneğin bir sonraki adımını temsil eden uşak, ki bu tarih biçimi olmadan Heathen dünyası
Hannibal'in kayaları sirkeyle yumuşattığını asla bilemezdi, ne de Hristiyan dünyası
Putney büyüklüğündeki bir Alman kasabasında on bir bin bakirenin yaşadığını
"Bay ve Bayan Hautville" diye duyurdu.

"Sanırım onları tanımıyorum. Neyse, onları göreceğim."

İçeri girdiler ve amiral biraz baktı ve bu çiftin nasıl bir araya geldiğini merak etti - üzerinde asılı duran giysilerle hevesli ama sade yaşlı adam ve modanın zirvesindeki elbisesiyle ve eldivenli elleriyle gösterişli güzellik. Ancak, törensel bir şekilde eğildi ve
ziyaretçilerinden oturmalarını rica etti.

Şimdi katlanır kapılar aralıktı ve _soi-disant_ Bayan Oldfield
göz ucuyla baktı. Bella Bruce'u, ateşin yanında oturmuş, hayallere dalmış bir şekilde, biraz uzakta gördü.

O genç hanımın, başını kaldırıp, elmaslar ve yakutlarla ışıldayan, büyük, beyaz, biçimli bir elin gizlice onu çağırdığını gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı tahmin edin.

O ışıldayan elin sahibi, kısa süre sonra ipekten gelen yumuşak bir hışırtının kapıya doğru geldiğini duydu; hışırtı, bir şekilde, anlamlıydı ve sevgiye, çekingenliğe ve masum ama ince bir şeye ihanet ediyordu. Mücevherli el, doğrudan tekrar içeri girdi.

BÖLÜM VIII.

BU ZAMANDA Bay Oldfield, amirale kim olduğunu ve bir müşterisi olan Sir Charles Bassett hakkındaki yanlış izlenimi ortadan kaldırmak için geldiğini söylemeye başladı.

"Bu, efendim," dedi amiral, sert bir şekilde, "burada asla bahsetmeyeceğimiz bir isim."

Ayağa kalktı, katlanır kapılara gitti ve kasıtlı olarak onları kapattı.

Böylece yenilen Somerset, dudağını ısırdı ve bir kedi gibi, asık suratlı ve vahşi görünerek, bir yığın halinde oturdu.

Bay Oldfield ısrar etti ve amiralin ipucunu alıp sesini alçaltınca, bir daha sözü kesilmedi, ancak okuyucunun bildiği gerçekleri basit bir şekilde dile getirdi.

Amiral Bruce bunları duydu ve olayın düşündüğü kadar kötü olmadığını kabul etti.

Sonra Bay Oldfield, Sir Charles'ın tekrar kabul edilmesini önerdi.

"Hayır," dedi yaşlı amiral kararlı bir şekilde; "nasıl istersen öyle çevir, çok
çirkin; işin güzelliği gitti. Kızım neden o kadının artıklarını alsın? Neden onun saf kalbini şehirdeki bir adama vereyim?"

"Çünkü aksi takdirde onu kıracaksın," dedi Bayan Somerset, yapmacık bir nezaketle.

"Lütfen ona daha fazla onur için kredi verin, hanımefendi," diye cevapladı Amiral Bruce, aynı nezaketle.

"Ah, onur boşuna!" diye bağırdı Somerset.

Bu kadar iyi giyimli bir hanımdan gelen bu serbest ifade karşısında Amiral Bruce gözlerini açtı ve Oldfield'a, oldukça alaycı bir şekilde, aile işlerine karışma şerefini ona bahşeden bu hanımın kim olduğunu sordu.

Oldfield şaşkın görünüyordu; ama ana aklıyla dolu Somerset, uyuklarken yakalanmamalıydı. "Ben bir seyirciyim; ve onlar her zaman halktan daha net görürler. Siz onurlu bir adamsınız, efendim ve şüphesiz denizde çok
zekisiniz ve bir savaşçısınız ve tüm bunlar; ama kara köpekbalıklarıyla başa çıkamazsınız. Bir kandırılıyor ve bir araç haline getiriliyorsunuz. Kızınıza o isimsiz mektubu kimin yazdığını düşünüyorsunuz? Gerçeğin bir dostu mu? Yaralı masumiyetin bir dostu mu? Hiçbir şey. Richard
Bassett - Sir Charles'ın kuzeni. İşte, Bay Oldfield, lütfen bu iki el yazısını dikkatlice karşılaştırın, o zaman haklı olduğumu göreceksiniz." İsimsiz mektubu ve Richard Bassett'in kendisine yazdığı mektubu bıraktı; ama Bay Oldfield'in belgeleri karşılaştırmasını bekleyemezdi, artık dili tutulmuştu. "Evet beyler, bu sizin için yeni; ama o küçük düzenbaz herifin ikisini de yazdığını göreceksiniz, hem de herhangi bir isimsiz korkak kadar aşağılık bir niyet ve kara bir kalple. Onun oyunu Sir Charles Bassett'in çocuksuz ölmesini sağlamak ve böylece bu pis herif mülkü miras alacak; ve sizin çok acemi olmanız ve isimsiz bir mektubu pınardan gelen saf su gibi yutmanız nedeniyle, neredeyse istediğini elde edecekti. Sir Charles bütün bunlar boyunca ölümün eşiğindeydi."

"Şşşş, hanımefendi! Lütfen bu kadar yüksek sesle konuşmayın," diye fısıldadı Amiral Bruce, katlanır kapılara doğru huzursuzca bakarak.

"Neden olmasın?" diye haykırdı Somerset. "GERÇEK SUÇLANABİLİR, AMA UTANÇ VERİLEMEZ. Değerli mektubunuzun Sir Charles
Bassett'ı mezarın eşiğine getirdiğini söylüyorum. Mektubunu alır almaz taksisine
binip Bayan Somerset'in evine geldi ve onu kendisini tutmak için
yalan söylemekle suçladı - ve daha iyisini bilmeliydi, çünkü yeşim taşı hayatında asla gizlice bir şey
yapmamıştı. Ama her neyse, bunun onun işi olduğunu düşündü, onu bir köpek gibi yanlış çağırdı ve ona korkunç bir şekilde
öfkelendi ve sonunda - aşk, öfke ve umutsuzlukla - şimdiye kadar gördüğünüz en korkunç
krizle karşılaştı. Şapkanız kadar siyah düştü, gözleri yuvarlandı,
dişleri gıcırdadı, ağzından köpükler geldi ve dört tane aldı,
onu tutmak için; ve hemen bir hayalet kadar beyaz, ve ölüme terk edildi. Saatlerce nabız yok; ve hayatı geri geldiğinde aklı gitmişti."

"Aman Tanrım, hanımefendi!"

"Bir süre öyleydi. Ne kadar da çılgıncaydı! Ve dudaklarındaki tek isim 'Bella'ydı. Ve şimdi kendi evinde su kadar zayıf yatıyor. Hadi, yaşlı beyefendi, çok sert olma; sen kızın gibi bir çocuk değilsin;
dünyayı olduğu gibi kabul et. Hiç bir zaman bir hanım arkadaşı olmamış bir
talihli adam bulabileceğini mi düşünüyorsun? Neden, Londra'da eyerli at tutabilecek her beyefendinin bir köşesinde bu tür bir eşyası vardır; ve eğer
yasaları haykırılır haykırılmaz ondan ayrılırsa, bekleyebileceğiniz tek şey budur. Belgravia'daki herhangi bir annenin bu konuda tartışma çıkaracağını mı düşünüyorsunuz? Onlar sizden daha asildir; aristokrat omuzlarını silkerler, damadının _geçmiş_ hayatlarını dinlemeyi reddederler - tabii ki hepsi gazetelerde yer almadığı sürece."

"Belgravia'lı annelerin paragöz zihinleri varsa, benim de öyle olmam için bir sebep yok, yanakları erdemli bir kraliçenin hizmetinde bronzlaşmış, saçları onur için beyazlamış biri olarak."

Somerset bu yaylım ateşi üzerine tonunu doğrudan değiştirdi ve yaltaklanarak şöyle dedi: "Bu doğru, efendim ve sizi çöple karşılaştırdığım için özür dilerim. Ama cesur adamlar acınasıdır, biliyorsunuz. O zaman
burada merhametinizi gösterin. Kızınız ona daha iyi bir sevginin yakınlarda olduğunu gösterdiğinde hatalarından pişman olan bir beyefendiye acıyın,
şimdi isimsiz bir engerek tarafından sokulmuş ve aşk ve
aşağılanmadan neredeyse ölüyor; ve eğer pes etmezseniz yakında sağlığını ve
belki de hayatını kaybedecek olan kendi kızınıza acıyın."

"O kadar zayıf değil, hanımefendi. Zaten daha iyi bir ruh halinde."

"Ay, ama o zamanlar onun _kendisi_ için ne kadar acı çektiğini bilmiyordu. Şimdi biliyor, çünkü inlediğini duydum; ve şimdi onun için ölecek, yoksa
bir gün sana her zamankinden iki kat fazla öpücük verecek, senin için
bir kova dolusu ağlayacak ve sonra sevgilisiyle kaçacak. Kadınları senden
daha iyi tanıyorum; Ben değerli olanlardan biriyim."

Amiral yalnızca üstün bir küçümseme bakışıyla cevap verdi. Bu, Somerset'i çileden çıkardı; kulağı kapıya daha yakın olan ve adamların duymadığı sesleri
yakalayan o cüretkar kadın, aslında
kolunu çevirdi ve gözlerinde meydan okuma parıldarken, güçlü ayağı
katlanır kapıları yarım saniyede ardına kadar açtı.

Bella Bruce, başı masanın üzerinde yan yatmış, ellerini uzatmış, zavallı Sir Charles için acıklı bir şekilde inliyor ve hıçkırıyordu.

"Utanç verici, hanımefendi, çocuğumu ifşa etmek," diye bağırdı amiral, öfke ve kederle
patlayarak. Ona doğru koştu ve onu kollarına aldı.

Onu fark etmedi bile, çünkü onu çevirdiği anda Bayan Somerset'i gördü ve bir anda yüzünü tanıdı. "Ah! "Hayırsever Rahibe!" diye bağırdı ve ellerini ona doğru uzattı, öyle masum bir bakışla ve öyle bir hareketle, ki Somerset, zaten kendi belagatiyle
çok heyecanlanmışken,
termagants'a pek de alışılmadık olmayan bir dönüş yaptı ve kendisi de ağlamaya başladı.

Ama kısa süre sonra bundan vazgeçti, çünkü gitme ve
hoş olmayan açıklamalardan kaçınma zamanının geldiğini gördü. Bir ok attı ve iki mektubu güvenceye aldı. "Aranızda halledin," dedi, dönüp
tüm gruba bu tavsiyeyi verdi; sonra kaçarken amirale keskin bir ok fırlattı: "Richard Bassett'in bir oyuncağı olmak zorundaysan,
oyuncak ve yarı yarıya aldatılmış olma. _O_ da ona aşık. Onu o alçakla evlendirin ve sonra Sir Charles'ı öldüreceğinizden emin olabilirsiniz." Bunu öyle bir gevezelikle söyledi ki kelimeler bir tüfek sesi gibi
patladı, kırmızı yanaklarla
ve ıslak gözlerle dışarı fırladı, merdivenlerden aşağı koştu ve arabasına atladı,
midillileri kırbaçladı ve seyircilerin bakmasına neden olan bir hızla uzaklaştı.

Bay Oldfield birkaç bahane mırıldandı ve daha sakin bir şekilde çekildi. Bütün bunlar Bella Bruce'u titretiyor ve ağlatıyordu ve babası onu sakinleştirebilmesi için biraz zaman geçmesi gerekiyordu. Nefes alabildiğinde ilk sözleri, "O masum; o mutsuz. Ah, keşke ona uçabilseydim!" oldu.

"Masum! Ne kanıtı?"

"O cesur kadın öyle söyledi."

"Cesur kadın! Cüretkar bir orospu. Büyük ihtimalle Somerset'li kadının bir arkadaşı ve aynı tüyden bir kuş. Sir Charles böyle bir elçi göndererek bana
iyi davranmadı."

"Hayır, baba; onu getiren avukattı ve sonra kendi iyi kalbi
_onun patlamasına neden oldu._ Ah! O benim gibi değil: cesareti var. Cesaret ne asil bir şey, özellikle bir kadında!"

"Bu asil kadının dilini duydun mu lütfen?"

"Her kelimeyi neredeyse duydun; ve onları asla unutmayacağım. Elmaslardı
ve incilerdi."

"Billingsgate'te bulabileceğiniz türden."

"Ah, baba, benim yalvaramayacağım şekilde _ona_ yalvardı, ama yine de onu seviyorum.
Gerçek bir belagatti. Ah, beni nasıl da ürpertti! Sadece düşünün:
bir kriz geçirdi ve aklını kaybetti, hem de hepsi benim için. Ne yapacağım? Ne
yapacağım?"

Bu bir ağlama krizine yol açtı.

Babası ona acıdı ve ona bir parça sempati gösterdi:
Sir Charles için üzgün olduğunu söyledi.

"Ama," dedi, kararlılığını yeniden kazanarak, "buna çare yok. Diğer insanlar gibi o da
kötülüklerinin kefaretini ödemeli. Lütfen, biraz ruh ve mantık topla. Şimdi konuya sadık kalmaya çalış. Bu kadın ondan geldi; ve sen onun dilini duyduğunu ve hayran olduğunu söylüyorsun. Bana biraz alıntı yap."

"Şapkası kadar siyah düştüğünü, gözlerinin döndüğünü ve
zavallı dişlerinin gıcırdadığını ve--ah, canım! canım! oh! oh! oh!"

"İşte--işte--başka şeyler hakkında demek istiyorum."

Bella uydu, ama en tatlı küçük hıçkırıkların eşliğinde.

"Çok yeşil olmalıyım, isimsiz bir mektubu kaynak suyu gibi
yutmak için. Oh! oh!"

"Yeşil mi? Bir kelime vardı!"

"Oh! oh! Ama doğru kelime bu. Onu düzeltemezsin. Denersen,
göreceksin ki yapamazsın. Elbette yeşildim. Oh! Ve dedi ki, eyer atı besleyebilecek
her beyefendinin, kilisede
nişanı okunana kadar bir kadın arkadaşı vardır. Oh! oh!"

"Kulağınıza hoş gelecek güzel bir ifade!"

"Ama eğer gerçekse! 'GERÇEK SUÇLANABİLİR, AMA UTANÇ VERİLEMEZ.' Ah! Bunu unutmayacağım: Her gece o cesur kadının sözlerini
hatırlayabilmek için dua edeceğim. Oh!"

"Evet, onu kehanetiniz olarak kabul edin."

"Bunu kastediyorum. Ben her zaman üstlerimden faydalanmaya çalışırım. Onun cesareti var: Benim hiç yok. Lafı dolandırıyorum ve yağsız sütten konuşuyorum; o tam da bu kelimeyi kullanıyor. Küçük bir entrikacı, isimsiz bir korkak, kalbi ne kadar karanlıksa o kadar aşağılık sebeplere sahip bir adamın kandırıldığı ve oyuncağı olduğumuzu söyledi - oh! oh! Evet, böyle bir adamdan böyle bahsedilir; ben kendim yapamam ama yapabilen cesur kadına saygı duyarım. Ve o senden bile korkmuyordu, sevgili baba. 'Gel, yaşlı beyefendi' - ha! ha!
ha! - 'Dünyayı olduğu gibi kabul et; Belçikalı anneler geçmiş ve geçmiş için
_ikisi de_ kalplerini kırmaz.' Ne kadar da sert bir sağduyu! Her zaman hayran olduğum bir şey: çünkü bende yok. Ama onun _yüreği_
sert değil; tüm o ateşli sözlerinden sonra, çalıları
çarpmak yerine dümdüz giden, sonunda benim için ağlayarak bitirdi. Oh! oh! oh! Tanrı onu korusun!
Tanrı onu korusun! Dünyada iyi bir kadın varsa, o da odur. Korkarım ki bir hanımefendi olarak doğmadı; ama bu hiçbir şey: bir kadın olarak
doğdu ve onunla tanışmak ve onu her şeyde
örnek almak istiyorum. Hayır, sevgili baba, kadınlar kadınlara bu kadar acınacak
değildir. Neredeyse bir yabancı, yine de benim için ağladı. Bana ondan daha sert olabilir misin? Hayır; zavallı kızınıza acıyın, sağlığını ve belki de hayatını
kaybedecek. Zavallı Charles'a acıyın, isimsiz bir
engerek tarafından sokuldu ve benim için bir hastalık yatağına yatırıldı. Oh! oh! oh!"

"Sana acıyorum, Bella. Böyle ağladığında, kalbim kanıyor."

"Ağlamamaya çalışacağım, baba. Oh! oh!"

"Ama en çok da, tutkuna, körlüğüne acıyorum. Zavallı, masum güvercin, başkalarına kendi iyiliğinin ışığında bakar,
ve böylece küstah bir orospuda her türlü erdemi görür. Şimdi bana basit bir soru
cevap ver. Ona 'Rahibe' dedin! O,
Hayırsever Rahibe'yi oynayan aynı kadın değil mi?"

Bella şakaklarına kadar kızardı ve tereddütle, pek emin olmadığını söyledi.

"Hadi, Bella. Yeşimi taklit edeceğini ve
saçma sapan konuşmayacağını
sanıyordum. Evet mi hayır mı?"

"Yüz hatları birbirine çok benziyor."

"Bella, aynı kadın olduğunu biliyorsun. Onu hemen tanıdın.
Bu çok şey anlatıyor. Ama o, benim zannettiği kadar kolay 'aldatılmış ve bir araç' haline getirilmeyeceğimi görecek. Sana ne diyeceğim--bu, Sir Charles'ın seni pusuya düşürmesi için tuttuğu profesyonel bir aktris. Küçük
aptal!"

O sırada daha fazla bir şey söylemedi; ama akşam yemeğinden sonra derin düşüncelere daldı ve krize
çok ciddi, hatta neredeyse denizci bir bakış açısıyla yaklaştı. "Artık
yeterince
yetersizim," diye düşündü. "Bu limanda daha uzun süre kalırsak, amiral gemisinin tam
altında sloopumu kesecekler - bana karşı bir avukat ve bir de kadın; yapılacak tek şey
demiri çekmek, yelkeni kaldırmak ve kaçmak."

Yabancı bir telgraf çekti ve sonra yukarı çıktı. "Bella, canım," dedi, "bir yolculuk için giysilerini topla. Yarın yola çıkıyoruz."

"Bir yolculuk, baba! Uzun bir yolculuk mu?"

"Hayır. Bu sefer Horn'u iki katına çıkarmayacağız."

"Brighton? Paris?"

"Ah, ondan daha da uzağa."

"Mezar: İşte benim yapmak istediğim yolculuk."

"Öyleyse bir gün yapacaksın; ama şu anda gideceğin yer _yabancı_ bir liman. Git ve eşyalarını topla."

"İtaat ediyorum." Ve kadın uzaklaşıyordu, ama adam onu ​​geri çağırdı ve öptü, ve dedi ki, "Şimdi sana nereye gittiğini söyleyeceğim; ama sen
Bana Sir Charles'a tek bir satır bile yazmayacağına dair ciddi bir söz vermelisin."

Kadın söz verdi, ama söz verdiği anda ağladı; bunun üzerine amiral, sözünü yerine getirmekle akıllıca davrandığını ima etti.

"Pekala, canım," dedi, "Baden'a gidiyoruz. Teyzen Molineux orada. Çok nazik ve sağduyulu bir kadın ve kendi kızları var, hepsi de anne şefkati sayesinde
çok iyi evlenmiş. O,
sizi benden daha iyi bir şekilde kendinize getirecektir."

Ertesi akşam posta yoluyla İngiltere'den ayrıldılar; ve ertesi gün Richard
Bassett bunu hizmetkarı aracılığıyla öğrendi ve zafer kazanmış bir şekilde
ve gerçekten de başarısına hayret ederek
eve döndü. Ancak bunu,
başkasının mirasını miras alanların peşini bırakmayan
Nemesis'e bağladı.

Bu, yaptığı tek ahlaki düşünceydi, ancak genel olarak iş ve özellikle de içindeki payı birkaç düşünceye izin veriyordu.

Bayan Somerset de bunu duydu ve Bay Oldfield'a anlattı; o da Sir
Charles Bassett'a anlattı.

O beyefendi derin bir iç çekti ve hiçbir şey söylemedi. Tüm umudunu yitirmişti.

Tüm mesele yaklaşık on gün boyunca durgun görünüyordu; ve sonra
narin bir el ölü suları ihtiyatla karıştırdı. Dünyadaki tüm
insanlardan Bay Oldfield, Bella Bruce'dan kısa bir mektup aldı.

"Konigsberg Oteli, BADEN.

"Bayan Bruce, Bay Oldfield'a iltifatlarını sunar ve babasının evine kadar ona eşlik eden o cesur hanımın adını ve adresini ona gönderirse çok minnettar kalacaktır.

"Bayan Bruce, kendisiyle iletişim kurmasının uygunsuz olacağı bir kişiyi asil bir şekilde savunduğu için o hanıma şahsen teşekkür etmek istiyor;
ama onun refahına asla kayıtsız kalamaz,
acılarını derin bir üzüntü duymadan duyamaz."

"Kahretsin!" dedi Solomon Oldfield. "Ne yapacağım? Ona Bayan Somerset olduğunu söylememeliyim." Bu yüzden temkinli avukat mektubun bir kopyasını yaptırdı ve talimatlar için Bayan Somerset'e gönderdi.

Bayan Somerset, her zamankinden daha fazla emrine amade olan Bay Marsh'ı çağırdı ve ona yazması gereken gıdıklayıcı bir mektup olduğunu söyledi. "En iyilerle konuşabilirim," dedi, "ama oturup bir kalem aldığım an
omzumdan yukarı soğuk bir şey, sonra da omurgamdan aşağı doğru iniyor ve ben felç oluyorum; artık sürekli yazıyorsun ve yanında bir kazla birlikteyken 'Bo' diyemiyorsun. Hadi karışalım; ben dolaşıp aklımdan geçenleri söyleyeceğim, sonra
sen kremayı bırak ve gönder."

Bu yaratıcı süreçten şu kompozisyon ortaya çıktı:

"Bayan Bruce'un 'cesur hanım' diye adlandıracak kadar iyi olduğu kişi
tesadüfen gerçeği öğrendi ve bu onu, bir hanımefendi ve beyefendinin mutluluğunu mahveden isimsiz bir iftiracıyı
şaşırtmaya yöneltti. Sıcak dürtülere sahip bir kişi olarak, büyük çabalar sarf etti; ancak şimdi
gölgeye çekilmek istiyor. Bayan Bruce'un onu tanıma arzusundan gurur duyuyor ve belki bir gün bunu ona hatırlatabilir; ancak şu anda
kendini bu onurdan mahrum bırakmalı. Nedenleri bilinseydi, Bayan Bruce
kırılmazdı veya incinmezdi; "Onları tamamen onaylardı."

Bundan kısa bir süre sonra, Sir Charles Bassett ateşin yanında üzgün bir şekilde otururken,
hizmetçisi ona bir hanımın onu görmek istediğini söyledi.

"Kim o?"

"Bilmiyorum, Sir Charles; ama bir tür rahibe, Sir
Charles."

"Ah, bir Hayırsever Rahibe! Belki de bana bakan kişi. Onu kesinlikle kabul edin."

Rahibe içeri girdi. Üzerinde büyük bir duvak vardı. Sir Charles onu derin bir saygıyla karşıladı ve ona gösterdiği nazik ilgi için biraz tereddütle
teşekkür etti. Rahibe onu bunun sadece görevi olduğunu söyleyerek durdurdu. "Ama," dedi yumuşak bir sesle, "hastalık yatağında senden kalbime dokunan sözler düştü; ayrıca hanımı
tanıyorum."

"Benim Bella'mı tanıyorsun!" diye bağırdı Sir Charles. "Ah, o zaman bu kadar nazik konuşmana şaşmamalı; ne kaybettiğimi hissedebiliyorsun. İngiltere'yi benden
kaçmak için terk etti."

"Daha da iyi. Kapı onun olduğu yerde yüzünüze kapatılamaz.
O Baden'da. Onu oraya kadar takip edin. Gerçeği Bay Oldfield'den duydu ve anonim mektubu kimin yazdığını biliyor."

"Peki kim yazdı?"

"Bay Richard Bassett."

Bu Sir Charles'ı şaşırttı.

"Alçak!" dedi uzun bir sessizlikten sonra.

"Peki, o herifin kendi çıkarları için sizi yenmesine neden izin veriyorsunuz? Ben hemen Baden'a giderdim. İngiltere'den ayrılmanız ona
bir rakip olmadığının bir kanıtı daha olurdu. Ona bir erkek gibi yapışın, efendim ve onu
kazanacaksınız, size söylüyorum."

Bir rahibenin bu sözleri onu şaşırttı ve kovdu. Aniden umut ve şevkle
dolu bir şekilde sandalyesinden kalktı. "Yarın sabah Baden'a gideceğim."

Rahibe yatmak için ayağa kalktı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Sir Charles. "Size teşekkür etmedim. Dizlerimin üzerine çöküp
tüm bunlar için seni kutsamam gerekir. Kime bu kadar borçluyum?"

"Önemi yok, efendim."

"Ama önemli. Bana baktın ve belki de hayatımı kurtardın ve şimdi
bana hayatı tatlı kılan umutları geri veriyorsun. Bana adını
vermeyecek misin?"

"İsmimiz yok."

"Bazen sesin çok benziyor--hayır, seni böyle bir
kıyaslamayla rencide etmeyeceğim."

"Ben onun kız kardeşiyim," dedi şimşek gibi.

Bu duyuru Sir Charles'ı oldukça şaşırttı ve sessiz ve
rahatsız oldu. Bu onu ürpertti.

Rahibe onu dikkatle izledi, ama hiçbir şey söylemedi.

Sir Charles ne diyeceğini bilmiyordu, bu yüzden yüzünü görmek istedi. "Kalbin kadar
güzel olmalı."

Rahibe başını iki yana salladı. "Yüzüm korkunç bir
bozukluk yüzünden çirkinleşti."

Sir Charles pişmanlık ve acıma dolu bir haykırış çıkardı.

"Bunu senin gibi bana değer veren birine göstermeye dayanamam.
Ama belki de her zaman böyle olmayacaktır."

"Umarım öyle değildir. Gençsin ve Cennet iyidir. Senin için hiçbir şey yapamaz mıyım, benim için bu kadar çok şey yapan?"

"Hiçbir şey--tabi--" dedi, büyük bir çekingenlik göstererek, "bu olayda oynadığım rolün bir anısı olarak
bana o yüzüğünü verebilirsen."

Sir Charles kızardı. En saf sudan yapılmış bir yakuttu ve ailesinde
iki yüzyıldır vardı. Kızardı, ama tereddüt edemeyecek kadar iyi bir beyefendiydi. "Elbette. Ama sana
_sunmak için zavallı bir şey" dedi.

"Çok değerli bulacağım."

"Daha fazla bir şey söyleme. Kabul etmeye tenezzül ettiğin bir şeye sahip olduğum için şanslıyım."

Ve böylece yüzük el değiştirdi. Rahibe şimdi onu orta parmağına taktı ve elini kaldırdı ve
parlak gözleri, peçesinin ardından, genel olarak cinsiyetinin yeni bir bibloya sahip olmanın verdiği o zevkle ona baktı. Ancak
kendini toparladı ve ona, ciddi bir şekilde, yüzüğün ölümünden sonra, hatta daha önce ailesine geri dönmesi gerektiğini söyledi.

"Sana bunun için bir tavsiyede bulunacağım," dedi. "Bayan Bruce'un tilki gibi saçları var; ve çok çekingen. Ona emir verme konusunda verdiği tavsiyeyi dinleme. Senin kölen olmak istiyor! Ona izin verme. Aklından geçenleri söylemesi için onu ikna et. Onunla arkadaş ol. Onu buna
sokma --seni üzmesi veya seni aldatması gerektiğini düşünme. Yanlış
seçebilir, özellikle de o renkli saçla."

"Aldatmak onun doğasında yok."

"Onun doğasında hoşnutsuzluk yoktur. Affedersiniz; çok hayalperestimdir,
ve kadınlara çok yakından bakarım. Ama mutluluğunuzun ona bağlı olduğunu biliyorum.
Bütün yumurtalarınız o tek sepette. Pekala, size sepeti nasıl taşıyacağınızı
söyledim. Hoşça kalın."

Sir Charles onu dışarı çıkardı ve koridorda ona saygıyla eğildi,
bu sırada uşağı sokak kapısını açtı. Ona hayırseveri olarak bu saygıyı gösterdi.

Amiral ve Bayan Bruce Baden'a vardıklarında Bayan Molineux bir ziyaretteydi; ve bu, Bella'yı idare etmek ve rahatlatmak için onun yardımına güvenen Amiral Bruce'u hayal kırıklığına uğrattı. Bella'nın ikincisine çok ihtiyacı vardı. Solgun, düşünceli, güzel yüzüne bir bakış, üzüntünün kalbinde kök saldığını göstermeye yetiyordu. Hiçbir kısıtlamaya tabi tutulmadı,
ama kendi isteğiyle evi idare etti, kendi yaşındaki insanların yapmaya meyilli olduğu gibi,
tüm tarihinin yüzüne yazılması gerektiğini düşündü. Yine de, elbette, bazen dışarı çıkıyordu; ve soğuk ama aydınlık bir öğleden sonra, geçit töreninde tembelce dolaşırken, bir anda Sir Charles Bassett ile yüz yüze geldi.

Etkileyici bir çığlık attı ve bir an solgunlaştı, sonra sıcak kan hücum etti ve sonra çekildi ve o, inip kalkan göğsü ve kocaman gözleriyle, köşeye sıkıştı.

Sir Charles, acınası bir şekilde iki elini birden uzattı. "Benden
korkma."

Onu gücendirmekten bu kadar korktuğunu anlayınca daha
cesaretlendi. "Buraya nasıl gelmeye cesaret edersin?" dedi, ama şiddetten çok merakla, çünkü onun geleceği onun umuduydu.

"Burada olduğunuzu duyduğumda nasıl uzak durabilirdim?"

"Benimle konuşmamalısınız, efendim; yasaklıyım."

"Lütfen beni duyulmadan kınamayın."

"Seni dinlersem sana inanırım. Tek bir kelime duymam. Beyefendiler
hanımların konuşamayacağı şeyleri yapabilirler. Teyzem Molineux ile konuş; kaderimiz ona bağlı. Bu sana bu kadar
kötü olmamayı öğretecek. Beyefendilerin bu kadar
kötü olmasının ne anlamı var? Hanımlar değil.
Hayır, faydası yok; tek bir hece bile duymam. Seninle
konuşurken görülmekten utanıyorum. Sen kötü bir karaktersin. Ah, Charles, gerçekten
kriz geçirdin mi?"

"Evet."

"Ve çok hasta mıydın? Hasta görünüyorsun."

"Şimdi daha iyiyim, canım."

"Canım! Bana isim takma. Ben istemediğimde benimle konuşmaya nasıl cesaret ediyorsun?"

"Ama konuşmama izin verilmediği sürece kendimi mazur gösteremem, af dileyemem ve sevgini geri kazanamam."

"Ah, teyzem Molineux ile konuşabilirsin ve sana güzel bir
ders verir."

"Nerede?"

"Kimse bilmiyor. Ama orada onun evi var, demir kapılı olan. Eğer beni gerçekten seviyorsan önce
kulağına dokun; ve bir daha asla
beni engelleme. Eğer engellersen, sana kaba bir şey
söylerim, efendim. Ah, çok
mutluyum!"

Bunu söyledikten sonra, yüzünü elleriyle sakladı ve
rüzgar gibi kaçtı.

Akşam yemeğinde çok neşeliydi.

Amiral onu tebrik etti.

"Aferin, Bell! Gençlik, sağlık ve yabancı bir hava seni
bu çılgınlıktan
çok çabuk kurtaracak."

Bella derinden kızardı ve hiçbir şey söylemedi. Gerçek onun içinde de mücadele ediyordu,
ama acı vermekten ve itiraz almaktan kaçındı.

Yine de, kısmen mütevazılıktan, kısmen de babasına olabildiğince itaat etme konusundaki dürüst ve dindar arzusundan dolayı iki gün boyunca evi tuttu.

Üçüncü gün Bayan Molineux geldi ve amirale gönderdi.

Bella'yı kendisiyle gelmeye davet etti. Bella hevesle kabul etti, ancak giyinmesi o kadar uzun sürdü ki, onsuz gitmekle tehdit etti. Bella ona bunu yapmaması için yalvardı; ve korkunç bir gecikmeden sonra, okuyucunun belki de nedenini tahmin edebileceği gibi, baba ve kız Bayan Molineux'yu çağırdılar. Bayan Molineux onları çok şefkatle karşıladı. Ancak amiral biraz tereddütle büyük konuya girmeye başladığında, sessizce,
"Bella, canım, yürüyüşe çık ve yarım saat sonra bana geri dön." dedi.

"Teyze Molineux!" dedi Bella, ellerini yalvarırcasına o hanıma uzatarak.

Bayan Molineux bu iltifatlara karşı dayanıklıydı ve Bella gitmek zorundaydı.

O gittikten sonra, hem eş hem de anne olarak tam anlamıyla bir örnek olan bu hanım, amirali oldukça şaşırttı. Dedi ki: "Size bu konuyu hem sizin hem de Bella'nın tamamen uygunsuz bir şekilde yürüttüğünüzü söylemekten üzgünüm. Size o isimsiz mektubu
göstermesi onun hakkı değildi; ve size gösterdiğinde, onu ondan almalı ve ona tek bir kelimesine bile inanmamasını söylemeliydiniz."

"Ve kızımı bir sefihle evlendirdiniz! Charlotte, sizden
utanıyorum."

Bayan Molineux çok kızardı; ama öfkesini tuttu ve sözünü
kesmeyi görmezden geldi. "O zaman, eğer bu kadar kaba bir soruya girmeye karar verdiysen (ve gerçekten de anonim
bilgilerle bunu yapmak zorunda değildin), o zaman neden Sir Charles'ı çağırıp
mektubu ona verip, gerçeği söylemesi için onu şerefine yemin ettirdin.
Sana çarpıtılmış bir versiyon yerine gerçeği söylerdi; ve gerçek şu ki, Bella'yı tanımadan önce, kızına nişanlanır nişanlanmaz, kendisi için çok onurlu şartlarda,
bozmaya hazır olduğu bir ilişkisi vardı. Bunda ne var? Neden, modaya uygun erkekler arasında
yaygın, evrensel bir şey. Bella'nın
bilgisine erişmiş olmam beni çok üzüyor: gerçekten, bir anne olarak, böyle bir şeyin o çocuğun önünde
tartışılmış olması benim için korkunç.
Tam masumiyet, tam cehalet demektir; ve bütün kızlarım
kocalarına böyle gittiler. Ancak, şimdi yapmamız gereken şey ona Sir Charles'ın
beni ikna ettiğini söylemek. suçlama; ve bundan sonra bu konu asla tekrar gündeme gelmemeli. Sir Charles bana bundan asla bahsetmeyeceğine söz verdi ve Bella da bundan sonra
gelmeyecek. Ve şimdi, sevgili John, seni
tebrik etmeme izin ver. Kızının onu çok seven, ona tapan
yüksek fikirli bir sevgilisi var: zavallı adam, benim yaşımda bir kadına
erkeklerin yapacağı gibi bana ağlıyor; ve eğer benim yargıma biraz olsun saygın varsa, onu
akşam yemeğine davet et."

Yemekten sonra biraz şekerleme yapmasının daha iyi olabileceğini de ekledi.

Amiral Bruce bu görüşlere tartışmadan katılmadı. Okuyucuyu diyalogdan mahrum bırakıyorum, çünkü sonunda pes etti; sadece
akşam yemeğini ve ardından gelen öğle uykusunu kız kardeşinin yapmasını şart koştu.

Bella çok hüzünlü ve endişeli bir şekilde geri döndü.

"Buraya gel, yeğenim," dedi Bayan Molineux. "Dizlerimin önünde diz çök. Şimdi
bana bak--yüzümde. Sir Charles seni sevdi ve sadece seni,
seni ilk gördüğü günden beri. Seni şimdi her zamankinden daha çok seviyor. Sen onu seviyor musun?"

"Ah, teyze! teyze!" Bir öpücük yağmuru ve bir iki gözyaşı.

"Bu kadar yeter. Sonra gözlerini kurula ve güzel saçlarını _bundan_ biraz daha güzel yap; çünkü bugün benimle yemek yiyecek!"

Şimdi Bella Bruce kadar parlak ve mutlu olan kim var?

Korkunç teyze burada durmadı. Bella Bruce'un bir annenin dikkatsizliğinden dolayı
gerçek hayata göz attıktan sonra,
en kısa sürede bir eş olması gerektiğini savundu. Böylece Sir Charles'a Baden'in evlenmek için çok iyi bir yer olduğuna dair bir ipucu verdi; ve o andan itibaren Sir Charles, Bella ve babasına onlar
rıza gösterene kadar
rahatsız olmadı.

İngiltere'deki Richard Bassett, Baden'de olup bitenleri pek hayal etmemişti. Şimdi Huntercombe Hall'un bacalarını
teslimiyetle ve hatta giderek artan bir rehavetle inceliyordu, çünkü bacalar bir gün onun olacaktı, çünkü
sahibi tekrar sevmek için acele etmeyecekti. Sir Charles'ın sülünlerini çitlerine her girdiklerinde vuruyordu ve ılımlı bir hayat sürüyor ve sağlıkla ilgileniyordu. Kısacası, isimsiz mektubunun sonucundan memnun olan o, kendini
şimdi, haksız mirasçı olan kuzeninden
daha uzun yaşamakla sınırladı.

Güzel ve soğuk bir günde Huntercombe'un bacaları yaşam belirtileri göstermeye başladı; havada birbiri ardına dikey mavi duman sütunları yükseldi, sonunda yaklaşık kırk kişi gitti.

Londra'dan eski hizmetçiler akın akın geldi. Köyden, kutularıyla birlikte yenileri geldi. Arabalar ahır avlusuna çekildi,
atlar çalıştırıldı ve Sir Charles'ın mülklerinde yaşamaya geldiğine dair bir fısıltı yayıldı, hem de yalnız değil.

Richard Bassett ihtiyatla etrafta dolaşıp sordu.

Söylenti yayıldı ve bazı küçük gerçeklerle doğrulandı.

Sonunda, güzel bir gün, bacalar dumanlanırken,
kilise çanları çalmaya başladı.

Richard Bassett duydu ve derin bir şekilde kaşlarını çatarak dışarı çıktı.
Köyün tamamının beklentiyle
heyecanlandığını gördü.

Hemen çan kulesinden yüksek bir tezahürat duyuldu ve Huntercombe Evi'nin
tepesinden bir bayrak dalgalandı. Mırıltılar. Uzaktan gelen tezahüratlar. Yaklaşan
teşekkürler. Atların ayak sesleri. Tekerleklerin yuvarlanması. Huntercombe
kapıları bir grup seyis ve bekçi tarafından ardına kadar açıldı.

Sonra, yüksek sesle hurralarla karşılanan iki öncü geldi ve onları, köylülerin sevinç çığlıkları arasında
köyün içinden hızla geçen bir araba ve dört araba takip etti. Araba açıktı ve içinde Sir Charles
ve Bella Bassett oturuyordu. Her zamankinden daha güzeldi; güzelliği ve muhteşem saçlarıyla
havayı büyülüyordu. Köylülerin tezahüratları
kalbinin atmasına neden oldu; Sir Charles'ın elini şefkatle sıktı ve
kelimenin tam anlamıyla sevinç ve gururla parladı; ve böylece Richard
Bassett'in yanından geçti; onu doğrudan gördü, bir an titredi ve kocasına yarı sarıldı; sonra tekrar devam etti ve yüksek sesli tezahüratlar arasında açık kapılardan geçti. Kendi salonuna indi ve başını sallayarak ve gülümseyerek, iki hizmetçi ve hizmetçi sırasının arasından geçti; ve Richard Bassett'i, bir çıngıraklı yılanın üzerinden uçup ona bakan parlak bir kuştan daha fazla düşünmedi.

Ancak muhteşem bir kuş her zaman uçuyor olamaz. Bir yılan bazen
tüneğinin altına girebilir, dik dik bakabilir ve tıslamaya devam edebilir, ta ki titreyene
ve eğilene ve tüylerini toza bırakana kadar.

BÖLÜM IX.

GENELDE kasıtlı suçları büyük bir ceza izler; ancak
onlara genellikle daha kısa cezalar da eşlik eder--yuvarlak düzineyi yedekte tutan kırbaçtan tek darbeler. Büyük kefaretin bu öncülleri keskin ama
nazik kırbaçlardır, çünkü adamı yanlış yoldan çıkarma eğilimindedirler.

Richard Bassett'e böyle bir darbe geldi: Bella Bruce'un kocasına sarılmış bir şekilde yanından geçtiğini ve kendi kendine titrediğini gördü. Bunun için,
o zaman, plan yapmış, merak uyandırmış ve isimsiz bir mektup yazmıştı.
Hiç sevmediği tek kadın,
tiksinti dolu bir bakışla yanından geçti ve düşmanının karısıydı ve yakında o düşmanın çocuklarının annesi olacaktı ve onu arzulanan mirastan sonsuza dek
silecekti.

Adam eve gizlice girdi ve küçük şöminesinin başına oturdu, bitkin bir şekilde. Gerçekten de,
o saatten sonra ortadan kayboldu ve acı dolu kadehini tek başına içti.

Bir süre sonra köyde çok hasta olduğu ortaya çıktı. Din adamı onu ziyarete gitti, ancak kabul edilmedi. Onu
görebilen tek kişi, kırsal meselelerde onun tavsiyelerine göre hareket ettiği küçük ama zeki bir avukat olan arkadaşı Wheeler'dı. Bu Wheeler avlanmayı çok severdi ve Highmore dışında bir sülün avına çıkamazdı;
ve bu onunla sahibi arasındaki bir bağdı. Bassett'e mülkleri ele geçirmekten umutsuzluğa kapılmamasını ilk söyleyen Wheeler'dı, çünkü
Sir Charles'ın yasal varisini de mülke dahil etmişlerdi.

Bu Wheeler onu şimdi vücudunun o kadar küçülmüş, yüzünün o kadar solgun ve bitkin ve zihninin o kadar üzgün olduğunu gördü ki, gerçekten şok oldu ve komşu bir kasabadan bir doktor göndermek için izin istedi.

"Ne yapmalı?" dedi Richard, asık suratla. "Bu benim zihnim; bedenim değil.
Ah, Wheeler, her şey bitti. Ben ve benimkiler Huntercombe'a asla sahip olamayacağız
şimdi."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Wheeler, neredeyse öfkeyle, "bu şekilde devam edersen çok geçmeden iki ayak altı fitlik bir alana sahip olacaksın. Bu neşeli dünyadan, üst kabuğunun belirli bir dilimini
alamadığın için kendini üzmek ne kadar da aptalca! Neden, bir toprak parçası bir diğeri kadar iyidir; ve sana bu mahallede bile nasıl toprak edineceğini göstereceğim. Ay, tam Sir Charles'ın burnunun dibinde."

"Bana bunu göster," dedi Bassett, kasvetli ve inanmaz bir şekilde.

"O zaman somurtmayı bırak, ben de bırakayım. Bankaya tavsiyede bulunuyorum, biliyorsun, ve
'Splatchett'in' çiftliği gözlerine kadar ipotekli. Tek
çiftlik de değil. Köy hanlarına gidiyorum ve orada duyduğum tüm dedikoduları öğreniyorum."

"Arazi satın almak için parayı nasıl bulacağım?"

"Ben de seni buna ikna edeceğim; ama somurtmayı bırakmalısın. Bırak,
adam, asla ölme deme. Kartlarda çok sayıda şans var.
Renk toparla ve parası olan bir kızla evlen ve bunu araziye dönüştür.
İlk yapılacak şey, grizzling'i bırakmak. Neden, düşmanın
oyununu oynuyorsun. Bu doğru olamaz, değil mi?"

Bu söz, hasta adamı gerçekten harekete geçiren ilk sözdü.

Wheeler'ın bir tane bile kaybetmeyecek kadar az müşterisi vardı. Artık neredeyse her gün Bassett'i ziyaret ediyordu ve kendisi de planlar ve icatlarla dolu olduğundan, Bassett'i yavaş yavaş uyuşukluğundan kurtarıyordu ve tekrar gün ışığına
çıktı; ama zayıf ve bir gine kadar sarı görünüyordu ve cimri olmuştu. Sadece bir hizmetçi tutuyordu ve onu ve kendisini Sir Charles Bassett'in parasıyla besliyordu. O beyefendinin tavşanlarını ve tavşanlarını kendi çitlerine
bağladı. Her güneşli öğleden sonra tüfeğiyle dışarı çıkıyor ve geri kalanını rahatsız etmeden bir veya iki sülün vuruyordu; çünkü yanına koşup havlayacak bir köpek almıyordu, sadece çitlere sessizce vuran ve güneşli kıyılarda ve çalılıklarda yürüyen küçük bir çocuk. Eve asla eli boş dönmüyorlardı.

Ama Sir Charles ve arkadaşlarının Bassett ormanlarını
dolaştığı nadir durumlarda Richard büyük bir çanta kazanacağından emindi; çünkü o soğukkanlı,
yanılmaz bir atıcıydı ve kuşları çit sıralarında, çalılıklarda,
vb. daha iyi sporcuların onları sürdüğü yerlerde uçururdu.

Bu kuşları ve fazla tavşanları her zaman pazar kasabasında satardı,
ve parayı bir kutuya koyardı. Tavşanları ve ayrıca sincapları
ve hepsinden önemlisi genç kirpileri yerdi: bir çingene ona bunları nasıl pişireceğini öğretti,
yani, onları kile sararak ve odun közlerinde pişirerek; sonra
kıllar yanmış kile yapışır ve et sulu olur. O kendi
bahçıvanıydı ve sebzeler ona neredeyse hiçbir şeye mal olmazdı.

Böylece tüm kış ayları boyunca devam etti ve baharda
sağlığı ve gücü yerine geldi. Sonra oduncu oldu,
evinin yakınındaki küçük bir ormandaki her odun parçasını kesti ve sattı; ve
sonra ateş için kökleri söküp
işe koyulmaya başladı ve
işletme için temizledi. Odun için aldığı miktar beklediğinden çok daha fazlaydı ve bunu not etti.

Bütün gün çalışabilecek kadar güçlü bir vücudu, büyük bir nefreti ve
toprak sahibi olma tutkusu vardı. Ve böylece gerçek bir Spartalı hayatı yaşadı ve
köydeki herkes onun deli olduğunu söyledi.

Bu zor hayatı yaşarken Sir Charles ve Lady Bassett en neşeli olanlardı. O, güzellik ve gelindi. Ülkenin her yerinden ziyaretler ve
davetler yağıyordu. Sir Charles, sevgilisine gösterilen saygıdan gurur duyarak, onu şımartmak için kendini daha genç ve daha az titiz yaptı; ve mutlu çift genellikle akşam yemeği için on iki mil, yemek yemek ve uyumak için yirmi mil yol kat etti - o ülkede mükemmel bir gelenekti, en sevdikleri kadeh tokuşturmalarından biri kayda değer: "İSTEDİĞİNİZ YERDE
YEMEK YİYİN VE İSTEDİĞİNİZ YERDE UYUYUN."

Her balodaydı ve kendileri de bir veya iki balo verdiler.

Her şeyden önce, büyük evlerle sınırlı olan o hoş formdaki toplumun tadını çıkardılar. Bir hafta kadar evde kalan çok sayıda ve iyi çeşitlendirilmiş
ziyaretçileri olurdu ve hepsi kocaman bir
yuvarlak masada yemek yerdi. Ama öğleden sonra saat ikide ev sahiplerinin ve misafirlerin nasıl eğlendiklerini görme zamanıydı. Huntercombe'un salon kapısına,
çıkması kolay ve yaklaşık
yirmi dört fit genişliğinde bir taş basamak uçuşuyla yaklaşılıyordu. Binicilik saatinde, ilçe hanımları,
birbiri ardına gelip, binicilik giysilerini bir elleriyle tutarak,
bu devasa basamak uçuşunda tavus kuşları gibi tüner ve
karga gibi gevezelik ederlerdi; hizmetçiler ise atlarını çakıllı gezinti yolunda gezdirirken, dörtlüler biraz geride beklerdi.
Herkes hazır olana kadar,
biraz daha fazla, safkanların kıpırdanması ve
biniciliklerin güzelce şakıması vardı; sonra hanımlar, daha deneyimli olan seyislere karşı hafif bir tercihle,
en yakın beyefendiye veya seyise doğru küçük ayaklarını uzatırlardı. Adam
kalktı, hanımefendi aynı anda sıçradı ve bir
kuş gibi eyerine bindi -Lady Bassett çok sessiz bir midillinin üzerindeydi ya da bir dul kadını memnun etmek için arabadaydı- ve yüksek bir ruhla, düzenli bir şekilde
çatırdayarak uzaklaştılar. Bir av bölgesiydi ve hanımlar iyi biniyorlardı; kare
koltuk, dizginde hafif el, kaldırım zorunlu durumlar için ayrılmıştı; ve, başlarken atın boynunu okşadıklarında,
tüm bu kandırıcı yaratıkların yapması gerektiği gibi, onu, hayatları boyunca binmiş hanımları, Hyde Park'taki beceriksiz züppelerden ayıran, eğer binmek denilebilirse, dirseklerini kaba bir şekilde,
sanki bir iple yanlarına bağlamış, ellerini karınlarının altında, ve her iki elleri de bir hizmetçininki kadar ağır, zavallı atı aynı anda dizgin ve gemle keserken, tüm vücudu yapmacıklık ve yapmacıklık soluyarak, "Bana bakın; ben
at sırtındayım! Buna şaşırın -benim gibi! ve bir binicilik
öğretmeninden dersler aldım. Bana bir hanımın nasıl binmesi gerektiğini öğretti" -kendi görüşüne göre, zavallı şeytan.

Bu parlak süvari alaylarının şakırtısı, pençelemesi, binişi ve takırtısı, hareketle heyecanlanan kadınların müziğiyle birlikte, tüm mahalleyi neşelendiren zenginlik, neşe ve mutlu kır hayatının bir resmini sunuyordu ve Huntercombe Hall'un gerçek sahibi olduğuna kendini inandırmış olan onun katı Spartalı hayatıyla garip bir tezat oluşturuyordu.

Sir Charles Bassett bir yargıçtı ve kısa sürede kendini kötü bir yargıç buldu.
Bir gün küçük bir hata yaptı ve popülaritesi nedeniyle, haftalık toplantılarında Yargıç tarafından çok nazikçe ele alındı; ancak Sir Charles yine de utandı ve mahcup oldu. Hukuk kitapları için doğrudan Oldfield'a yazdı ve o beyefendi ona pürüzsüz dana derisi ciltli mükemmel bir seçki gönderdi.

Sir Charles artık hiçbir uşağın çalışamadığı av günleri hariç her gün üç saat çalışıyordu; ve çalışma odası onun adalet odası olduğundan, harekete geçmeden önce bir yetkili bulmaya özen gösteriyordu. Doğal olarak insancıl biriydi ve
özellikle kaçak avcılar ve kaçak çiftlik hizmetçileri olmak üzere
kötü niyetli suçlular,
kendilerine kanunun keskin tarafını verecek olan Squire Powys'in önüne değil de onun önüne çıkarıldıklarında kendilerini şanslı sayarlardı. Bu yüzden Sir Charles artık hem yararlı hem de süsleyiciydi.

Böylece on dört ay mutlulukla geçti, sadece küçük bir bulutla - henüz bir oğul ve varis belirtisi yoktu. Fakat bir adam ne kadar
güçlü olursa olsun, kapısında bir şans bekleyen
acı, kökleşmiş bir düşmanın olması garip bir şeydir. Sir Charles bunu evlilik mutluluğunun
on altıncı ayında fark etmeye başladı. Kuzey tarafında "Splatchett's" adlı küçük bir arazi vardı ve bu arazinin marjinal bir şeridi tam onun ormanına kadar uzanıyordu. Bu şerit sefil bir araziydi ve
üzerinde buğday mahsulü yetiştiremeyen sahibi,
karaçam ekmişti.

Sir Charles, yaklaşık altı yıl önce ona "Splatchett's" için cömert bir teklifte bulunmuştu; ancak o, o zamanlar iyi durumda olduğu için, bunu açıkça reddetmişti.

Sir Charles, kendi avcılarından birinden, yaşlı çiftçinin kötü durumda olduğuna dair bir ipucu aldı ve satmaktan bahsetti. Böylece Sir Charles
onu ziyaret etti ve ona "Splatchett's"i şimdi satıp satmayacağını sordu. "Neden,
İki kez satamam," dedi yaşlı adam, sinirli bir şekilde. "Sen aldın,
değil mi?" Richard Bassett'in daha önce geldiği ortaya çıktı.
Banka paralarını
zorlamış ve hacizle tehdit etmişti; sonra
Bassett iyi bir fiyatla araya girmişti; ve tapu
imzalanmamış olmasına rağmen, damgalı bir anlaşma imzalanmıştı ve ne satıcı ne de alıcı geri dönemezdi. Daha da can sıkıcı olan şey, mal sahibinin Bassett'ler arasındaki
kan davasından habersiz olması ve Sir Charles'ı memnun etmek için
kendi adından birine satmayı düşünmesiydi.

Sir Charles Bassett ciddi şekilde sinirlenerek eve gitti. Karısına söylemek istemiyordu; ama aşkın gözleri yüzünü okudu, aşkın kolu boynuna dolandı,
aşkın yumuşak sesi ve hüzünlü gözleri hemen onu dışarı çıkardı. "Sevgili
Charles," dedi, "boş ver. Çok utanç verici; ama senin
ne kadar çok şeyin olduğunu ve o kötü adamın ne kadar az olduğunu düşün. O çiftliği ona bırak;
öz saygısını yitirdi ve bu çok sayıda çiftliğe değer.
Benim açımdan, zavallı herife acıyorum. Seni rahatsız etmeye çalışmasına izin ver; karın
ona karşı, seni mutlu etmeye çalışacak, sevgilim; ve sanırım
ben de Bay Bassett kadar güçlü olabilirim," dedi, ilham dolu bir bakışla.

Onun tatlı ve şefkatli sempatisi, bu kadar küçük bir çiziği bile kısa sürede iyileştirdi.

Ama henüz "Splatchett's" ile işleri bitmemişti. Noel'den hemen sonra Sir
Charles, daha uzaktaki koruma alanlarını dolaşmak üzere üç beyefendiyi davet etti.
Tüfekleri ormanda hızla kükredi ve sonunda
Kuzey Ormanı'na ulaştılar. Burada muhteşem bir avlanma bekliyorlardı, çünkü
birçok erkek sülün çoktan önlerinde koşarak
görülmüştü.

Ancak ormanın sonuna vardıklarında Avukat Wheeler'ı "Splatchett'in" sınırının hemen içindeki bir ağaca yaslanmış halde buldular ve kendi avcılarından biri yolda iki çocuğun durduğunu, her birinin sülünleri alçak karaçamların ve yüksek otların güçlü bir örtü sağladığı o arazi şeridine hapsetmek için iki çubuğu birbirine vurduğunu bildirdi.

Sir Charles sınırın kendi tarafında durdu.

Sonra Wheeler adamına vurmasını söyledi ve erkek sülünleri birbiri ardına yukarı çıkardı. Bir sülün vızıldadığında adam vurmayı bıraktı.

Avukat kısa sürede dört çifti devirdi ve ondan kaçıp ormana geri dönenler Bassett tarafından sert yoldan ateş edilerek düşürüldü. Sadece kuzeye "Splatchett'in" içine uçanlar kurtuldu. Bu, yargıyla planlanmış,
ve son derece centilmenlik dışı ve sportmenlik dışı bir şekilde gerçekleştirilmiş gerçek bir katliamdı.

Sir Charles'ı sabrının ötesinde kışkırttı. Kendini tutmak için birkaç boşuna çabadan sonra, silahını omzuna aldı ve arkadaşlarının peşinden, karaçamların arasından Richard Bassett'e doğru yola koyuldu.

"Bay Bassett," dedi, "bu son derece centilmence olmayan bir davranış."

"Sorun nedir, efendim? Sizin bölgenizde miyim?"

"Hayır, ama dışarıda olmamızdan kötü bir şekilde yararlanıyorsunuz. Bir beyefendinin, komşusunun avlandığı gün sınırlarını zorlayıp, avını oraya
attığını kim duydu?"

"Ah, işte bu kadar, öyle mi? Adalet sana karşıyken
yasadan bahsedebilirsin ve yasa sana karşıyken adalete başvurursun. Lütfen
bir hikayede olalım. Huntercombe arazileri doğuştan bana ait. Onları yasal hilelerle elde ettin. Yaşadığın sürece onları sakla.
_Bir gün bana gelecekler, biliyorsun._ Bu arada, bana küçük 'Splatchett's' arazimi bırak. Yazıklar olsun, efendim; mirasımı ve sevgilimi çaldın; bana birkaç horoz sülün mü kin tutuyorsun?
Neden, beni o kadar fakirleştirdin ki artık onlar benim için birer nesne."

"Ah!" dedi Sir Charles, "bedenimi ve ruhumu bir arada tutmak için avımı çalıyorsan, sana acıyorum. Bu durumda, belki de arkadaşlarımın kilerini doldurmana yardım etmesine izin verirsin."

Richard Bassett bir an tereddüt etti; ancak yükselen seslerin
duyduğu sese yaklaşan Wheeler, ona onay işareti yaptı.

"Elbette," dedi ustalıkla. "Bay Markham, baban Bassett arazileri üzerinde
benimle sık sık atış yapardı. Zavallı küçük
'Splatchett's'e hoş geldin. Adamlarını uzak tut, Sir Charles; onlar gürültücü
beceriksizler ve yarardan çok zarar veriyorlar. Al bakalım, Tom! Bill! Beyefendiler için
dövüş. Onlar spor yapacaklar. Ben sadece kuşları istiyorum."

Sir Charles geri çekildi ve sülünlerin birbiri ardına gök gürültüsünü ve vızıltısını
havaya fırlattığını, sonra bir sese yığıldığını ve kurşun gibi düştüğünü, ardından da bir tüy yağmurunun geldiğini gördü.

Arkadaşları onu terk edip Richard Bassett'e yöneliyor gibiydi. Onları bakıcılarının sorumluluğuna bıraktı ve yavaşça eve gitti.

Akşama kadar Leydi Bassett'e hiçbir şey söylemedi ve sonra Leydi Bassett her şeyi ondan aldı. Leydi, birçok şeye çok öfkelendi; ama Sir Charles'a gelince, kuzeninin tüm okları o yüce gönüllü beyefendiden
kayboldu, bir tanesi hariç ve o da yüreğinde titredi. "Evet, Bella," dedi, "bana bu mülkleri miras alacağını söyledi. Bunun sebebi çocuk sahibi olmamamız."

Leydi Bassett içini çekti. "Ama bir gün olacağız. "Yapmayalım mı?"

"Tanrı bilir," dedi Sir Charles, kasvetli bir şekilde. "Acaba
enkesildiğinde bizim tarafımızdan gerçekten haksız bir şey yapıldı mı?"

"Bu olası mı, canım? Neden?"

"Cennet onun tarafında gibi görünüyor."

"Kötü bir adamın tarafında mı?"

"Ama masum çocukların babası olabilir."

"Neden, evli bile değil."

"Evlenecek. Bir fırsatı tepmeyecek. Başımı döndürüyor ve kalbimi bulandırıyor. Bella, şimdi iki düşmanın
yalnız başına bir yerde buluştuğunu ve birinin diğerini bir öfke anında öldürdüğünü anlayabiliyorum; çünkü bu alçak bana hakaret ettiğinde
isimsiz mektubunu ve tüm amansız kötülüğünü hatırladım. Bella, silahımı kaldırıp onu bir gelincik gibi vurabilirdim."

Lady Bassett hafifçe çığlık attı ve kollarını boynuna doladı. "Ah,
Charles, bu tür düşüncelere karşı Tanrı'ya dua et. Bir daha asla o adama
yaklaşmayacaksın. Tek hayal kırıklığımızı düşünme: sahip olduğumuz tüm
nimetleri düşün. O zavallı adamın nefretini boş ver. Karının
sevgisini düşün. Seni mutlu etmek için onun sana
zarar vermekten daha fazla gücüm yok mu, taptığım?" Bu tatlı sözlere bir eşin
ilahi okşamaları eşlik ediyordu; sesinin balı ve sevgi dolu gözlerinin sıvı güneş ışığıyla. Sir Charles o gece huzur içinde uyudu ve bir süreliğine
tek kederini ve tek düşmanını unuttu.

Leydi Bassett öyle değildi. Bütün gece uyanık kaldı ve
Richard Bassett'ı ve "amansız, pişmanlık duymayan kötülüğünü" derinlemesine düşündü. Onun
ince yapılı kadınları, bir şey üzerinde uzun ve içtenlikle düşündüklerinde, sık sık
kehanetlerde bulunurlar. Karanlık gelecek, şimşek çakmalarıyla an be an aydınlanıyor gibi görünür ve gelecek olayların belirsiz biçimini
seçerler. Ve Leydi Bassett için de durum böyleydi: durgun gecede, geleceğin ve Richard Bassett'ın korkusu onu ele geçirdi - geçmiş eylemleri ve görünürdeki gücüyle
orantısız bir korku. Belki de bir düşman--sevilmek için doğmuş olan o. Her halükarda, kadınsı kehanetler ve önsezilerle doluydu ve,
şimşekler çakarak, o titreklikten fırlayan ve sevgili göğsüne
çarpmış birçok zehirli ok gördü. Bir süredir onları ayıran
birini çoktan fırlatmıştı ve Sir Charles'ı neredeyse öldürmüştü.

Gün ışığı bu karanlık dehşetin çoğunu temizledi, ancak ayık bir korku
ve garip bir kararlılık bıraktı. Aşk tarafından uyarılan bu ürkek yaratık,
düşmanı izlemeye ve kocasını tüm küçük
gücüyle savunmaya kararlıydı. Kafasından her türlü düzenek geçti, ancak reddedildi, çünkü Aşk "Harikalar yap" dediğinde, Ürkeklik "Başka eşlerin yaptığını
görmediğin hiçbir şey yapma" dedi. Böylece, bütün gün entrikalar çevirerek,
özleyerek, korkarak ve pasif bir şekilde kaldı. Ancak ertesi gün,
belirsiz bir fikir tasarladı ve hepsi hararetle hizmetçisini çağırdı. Hizmetçi gelirken kendi cüretinden utandı ve tam
hizmetçi kapıyı açtığında termometresi o kadar düştü ki--onu bir iş için yukarı kata gönderdi. Ah, sakat ve güçsüz bir sonuç!

Öğle yemeğinden hemen önce bir pencereden baktı ve
baş bekçinin parkı geçip eve geldiğini gördü. Şimdi
konuşmak istediği adam tam da buydu. Aniden gelen ayartma onu
korkaklığından çıkardı. Zili tekrar çaldı ve adamı çağırdı.

O Colossus aklından geçirdi ve bu kadar
yeni bir davet karşısında huzursuz oldu. Ancak, kadife ceketi ve uyluklarına kadar deri tozluklarıyla sabah odasına girdi, ön saçlarını çekti,
başını salladı ve sonra Rhodes'lu gibi vücuduyla dik durdu,
ama zihninde kendisini hanımefendinin huzurunda bulduğu için çok utanmıştı.

Ancak hanımefendi o kadar da korkunç değildi. "Adınızı sorabilir miyim, beyefendi?" dedi çok saygılı bir şekilde.

"Moses Moss, hanımefendi."

"Bay Moss, size bir veya iki soru sormak istiyorum. _İzin verir misiniz_?"

"İzin verirseniz, hanımefendi."

"Eğer izin verirseniz, 'Splatchett'in' sahibinin
Sir Charles'ın tüm sülünlerini nasıl vurabildiğini açıklamanızı istiyorum."

"Tanrım! Hanımefendi, henüz o noktaya gelmedik. Ama o,
payından fazlasını vuruyor, bu kesin ve sartain. Peki, hanımefendi, eğer isterseniz, av
tıpkı Hıristiyanlar gibidir: güneşli noktalar yaratır. Highmore'un orada
birçoğu var, iyi bir örtüyle; bu yüzden onun için üreme yapıyoruz. 'Splatchett'lere' gelince, o bize zarar vermez, hanımefendi; hepsi ekilebilir arazi ve
ölü çalılar, dibi yok; sadece küçük bir dili Kuzey Ormanı'na
gidiyor ve karaçamla ekiliyor; ve eğer isterseniz hanımefendi,
genç karaçamların altında her zaman bir tür kaba ot yetişir ve
av için güçlü bir örtü oluşturur. Bu yüzden, Kuzey Ormanı'nı istediğiniz şekilde geçin,
o kurnaz yaşlı horozlar sizin önünüzde koşacak veya karaçamlara geri dönecek. Ve görüyorsunuz ki Bay Bassett, Sir Charles gibi bir beyefendi değil;
o her zaman acıkmış ve bölgedeki en büyük kaçak avcı;
ve böylece sınırların dışında onlara saldırıyor."

"Bütün bunları durdurmanın bir yolu yok mu, efendim?"

"Öne bir düzine öncü yerleştirebiliriz. Büyük ihtimalle vurulurlar; ama siz buna gönül vermiş olsaydınız, hanımım, bunun onlar için çok da önemli olduğunu sanmıyorum. Ben olsam, ben de isterdim."

"Ah, Bay Moss! Tanrı korusun, benim için bir adam vurulmasın. Hayır, dünyadaki tüm sülünler için değil. Başka bir yol bulmaya çalışacağım. Orayı görmek istiyorum. _İzin verir misiniz_?"

"Evet, hanımım, hoş geldiniz."

"Oraya nasıl gidebilirim, efendim?"

"'Woodman's Rest'e gidebilirsiniz hanımım, ve oradan sadece bir taş atımı uzaklıkta; ama sizin gibiler için yolculuk
kötü."

Bir saat belirledi, uşağıyla birlikte meyhaneye gitti ve
oradan çalılıkların arasından, çalılıkların arasından, kocasının çok sinirlendiği
yere götürüldü.

Moss'un yorumları, yeri gördüğü anda ona çok anlaşılır geldi. Ancak çok az konuştu ve eve gitti.

Ertesi gün kızardı ve Sir Charles'tan kendisi için harcamak üzere yüz pound istedi.

Sir Charles, çok memnun bir şekilde gülümsedi ve ona parayı ve pazarlığa bir öpücük verdi.

"Ah! Ama," dedi, "hepsi bu değil."

"Buna sevindim. Kendine çok az para harcıyorsun--çok çok az."

"Bundan şikayet etmek için uzun zamanın olmayacak. Birkaç ağaç kesmek istiyorum. _İzin verir misin?

"İnşaat mı yapacaksın?"

"Bana sorma. Kendim için."

"Bu kadar yeter. İstersen arazideki tüm dalları kes. Ne kadar çıplak kalırsa o kadar iyi."

"Ah, Charles, bana söz vermemiştin. Büyük bir dikkatle keseceğim, seni temin ederim."

"Nasıl istersen," dedi Sir Charles. "Beni mutlu etmek istiyorsan, hiçbir şeyi esirgeme. Aman, bunu yaparsan kızacağım."

Bundan kısa bir süre sonra ağzı açık bir quidnunc Sir Charles'a geldi ve ona
Leydi Bassett'in Kuzey Ormanı'nda ağaç kestiğini söyledi.

"Ve lütfen, benim ormanımda ağaç kesmeye kimin daha çok hakkı var?"

"Ama o bir duvar inşa ediyor. "

"Ve duvar inşa etmek için kimin daha fazla hakkı var?"

Bir beyefendinin nezaketiyle, bundan sonra o ona sorana kadar
buraya yaklaşmadı; ve bu uzun sürmedi, Kadın onun çalışma odasına geldi, çok mutluydu ve onu bir gezintiye davet etti. Onu North Wood'a götürdü ve işini gösterdi. Richard Bassett'in plantasyonu, şimdiye kadar North Wood'dan sadece zar zor görülebilen bir sınırla ayrılmıştı, şimdi bir tuğla duvarla kapatılmıştı: Sir Charles'ın o duvarın tarafındaki her bir
odun çubuğu kesilmiş ve elli yardalık bir mesafeye kadar kaldırılmıştı ve duvardan yaklaşık yirmi yarda uzakta, lahanalardan biraz daha yüksek bir
karaçam kuşağı dikilmişti.

Sir Charles ilk başta şaşkına dönmüş gibi göründü, ancak kısa süre sonra düşmanının ne kadar
tamamen yenildiğini fark etti. "Zavallı Bella'm," dedi, "böyle bir şey için bu kadar zahmete girdiğini düşünmek!" Durup onu çok şefkatle öptü ve kadın neşe ve masum bir gururla parladı. "Ve ben hiç
düşünmemiştim! Beni şaşırtıyorsun, Bella."

"Ay," dedi, şimdi neşesi yerinde; "ve dahası, Bay Moss'u
şaşırttım. 'Keşke başlığınız olsaydı, hanımefendi.' dedi.
Ona Aşk bir kadının zekasını keskinleştirir diyebilirdim; ama o küçük
deyimi sana sakladım."

"Her şey çok güzel, güzel hanımefendi, ama bana bir yalan söyledin. Hepsinin
kendin için olduğunu söyledin ve benden yüz pound aldın."

"Ve kendim için de öyleydi, aptal şey. Sen ben değil misin? ve kendimin en çok sevdiğim kısmı?" Ve onun esnek bileği bir anda onun boynuna dolandı.

Birlikte, aşıklar gibi eve gittiler ve birbirlerini teselli ettiler.

Richard Bassett, Wheeler'ın yardımıyla, "Splatchett's"ı satın almak için Highmore'dan borç almıştı; şimdi "Splatchett's"tan borç almıştı ve Sir Charles'ın sınırının doğusunda bulunan, çimenlik alanların olduğu bir orman olan Dean's Wood'u satın almıştı. Bunun için bin yedi yüz sterlin verdi ve ilk yıl iki bin sterlin değerinde kereste sattı. Bu inanılmaz geliyor; ancak, sadece olgun ağaçları kesme geleneği nedeniyle, toprak sahipleri bir dönümdeki tüm kerestenin değerine dair kesin bir ipucuna sahip değildi. Richard Bassett bunu öğrenmişti ve Dean's Wood'u yukarıdaki şartlarla satın almıştı - _yani,_ satıcı ona toprağı ve üç yüz sterlini bedava vermişti. O kökleri kazıp
yakacak olarak sattı ve Sir Charles'ın avının taşmasını yakalamak için karaçamlar dikti. Çimenler güzelce büyüdü, ağaçlar artık devrilmişti,
ve otlatmak için bıraktı.

Daha sonra, hala Wheeler'ın tavsiyesi altında, tekrar dünyaya geldi,
giyimini düzeltti ve parayla evlenmek amacıyla birkaç ilçe ailesini ziyaret etti.

Şimdi, kırsalda iyi bir soydan gelen fakir bir beyefendiyi hor görmezler ve Bassett ilçedeki en eski isimlerden biriydi; bu yüzden
her kapı ona açıktı; ve aslında, son münzevi hayatı biraz merak uyandırmıştı. Bunu kısa sürede sempatiye çevirdi, onlara gururlu ama fakir olduğunu söyledi. Doğuştan kendisine ait olan geniş mülklerden
soyulduğundan, daha düşük bir
pozisyonu kabul etmek istememişti. Ancak, Cennet onu refaha kavuşturmuştu; haksız mirasçı
çocuksuzdu; yasal mirasçıydı ve mirasın, kendisininkinden biraz daha fazla kamusal öneme sahip olması gerektiğini düşünüyordu.

Nereye kabul edilirse edilsin, haksızlıklarını daha da büyüteceğinden emindi; ve ona
inanıldı; çünkü Bassett ve
Huntercombe'un doğrudan varisi olduğu biliniyordu, ancak babasının satın alındığı aile düzenlemesi yalnızca birkaç kişi tarafından biliniyordu. Kolayca sempati kazandı ve
birçok kişi Sir Charles'ın ona bir tazminat ödememesindeki hoşgörüsüzlüğünden iğrendi. Küçük bir mülk sahibi olan Govett'in sade ifadesini kullanmak gerekirse, baronet ona kendi çiftliğinden bir domuzu geri verebilirdi -- _yani,_ o büyük arazide bulunan birçok çiftlikten biri.

Sir Charles, Richard'ın kendisini ilçede baltaladığını öğrendi, ancak
müdahale etmek için fazla gururluydu; Lady Bassett'e, bir beyefendi Bay Bassett'in yalanlarını destekleyene kadar hiçbir şey söylememesi gerektiğini söyledi. Bir gün Sir Charles ve Lady Bassett, on beş mil uzaklıktaki
Mr. Hardwicke'in evinde akşam yemeğine ve uyumaya davet edildiler; gittiler ve Bayan
Bassett'in davetiyle orada yemek yiyen Richard
Bassett'i buldular. Bayan
Bassett, misafirleri ayrımcılık yapmadan bir araya getiren
aptallardan biriydi.

Richard bunun er ya da geç olacağını tahmin etmişti, bu yüzden nispeten hazırlıklıydı ve Sir Charles'a sertçe eğildi. Sir Charles da ona baktı. Bu gözlemlendi. İnsanlar rahatsızdı, özellikle de her şeyin sorumlusu olan Bayan Hardwicke.

Çok erken bir saatte Sir Charles arabasını sipariş etti ve bütün gece kalmak yerine
eve gitti.

Aptal olan Bayan Hardwicke biraz daha yaramazlık yapmalıydı.
Kocasına ağladı ve o da Sir Charles'a bir itiraz mektubu yazdı.

Sir Charles, mağdur olan tek kişinin kendisi olduğunu söyledi; Bay Hardwicke bir alçakla görüşmeye davet etmemeliydi.

Bay Hardwicke daha önce bir Bassett'in
alçak olarak adlandırıldığını duymadığını ve Bay Bassett'te beyefendiler arasında bu kadar sıra dışı bir
lakapıyı haklı çıkaracak hiçbir şey görmediğini söyledi. "Ve sizinle dürüst olmak gerekirse, Sir Charles," dedi, "Bence bu zavallı beyefendiye karşı bu kin, sizin genel karakterinize uymuyor ve aslında size layık değil."

Sir Charles Bassett buna şöyle cevap verdi:

"SEVGİLİ BAY HARDWICK--Bana, gerçeği tamamen bilmeden yazıldığı için unutmaya çalışacağım bazı açıklamalarda bulundunuz. Ama arkadaş kalacaksak, Bay Richard Bassett'ın benim veya benimkiler tarafından asla haksızlığa uğramadığını, ancak bana ve Leydi Bassett'a derinden haksızlık ettiğini söylediğimde bana inanmanızı bekliyorum. O, toplumda kabul edilmeyi hak etmeyen onursuz bir alçaktır; ve bu güvenceden sonra onu kabul ederseniz, bir daha asla kapınızı çalmayacağım. Bu yüzden lütfen bana kararınızı bildirin.

"Ben

"Saygılarımla,

"CHARLES DYKE BASSETT."

Bay Hardwicke bundan rahatsız oldu; ancak Prudence araya girdi. O, ilçe üyelerinden biriydi ve Sir Charles üç yüz oyu yönetebilirdi.

Sir Charles'ın mektubunu aldığını bildirmek için geri yazdı acı,
ama, elbette, ona inanmazlık edemezdi ve bu yüzden
mesele netleşene kadar Bay Bassett'i bir daha davet etmemeliydi.

Ama böylece hesap sorulan Bay Hardwicke kendi
cimriliğinden rahatsız oldu; bu yüzden Sir Charles'ın mektubunu Bay Richard Bassett'e gönderdi.

Bassett öfkeden köpürdü ve Sir Charles'a hakaretlerle dolu uzun bir mektup yazdı.

Wheeler onu ziyaret ettiğinde mektubu yönetmekle meşguldü. Bassett
ona Sir Charles'ın mektubunu gösterdi. Wheeler mektubu okudu.

"Şimdi ona cevaben söylediklerimi oku."

Wheeler, Bassett'in mektubunu okudu, ateşe attı ve
maşayla birlikte orada sakladı.

"İyi ki ziyaret ettim," dedi kuru bir şekilde. "Sana bin pound kadar tasarruf ettirdim.
Ben olmadan mektup yazmamalısın."

"Ne, öylece oturup hakaret mi edeceğim? Sen güzel bir dostsun."

"Ben akıllı bir arkadaşım. Bu senin düşündüğünden daha ciddi bir konu."

"İftira mı?"

"Elbette. Sir Charles bana danışsaydı, daha iyi bir
mektup
yazamazdım. İftirayla suçlanan bir sanığın
yayabileceği her boşluğu
kapatıyor. Şimdi kalemini al ve Bay Hardwicke'e yaz."

"SEVGİLİ BEY--Sir Charles Bassett tarafından yazılmış bir iftira içeren
mektubunuzu aldım. Cevabım herkese açık olacak.

"Saygılarımla,

"RICHARD BASSETT."

"Hepsi bu mu?"

"Her hece. Şimdi dikkat et; bir daha asla Hardwicke Evi'ne gitme; Sir
Charles seni o evden kovdurdu; özel bir zarar!
Jüri için bundan daha güzel bir dava hiç olmadı--mirasçı mirasçısı
tarafından çirkin bir şekilde
iftiraya uğradı."

Bu resim Bassett'i heyecanlandırdı ve o, öfkeyle çılgınca dolaşıyordu ve
tanık kürsüsünde durup
düşmanını ihbar edeceği zamanı özlüyordu.

"Hayır, hayır," dedi Wheeler, "bunu avukata bırak; tanık kürsüsünde yumuşak
kurbanı oynamalısın. Davalı avukat kim? Hemen ona tebligat yapmalıyız. "

"Hayır, hayır; bunu kendisine tebliğ et."

"Ne için? Beyefendiler gibi hareket etmek çok daha iyi."

Bassett her konuda çelişmekten dolayı bir tutkuya kapıldı. "Sana söylüyorum," dedi, "bu kötü adamı ne kadar sinirlendirip çileden çıkarabilirsem o kadar iyi. Ayrıca, arkamdan bana iftira attı; ve bu tebligat kendisine tebliğ edilecek. Onu devirmek için elimden gelen her şeyi yapacağım. Bir adam avukatım olmak istiyorsa, duygularıma biraz olsun dahil olmalı."

Wheeler, şimdi her zamankinden daha değerli olduğu için, biraz isteksizce kabul etti ve ertesi gün Huntercombe Hall'a gidip tebligatı getirdi ve
kartını gönderdi.

Lady Bassett bunu duydu ve Bay Bassett'in arkadaşı olup olmadığını sordu.

Uşak, onun arkadaşı olduğunu düşündüğünü söyledi.

Lady Bassett, çalışma odasındaki Sir Charles'ın yanına gitti. "Aman Tanrım," dedi,
"işte Bay Bassett'in avukatı."

"Ee?"

"Neden buraya geliyor?"

"Bilmiyorum."

"Onu görmüyorum."

"Neden olmasın?"

"Bay Bassett'ten çok korkuyorum. O bizim şeytani dehamız.
Bu kişiyi senin yerine ben göreyim. _İzin verir misin?

"Elbette hayır."

"Onu ilk ben görebilir miyim, aşkım?"

"Onu hiç görmeyeceksin."

"Charles!"

"Hayır, Bella; bu hayvanların karımla konuşmasına izin veremem."

"Ama, canım aşkım, çok kötü önsezilerle doluyum. Biliyor musun, Charles,
genellikle karışmaya cesaret edemem; ama bu adam yüzünden işkence çekiyorum. Eğer
onu kabul edersen, seninle olabilir miyim? O zaman ikiye bir oluruz."

"Hayır, hayır," dedi Sir Charles, huysuzca. Sonra, onun güzel gözlerinin
reddetme ve alışılmadık tonla dolduğunu görünce yumuşadı. "İstersen
duyabilirsin. Kapıyı aç ve küçük odaya otur."

"Ah, teşekkür ederim!"

Odaya girdi - çok küçük bir oturma odası. Daha önce hiç orada bulunmamıştı ve incelerken ve görünümünü nasıl iyileştirebileceğini düşünürken, Bay Wheeler çalışma odasına alındı. Sir
Charles onu ayakta karşıladı ve görüşmenin kısa olması gerektiğini ima etti. Bu ve koridorda bekletildiği süre, Wheeler'ın öfkesini
kızdırdı ve konuya istediğinden daha sert bir şekilde girdi.

"Sir Charles Bassett, Bay Hardwicke'e müvekkilim Bay Bassett hakkında
düşüncelerinizi anlatan bir mektup yazdınız - hiç de haklı çıkarılamaz bir mektup."

"Fikrinizi kendinize saklayın, efendim. Ben ona olduğu gibi
adını vererek bir mektup yazdım."

"Hayır, efendim; o mektup bir iftira."

"Gerçek bu."

"Bu kötü niyetli bir iftira, efendim; ve bunun için sizi cezalandıracağız. Size bu emir nüshasını
tebliğ ediyorum. Zararlar, beş bin pound."

Yan odadan gelen bir iç çekiş, adamlar tarafından fark edilmeden geçti, çünkü sesleri
şimdi öfkeyle yükselmişti.

"Ve bu yüzden buraya bunun için geldiniz. Neden avukatıma
gitmedin? Müvekkilin kadar büyük bir alçak olmalısın, kendi evimde bana
uygunsuz emirlerini tebliğ ediyorsun."

"Kendi evimde bir beyefendiye hakaret edecek kadar alçak değilsin. Eğer
medeni olsaydın, meseleleri halledebilirdim; ama şimdi seni
akıllı yapacağım--ıyy!"

Yüksek ruhlu bir adamı bir tehditten daha fazla tahrik eden hiçbir şey yoktur.
Karısı tarafından tehdit edilen Sir Charles, sağ kolunu
şaşırtıcı bir güç ve hızla fırlattı ve Wheeler'ı bir anda yere serdi.

Çığlık atarak içeri giren Lady Bassett, avukatın iki büklüm yattığını ve Sir Charles'ın onun üzerinde durduğunu, öfke ve heyecanla bir grampus gibi
solduğunu gördü.

Ama bir sonraki an sendeledi ve soluk soluğa kaldı ve onu
bir koltuğa oturtmak zorunda kaldı. Yardım için zili çaldı, sonra diz çöktü ve onun
zonklayan şakaklarını karısının göğsüne götürdü.

Wheeler kendini toparladı ve dizlerinin üzerine oturarak çifte yoğun bir öfkeyle
baktı.

"Aha! Kendine benden daha çok zarar verdin. Şimdi sana karşı bir yerine iki dava var."

"Bu kişiyi evden çıkar," dedi Leydi Bassett o anda içeri giren bir hizmetçiye.

"Tamam, leydim," dedi Wheeler; "Bu ev bize ait olduğunda sana o kelimeyi hatırlatacağım."

BÖLÜM X. BU acı cevapla Wheeler aceleyle geri çekildi; ok
sadece bir göğsü deldi; çünkü sadık karısı, bir kadının sevgisinin hızlı yaratıcılığıyla, iki elini de kocasının kulaklarının üzerine koymuştu ki
artık hakaret duymasın.

Sir Charles neredeyse kriz geçirecekti; ama karısı boynundakini gevşetti,
zonklayan başını okşadı ve
burun deliklerine kolonya sürdü. Charles iyileşti, ama yaklaşık bir saat boyunca başı döndü. Onu
odasına getirip yatırdı; üzerine eğildi, bir asma gibi kıvrıldı
ve bir kuş kadar hafifti ve öpücükleri gözlerinin üzerine yumuşakça iniyordu
ve sevgi ve acıma sözcükleri, o uyuyana kadar
kulaklarına müzik mırıldandı ve o tehlike geçti.

Bundan sonraki bir iki gün boyunca hem Sir Charles hem de Leydi Bassett bu tatsız konudan
kaçındılar. Ama bununla yüzleşmek gerekiyordu; böylece Bay Oldfield
Huntercombe'a çağrıldı ve tüm taahhütler, onlarla yalnız yemek yiyip konuyu konuşabilmek için
o gün için iptal edildi.

Sir Charles haklı olabileceğini düşündü; ancak konu
olduğuna geldiğinde,
sadece Richard'ın birkaç centilmenlik dışı şey yaptığını kanıtlayabildi
bir jürinin önemsiz sayacağı türden.

Bay Oldfield, elbette bir görünüme girmeleri gerektiğini söyledi; ve bu yapıldıktan sonra, en akıllıca yol, onun Wheeler'ı görmesine izin vermek ve davayı
uzlaştırmaya çalışmaktı. "Size bin pounda mal olacak, Sir Charles,
cesaret edeyim; ancak bu size asla bir düşmandan veya bir düşmana, önce avukatınıza mektubu göstermeden yazmamayı öğretirse, ders ucuz olacaktır. İncil'de biri, 'Ah, düşmanım bir
kitap
yazsaydı!' diyor. Ben de, 'Ah, bir mektup yazsaydı - avukatına
danışmadan." diyorum.

Şimdi Lady Bassett'ın dertleri hafife alma sırası gelmişti. "Ne önemi var, Bay Oldfield? Tek istedikleri para. Evet, onu rahat bırakmak için onlara bin pound teklif edin." 

Ertesi gün Bay Oldfield, Wheeler'ı ziyaret etti, tüm gülümsemeleri ve nezaketiyle,
ve ona kuzenlerin tüm ilçe önünde kavga etmesinin üzücü olup olmadığını sordu. 

"Çok üzücü," dedi Wheeler. "Ama müvekkilimin başka seçeneği yok. İlçedeki hiçbir beyefendi, böyle bir hakaret altında sessizce oturursa onunla konuşmaz." 

Oldfield, her zamanki saatte lafı dolandırdıktan sonra, Sir Charles'ın dava açmaya aç olduğunu, ancak Lady Bassett'ın buna karşı olduğunu söyledi. "Kısacası, Bay Wheeler, Bay Bassett'a bu skandaldan vazgeçmesi için bin pound vermeye çalışacağım." 

"Ona danışacağım ve size haber vereceğim," dedi Wheeler. "Şehirde
olmuş."

Oldfield bir saat sonra tekrar aradı. Wheeler ona bin poundun
kabul edileceğini ve yazılı bir özür dileyeceğini söyledi.

Oldfield başını iki yana salladı. "Sir Charles asla bir özür dilemeyecek:
doğru ya da yanlış, inancında çok samimi."

"Bunu paylaşacak bir jüri asla bulamayacak."

"Bundan çok emin olmamalısın. Savunmayı bilmiyorsun."

Oldfield bunu kendisine itibar kazandıran bir ciddiyetle söyledi.

"Sen de biliyor musun?" dedi diğer keskin el.

Bay Oldfield kibirle gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Wheeler hedefi vurmuştu.

"Bu arada," dedi ikincisi, "başka bir küçük mesele daha var. Sir
Charles müvekkilime karşı görevimi yaptığım için bana saldırdı. Onu dava etmeyi düşünüyorum.
İşte emir; tebliği kabul edecek misin?"

"Elbette, Bay Wheeler ve ben sizin beyefendilere şahsen tebligat yapma alışkanlığınız olmadığını görmekten mutluluk duyuyoruz."

"Elbette hayır. Bunu tek bir sefer yaptım, kendi isteğime aykırı olarak
ve şahsen gittim --darbeyi yumuşatmak için-- katibimi göndermek yerine."

Bu küçük kavgadan sonra, iki hukuk sanatçısı birbirlerine her türlü nezaket gösterisiyle
veda ettiler.

Sir Charles özür dilemedi.

Davacı beyanını sundu.

Davalı suçsuz olduğunu iddia etti, ancak bir savunma açıklamadı.
Yasa, iftira davasında bulunan bir davalıya bu avantajı sağlıyor.

Davacı davaya katıldı ve dava bir sonraki duruşmaya bırakıldı.

Sir Charles sinirlendi, ancak daha fazlası değildi. Kadınların doğal olarak
reklamdan çekinen Leydi Bassett bunu daha derinden hissetti. O, meseleyi mahkemeden uzak tutmak için kendi parasından binlercesini verebilirdi. Ama Richard Bassett'a duyduğu korku onu engelledi. Onu her zaman düşünüyordu ve kendisini onun geniş dünyadaki en yetenekli
kötü adam olduğuna inandırmıştı; ve kendi kendine şöyle düşündü, "Eğer, küçük
malzemeleriyle Charles'ı bu kadar rahatsız ederse, ben onu zengin edersem ne yapar? Bizi ezer."

Duruşma yaklaşırken, Sir Charles'ın çalışma odasında, endişeli bir tavuk gibi etrafında dolanmaya başladı. Evlilikle içindeki annelik özlemleri uyanmıştı ve çocuğu yoktu; bu yüzden başı dertte olan Charles hem koca hem de çocuktu.

Bazen içeri girip sadece alnını öper, sonra tekrar dışarı koşar, kapıya doğru ilahi bir sevgi bakışı atardı ve öptüğü kişi kocası olmasına rağmen ilahi bir şekilde kızarırdı. Sonunda bir
gün içeri süzüldü ve çok çekinerek şöyle dedi, "Charles canım, isimsiz
mektup--onu karalamak için bir bahane değil mi--gerçeği söylemek dedikleri gibi?"

"Elbette öyle. Sende mi?"

"Canım, cesur kadın aldı."

"Cesur kadın! O kim?"

"Neden, Bay Oldfield ile gelen ve senin davanı
babana savunan kadın--ah, ne kadar da güzel! Şimdi düşündüğümde bazen neredeyse kıskanıyorum. O kim?"

"Bana her zaman söylediklerinden, bana bakanın Charity Rahibesi olduğunu düşünüyorum."

"Aptal şey, o bir Charity Rahibesi değildi; sadece bir roldü.
Charles, bana gerçeği söyle. _Şimdi ne önemi var?_ Seni seven bir kadındı."

"Beni sevdi ve aklını kullanarak beni seninle evlendirmeye mi çalıştı?"

"Kadınların aşkı bazen çok ilgisizdir."

"Hayır, hayır; bana bir kız kardeşi olduğunu söyledi ve şüphesiz bu doğru."

"Kimin kız kardeşi?"

"Önemli değil: bana geçmişi hatırlatma; bana iğrenç geliyor; ve, ikinci kez düşündüğümde, tüm o çamuru karıştırmaktansa, anonim mektubu
kullanmamak daha iyi olur, onu tekrar elde edebilsen bile."

Lady Bassett ondan bu konuda tavsiye almasını rica etti; bu arada mektubu ve ayrıca Richard Bassett'in yazdığına dair kanıtı almaya çalışacaktı.

"Bunda bir sakınca görmüyorum," dedi Sir Charles; "iletişimini sadece Bay Oldfield ile sınırla. Tanımadığım bir kadınla konuşmana veya yazmana izin vermeyeceğim: ve onun davranışlarını ne kadar çok düşünürsem, onu o kadar az anlıyorum."

"Gizlice iyilik yapan insanlar var," diye önerdi Bella çekinerek.

"Fiddledeedee!" Sir Charles cevap verdi; "sen bir kazsın--yani bir meleksin."

Lady Bassett mektuba uydu, ancak kaz olsun ya da olmasın, Sir Charles'ın emrinin ruhundan önemli bir ustalıkla kaçtı.

"SEVGİLİ BAY OLDFIELD--Ne tür bir belada olduğumu tahmin edebilirsiniz. Sir Charles
yakında açık mahkemeye çıkmak ve büyük bir hatip tarafından aleyhinde konuşulmak zorunda kalacak. Bay Bassett'in bana yazdığı o isimsiz mektup çok bayağıydı
ve şüphesiz sevgili kocamın, bir anlık öfkeyle ona yönelttiği
şiddetli küfürleri haklı çıkarmak için bir sebep. Cesur hanımefendi bunu aldı. Bana göndermeyi reddetmeyeceğinden eminim.
Kendisinden bunu kendi eliyle vermesini
istemeye cesaret edebilirdim; ama sanırım bunu yapmamalıyım. Lütfen ona ne kadar mutsuz olduğumu söyleyin, belki de mektubun yanı sıra bize bir de öğüt verir.

"Saygılarımla,
"BELLA BASSETT."

Bu mektup cesur hanıma yazılmıştı; ve Bay Oldfield bekleneni yaptı, Bayan Somerset'e Leydi Bassett'in mektubunun bir kopyasını ve Sir Charles'ın zorluğunu daha iş odaklı bir şekilde anlatan kendi el yazısıyla birkaç satır gönderdi.

Zamanı gelince Bayan Somerset ona geri yazdı, Huntercombe Hall'dan çok da uzak olmayan bir yerde avlanıyordu;
masasını almak için şehre gönderecekti; eğer saklamış olsaydı mektup orada olacaktı.

Oldfield bu soğukkanlı varsayım karşısında homurdandı ve doğrudan geri yazdı,
sefer çağrısında bulundu.

Bu, beklemediği bir etki yarattı.

Bir sabah Lord Harrowdale'in tilki tazıları Huntercombe'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki büyük bir sığınakta karşılaştı ve Sir Charles, Leydi Bassett'e saklanmak için at sırtında gitmesi gerektiğini söyledi.

"Evet canım. Charles, aşkım, halk içinde görünmek için hiç ruhum yok. Yakında yeterince
tanıtım olacak."

"Benim sebebim bu. Utanacağım hiçbir şey yapmadım veya söylemedim,
ve sen bu ve her kamusal etkinlikte ilçeyle buluşacaksın."

"İtaat ediyorum," dedi Bella.

"Ve en iyi halinle görün."

"Öyle olacağım, canım."

"Ve iyi bir ruh halinde olacağım."

"Yapmalı mıyım?"

"Evet."

"Deneyeceğim. Oh!--oh!--oh!"

"Neden, zavallı ruhlu küçük kaz! Hemen gözlerini kurula."

"İşte. Oh!"

"Ve beni öp."

"İşte. Ah! Seni öpmek büyük bir teselli."

"Özellikle hoş geldin. Şimdi kaç ve
giy. kıyafetini giy. İki seyis göndereceğim; biri benim için yeni bir atla,
biri de sana bakacak."

"Ah, Charles! Lütfen beni avlanmaya zorlama."

"Hayır, hayır. O kadar da zalimce değil; hepsini as!"

"Sen avlanırken ne yaptığımı biliyor musun? Her zaman
düşmemen ve yaralanmaman için dua ediyorum; ve Tanrı'dan seni ve
tüm beyefendileri, zavallı küçük, zararsız bir şeyin peşinden dörtnala koşan, onu avlayıp öldüren, hatta iki kez öldüren; bir kez dehşetle, sonra da zavallı küçük bedenini parçalayarak acımasızlığını affetmesini diliyorum."

"Bu neşeli," dedi Sir Charles, biraz da pişmanlıkla. "Hepimiz senin gibi melek olamayız. Muhteşem bir heyecan. İşte! Bu dünya için fazla iyisin; seni serbest bırakacağım."

"Ah hayır, canım. Şimdi isteğini biliyorum, beni serbest bırakmayacaklar. Sadece zavallı şey kaçar kaçmaz
eve gitmek için yalvarıyorum. Bir tilki olsam bile
beni kalın örtülerden çıkaramazsın." "Döner dururdum ve
tüm tanıdıklarımı çağırırdım onları koşturmak için."

Bunu söylerken gözleri tuhaf bir şekilde birbirine döndü
ve aşırı derecede tilki gibi görünüyordu; ama bakış hemen kayboldu.

Tazılar karşılaştı ve hala bölgenin güzelliği olan Leydi Bassett ilk başta binicilerle çevriliydi; ama tazılar çalışmaya başladıkça ve ara sıra genç bir tazı bir nota söylediğinde,
dörtnala koştular ve deneyimin önerdiği gibi farklı görevler üstlendiler.

Sonunda örtünün diğer ucunda bir tilki bulundu ve avcılar o yöne doğru dörtnala koştular, dört kişi hariç, Leydi Bassett ve saygılı bir şekilde mesafeli duran seyisi ve atlarını yaklaşık bir fersah uzaklıktaki yükselen bir arazide dizginleyen bir hanımefendi ve beyefendi.

Böylece yalnız kalan Leydi Bassett etrafına baktı ve hanımefendinin
bir dürbününü kendisine doğrulttuğunu ve içinden.

Bu incelemenin sonucunda hanımefendi ona doğru dörtnala yürüdü.
Büyük boy ve kemikli kestane rengi bir kısrağın üstündeydi ve sanki tek bir atmış gibi biniyordu, o kadar akıcı bir şekilde onun rahat, muhteşem adımlarıyla uyum içinde hareket ediyordu.

Lady Bassett'e yaklaştığında küçük bir dönüş yaptı ve çimlerin üzerinde onun yanına
çekildi.

O uzun boylu ve otoriter yüzü yanlış anlamak mümkün değildi. Bu
cesur hanımdı. Gözleri parlıyordu; yanağı hafifçe heyecanla
renklenmişti; her zamankinden daha sağlıklı ve yakışıklı görünüyordu ve ayrıca daha
dişiydi, belki de akıllı okuyucunun diyaloğa dikkat ederse anlayabileceği bir sebepten dolayı.

_"Öyleyse," dedi eğilmeden veya başka bir tören yapmadan, "o küçük
serseri seni yine rahatsız ediyor."

Lady Bassett kızardı ve soluk soluğa kaldı ve konuşamadan ona sevgiyle baktı. Sonunda, "Evet; ve bize tekrar yardım etmeye geldin." dedi.

"Avukat kaybedecek zaman olmadığını söyledi; bu yüzden sana
isimsiz mektubu getirdim."

"Ah, teşekkür ederim, hanımefendi, teşekkür ederim."

"Ama korkarım Bay Bassett'in yazdığını kanıtlayamazsan hiçbir işe yaramayacak. Gizli bir el yazısıyla yazılmış."

"Ama onu başka bir mektup aracılığıyla buldun."

"Evet; ama sana mahkemede okunması için o diğer mektubu veremem, çünkü--Şu beyefendiyi görüyor musun?"

"Evet."

"O Marsh."

"Öyle mi?"

"Aptal; ama onunla evleneceğim. Seni gördüğümden beri çok hastayım ve zavallı Marsh bana baktı. Kadın hemşirelerden bahsetmişken! Eğer benim gibi ciddi bir şekilde hastalanırsan bana yaz, sana Marsh'ı göndereyim. Ah,
Size sabrını, tahammülünü, uyanıklığını, hasta bir kadına olan şefkatini anlatacak sözüm yok. Faydası yok--onunla
evlenmeliyim; ve ona
acı verecek hiçbir mektubun
yayınlanmasını sağlayamam."

"Elbette hayır. Ah, hanımefendi, sizce
sizin veya sevgili Bay Marsh'ın
acı vereceği bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır, hayır; siz iyi bir kadınsınız."

"Sizin kadar iyi değilim."

"Ne dediğinizi bilmiyorsunuz."

"Ah, evet, biliyorum."

"O zaman daha fazlasını söylemeyeceğim; karşı çıkmak kabalıktır. Hoşça kalın, Leydi Bassett."

"Beni bu kadar erken terk etmek zorunda mısınız? Bizi ziyaret etmeyecek misiniz? Bu kadar iyi bir
dostun adını
öğrenebilir miyim?"

"Gelecek hafta _Bayan Marsh."_

"Ve sen beni evimde ağırlamanın büyük zevkini bana vereceksin--sen ve kocan?"

Hanımefendi buna biraz heyecanlandı--onun için alışılmadık bir şeydi. O
tökezledi: "Belki bir gün, eğer onu umduğum kadar iyi bir eş yaparsam. Ne hanımefendisin! Kaba insanlar minnettar olmaktan utanırlar; ama
sen doğuştan hanımefendisin. Kendimi aptal yerine koymadan önce hoşça kal; ve hepsi
köpeklerin müziğiyle bu tarafa geliyorlar."

"Bunu bana getirdikten sonra beni öpmeyecek misin?"

"Öpmek mi?" ve gözlerini açtı.

"Eğer izin verirsen," dedi Leydi Bassett, minnettarlık ve şefkat dolu gözlerle ona doğru eğilerek.

Sonra diğer kadın onu omuzlarından tuttu ve büyük
gri kürelerini Bella'nınkilere daldırdı.

Birbirlerini öptüler.

Bu temasta yabancının karakteri bir anda değişmiş gibiydi. Bella'yı göğsüne bastırdı ve tutkuyla öptü,
ve çılgınca hıçkırdı, "Tanrım! Sen günahkarlara karşı iyisin. Bu hayatımın
en mutlu saati--bir öncü. Seni korusun, masumiyetin tatlı güvercini! Sen hiç kötü olmayacaksın ve ben çok daha iyiyim--Ah!
Sir Charles. Ona benim hakkımda tek bir kelime bile etmedi."

Ve bu sözlerle, ani bir enerjiyle söylenerek, büyük
atını mahmuzladı, hendeği atladı ve ölü çalılığın arasından
ormana daldı ve ağaçların arasında gözden kayboldu.

Sir Charles şaşkınlıkla geldi. "Neden, o kimdi?"

Bella'nın gözleri, daha önce anlattığım gibi, gezinmeye başladı; ama
oldukça hızlı bir şekilde, "Cesur hanımın kendisi; bana savunmanız için isimsiz
mektubu getirdi." diye cevap verdi.

"Neden, bunu nasıl öğrendi?"

"Bana bunu söylemedi. Çok acelesi vardı. Nişanlısı onu bekliyordu."

"Av alanında onu öpmek gerekli miydi?" dedi Sir Charles, kaşlarını çatmaya çok benzeyen bir şekilde.

"Sevgili hanımefendi gibi sana büyük bir hizmette bulunurlarsa, tüm tarlayı, seyisleri ve herkesi öperim," dedi Bella. Sözler cesurcaydı ama
aksan acıklıydı.

"Heyecanlısın, Bella. Eve gitsen iyi olur," dedi Sir Charles,
yeterince nazik ama asık suratlı.

"Teşekkür ederim, Charles," dedi Bella, bu gizemli hanım hakkında daha fazla incelemeden
kaçtığı için mutluydu. Buna göre eve gitti. Orada
Bay Oldfield'ı buldu ve ona isimsiz mektubu gösterdi.

Mektubu okudu ve bunun bir savunma olduğunu ama hoş olmayan bir savunma olduğunu söyledi. "Ya yazdığını
söylerse ve gerçekler doğruysa?"

"Ama itiraf edeceğini sanmıyorum. O bir beyefendi değil. Çok
yalancı. Onu yakalamak için bunu bir tuzak haline getiremez miyiz, efendim? _Onun_
hiçbir çekincesi yok."

Oldfield, onun derinliğine biraz şaşırarak ona baktı.

"El yazısını ele geçirmeliyiz," dedi. "Yerel
bankaları yağmalamalıyız; muhabirlerini bulmalıyız."

"Bütün bunları bana bırakın," dedi Lady Bassett, alçak bir sesle.

Bay Oldfield, eğer yapabilirse güzel ve sevgi dolu bir
kadını memnun edebileceğini düşündü; bu yüzden ona kocası için yapabileceği bir şey verdi.
"Tamam; toplayabileceğiniz tüm karşılaştırma materyallerini toplayın--mektuplar,
makbuzlar, vb. Bu arada Londra'daki iki ana uzmanı tutacağım ve materyallerinizi duruşmadan önceki gece onlara sunacağız."

Böylece talimat verilen Lady Bassett tüm bankalara gitti, ancak Bay Bassett'in el yazısını bilen hiçbir memur bulamadı. Bay Bassett ilçede hiç kimseyle hesap açmıyordu.

Richard Bassett'in mektuplarına veya diğer yazılarına sahip olma ihtimali olduğunu düşündüğü birkaç kişiyi aradı. Bir parça bile değil.

Sonra korkmaya başladı. Dava umutsuz görünüyordu.

Sonra düşünmeye başladı. Ve gerçekten çok düşündü, özellikle
geceleri.

Gece yarısı aklına bir fikir geldi. Kalktı, kocasının yanından
çalıştı ve isimsiz mektubu inceledi.

Ertesi gün, isimsiz mektubu masasının üzerine koyup oturdu ve
kızardı, titredi ve korkmuş vahşi bir hayvan gibi baktı.
İsimsiz mektuptan birkaç kelime seçti--"karakter,
istismar edilmiş, Beyefendi, Charles, Bassett, hanımefendi, terk edilmiş, arkadaş, ister, on,
iftiracı" vb.--ve bunları bir kağıt parçasına yazdı. Sonra isimsiz mektubu
kilitledi. Sonra kapıyı kilitledi. Sonra bir
kağıt parçasının başına oturdu ve etrafına birkaç çılgın ve gizli bakış attıktan sonra
tüm zihnini bir mektup yazmaya verdi.

Peki kime yazdı, sizce?

Richard Bassett'a.

BÖLÜM XI.

"BAY BASSETT--Sizin ve kocamın, aranıza bir dost girmediği ve bu talihsiz davadan vazgeçilmediği sürece, kamuoyunda
zarar göreceğinizden eminim.

"Beni kör veya küstah sanmayın; Sir Charles, o mektubu
yazdığında, sizin ona haksız yollarla
derin bir zarar verdiğinize inanmak için sebepleri vardı. Bu dava yargılanırsa, birçok kişi bu görüşü paylaşacaktır. Siz
onun kuzeni ve yasal varisisiniz.
Hakaret dolu bir kan davasının kamu davasıyla alevlenmesini görmekten korkuyorum.
Sir Charles Bassett'in dürüstlüğünden, onur ruhundan ödün vermeden, aldığınız hakareti telafi edebileceğim kişisel bir fedakarlık yok mu?

"Ben, itaatkar bir şekilde sizinim,

"BELLA BASSETT."

Bu mektubu postaladı ve Richard Bassett mektubu alır almaz
atına bindi ve onunla birlikte Wheeler'a gitti.

Bu değerli adamın gözleri parladı. "Başarı!" dedi. "Onu harekete geçirmeliyiz ve
mahkemede iyi okunacak bir cevap yazmalıyız."

Kendi başına bırakılan Richard Bassett'in yazacağı şeyin tam tersi bir mektup
uydu. Bassett kopyaladı ve kendi mektubuymuş gibi gönderdi.

"LADY BASSETT--İftiralarla boğuştuğum bu anda bana yazdığınız için teşekkür ederim. Kendi karakteriniz o kadar yüksek ki
bana yapılan kötü muameleye
inansaydınız bana yazmaya tenezzül etmezdiniz. Sizinle birlikte bu aile kavgasını kınıyorum. Benim
aradığım bir şey değil; ve bu davaya gelince, davacının
gerçekten davalı olduğu bir dava. Sir Charles,
bu bölgedeki her evi kurbanına kapatan
bir iftira mektubu yazdı. Eğer, artık
emin olduğum gibi, iftirayı onaylamıyorsanız, lütfen onu geri çekmeye ikna edin.
Gerisini avukatlarımız halledebilir,

"Saygılarımla,

"RICHARD BASSETT."

Leydi Bassett bunu okuduğunda, becerikli bir rakibi olduğunu gördü. Yine de
tekrar yazdı:

"BAY BASSETT--Sir Charles üzerindeki etkimin sınırları var.
Onu inançlarına aykırı tek bir kelime söylemeye zorlayacak gücüm yok.

"Ancak avukatım bana bir hakaret için maddi tazminat istediğinizi söyledi.
Size, bol miktarda olan kendi imkanlarımla, aradığınızı teklif ediyorum - bunu özgürce ve içtenlikle teklif edin; ve dürüstçe, kendinizi kamuya açık bir davanın risklerine ve
kırıklarına maruz bırakmaktansa, bunu benden almanızın daha iyi olduğunu düşünüyorum.

"Ben, itaatkar bir şekilde sizinim,

"BELLA BASSETT."

"LADY BASSETT--Çok doğal bir hataya düştünüz. Sir Charles Bassett'i para için dava ettiğim doğru; ancak bunun tek nedeni,
yasanın bana başka hiçbir şekilde
çözüm hakkı tanımamasıdır. Beni mahkemeye gerçekten getiren şey
incinmiş onurumun savunulmasıdır. Benimle nasıl tanışıyorsunuz?
Neredeyse, 'Kişiliğinizi boş verin: işte para.' diyorsunuz.
Bunu bu şartlarda reddetmeme izin verin.

"Kamuya açık bir hakaret özel olarak tedavi edilemez.

"Masumiyetim ve haksızlıklarımla güçlüyüm, sizin kamu davasının riskleri olarak adlandırdığınız şeye göz dikiyorum.

"Sonuç ne olursa olsun, _sen_ barış elçisi olarak onurlu ve kadınsı bir rol oynadın; ve kocan için talihsiz olan şey, senin nazik
etkinin, henüz zaman varken geri çekmek yerine, acımasız bir
iftirada ısrar eden kibri tarafından sınırlandırılmasıdır.

"Ben, hanımefendi, itaatkar bir şekilde sizinim,

"RICHARD BASSETT."

"BAY. BASSETT--Görünüşe göre faydasız olan ve uzatılırsa benden de sizin gibi
acı bir yorum alabilecek bir yazışmadan çekiliyorum.

"Sizin kurduğunuz ve benim de kınadığım davadan sonra, belki de
mektuplarımı daha dostça bir gözle incelersiniz.

"Ben, itaatkar bir şekilde,

"BELLA BASSETT."

Bir avukat ile bir hanımefendi arasındaki bu eskrim maçında her biri bir
avantaj elde etti. Avukatın mektupları, beklenebileceği gibi,
bir jüriye okunmaya en uygun olanlardı; ancak hanımefendi, daha incelikli bir şekilde,
küçük bir fedakarlıkla istediğini elde etti ve bunu da yazışmalardaki gerçek amacına dair en ufak bir şüpheye
uğratmadan yaptı.

Başarısını Bay Oldfield'a duyurdu; ancak, bunun ortasında,
Bay Bassett'a yazdığı için Sir Charles'ın ona ne söyleyeceğini düşünerek dehşetle titredi.

Şimdi, cinsiyetinin değişkenliğiyle, Bay Bassett'in isimsiz mektubu kabul etmesini umuyor ve dua ediyordu ve böylece tüm incelikleri ve çabaları gereksiz hale geldi.

Gizlice titreyerek, ama güzel bir yüz ve dingin bir tavırla, yargıcın önündeki yerini aldı ve ona olabildiğince yaklaştı.

Mahkeme kalabalıktı ve birçok kadın oradaydı.

_Bassett v. Bassett_ yüksek sesle ilan edildi; bir heyecan uğultusu, sonra bir beklenti sessizliği vardı ve davacının avukatı
jüriye hitap etmek üzere ayağa kalktı.

BÖLÜM XII.

"Lordumun izniyle: Jüri Üyeleri--Bu davadaki davacı, anıtları bu ilçedeki birçok kilisede görülebilecek ve mülkleri, bence, ilçedeki en büyük olan eski ve onurlu ailenin doğrudan ve doğrusal temsilcisi olan Richard Bassett, Esquire'dir. Doğal olarak, doğmadan sadece bir yıl önce yapılan bir düzenleme olmasa, o mülklere varis olacaktı; bu düzenlemeyle, doğaya ve adalete aykırı olarak, o mülklerden mahrum bırakıldı ve mülkler davalıya geçti. Davalı, bu adaletsizlikten hiçbir şekilde sorumlu değildir; ancak bundan kazanç sağlar ve iyi talihinin, talihsiz akrabasına karşı kalbini yumuşatması beklenebilir. Diyorum ki, bu hak eden ve talihsiz beyefendiye karşı herhangi birinin olağanüstü bir şefkat göstermesi bekleniyorsa, bu Sir Charles Bassett olurdu. kuzeninin atalarından kalma mülklerin tadını çıkarıyor ve kuzeninin kendi hatası olmadan
ne kaybettiğini çok iyi takdir edebiliyor."

"Duyun! Duyun!"

"Mahkemede sessizlik!"

_Yargıç._--Hiçbir duygu belirtisi olmamasını rica ediyorum.

_Avukat._--Hiçbirini kışkırtmaya çalışmayacağım, efendim. Bu çok
basit bir dava ve sizi uzun süre meşgul etmeyeceğim. Pekala beyler, Bay
Bassett fakir bir adam, kendi hatası olmadan; ama fakirse,
gururlu ve onurludur. Talihin surat asıklığıyla bir beyefendi gibi--bir adam gibi karşılaştı. Hükümetten bir yer talep etmedi.
Sızlanmadı ya da ağıt yakmadı. Hak edilmemiş yoksulluğu ihtiyat ve özveriyle onurlandırdı; ve bir Bassett olduğunu unutamayan
her yıl biraz para biriktirdi ve bir veya iki küçük mülk satın aldı ve hatta Lord-Lieutenant'a onu sulh hakimi yapması için başvurdu,
ama sonunda çok ağır ve beklenmedik bir darbe yedi.
Ona mütevazı koşullarına rağmen saygı duyan büyük mülk sahipleri arasında ilçe üyelerinden biri olan Bay Hardwicke de vardı.
Beyler, geçen mayısın 21'inde Bay Bassett, Bay Hardwicke'den Sir Charles Bassett'tan olduğu iddia edilen bir mektup aldı--

_Yargıç._--Sir Charles Bassett mektubu kabul ediyor mu?

_Davalı Avukatı_ (Oldfield ile bir görüşmeden sonra).--Evet, efendim.

_Davacı Avukatı._--Sir Charles Bassett tarafından yazıldığı kabul edilen bir mektup.
Bu mektup size okunacak.

Mektup daha sonra okundu.

Avukat devam etti: "Eğer yapabiliyorsanız, bu darbenin etkisini düşünün,
tıpkı mutsuz ve en çok hak eden müvekkilim dünyada biraz yükselirken.
Bunun onu Bay Hardwicke'nin evinden ve diğer evlerden de dışladığını kanıtlayacağım. O, hakarete uğrama riskini göze alamayacak kadar önemli bir adam. Güçlü akrabası bu acımasız iftirayı yayınladığından beri bu ilçedeki hiçbir beyefendinin kapısından içeri girmedi. Spartalı pelerinini üzerine çekti ve sizin kararınızı bekliyor, sizin aranızdaki o yeri her bakımdan hak ediyor - servetin doğrudan varisi olarak ve her şeyden önce Bassetts'in onuruna; Sir Charles Bassett'in yasal varisi olarak; ve zorluklara katlandığı nezaket ve metanet nedeniyle ve şimdi küfürlü iftiraları geri çevirdiği için."

"Dinleyin! Dinleyin!"

"Mahkemede sessizlik!"

"Şimdilik yaptım beyler. Gerçekten de, belagat, sahip olsam bile, gereksiz olurdu; gerçekler kendi adına konuşur.--James Hardwicke'i arayın."

Bay Hardwicke, Sir Charles'tan gelen mektubu aldığını ve
Bay Bassett'e gönderdiğini; ve Bay Bassett'in o zamandan beri evine girmediğini ve onu davet etmediğini kanıtladı.

Bay Bassett daha sonra çağrıldı ve Wheeler tarafından gerektiği gibi eğitildikten sonra
her türlü hararetten uzak durdu ve onurlu bir üzüntü havası takındı. Avukatı onu sorguladı ve verdiği yanıtlar açılış ifadesini doğruluyordu.
Herkes onun bir karardan emin olduğunu düşünüyordu.

Daha sonra çapraz sorguya çekildi. Sanığın avukatı ona haksız atış şekli hakkında baskı yaptı. Yargıç araya girdi ve bunun
önemsiz olduğunu söyledi. Eğer önemli bir savunma yoksa, neden meseleyi
çözmüyorsunuz?

"Bir savunma var, efendim."

"O zaman bunu açıklamanızın zamanı geldi."

"Pekala, efendim. Bay Bassett, hiç isimsiz
bir mektup yazdınız mı?"

"Hatırladığım kadarıyla hayır."

"Ah, bu size önemsiz görünüyor. Öyle düşünülmüyor."

_Yargıç._--Sorunuzda daha ayrıntılı olun.

"Lordum.--Sir Charles ile Leydi Bassett arasında
bir sorun çıkarmak için isimsiz bir mektup yazdınız mı?"

"Asla," dedi tanık; ama solgunlaştı.

"Bu mektubu Bayan Bruce'a yazmadığınızı mı söylemek istiyorsunuz? Bakın
Mektuba, Bay Bassett, cevap vermeden önce."

Bassett, Wheeler'a acı dolu bir bakış attı; sonra kendini
demir gibi hazırladı. Mektubu dikkatle inceledi, çevirdi, bir
çağ yaşadı ve bunun kendi yazısı olmadığını söyledi.

"Bunu yemin eder misiniz?"

"Elbette."

_Davalı Avukatı._--Lord hazretlerinden o cevabı not almasını isteyeceğim.
İtiraz edilirse, müvekkilim tanığı yalancı şahitlikten suçlayacak.

_Davacı Avukatı._--Lütfen tanığı hem tehdit etmeyin hem de ona hakaret etmeyin.

_Yargıç._--O eğitimli bir adam ve Tanrı'ya ve davalıya karşı olan görevini biliyor.--Zaman ayırın, Bay Bassett ve hatırlayın. O mektubu
siz mi yazdınız?"

"Hayır, efendim."

Avukat, yargıcın cevabı not etmesini bekledi ve sonra devam etti.

"Sanırım son zamanlarda Lady Bassett ile yazıştınız?"

"Evet. Leydi hazretleri benimle bir yazışma başlattı."

"Bu bir yalan!" diye kükredi Sir Charles Bassett büyük jüri odasının kapısından.

"Mahkemede sessizlik!"

_Hakim._--Bu yakışıksız yorumu kim yaptı?

_Sir Charles._--Ben yaptım, efendim. Karım asla
papazla yazışmadı.

_Davacı._--Bu sadece bir hakaret daha, beyler ve geri kalanı kadar
yalan. Bana izin verin, efendim. Benim avukatım asla bu soruyu sormazdı. Lady Bassett'e acı çektirmek istemezdim; ama
Sir Charles ve avukatı gerçeği benden zorla aldılar. Leydi hazretleri benimle bir yazışma başlattı ve dostça bir yazışma.

_Davacının Avukatı._--Lord hazretleri, bunun davalının iftirayı yazdıktan sonra olup olmadığını soracak mı?

Soru soruldu ve olumlu yanıtlandı.

Lady Bassett yüzünü ellerinin arasına sakladı. Sir Charles hareketi gördü ve
yüksek sesle inledi.

_Yargıç._--Davanın alakasız
bir meseleyle engellenmemesini rica ediyorum.

Avukat, yazışmaların davada delil olarak kullanılacağını söyledi. _(Tanığa.)_--"Bu mektubu Lady Bassett'a mı yazdınız?"

"Evet."

"Ve içindeki her kelime?"

"Ve içindeki her kelime," diye kekeledi Bassett, artık kül gibi solgundu, çünkü tuzağı görmeye
başlamıştı. "Sonra bu 'karakter' kelimesini ve bu 'yaralı' kelimesini ve
bu kelimeyi--"

_Yargıç_ (sinirli bir şekilde).--Leydi Bassett'e yazdığı mektuplardaki her kelimeyi kendisinin yazdığını söylüyor.--Daha ne isterdiniz?

_Avukat._--Eğer lord hazretleri yazışmaları inceleyecek kadar nazik olursa ve altını çizdiğim kelimeleri anonim mektuptaki aynı kelimelerle karşılaştırırsa, belki de işimi sizin düşündüğünüzden daha iyi bildiğimi göreceksiniz. (Bu itirazı yapan avukat bir çavuştu.)

"Kardeş Eitherside," dedi yargıç, büyüleyici bir tavırla, "uzun zaman önce, sizi bir davada karşıma çıkardığımda, bana bunu benim pahasına da olsa, bana hissettirdiniz. Lütfen mektupları bana verin."

Yargıç keskin bir karşılaştırma yaparken, avukat çapraz sorguya devam etti.

"Bu mektubun Sir Charles Bassett ile nişanlısı olan hanımefendi arasında bir ayrılığa neden olduğunu biliyor musun?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Gerçekten! Peki, bu mektupta adı geçen Bayan Somerset'i tanıyor muydun?"

"Biraz."

"Evine gittin mi?"

"Bir veya iki kez."

"Hangisi? İki kez, bir kezden iki kat daha sıktır, biliyorsun."

"İki kez."

"Daha fazla değil mi?"

"Hatırladığım kadarıyla yok."

"Ona yazdın mı?"

"Yazmış olabilirim."

"Yazdın mı, yazmadın mı?"

"Yazdım."

"O mektubun amacı neydi?"

"Bu mesafeden hatırlayamıyorum."

"Yemin edin efendim, Sir Charles Bassett'in nişanlısı Bayan Bella Bruce ile evlenmesini engellemek için sizinle işbirliği yapması için onu teşvik eden bir mektup yazmadınız mı? Aynı amaçla ona da isimsiz bir mektup yazılmıştı."

Ter şimdi işkence gören yalancının yüzünden aşağı doğru görünür damlalar halinde akıyordu. Yine de, devasa bir çabayla, dik durdu ve hatta bir darbe
çaktı.

"İsimsiz mektubu ben yazmadım. Ama sanırım Bayan Somerset'e Bayan Bruce'u sevdiğimi ve _onun_ sevgilisinin beni benden çaldığını, tıpkı diğer her şeyimi çaldığı gibi."

"Ve söylediğiniz tek şey bu muydu - yemin edin?"

"Hatırlayabildiğim tek şey." Güçlü adam, korkmuş, dehşete düşmüş bir şekilde, Somerset'e yazdığı mektubun ortaya çıkmasını ve böylece delillerin demir zincirinin tamamlanmasını bekleyerek, "Dostum, tüm yaralarımı bir anda
açıyorsun!" diye soludu. ve bununla birlikte hıçkırarak ağlamaya başladı ve
hiç doğmamış olmasına yüksek sesle hayıflandı.

Avukat, başka bir doz alabilecek duruma gelene kadar sakin bir şekilde bekledi.

"Ah, bu zalim yargılamayı kimse durdurmayacak mı?" dedi Leydi Bassett, gözyaşları yüzünden aşağı
süzülürken.

Hakim bu sözleri duymuş gibi görünmese de.

Sanığın avukatına, "Gerçek ne olursa olsun, Sir Charles Bassett'in Bay Bassett'in alçakça bir eylemde bulunduğuna dair dürüst bir
inancına sahip olabileceğini göstermek için yeterince kanıt gösterdiniz. Bir jürinin
el yazısıyla ilgili bir konuda
birlikte olup olmayacağı her zaman şüphelidir.
Tarafların ilişkisine bakıldığında, bu konuyu daha ileri götürmek tavsiye edilir mi? Beyefendilere tavsiyede bulunabilirsem, her biri bir jüri üyesini geri çekmeyi kabul eder."

Bu öneri üzerine her iki tarafın avukatı başlarını bir araya getirip
canlı fısıltılar çıkardı; ve bu esnada yargıç jüriye, kamuoyuna yönelik bir açıklama yaptı: "Lady Bassett'in adı
bu konuya dahil edildiğinden, Bay Bassett'e yazdığı mektupları okuduğumu söylemeliyim ve bunlar kocasını en ufak bir şekilde
tehdit etmeden yazabileceği türden mektuplar. Gerçekten de, şimdi savunma açıklandığına göre, bana
sadece iyi bir eşin, soylu bir hanımın ve gerçek bir Hıristiyanın bu kadar hassas bir konuda yazabileceği türden, akıllıca ve nazik mektuplar gibi görünüyorlar."

_Davacının Avukatı._--Lordum, bir jüri üyesini geri çekmeyi kabul ettik.

_Davalının Avukatı._--Lord hazretlerinin tavsiyesine saygı duyduğumuzdan ve
bizim tarafımızdan sonuçla ilgili herhangi bir şüphemiz olmadığı için.

_The Crier._--WACE _v._ HALIBURTON!

Ve böylece adalet arabası Wheeler v. Bassett davasına gelene kadar ilerledi.

Bu dava kısa sürede sonuçlandı.

Sir Charles Bassett tanık kürsüsünde onurlu ve sakindi ve
tüm meseleyi, Mahkemenin ona ayırdığı ilgiye
değer olmayan, soylu bir kayıtsızlıkla ele aldı. Hakim
saldırıyı onaylamadı, ancak davacının profesyonel olmayan davranışları ve kendi evinde bir beyefendiyi tehdit etmesiyle
kendisine zarar verdiğini söyledi. Davacı lehine karar--40 şilin. Hakim masrafları onaylamayı
reddetti.

Heyecanla boğazı kurumuş olan Lady Bassett eve gitti ve
kocasının dönüşünü hiç de azımsanmayacak bir endişeyle bekledi.
Onu soyunma odasında duyar duymaz içeri süzüldü ve dizlerinin üzerine
çöktü. "Lütfen, lütfen beni azarlama; yenilmene dayanamam,
Charles."

Sir Charles onu kaldırdı, ancak öpmedi.

"Sadece beni düşünüyorsun," dedi, oldukça üzgün bir şekilde. "Bu çok pahalıya mal olmuş,
üzücü bir zafer."

Sonra ağlamaya başladı.

Sir Charles ona ağlamaması için yalvardı; ama yine de onu öpmedi,
mahcubiyetini gizlemedi: birkaç gün boyunca onunla neredeyse hiç konuşmadı.

Utancını düşünceli ve sabırlı bir şekilde kabul etti. Her şeyi
üzerinde düşündü ve kocasının haklı olduğunu ve onu bir erkek gibi sevdiğini hissetti. Ama
ayrıca, onu kendi tarzında sevmesinin çok da yanlış olmadığını düşündü.
Yanlış olsun ya da olmasın, boş oturup düşmanının onu
yenmesini izleyemeyeceğini hissetti.

Soğukluk yavaş yavaş azaldı, bir tarafta çok fazla alçakgönüllülük
ve her iki tarafta da çok fazla sevgi vardı: ama konu sonsuza dek yasaklandı.

Duruşmadan bir hafta sonra Leydi Bassett, Bayan Marsh'a gizlice Bay Oldfield'a yazdı ve duruşmanın nasıl gittiğini anlattı ve birçok
minnettarlık ifadesiyle onu ve kocasını Huntercombe
Hall'a davet etti. Sir Charles'a ne yaptığını anlattı ve Charles çok
garip bir ifade takındı. "Onları yalnız bırakmamızı önerebilir miyim?" dedi kuru bir şekilde.

"Elbette," dedi Leydi Bassett. "Örnekliğimi kimseyle paylaşmak istemiyorum."

Zamanı gelince bir cevap geldi; Bay ve Bayan Marsh, Leydi Bassett'in nezaketinden
bir gün yararlanacaklardı: şu anda yurtdışına gidiyorlardı.
Mektup bir erkek tarafından yazılmıştı.

Bu sıralarda Oldfield, Sir Charles'a Bayan Somerset'in tapusunu iptal etti ve ona, kendisine bağlı olan ve çeyiz almadan onu almayı tercih eden
bir servet sahibi adamla evlendiğini söyledi.

Bassett ve Wheeler, üzgün bir şekilde eve gittiler ve birlikte yemek yediler.
İki davayı tartıştılar ve her biri diğerini suçladı. Kavga ettiler ve ayrıldılar: ve Wheeler beş yıla yayılan devasa bir fatura gönderdi. Seksen beş madde şöyle başlıyordu: "Birkaç saat boyunca evinizde sizinle ilgilendim, bu vesileyle bana tavsiyede bulunup bulunmamanız konusunda--"
vb.

Şimdi bu katılımların birçoğu aslında avlanmak ve Bassett'in masrafıyla tavşan yemek için olduğundan, konuşmanın ücretlendirilmesinin ve tavşanların ücretlendirilmemesinin zor olduğunu düşündü.

Yenilgisinden tiksinen ve bu faturadan kaçmaya karar veren adam, uşağını görevden aldı ve evine emekli bir asker yerleştirdi, ona bir tüfekle silahlandırdı ve tüm kapıları kapalı tutmasını ve yukarıda belirtilen silahı her halükarda tahsildarlara, vergi tahsildarlarına, borç tahsildarlarına ve kilise inşa etmek veya putperestleri dönüştürmek için para talep edenlere sunmasını emretti; ancak arkadaşı Wheeler dışında kimseye _ateş_ etmemesini,
veya binanın bir çatlağına bir emir sokmaya çalışmadığı sürece ona ateş etmemesini emretti.

Bunu yaptıktan sonra, gözleri her zaman açık ve kalbi acı dolu bir şekilde üçüncü sınıf olarak seyahatine devam etti.

Richard Bassett'in seyahatleri sırasında anlatmam gereken hiçbir şey olmadı
ta ki bir akşam York şehrindeki küçük bir ticari hana inene kadar ve orada, anlatacağım olaylar üzerindeki etkisi şu anda bana inanılmaz gelen, ancak basit bir gerçek olan biriyle tanışana kadar.

Ticari odayı boş buldu ve zili çaldı.
Garson içeri girdi, kömür karası gözleri ve kaşları ona uyan, esmer tenli ama yanakları parlayan, iri yapılı bir kızdı.

Birbirlerini gördüklerinde ikisi de irkildi. Polly Somerset'ti.

"Neden, Polly! Nasılsın? Buraya nasıl geldin?"

"Senin sayende buradayım, genç adam," dedi Polly ve sızlanmaya başladı. Kız kardeşinin kendisiyle işbirliği yaptığını sayfadan öğrendiğini ve bundan sonra ona asla kız kardeşi gibi davranmadığını söyledi. "Ve bir beyefendiyle evlendiğinde beni yanında istemezdi
söyleyebileceğim kadarıyla, ama beni hizmete gönderdi ve işte buradayım."

Kız yakışıklıydı ve ondan hoşlanıyordu. Bassett tembeldi ve
zamanı ellerinde ağırdı: on beş gün handa kaldı, her şeyden çok Polly'nin arkadaşlığı için: ve sonunda onu Highmore'daki kendi küçük arazisindeki
boş bir kulübeye yerleştirmeyi teklif etti. Ama kız
kurnazdı ve bu son üç yılda çok şey görmüştü; Richard'ı kendi tarzında seviyordu, ama onun tamamen bencil olduğunu gördü ve ona
güvenmedi. "Hayır," dedi, "Britanya'daki hiçbir genç adam için Rhoda'yla aramı bozmayacağım. Eğer hizmeti bırakırsam bana asla sahip olamayacak:
demir kadar sert."

"Pekala, ama gelip yanıma hizmet edebilirsin ve o zaman
sık sık bir şeyler konuşabiliriz."

"Ah, buna katılıyorum: Bana iyi bir yer bul. Bir hanı daha çok severim; taze yüzler görürüm."

Bassett bunu onun için halledeceğine söz verdi. Eve vardığında Wheeler'dan uzlaşmacı bir mektup buldu, ayrıca faturayı kendi adalet anlayışına göre vergilendirme izni de vardı. Bu ve diğer mektuplar bir tuvaletteydi; yaşlı asker onların kaleye girmelerine izin vermemişti. Talimatlarının ruhuna girmişti ve ona göre bir mektup muhtemelen bir el bombasıydı.

Bassett Wheeler'ı çağırdı; fatura düşürüldü ve küçük bir ödeme yapıldı; gerisi daha iyi zamanlara ertelendi. Daha sonra Wheeler'a Polly hakkında danışıldı ve müşterisine "Lamb"in ev sahibinin iyi ve aktif bir garson istediğini söyledi; bu küçük işi ayarlayabileceğini düşündü.

Zamanı gelince, bu sanatçı sayesinde, daha sonra Polly Somerset olarak bilinen Mary Wells, kutularıyla birlikte "Lamb"e indi; ve
hızlı ayağı, siyah gözleri ve hazır diliyle hanın popülerliğini kısa sürede artırdı. Örneğin Richard Bassett, Esq., ara sıra arkadaşı Wheeler ile
orada akşam yemeği yerdi ve hatta akşam yemeğinden sonra orada
uyurdu.

Sonra Huntercombe papazı bir hizmetçi istedi ve
Mary Wells'i işe almayı teklif etti.

Mary Wells bunu iki kere düşündü. Ne yazabiliyor ne de okuyabiliyordu ve
bu nedenle arkadaş olmadan korkunç derecede sıkıcıydı; bir hanın telaşı ve
giden insanlar onu eğlendiriyordu. Ancak, Richard Bassett'ın yanında olmak bir cazibeydi; bu yüzden sonunda kabul etti. Yazamadığı için
ona danışamadı; ve onun memnun olacağından emin oldu.

Ancak köye girdiğinde ihtiyatlı Bay Bassett boynuzlarını çekti ve ondan kaçındı. Çok utandı ve çok öfkelendi. İşvereninden intikamını aldı; ücretinin iki katını kırdı. Rahip daha önce hiç bir
smasher'ı ikna edememişti; bu yüzden onu çok kolay bir şekilde Lady Bassett'e bıraktı, cam ve porselen konusunda oldukça talihsiz olduğunu ima ederek.

O büyük evde onun morali yükseldi ve içten bir tavır ve
şakacı bir dile sahip olarak herkesin gözdesi oldu.

Bir gün köyde Bay Bassett ile karşılaştı ve Bay Bassett onu görünce çok sevinmiş gibi görünüyordu ve o gece Sir Charles'ın bahçesinin kendisininkinden bir ha-ha ile ayrıldığı belirli bir yerde onunla buluşmasını rica etti.

Çok tenha bir yerdi, ağaçlar ve çalılar ve oraya giden yolun kıvrımlı yapısı nedeniyle gün ışığında bile görüşten uzaktı;
ancak Huntercombe Hall'dan sadece yüz metre uzaklıktaydı.

Mary Wells buluşmaya geldi, ancak hiç de aşık bir ruh hali içinde değildi. O sadece
Bay Bassett'e aklından geçenleri söylemek için geldi, yani, onun bakımsız bir adam olduğunu ve
ağladığını ve artık onu umursamadığını. Ve bunu ona yüksek sesle ve kızarmış bir yanakla söyledi.

Ama o, alçakgönüllülükle ve sabırla onu sakinleştirmek için işe koyuldu;
Rahip evi gibi küçük bir evde her şeyin bilindiğini;
Eğer mesafeli durmasaydı onun karakterini mahvedeceğini ima etti. "Ama şimdi farklı," dedi. "Huntercombe Evi'nden kaçıp
burada benimle buluşabilirsin ve kimse daha akıllı olmaz."

"Ben değil," dedi Mary Wells, başını sallayarak. "Bir kızın yapabileceği en kötü şey
bir beyefendiyle arkadaşlık etmektir. Onunla deliklerde ve köşelerde buluşmalı ve sırasını tamamladığında eski bir eldiven gibi fırlatılıp atılmalı."

"Bu asla başına gelmeyecek, Polly canım. Şimdilik ihtiyatlı olmalıyız; ama bir gün kendimin daha çok efendisi olacağım ve o zaman seni
ne kadar sevdiğimi göreceksin."

"Görmek inanmaktır," dedi kız somurtkan bir şekilde. "Benim gibileri
sevmek için kendine çok düşkünsün."

Doğal kurnazlığı ona böyle bir uyarıda bulunuyordu. Ama azim
bunu baltaladı. Bassett sık sık bir gün ne yapacağına dair ipuçları veriyordu, sıcak aşk
itirazlarıyla karışık, öyle ki neredeyse onunla
evleneceğini umuyordu. Ondan gerçekten hoşlanıyordu; onun güzel vücudu ve
rengi onun gözüne hoş geliyordu ve ayrıca makul bir dili vardı.

Ona gelince, onun kırsal güzelliği ve sağlığı duyularını memnun ediyordu; ama
kalbi için, bunun içinde pek yeri yoktu. Şu anda ona kur yapmasının sebebi, Huntercombe Hall'da olup biten her şeyden onu haberdar etmekti.
Hasta ruhu o yerde asılıydı ve Mary
Wells'in dedikodularını açgözlülükle dinliyordu. Ona güvenmişti gevezelik; onu hayal kırıklığına uğratmadı. Bütçesi olmadan onunla hiç karşılaşmadı, bunun yarısı yalan veya
abartıydı. Doğuştan yalancıydı. Bir gece neşeli bir şekilde geldi,
ve onu şöyle selamladı: "Ne düşünüyorsun? Ben riz! Hanımımın saçını yapan Bayan Eden, dün hastalandı ve hizmetçiye saç yapmaya alışkın olduğumu söyledim, o da hanımıma söyledi. Eğer
bizim Rhoda'yı o zaman memnun etmediyseniz, hayatınız buna değerdi.
Elinizde saçıyla genç adamınızı düşünmemelisiniz,
yoksa saç fırçasıyla tepesine güzel bir şaplak atarak sizi uyandırırdı. Bu yüzden
hanımımın saçını yaptım ve yaşlı Chaney gibi tuttum; aynı şekilde, benden o kadar memnun ki düşünemezsiniz. O gerçek bir hanım;
bizim Rhoda gibi değil. Bana sanki kendi türünden biriymişim gibi medeni bir şekilde konuşuyor; ve, diyor ki, 'Eğer izin verirsen seni yanımda görmek isterim.'
Ona metresi olduğunu söylemek dilimin ucundaydı; ama ilk başta ona biraz
öfkelendim, bilirsin. Ama beni yanında tutacak; Bunu
gözlerinden görüyorum."

Bassett bu habere çok sevindi, ama aklından geçenleri hemen söylemedi; zamanı gelmemişti. Çingenenin gevezelik etmesine izin verdi ve zamanını bekledi. Ona iltifat etti ve Leydi Bassett'in etrafında böylesine güzel bir kız olduğu için ona
kıskandığını söyledi. "Saçlarımı uzatacağım," dedi.

"Ha, öyle yap," dedi, "sonra da senin için çekerim."

Bu meydan okuma, samimiyeti şüpheli olan küçük bir öpücük mücadelesiyle sona erdi. Polly, kesinlikle, ama kısa bir süre, şiddetle direndi ve pes edip karşılık verdi.

Bir gün ona Sir Charles'ın tombul kızla tanıştığını ve harika bir
sıçrayış yaptığını söyledi.

Bu Bassett'i çok tedirgin etti. "Kahretsin, seni geri çevirecek. O, 'Bu kız çok şey biliyor.' diyecek."

"Ne kadar da basitsin!" dedi kız. "Sanırım ona söyledim? O, 'Sanırım sizi daha önce görmüştüm.' dedi. 'Evet, efendim,' dedim, 'Hanımım beni giydirmeden önce burada hizmetçiydim.' 'Hayır,' dedi, 'Londra'da - Mayfair'de, biliyorsun.' Bana bir tüyle beni
yerle bir etmiş olabileceğini ilan ediyorum. Bu yüzden mermer kadar soğuk yüzüne baktım ve 'Hayır, efendim; Londra'yı görme şansım hiç olmadı, efendim,' dedim. 'Sizin için daha iyi,' dedi; ve bunu kaynak suyu gibi yuttu,
rahibe Rhoda'nın birine anlattığında ve onlar da buna inandığında söylediği gibi."

"Sen zeki bir kızsın," dedi Bassett. "Kim olduğunu bilseydi seni evden
kovardı."

Onu bir konuda hayal kırıklığına uğrattı; soruları cevaplamada kötüydü.
Ahlaki olarak kendisi kadar büyük bir egoist değildi, ancak
entelektüel olarak ondan daha büyüktü. Konuşkanlığı tamamen egoizmdi.
Kendisi hakkında
on kelime dışında neredeyse hiç konuşamıyordu. Bu yüzden, Bassett ona Sir Charles ve Lady Bassett hakkında soru sorduğunda, "Evet," veya "Hayır," veya "Bilmiyorum," dedi ve kendi sözlerine ve eylemlerine
teğet geçti. Bassett, büyük bir sabır ve incelikle, sonunda Sir Charles ve Lady Bassett'in çocuk sahibi olmamanın acısını çektiklerini ve Lady Bassett'in suçlu olduğunu ondan çıkardı.

"Bu iyi bir şaka," dedi. "Dumanla kurutulmuş tırmık! Polly, bana iyi gelebilirsin. Kulağı sende; gözlerini bana aç. Ne
olmaz ki?" Gözleri şeytanca parladı.

Genç kadın başını iki yana salladı. "Ben karı koca arasına karışıyorum! Ben
kendi yerime çok düşkünüm."

"Ah, sen beni benim seni sevdiğim kadar sevmiyorsun. Sadece kendini düşünüyorsun."

"Peki sen ne düşünüyorsun? Beni Huntercombe Hall'dan kovdurursan, bana daha iyi bir yer bulmak için beni yeterince seviyor musun?"

"Evet, kovdururum; çok daha iyi."

"Bu bir pazarlık."

Mary Wells bazı konularda aptaldı ama aynı zamanda çok kurnazdı; ve
Richard Bassett'in hobisini biliyordu. Ona Sir Charles gibi kendine de dikkat etmesini söyledi, yoksa bekar olarak ölecekti ve böylece kanı ve eti Huntercombe'u asla miras alamayacaktı. Bu söz aklına geldi. Görünüşte berabere kalmış bir mücadele olmasına rağmen, dava onun için ölümcül olmuştu - kesilmişti; ilçedeki hiçbir hanıma adreslerini vermeye cesaret edemiyordu ve artık sık sık kendini çok yalnız hissediyordu. Bu yüzden her şey onu Mary Wells'e doğru çekti - kilisede diğer kadınlar arasında siyah bir elmas gibi parlayan esmer güzelliği; kendi yalnızlığı; ve bu çalınmış toplantıların ona verdiği zevk. Geleneklerin kendisi hoştur ve bu yakışıklı gevezenin arkadaşlığı bir alışkanlık haline geldi ve hoş bir alışkanlıktı. Genç kadın kendisi bir kadının sanatlarını kullanıyordu;
sırayla soğuk ve sevgi doluydu, ta ki sonunda ona çalıştığı şeyi, düpedüz evlilik vaadini verene kadar. Ona inanmıyormuş gibi yaptı ve böylece onu daha da ileri götürdü; onunla evleneceğine yemin etti.

Ancak bir şart koştu. Gerçekten önce okumayı ve yazmayı öğrenmeliydi.

Mary yemin ettiğinde daha da şefkatli oldu; ve hizmet etmiş kadınlar büyük bir özyönetim öğrendikleri ve
genel olarak işlerine geldiği sürece memnun edebildikleri için, ona o kadar
hoş göründü ki, ona karşı gerçekten düpedüz bir sevgi duymaya başladı -elbette ki, onun tedavi edilemez bencilliğiyle sınırlanan bir sevgi; ama hobisine gelince, bu onun tarafındaydı.

Mary Wells için okumayı ve yazmayı öğrenmek pelin otu gibiydi; ama
ödül o kadar büyüktü ki; Huntercombe arazileri hakkında her şeyi biliyordu, kısmen kız kardeşinden, kısmen de Bassett'in kendisinden. (Hatalarını
bu kıza bile anlatmalıydı.) Bu yüzden, bir akademisyen olma gibi ciddi bir koşulla bile olsa, evlenmeye karar verdi. Bunu şöyle yaptı:
Bir gün Lady Bassett'in saçını yaparken birkaç kez iç çekti. Bunu, hanımın dikkatini çekmek için yaptı ve başardı.

"Bir sorun mu var, Mary?"

"Hayır, hanımım."

"Sanırım var."

"Eh, hanımım, biraz başım dertte; ama beni okula göndermedikleri için kendi halkım suçlu. Eğer sadece okuyup yazabilseydim yarın evlenebilirdim."

"Ve sen okuyup yazamaz mısın?"

"Hayır, hanımım."

"Aman Tanrım! Günümüzde herkesin okuyup yazabildiğini sanıyordum."

"Yok, hanımım! Köyümüzdekilerin yarısı bile değil."

"Ailen çok suçlu, zavallı kızım. Eh, ama çok geç değil. Şimdi düşünüyorum da, köyde bir yetişkin okulu var. Oraya gitmeni ayarlayabilir miyim?"

"Teşekkür ederim, hanımım. Ama sonra--"

"Eh?"

"Bütün hizmetçilerim bana gülerdi."

"Nişanlı olduğun kişi sana öğretmeyecek mi?"

"Ah, bana öğretmeye vakti yok. Ayrıca, onun da bilmesini istemiyorum.
Ama onu utandırmak için karısı olmayacağım." (Bir iç çekiş daha.)

"Mary," dedi Lady Bassett, kalbinin masumiyetiyle, "utanmayacaksın ve iyi bir evliliği kaybetmeyeceksin. Sana kendim öğretmeye çalışacağım."

Mary minnettarlığını dile getirdi. Lady Bassett onları oldukça soğuk karşıladı. Her gün soyunma odasında ona birkaç dakikalık dersler veriyordu;
ve yarım saat boyunca entelektüel bir şey yapamayan Mary, o birkaç dakika boyunca tüm zihnini veriyordu. Hızlıydı ve çok hızlı öğreniyordu. İki ayda anlayabildiğinden çok daha fazlasını okuyabiliyor ve yavaş ama çok net yazabiliyordu.

Bu sırada Lady Bassett öğrencisiyle o kadar ilgilenmeye başlamıştı ki, tuvaletin hizmetlerine ihtiyaç duyulmadığında ona mektup ve gazete okutuyordu.

Çok geveze olmasına rağmen Mary Wells, İngiltere'deki en yakın kızdı.
Limpet, bir yalana tutunabildiği kadar asla bir kayaya tutunmadı. Lady Bassett'in dersleri hakkında Bassett'e asla tek bir kelime bile söylemedi. Bir mektup yazabilene kadar katı bir sessizlik korudu ve sonra ona bir satır göndererek ona olan sevgisinden dolayı yazmayı öğrendiğini ve sözünü tutacağını umduğunu söyledi.

Bassett'in kibri bundan gurur duyuyordu. Ancak, düşününce, bunun bir yalan olduğundan şüphelendi. Bir sonraki buluşmalarında, aniden ona o notu kimin yazdığını sordu.

"İstediğin zaman o adama yazdığımı göreceksin," diye cevap verdi.

Bassett bir gün bu konuyu o teste tabi tutmaya karar verdi. Ancak, şu anda, onun sözüne inandı ve ona kimin
öğrettiğini sordu.

"Kendime öğretmek zorundaydım. Bana öğretecek kadar kimse umursamıyor. Peki,
benimki için güzel bir mektup yazarsan seni affederim."

"Ne! Burada buluşup her şeyi konuşabileceğimiz zaman mı?"

"Önemli değil; sana yazdım ve sen de bana yazabilirsin. Hepsi mektup alıyor, ben hariç; ve yeşimler onları bana tutuyor: benim hiç mektup almadığımı görüyorlar. Sen dışarıdayken, arada sırada bana bir mektup gönder. Sana sadece bir peniye mal olacak. Senden çok fazla şey istemediğimden eminim."

Bassett bu konuda onu eğlendirdi ve mektuplarından birinde ona
olacak karısı dedi.

Bu onu o kadar memnun etti ki, bir dahaki görüşmelerinde boynuna bolca kadınsı bir zarafetle sarıldı.

Richard Bassett artık gelecekte yaşayan bir adamdı. İlçedeki herkes o isimsiz mektubu onun yazdığına inanıyordu ve kendi
ışığıyla
parlama umudu yoktu. Kişisel umutlarından vazgeçmek acıydı; ama vazgeçti ve asık suratla kendisi de belirsiz olmaya karar verdi, ancak Huntercombe'un gelecekteki mirasçılarının babası. Mary Wells ile evlenecekti
ve evliliğin suçunu, onu ilçede karalayan Sir Charles'a yükleyecekti
ve bir hanımın elini kazanmasını elinden alacaktı.

Wheeler'a evlenmeye kararlı olduğunu söyledi; ancak ona bir anda
hangi eşi seçtiğini söyleyecek cesareti yoktu.

Bu yarı itirafın sonucu, Wheeler'ın ona parası olan ve ilçe etkisinde olmayan
bir kız bulmak için çalışmaya gitmesiydi.

Wheeler'ın müşterilerinden biri, pazar kasabasının yakınında güzel bir villada yaşayan emekli bir vatandaştı. Bay Wright onu küçük işlerde çalıştırıyordu
ve onu aktif ve dikkatli buluyordu. Babasının çok sevdiği, uysal, soluk benizli bir Bayan Wright vardı. Wheeler bu kıza arkadaşı Bassett'tan, erdemlerinden ve yanlışlarından bahsetti ve genç hanımın ilgisini çekti. Bunu yaptıktan sonra onu eve getirdi ve kız, narin ve narin olduğu için, Bassett'in gövdesine nazik ama gizlemediği bir hayranlıkla baktı. Wheeler, Richard Bayan Wright'a düğün gününde yedi bin pound alacağını söylemişti ve bu, atletik beyefendide buna karşılık gelen bir hayranlık uyandırdı.

Bundan sonra Bassett sık sık tek başına ziyarete gelirdi ve baba yakınlığı teşvik ederdi. Yaşlıydı ve kızının onu terk etmeden önce evlenmesini istiyordu ve bu uygun bir eşleşme gibi görünüyordu, ancak parlak bir eşleşme değildi; bir tarafta biraz arazi ve iyi bir isim, diğer tarafta akıllıca bir miktar para. Her şey tekerlekler üzerinde gidiyordu. Richard Bassett, farkına varmadan hemen önce Jane Wright ile nişanlanmıştı.

Şimdi Mary Wells konusunda huzursuz hissediyordu, çok huzursuzdu; ama bu sadece bencilliğin huzursuzluğuydu.

Hazırlanmaya başladı; uzak yerlere iş ziyaretleri yapıyordu, vb. , derece derece ayrılmak için. Bu sayede
görüşmeleri nispeten azdı. Görüştüklerinde (ki bu artık
genelde yazılı randevuyla oluyordu), ona
kayıplarla karşılaştığını ve onunla evlenmenin kendisi için olduğu kadar kendisi için de kötü bir iş olacağından korktuğunu söyleyerek hazırlanmaya çalıştı, özellikle de çocukları olursa.

Mary çalışmaya alışkın olduğunu ve başka bir efendi için çalışmaktansa bir koca için çalışmayı tercih edeceğini söyledi.

Başka bir vesileyle ona sessizce bir beyefendinin
yeminini bozup bozmadığını sordu.

"Asla," dedi Richard.

Kısacası, ona hiçbir fırsat vermedi. Kavga etmeyecekti. Daha önce hiçbir şeye
yalan söylemediği gibi ona bağlı kaldı.

Sonra meseleyi düzeltme umudunu tamamen yitirdi. Onu soğukkanlılıkla kesti;
hiçbir zaman buluşma yerine gelmedi; mektuplarına cevap vermedi; ve
pervasız bir egoist olduğu için Jane Wright ile aceleyle, özel bir izinle evlendi.

Huntercombe kilisesinin katibine haber yolladı ve çan
çanlarını saat altıdan gün batımına kadar çalmaları için
çan çalanları görevlendirdi. Bu
Sir Charles'ın kulakları içindi.

Mayıs ayında ılık bir akşamdı. Leydi Bassett, Mary Wells'in katılımıyla
tembel bir şekilde tuvalete gidiyordu ki, Huntercombe'un kilise çanları neşeli bir şekilde çalmaya başladı.

"Ah!" dedi Leydi Bassett; "Bu ne için? Biliyor musun, Mary?"

"Hayır, leydim. Sorabilir miyim?"

"Hayır; bunun bir köy düğünü olduğunu söyleyebilirim."

"Hayır, leydim, son altı haftadır burada hiç kimse evlenmedi.
Mutfak hizmetçimiz ve fırıncı sonunculardı, biliyorsun. Ben göndereceğim ve
ne için olduğunu öğreneceğim." Mary dışarı çıktı ve istihbarat almak için yakaladığı ilk hizmetçiyi gönderdi. Kız ahıra sevgilisinin yanına koştu ve adam ona doğrudan söyledi.

Bu arada Leydi Bassett kilise çanları hakkında ahlak dersi veriyordu.

"Her zaman üzgündürler - en neşeli göründükleri zaman en üzgündürler. Zavallılar! Şimdi neşeli olmaya çalışıyorlar; ama bana çok üzgün geliyorlar - her zamankinden daha üzgün, bir şekilde."

Kız kapıyı çaldı. Mary kapıyı yarı araladı ve haber geldi - "'Squire Bassett için; bugün gelinini Highmore'a getiriyor."

"Bay Bassett - evlendi - bu ani oldu. Onunla evlenecek kimi bulabilirdi?"
Cevap gelmedi. Hizmetçi haberi yaymak için uçup gitmişti ve Mary Wells kapıyı tutarak kendini destekliyordu, ani darbeyle hasta olmuştu.

Ne kadar yakın olsa da, sıkıntısı başka bir kadının gözünden kaçamazdı, ama Leydi Bassett ona hiç bakmadı. İlk sürprizden sonra
bir hayale dalmıştı ve kilise çanlarının sesine
geleceği hayal ediyordu. Mary'den gidip Sir Charles'a söylemesini istedi;
ama başını kaldırmadı, hatta bu emri bile vermedi.

Mary gizlice uzaklaştı ve Sir Charles'ın soyunma odasını çaldı.

"İçeri girin," dedi Sir Charles, tabii ki uşağı olduğunu düşünerek.

Mary Wells kapıyı açtı ve aralık tuttu. "Hanımım bana söylememi söyledi, efendim,
çanların Bay Bassett için çaldığını; o evli ve
bu gece onu eve getiriyor."

Bu duyurunun Sir Charles üzerindeki etkisi ölüm sessizliğiydi.
Mary Wells bekledi.

"Cennetin laneti o evliliğe olsun ve onların hiçbir çocuğu
bu evde benim yerimi alsın!"

"A-a-min!" dedi Mary Wells.

"Teşekkür ederim, efendim!" dedi Sir Charles. Sesini bir erkeğin sesi sanmıştı, o kadar
derin ve gırtlaktandı ki "A--a--men" diye yoğun bir tutkuyla söylüyordu.

Kapıyı kapattı ve hanımına doğru süründü.

Lady Bassett, saçları açık ve omuzları açık bir şekilde bardağının başında oturuyordu. Mary dişlerini sıktı ve her zamanki işine koyuldu;
ama çok geçmeden Lady Bassett irkildi ve cama baktı.
"Mary!" dedi, "sorun ne? Korkunç görünüyorsun ve ellerin buz gibi soğuk. Baygın mısın?"

"Hayır."

"O zaman hastasın; çok hasta."

"Üşüttüm," dedi Mary inatla.

"Hemen oda hizmetçisine git ve büyük bir bardak içki ve sıcak su getir - oldukça sıcak."

Odadan çıkmak isteyen Mary, hanımının sırt saçlarını inatçı bir sabırla bağladı ve sonra kapıya doğru yürüdü. "Mary," dedi Leydi Bassett, yarı özür dileyen bir tonda.

"Leydim."

"Gelinin nasıl olduğunu duymak isterim."

"Bu gece öğreneceğim," dedi Mary, dişlerini gıcırdatarak.

"Yatma vaktine kadar seni tekrar istemeyeceğim."

Mary odadan çıktı ve dinlenme odasına değil, kendi
çatı katına gitti ve orada pes etti. Vahşi bir çığlıkla kendini
küçük yatağına attı, kendi saçlarını ve yatak örtülerini kavradı ve
yaralı bir vahşi kedi gibi yatağın etrafında kıvrandı.

Bu ızdırap içinde asla unutmadığı ve affetmediği bir saat geçirdi.
Sonunda kalktı ve camdaki kendi görüntüsüne baktı. Saçları bir
vahşininki gibiydi, yanağı solgun, gözleri kan çanağıydı.

Saçlarını düzeltti, yüzünü yıkadı ve aşağı inmeye hazırlandı;
ama şimdi baygınlık geçirmişti ve oturup inlemek zorundaydı.
Bunun üstesinden geldi ve damıtma odasına gidip biraz
içki aldı; ama onları sade içti, su gibi yudumladı.
Şeytanı siyah gözüne gönderdiler ama solgun yanaklarına hiç renk vermediler.
Küçük kırmızı bir şalı vardı; onu başına geçirdi ve
köye girdi. Orayı beklentiyle kıpır kıpır buldu.

Bay Bassett'in evi otoyola yakındı ama
evin girişi özeldi ve uzun beyaz bir kapıdan geçiliyordu.

Bu kapının yanında bir taş yığını vardı ve Mary Wells o yığının üzerine çıkıp
bekledi.

Yaklaşık yarım saat orada kaldıktan sonra, Richard Bassett kiralık bir arabayla geldi, yanında solgun küçük karısı vardı. Kendi kapısında
gözleri Mary Wells'le karşılaştı ve irkildi. Kadın onun üstünde duruyordu,
kollarını görkemli bir şekilde kavuşturmuştu; yanağı, çok esmer ve kırmızıydı, şimdi
solgundu ve siyah gözleri ona ve gelinine basiliskler gibi parlıyordu.
Kadının tamamı alçak durumundan yükselmiş ve haksızlıkla
saygınlaşmış gibiydi.

Kapı açılırken birkaç saniye onun bakışını sürdürmek zorunda kaldı ve bu bir asır gibi geldi.
O esmer, kırmızı yanağının çok solgun olduğunu gördüğünde ilk pişmanlık sancısını hissetti.
Sonra onun güzelliğine hayranlık geldi ve onu terk ettiği kadına karşı tiksinti; ve bu
korkuya yol açtı: nefret eden o parlayan gözlere baktı ve
kendisi kadar amansız bir nefret
uyandırdığını gördü.

BÖLÜM XIII.

İlk birkaç gün Richard Bassett, Mary Wells'ten biraz rahatsızlık
bekledi; ama hiçbiri gelmedi ve kendisine acı
vermeyecek kadar düşkün olduğunu söyleyerek kendini övmeye başladı.

Bu izlenim, anlattığım küçük sahneden yaklaşık on gün sonra sarsıldı. Ondan kısa bir not aldı, şöyle:

"EFENDİM--Bu gece aynı yerde, saat sekizde benimle buluşmalısınız. Eğer
gelmezseniz sizin için daha kötü olacak.

"M. W."

Richard Bassett'in eğilimi bu çağrıyı küçümsemekti;
ama gidip kızın herhangi bir düşmanca niyeti olup olmadığını görmenin daha akıllıca olacağını düşündü. Buna göre buluşma yerine gitti. Bir süre
bekledi ve sonunda hızlı, sağlam bir ayak sesi duydu ve Mary Wells
göründü. Başında kömür karası saçlarıyla
harika bir tezat oluşturan kızıl şal vardı; ve bu kızıl çerçevenin
içinden koyu gözleri parlıyordu. Sessizce önünde durdu.

Hiçbir şey söylemedi.

O da bir süre sessiz kaldı. Ama önce o konuştu.

"Eh, efendim, bir söz verdiniz ve bir başkasıyla evlendiniz. Peki
benim için ne yapacaksın?"

"Ne yapabilirim, Mary? Aşk için evlenmek isteyen ilk kişi ben değilim,
ama para yoluna çıktı ve onu baştan çıkardı."

"Hayır, sen ilk değilsin. Ama bu ne burada ne de orada, efendim.
O tebeşir suratlı kız seni parasıyla benden satın aldı ve
şimdi ben de payımı almaya niyetliyim."

"Oh, eğer hepsi buysa," dedi Richard, "yakında hallederiz.
Kırık bir kalpten ve tüm bu şeylerden bahsedeceğinden korkuyordum.
Sen iyi, mantıklı bir kızsın; ve uzun süre bir koca istemeyecek kadar güzelsin. Beni affetmen için sana elli pound veririm."

"Elli pound!" dedi Mary Wells, küçümseyerek. "Ne! Bana bugün karın olacağıma ve yakın zamanda Huntercombe Hall'un hanımı olacağıma söz verdiğinde? Elli pound! Hayır; beş elli değil. "

"Peki, sana yetmiş beş vereceğim; ve eğer bu işe yaramazsa,
hukuka gidip ne elde edebileceğine bakmalısın."

"Ne, hukukla dolup taşmadın mı? Aklında olsun, kendini inkar etmek
kötü bir şeydir ve sen de 'boyutlarda' bunu yaptın.
Kız kardeşime yazdığın mektup hakkında
ne yemin ettiğini gördüm; Sir Charles
hepsini çalışma odasında yazdı: ve yargıca yalan
yemin ettin, tıpkı burada,
gökyüzünün altında bana yalan
yemin ettiğin gibi, hain!"
Sesini çok yüksek sesle yükseltti. "Bana karşı gelme, yoksa seni yalanların
için yakında
topuklarından tutup hapse atacağım. Sana emrettiğim gibi yapacaksın ve
bu kadar ucuza kurtulduğun için çok şanslısın. Efendim olacaktın, ama sen
onu seçtin: peki, o zaman, benim uşağım olacaksın. Her cumartesi saat sekizde buraya gelip bana bir altın getireceksin, ki ben
bir tomar parayı asla saklayamam ve Rhoda'dan bir veya iki tane aldım;
bu yüzden kendi tarzımda bir koca bulana kadar haftada bir altın alacağım,
sonra da sen bir kereliğine yakışıklı bir şekilde aşağı inmek zorunda kalacaksın."

Bassett kaşlarını çattı ve çok düşündü. Doğal dürtüsü ona karşı gelmekti; ama birkaç ay içinde birçok şeyin olabileceği aklına geldi; bu yüzden sonunda alçakgönüllülükle, "Kabul ediyorum. Ben suçluyum" dedi. Sadece sana bu parayı başka bir şekilde ödemeyi tercih ederim."

"Benim yolum ya da hiçbiri."

"Pekala, o zaman, dediğin gibi getireceğim."

"O zaman, öyle olsun," dedi Mary Wells ve kibirli bir şekilde topuklarının üzerinde döndü.

Bassett asla saatte kendini uzaklaştırmaya cesaret edemedi ve ilk başta,
şantaj neredeyse tek bir kelimeyle iletildi ve alındı; ancak
sonra eski alışkanlıklar o kadar canlandı ki, küçük bir sohbet
başladı.

Daha sonra, bir süre sonra, Bassett ona mutsuz olduğunu söylerdi ve o da buna
memnun olduğunu söylerdi.

Sonra karısından küçümseyici bir şekilde bahsetmeye başladı ve
bir güzellikle evlenebilirken
zavallı, aptal bir hiçle evlenmenin ne kadar aptalca olduğunu söyledi.

Mary Wells, son derece kibirli olduğundan, bunu memnuniyetle dinledi,
ancak soğuk ve sertçe.

Zamanla doğal gevezeliği onu alt etti ve Bassett'le kendisi ve Huntercombe Evi hakkında konuştu, ama her zaman gizli bir çekingenlikle.

Daha sonra - alışkanlığın gücü böyledir - her biri Cumartesi toplantısını memnuniyetle dört gözle beklerdi, her biri diğerinden şüphe etse ve
en derinden korksa da.

Daha sonra Mary Wells'in en başından beri derin bir kötülükle planladığı şey gerçekleşti ve birçok düşük seviyeli kadının sahip olduğu insan doğasına dair o kurnazca anlayış - ne kadar soğuk olursa Richard Bassett o kadar sıcaklaştı, sonunda, solgun, uysal küçük karısını bu parlak Hebe ile karşılaştırdığında, ikincisine karşı kutsal olmayan bir sevgi hissetti. O, bazen soğukluk ve sitemle, bazen yapmacık bir endişeyle, bazen de yarı teslim bir tavırla karşılamış ve böylece ona gönlünce işkence etmiş ve karısına olan sevgisini baltalamıştır. Böylece, gönlünce ikisinden de intikamını almıştır.

Ancak bu kadar sapkın bir kötülük, kendi kendine geri dönmeye meyillidir; ve özellikle kadınlar, bu tür uzun ve incelikli bir intikam almamalıdır; çünkü en güçlülerin zayıflık saatleri vardır ve asla
istemedikleri şeylerle
şaşırırlar. Mary Wells'in sonraki hikayesi buna örnek olacaktır. Bu arada, ancak, uysal küçük Bayan Bassett, rakibinin güzelliği ve alçak kurnazlığıyla başa çıkamazdı.

Yine de, bilinçsizce kendini savunduğu bir zaman geldi. Kocasının onun refahı ve
mutluluğu için en çok endişe duymasını sağlayacak bir şey yaptı. Sağlığını anne şefkatiyle izlemeye, onu cereyandan korumaya, diyetine dikkat etmeye, onu hor görmek yerine tüm kaprislerine boyun eğmeye ve bir süreliğine İngiltere'nin en mutlu karısı olana kadar onu okşamaya başladı. Bunu onun elinden hak ediyordu,
çünkü kalbinin sabitlendiği yerde ona yardım etti; hobisine yardımcı oldu; İngiltere'deki diğer herhangi bir yaratığın yapabileceğinden daha fazlasını yaptı.

Huntercombe Hall'a geri dönersek: Evin sahibi olan sevgi dolu çift artık mutlu değildi. Yavru umudu artık onları terk ediyordu ve hayal kırıklığı acımasızdı. Derinden acı çektiler, bu farkla --Leydi Bassett'in sızlanması ve Sir Charles Bassett'in endişelenmesi.

Kadının acısı, adamınkinden daha saf ve derindi. Dünyada Richard Bassett olmasaydı bile, yine de göğsü
özleyecek ve sızlayacaktı ve Doğanın büyük feryadı, "Bana çocuklar verin yoksa
ölürüm", kalbinde olurdu, ama asla dudaklarına
yükselmezdi.

Sir Charles, elbette, karısından daha az derin içgüdüye sahipti, ama onda da vardı; sadece ondaki duygu, daha az basit ve asil biri tarafından bozulmuş ve aynı zamanda
kötüleştirilmişti. Kapısında bir düşman duruyordu. Çocuksuz baronet içinde en sonunda eşit düşmanlığa yol açan o düşman şimdi evliydi ve muhtemelen
mirasçıları olacaktı; ve eğer öyleyse, o nefret dolu yavru - isimsiz bir mektup yazarının çocuğu - Bassett ve Huntercombe'u miras alacak ve çocuksuz ölen Sir Charles Bassett'in yerine geçecekti. Bu, çocuksuz adamı rahatsız etti ve alışılmış bir şekilde tatlı olan bir mizacı yavaş yavaş zayıflattı, ancak gördüğümüz gibi, kışkırtmanın dayanılmaz olduğu
yerlerde şiddetli taşkınlıklara maruz kalıyordu. Sir Charles, sonra, yarasının altında acı çekerek, ara sıra çok sevdiği karısına karşı oldukça kaba konuşuyordu; yani, tavrı bazen onu ortak felaketlerinden sorumlu tuttuğunu ima ediyordu.

Lady Bassett bu acılara sessizce boyun eğdi. Bunlar nadirdi ve hemen ardından dokunaklı pişmanlıklar geliyordu; ve öyle olmasa bile, bunlara boyun eğerek katlanacaktı; çünkü bu annesiz kadın, kocasını bir eşin tüm bağlılığı ve bir annenin özverili
sabrıyla seviyordu. Bunu onun için bir övünç kaynağı olarak hatırlayalım. Bu gerçek ve buna
ihtiyacı olabilir.

Kendi özlemi, huzursuzluk için çok derin ve hüzünlüydü; yine de,
kocasınınkinden farklı olarak, asla öfkeyle patlamasa da,
onu her zaman sessiz tutabildiği günler geride kalmıştı. Bazen ondan gerçekten kadınsı ve dokunaklı şekillerde
doğuyordu.

Bir eşe gittiğinde, hanımefendi çocuklarını sergilerdi. Kadınların
övündüğü incelik - dar kapsamı, ayrım gözetmeyen övgücülerinin
kaçırdığı bir özellik - kesinlikle anne egoizmi tarafından süpürülüp atılırdı; ve sonra zavallı Leydi Bassett,
çocuklara yüksek sesle hayranlık duyar ve onları öperdi, zalim egoisti memnun etmek ve kendi gözlerine dolan gözyaşlarını gizlemek için; ancak ziyaretini kısaltırdı.

Köyde bir çocuk öldüğünde Mary Wells'in
teselli edici sözlerle ve önemli sempati işaretleriyle gönderileceğinden emindi.

Yaranın kanamasına neden olacak bir şey olmadığı neredeyse hiçbir gün geçmedi; ama kendimi iki olayla sınırlayacağım, her birinde kalbinin acısını dile getirdi ve böylece ne kadar sessizlik içinde katlandığını ortaya koydu.

Sir Charles'ın Bay Wheeler'ın ziyaretini kabul ederken çalışma odasına yakın küçük bir odada oturmasına izin verdiği günden beri o odayı ayarlamıştı ve Sir Charles'ın yanında olmak için sık sık orada oturuyordu; ve Sir Charles bazen onu içeri çağırıp adalet davalarını anlatıyordu. Bir gün polis memuru bir tutuklu ve birkaç tanık getirdiğinde o da oradaydı.
Suçlanan kişi tombul, güzel yüzlü, dolgun yanakları ve soluk gri gözleri olan bir kızdı. Tamamen sağlıklı, aptal ve sade görünüyordu. Sol kolunda bir çocuk taşıyordu. Şehirlerde yaşayan hiç kimse bu yüzden suç şüphesi taşıyamazdı. Bir buzağıyı suçlamak da aynı şeydi. Ancak tanıklar, onun belirli bir günün öğle vakti belirli bir eski kuyunun civarında bebeğiyle birlikte görüldüğünü; öğleden kısa bir süre sonra bebeği olmadan yolda görüldüğünü ve ne olduğu sorulduğunda, onu on mil ötede teyzesine bıraktığını; ve bundan yaklaşık bir saat sonra eski kuyunun dibinde hafif bir çığlık duyulduğunu - doksan fit derinliğindeydi; insanlar toplanmıştı ve cesur bir çiftçinin oğlu bir araba ipinin yanına indirilmiş ve ölü bir tavuk ve yanağından kanayan, kuyunun dibindeki bir çalı yığınına düşmüş canlı bir çocuk çıkarmıştı; bu çocuk tutuklunundu.

Sir Charles kanıtları yazdırdı ve sonra sanığa isterse bir karşı açıklama yapabileceğini, ancak hiçbir şey söylememesinin daha akıllıca olacağını söyledi.

Bunun üzerine sanık ona kısa bir nezaket gösterdi, soluk gri gözleriyle yüzüne baktı ve kendini şöyle ifade etti:

"İzin verirseniz efendim, kucağımda bebekle eski kuyunun yanında oturuyordum; ve onu taşımaktan çok yorgundum; yaşına göre aşırı ağırdı; ve izin verirseniz efendim, aşırı kararlıydı; ve ben öyleyken kollarımdan fırlayıp eski kuyuya düştü. Çığlık attım ve tepede yaşayan kardeşimin karısına haber vermek için kaçtım; ama fırınını yakmak için kuru odun almak üzere Kuzey Ormanı'na gitmişti; ve geri döndüğümde onu kuyudan çıkarmışlardı ve ben onu doğrudan istedim; ve polis memuru sizin huzurunuza gelmemiz gerektiğini söyledi, efendim; işte buradayız."

Bunu çok akıcı bir şekilde, titreklik, tereddüt veya
kızarıklık gölgesi olmadan söyledi ve sonunda Sir Charles'a bir nezaket daha gösterdi.

Bunun üzerine ona tek bir kelime bile etmedi, onu yargılanmak üzere hapse attı ve
çiftçinin oğluna bir altın verdi.

Halk daha gitmeden Leydi Bassett gözyaşlarıyla içeri girdi ve kocasının dizlerine kapandı. "Ah,
Charles! Böyle şeyler olabilir mi? Tanrı, onu öldürmeye yüreği olan bir kadına çocuk verirken,
küçük başının bir telini kurtarmak için kalbimin kanını verecek olan bana çocuk vermeyi reddeder mi? Ah, ne yaptık ki bize karşı bu kadar zalim olsun?"

Sonra Sir Charles onu teselli etmeye çalıştı ama başaramadı ve çocuksuz olanlar birlikte ağladılar.

Bayan Bassett'in aile yolunda olduğu fısıldanmaya başlandı.
Ne Sir Charles ne de Leydi Bassett bu söylentiden bahsetmedi. Bu,
kendi yaralarına zehir
sürmek gibi olurdu. Fakat bu çekingenlik
bir gün kırıldı. Haziran ayının güneşli bir öğleden sonrasıydı, Bay Bassett'in düğününden sadece
on üç ay sonra -Leydi Bassett kocasıyla birlikte çalışma odasındaydı, bir balo için davetiyeleri ayarlıyor ve
yazıyordu- kilise çanları neşeli bir şekilde çalmaya başladı. İkisi de
çıktı ve birbirlerine anlamlı bir şekilde baktılar. Leydi Bassett dışarı çıktı, fakat kısa süre sonra
geri döndü, solgun ve vahşi görünüyordu.

_"Evet!"_ dedi, zoraki bir sakinlikle. Sonra, aniden kendini
kaybetti, dışarı çıktı ve pencereden Highmore'u işaret etti,
_"Onun_ bizim yerimize geçecek güzel bir oğlu var. Beni öldür, Charles!
Senin için dua etmem için beni cennete gönder ve seni daha az sevecek ama diğer eşler gibi olacak başka bir eş al. O alçak verimli bir
asmayla evlendi ve" (iki kolunu da göğe kaldırarak, tarifsiz bir şekilde
acı, şiirsel ve dokunaklı bir hareketle) "Ben kısır bir hayvanım."

BÖLÜM XIV.

Doğanın Toplumun yardımıyla ürettiği tüm aptallar arasında, ilk doğanların babaları en
iğrenç olanlardır.

Aynı şekilde anneler de sıkıcıdır, her kafaya insan köfteleri
fırlatır; Ancak, çektikleri işkenceleri ve yeni
yumurtadan çıkardıkları küçük egoist engereğin onlara
vereceği acıyı ve ayrıca ilk
doğanlarına olan sevgilerinin gururlarından daha büyük olduğunu ve gururlarının kibirle lekelenmemiş olduğunu düşünürsek, onlara hoşgörü göstermek gerekir.

Ancak erkek ebeveyn bu kadar mazur görülemez. Onun titiz kibri, annesinin aptalca ama sevimli gururundan daha aşağı bir şeydir. Onun müdahaleci
şefkatinin üçte ikisi bencilliktir ve kör bir bencilliktir; çünkü
eğer, karısının hamileliğinin en başında koca Hindistan'a gönderilirse veya asılırsa, küçük melek, dedikleri gibi -Tanrım
onları affet!- diğer ebeveyn tarafından bir lekeden olgun bir bebeğe kadar büyütülür ve sonunda onun tarafından dünyaya getirilir, tıpkı erkek ortağının önlüğüne bağlanmış gibi: her zaman, sürgün edilmek veya asılmak yerine.

Bu nedenle, Hukuk -sanırım Tıp eğitimi almamış olmasından dolayı- çocukları babalara verip onları zorla _bakabilecekleri annelerden_ almakta biraz düşüncesiz davranıyor; ve bu nedenle Gallina'nın ilk çocuğuna gıdaklamaya devam etmesine izin verin, ancak Gallus sessiz olsun veya biraz daha küçük şarkı söylesin.

Bu ön açıklamalarla, size kurguda yeni, ancak tarihte çok eski bir karakteri tanıtmama izin verin -

GIDAYAN HOROZ.

Bir oğul ve varis doğduğunda Bay Richard Bassett neredeyse
patlayacak kadar şişmişti. Birdenbire misafirperver oldu, etrafındaki tüm birkaç arkadaşını topladı ve onlara uzun uzun Çocuk'u gösterdi ve Çocuk'tan ve başka pek az şeyden bahsetti. Dışarı çıktı ve insanları yalnızca bir oğlu ve varisi olduğunu hatırlatmak için ziyaret etti.

Kendini övmesi bir düzine biçim aldı; belki de en eğlenceli ve
hiciv için en zengin yiyecek, kendisinin
usta olduğunu gösterdiği
alaycı-sızlanma tarzıydı.

"Asla evlenmeyin," dedi Wheeler ve diğerlerine. "Bana bak;
kendi evimin efendisi olduğumu mu düşünüyorsun? Ben değilim; ben sıradan bir köleyim.
Önce, karımın huzurundan beni uzaklaştıran veya istediği zaman nazikçe içeri alan aylık bir hemşire var; o Kraliçe
1. Sonra, her şeyde ona uymam gereken bir sütanne var,
yoksa benimle kavga edecek ve sütünü ekşiterek intikamını alacak.
Ama bunlar genç Kral'ın kendisiyle karşılaştırıldığında yumuşak başlı zorbalar. Eğer
sadece sızlanırsa hepimiz atlayıp, ne derdi olduğunu veya ne istediğini öğrenmeliyiz. Bana gelince, zorunlu bir kötülük olarak görülüyorum; kadınlar bir babanın, bu küçük meleklerin olmadan var olamayacağı bir yük olduğunu kabul ediyor gibi görünüyor, ama hepsi bu."

Vaftiz ziyafeti vardı ve oldukça kalabalıktı, çünkü
genç Hristiyan'ın Bassett arazisinin varisi olduğunu istediği herkese hatırlattı. Ziyafet verdiler ve kilise çanları neşeyle çaldı.

Kilisedeki sırasını yeni bezle kaplattı ve karısını kiliseye götürdü. Dadı da oğlu ve varisi ile birlikte sıradaydı.
Çığlık atıp ayini bozdu. Bunun üzerine Gallus kıkırdadı.

Bahçesini Sir Charles'ınkinden ayıran ha-ha boyunca çakıl taşlı bir yürüyüş yolu yaptı ve buna "Varis Yürüyüş Yolu" adını verdi. Dadı ve çocuk güneşli öğleden sonraları burada geçit töreni yaparlardı.

Bir işçi ordusu kurdu ve bir dükün dokuz çocuğuna uygun bir çocuk odası inşa etti. İki katı kaplıyordu ve evinin geri kalanının çok üzerinde kare bir kule şeklinde yükseliyordu, ki bu da aslında "Varis Kulesi" kadar gösterişliydi. "Varis Kulesi"nin erişimi kolay düz bir kurşun çatısı vardı ve buradan Huntercombe Hall'u inceleyebilir ve çimlerde veya bazı pencerelerde neler yapıldığını görebilirdiniz. Burada, Ağustos öğleden sonraları, Bay ve Bayan Bassett dadı ve çocukla birlikte oturup çaylarını içerlerdi; ve Bassett baygın oğluyla konuşur ve ona büyük evin ve ona ait olan her şeyin, onu soymak için kullanılan
sanayilere rağmen onun olması gerektiğini söylerdi. Şimdi, elbette, tüm bu övgülerin büyük kısmı sadece
eğlenceliydi ve birkaç yaşlı bekarın safrasını
kışkırtmaktan ve onları her zamankinden daha fazla, gıdaklayan horozlara,
ötüşen tavuklara, şişkin ebeveynlere ve genel olarak evliliğe karşı kinlendirmekten başka bir zararı olmadı.

Ancak taşan övgüler Huntercombe Hall'a ulaştı ve bu şişkin babanın aslında
sevindiği çocuksuzlara acımasızca acı verdi. Vaftiz törenine, bunun için çalınan çanlara ve
sonraki kilise törenine gelince, bunları yürekleri yaralı bir şekilde ve
cesaretle, elbette ki birer şey olarak karşıladılar. Fakat
Bassett ve ailesinin yeni çakıllı yürüyüş yoluna "Varis Yürüyüş Yolu" ve
gülünç çocuk odasına "Varis Kulesi" demesi kulaklarına geldiğinde, bu acı bir
düşmanlık
uyandırdı ve gerçekten de misillemelere yol açtı. Sir Charles, bahçesinin kenarına uzun bir duvar
ördü, "Varis Yürüyüş Yolu"nu kapattı ve
kendi arazisinin manzarasını o yürüyüş yolundan kesti.

Sonra Bay Bassett yürüyüş yolunun sonunda küçük bir tepe yaptı, böylece
varis zengin mirasına duvarın üzerinden bir göz atabilirdi.

Sonra Sir Charles devasa ölçekte kereste kesmeye başladı. Birkaç oduncu çetesiyle birlikte çalışmaya gitti ve çok geniş olan tüm ormanları baltayla çınladı ve ağaçlar mısır gibi devrildi. Birkaç bin pound değerinde kereste satacağını ve bunu karısına ödeyeceğini saklamadı.

Sonra Richard Bassett, avukatı Wheeler aracılığıyla, hem kendi adına hem de oğlunun adına, bir arazideki bu aşırı kereste düşüşüne karşı itiraz etti.

Sir Charles, bir at sineği tarafından sokulmuş bir aslan gibi sinirlendi, ancak hiçbir
cevap vermedi: Cevap Bay Oldfield'dan geldi; Sir Charles'ın isterse her bir keresteyi kesme ve ormanını ekilebilir araziye dönüştürme hakkına sahip olduğunu söyledi; ve eğer yapmamış olsa bile, yaşına ve karısının yaşına bakıldığında, Richard Bassett'in mülkleri miras alması son derece düşük bir ihtimaldi: söz konusu Richard Bassett, davada şahsen isimlendirilmemişti ve hakları tamamen varsayımsaldı: Bay Wheeler bu iki pozisyonu da tartışabileceğini düşünseydi, Şansölye Mahkemesi müvekkiline açıktı.

Sonra Wheeler, Bassett'e bu kadar tartışmalı bir konuda Şansölye Mahkemesi'nden uzak durmasını tavsiye etti; ve Sir Charles protesto için daha da çok ağaç kesti. Ağaçların ölü bedenleri birbirinin üzerine düştü ve gün ışığı sık ormanlardan içeri
girdi. Bu, bakir bir ormanın temizlenmesi gibiydi.

Richard Bassett bir tanıkla birlikte dolaştı ve düşenleri saydı.

Yoksullara odun verildi: millerce etrafa doluştular ve her biri kış için kendine büyük bir odun yığını yaptı; fakir
kutsanmış Sir Charles: geliri, on üç bin poundu,
karısına ayrı kullanımı için verdi. Bunu bağlamadı. Onu bundan daha fazla kısıtlamadı: Bay Oldfield'a başvuru hakkında danışmadan asla bir seferde 100 poundun üzerinde çekmemeye söz verdi. Sir Charles, bu fona her yıl ekleme yapması gerektiğini söyledi; sevgili karısı, nefret ettiği kuzeni ondan daha uzun yaşasa ve onu
Huntercombe'dan
kovsa bile fakir olmamalıydı.

Ve o yılın yazı böyle geçti; sonra sonbahar; ve sonra
tuhaf bir şekilde ılıman bir kış geldi. Her zamankinden daha fazla av vardı ve karısının servetinin eskisinden daha iyi bir figür elde etmesini
sağladığı Richard
Bassett, çoğu zaman tarladaydı, bazıları kadar hızlı olmayan, melez ama harika bir atlayıcı olan büyük kemikli bir ata binmişti.

Bu eğlencede bile kuzenler rakipti. Sir Charles'ın en sevdiği
at, bitişte nadiren uzakta kalan muhteşem bir safkandı: iyi zeminde Richard'ın kokteyli ona hiç şans vermiyordu; ancak
bazen, koşunun sonuna doğru sert nallara
ve güçlü engellere geldiklerinde, aşağılık hayvanın büyük gücü ve
kurnaz kokteyli daha yüksek kanlı hayvandan ayıran o ihtiyatlı güç rezervi ona avantaj sağlıyordu.

Bunun bir örneği, 18 Kasım'da, çok ciddi sonuçlarla dolu bir
örnek oldu.

O gün tazılar Sir Charles'ın arazisinde buluştular. Sir Charles ve Leydi
Bassett pembe giyerek kahvaltı ettiler; kırmızı ceketi, beyaz kravatı,
kusursuz geyik derileri ve çizmeleriyle. (Üzerlerine bir zerre toprak düşmesi üzücü görünüyordu. ) Leydi Bassett binicilik kıyafetindeydi; ve
atına binip yanına gittiğinde, mavi kadife şapkası ve kızıl-kahverengi saçlarıyla, sıradan bir
kadından çok parlak bir çiçeğe benziyordu.

Kısa süre sonra deneyimli bir tilki bulundu ve alışılmadık bir cesaret ve hızla uzaklaştı ve Leydi Bassett, efendisinin dönüşünü beklemek için eve doğru yürüdü,
erkeklerin güldüğü ama kadınların takdir edebileceği bir kaygıyla. Bu, sürekli olarak katlandığı bir tür sessiz acıydı ve asla şikayet etmedi, hatta
bu konudan Sir Charles'a sadece bir kez bahsetti ve sonra o da onun hayallerini
umursadı.

Av, Richard Bassett'in kokteylini geride bırakan yaklaşık kırk dakikalık bir patlama yaşadı; ve tilki bol miktarda dikenli çalının olduğu büyük bir kayın ormanına girdi ve iki saat boyunca oradan kaçmaya devam etti ve kokuyu tekrar tekrar
aldı.

Richard Bassett, ağaçların arasında dolaşıp durmamayı,
atının bacaklarını tavşan deliklerine sokmayı ve onu boşuna yormamayı seçti. Yıllarca "Tilkilerin İstatistikleri" adını verdiği küçük bir not defteri tutmuştu ve bu defter ona,
olağanüstü bir güce sahip yaşlı bir tilki köpeğinin, o belirli ormandan
çıkarılırsa, Bellman'ın Korusu'na
kayacağını ve oradan
kovulursa tekrar müzikle yüzleşeceğini, Higham Gorse için açık araziyi ele geçireceğini ve muhtemelen oraya varmadan önce öldürüleceğini söylüyordu; ancak
oraya vardığında bir tırpan alayı onu kesebilirdi, ancak kanayan, hapşıran
tilki tazıları onu uzun bir koşunun sonunda asla çalıştıramazdı.

Bu yüzden Richard Bassett ormandan uzak durdu ve nazikçe
Bellman'ın Korusu'na
gidip dışarıda bekledi.

Kitabı bir kehanet olduğunu kanıtladı. İki saatlik kaçamak ve manevradan sonra tilki, yakınında Richard Bassett'ten başka kimse olmadan Bellman'ın Coppice'inin en sonuna çıktı. Pug ona çirkin bir bakışla gözünün beyazını
gösterdi ve bir karga gibi Higham Gorse'a doğru yöneldi.

Richard Bassett boynuzunu üfledi, avı topladı ve köpekleri
sürükledi. Uzaklaştılar, birbirlerine yakın, sıcak kokuyla şimşek gibi ağızlarını açarak.

Üç mil dörtnala koştuktan sonra tilkiyi bir anlığına iki fersah ötedeki yükselen bir arazinin tepesinden geçerken gördüler. Sonra
gürültü ve heyecan iyice arttı ve elektrikli bir öfke köpekleri, adamları ve atları harekete geçirdi. Bir mil daha ve tilki neredeyse bir fersah ötede görüş alanına girdi; ancak atların çoğu sıkıntıdaydı: Ancak Bassett'ler, biri atının dinç olması, diğeri hayvanının doğal cesareti ve hızı sayesinde ayak uydurdu.

Sonra, kalın bir çitle çevrili bazı çayırlar geldi ve ardından sıra dışı büyüklükte sürülmüş bir tarla geldi - seksen dönüm.

Tilki bu çite daldığında tazılar onun peşinden bağırıyordu; av, ince çitin arasından fırladı ve onların yakınında öldürmelerini bekledi.

Ancak kurnaz tilkinin emrinde hızdan başka kaynaklar da vardı.
Tehlikeyi fark ederek iki katına çıktı ve hendekten aşağı altmış yarda koştu
ve aceleci tazılar ileri atılıp kokuyu aldılar.
Bir ileri bir geri çılgınca koştular, ta ki en sonunda beyefendilerden biri, tilkinin tarlanın ortasındaki çift karıkta koştuğunu görene kadar. Tilki buna
girmişti ve bu yüzden dört ayaklı takipçilerinden daha rahat bir şekilde yolunu
açtı. Köpekler yatırıldı ve
çarpışmadan
gittiler.

Bu sert zeminin sonunda onları sert bir sıçrama bekliyordu; eski bir
çalı kesiliyordu ve içinde yetişen tüm karaağaçlar ve
çift hendekli yüksek bir set üzerine kurulmuş yeni bir çalı çiti.

Avcının bu çite gülen bir İrlanda atı vardı;
setin üzerine
atladı ve sonra bir sonraki tarlaya atladı.

Richard Bassett'in kokteyli yavaşça geldi, yükseğe çıktı ve
ön ayaklarını tarlaya koydu ve böylece ilerlemeye devam etti.

Sir Charles oldukça aceleci davrandı; atı, nadas tarafından
zorlanarak, topuklarını setin kenarına çarptı ve
baş aşağı diğer hendeğe gitti, Sir Charles'ı başının üzerinden tarlaya
attı. Ne yazık ki bazı ağaçlar etrafta yatıyordu ve Sir Charles'ın başı düşerken bunlardan birine çarptı; at tekrar sendeledi ve tazıların peşinden dörtnala koştu, ancak binici orada hareketsiz yatıyordu.

İlk başta kimse durmadı; hız soruşturulamayacak kadar iyiydi; ancak kazayı gülerek karşılayan Richard Bassett, eyerinde döndü ve kuzeninin hareketsiz olduğunu ve iki veya üç beyefendinin orada atlarından indiğini gördü. Bunlar yeni gelenlerdi. Sonra avı bıraktı ve geri döndü.

Sir Charles'ın şapkası ezilmişti ve beyaz yeleğinde kan vardı; çok solgun ve tamamen hissizdi.

Beyler onu endişe ve nazik bir ilgi ifadesiyle kaldırdılar ve birbirlerine en iyi ne yapılabileceğini sordular.

Richard Bassett, fikir uzlaştırma fırsatı gördü ve bunu değerlendirdi. "Doğrudan eve götürülmeli," dedi. "Onu o çiftlik evine götürmeli ve ona bir araba bulmalıyız."

Ona göre taşımasına yardım etti. Çiftçi onlara samanla birlikte bir araba ödünç verdi ve duyarsız baroneti nazikçe üzerine yatırdılar, Richard
Bassett başını destekledi. "Beyler," dedi oldukça kibirli bir şekilde,
"böyle bir anda akrabalık bağı dışında her şey unutulur."
Bu yankılanan duygu dürüst toprak sahipleri tarafından hararetle alkışlandı.

Onu yavaşça ve dikkatlice, kazanın olduğu yerden yaklaşık iki mil uzaktaki Huntercombe'a götürdüler.

Bu 18 Kasım'da Leydi Bassett her zamanki gibi av günlerinde onunla birlikteydi. Öğleden sonraya kadar sessizce sabırlıydı, sonra da huzursuzdu ve Sir Charles'ın avlandığı kırsala bakan cumbalı bir pencereye sahip birinci kattaki küçük bir odaya gelene kadar evin hiçbir yerinde yerleşemedi. Bunun üzerine, başını dikmelerden birine dayayarak oturdu ve
görebildiği kadar kırsala baktı.

Bir anda bir hışırtı duydu ve Mary Wells oradaydı ve ona belirgin bir duyguyla bakıyordu.

"Sorun ne, Mary?" dedi Leydi Bassett.

"Ah, leydim!" dedi Mary. Ve titredi ve elleri hareket etti.

Leydi Bassett yüzünde endişe ifadesiyle ayağa kalktı.

"Leydim, av alanında bir sorun var."

"Sir Charles!"

"Bir kaza olduğunu söylüyorlar."

Leydi Bassett elini kalbine koydu ve hafif bir çığlık attı. Mary Wells ona doğru
koştu.

"Doğrudan benimle gel!" diye bağırdı Leydi Bassett. Başlığını kaptı ve bir dakika sonra Mary Wells ile birlikte köye doğru yola koyuldular ve karşılaştıkları herkesi sorguladılar.

Ama sorguladıkları hiç kimse onlara bir şey söyleyemedi. Huntercombe mutfağında haberi veren ahır uşağı,
kapıda duran bir beyefendinin seyisinden aldığını söyledi.

Hızla geçen birinin kapıya böyle fırlattığı kötü haber,
başka hiçbir haberle doğrulanmadı ve Leydi Bassett bunun
yanlış olduğunu ummaya başladı.

Ama sonunda korkunç bir doğrulama geldi.

Köyün dış mahallelerinde hanım ve hizmetçi, hüzünlü bir alayla karşılaştı:
arabanın kendisi, at sırtında beş beyefendi tarafından takip ediliyordu, yavaşça yürüyorlardı ve bir cenaze törenindeymiş gibi üzgündüler.

Arabanın içinde, her yeri çamur içinde ve beyaz yeleği kanlı olan Sir Charles Bassett, başı Richard Bassett'ın dizinin üzerinde yatıyordu.
Saçları kanla ıslanmıştı, kanın bir kısmı yanağından aşağı
akışıp
kurumuştu. Richard'ın geyik derileri bile hafifçe lekelenmişti.

O manzara karşısında Leydi Bassett, duyanların asla unutamayacağı bir çığlık attı ve kendini, Tanrı bilir nasıl, arabaya attı; ama
oraya vardı ve kısa sürede o kanayan başı göğsüne koydu. Richard Bassett'i fark etmedi, ama Sir Charles'ı ondan uzaklaştırdı,
ve araba onu aldı, onu şefkatle kucakladı, yaralı başını öptü ve onun üzerinde inledi, tüm köy boyunca Huntercombe
Hall'a kadar. Dört yıl önce aynı köyden bir fayton ve dörtlüyle geçtiler - çanlar çalıyordu, köylüler bağırıyordu - Huntercombe'u ele geçirmek ve onu büyük ve mutlu aşklarının teminatlarıyla doldurmak için;
ve onlar hızla geçerken, veliaht umutsuzca küçük kulübesine
çekildi. Şimdi, gösteri ne kadar da değişti! - bir çiftçi arabası, içinde
sıçramış, kanayan ve duygusuz bir şekil, çocuksuz, umutsuz bir kadın tarafından destekleniyordu, yanında ağlayan bir hizmetçi yürüyordu
ve arkada yavaşça yürüyen beyler arasında, veliaht,
tüm veliahtların içlerindeki uygunsuz rehaveti gizlemek için takınabilecekleri o uygun pişmanlık
sahtekarlığıyla başını eğmiş.

BÖLÜM XV.

Huntercombe Hall'un basamaklarında hizmetçiler dışarı akın etti ve
yabancıların kederli yükünü hafiflettiler. Sir Charles salona taşındı ve Richard Bassett zafer kazanmış bir
göz parıltısıyla, hemen bastırılmış bir şekilde, Highmore Evi'ne doğru yürüdü.

Burada bile maskesini çıkarmadı. Yavaş yavaş soyuldu.
Karısına, yeterince ciddi bir şekilde, Sir Charles'ın ciddi bir
düşme yaşadığını ve ona baktığını ve onu eve götürdüğünü söyleyerek başladı.

"Ah, bunu yaptığın için mutluyum, Richard," dedi Bayan Bassett. "Ve çok
çok mu kötü yaralandı?"

"Korkarım ki bunun üstesinden zor gelecek. Hiç konuşmadı.
Huntercombe'da onu arabadan indirdiklerinde sadece inledi."

"Zavallı Leydi Bassett!"

"Ay, onun için kötü bir iş olacak. Jane!"

"Evet, canım."

"Bunda bir takdir var. Düşüş onu asla öldürmezdi; ama
başı yere düşen bir ağaca çarptı; ve o ağaç, oğlumuzdan çalmak için
az önce kestiği karaağaçlardan biriydi."

"Gerçekten mi?"

"Evet; çitin kerestesini kesiyordu ve bu da çitteki eski karaağaçlardan biriydi. Bunu inat olsun diye yapmış olmalı, çünkü karaağaç
hiçbir şeye
maliyet kazandırmaz; bildiğim kadarıyla tabutlar dışında hiçbir işe yaramaz.
Eh, o _kendisini kesmiş."_

"Zavallı adam! Richard, ölüm düşmanları uzlaştırır. Elbette onu şimdi affedebilirsin."

"Denemeye niyetliyim."

Richard Bassett şimdi civa ruhunu özümsemiş gibi görünüyordu.
Meşguliyetleri aslında genişlememişti, yine de, bir şekilde,
işle dolu görünüyordu. Hiçbir şey için kendini beğenmiş bir telaş içindeydi.
Sir Charles'a
sövmeyi bıraktı. Ve gerçekten de, eğer siz de eleştiriye tahammül edemeyen zayıf ruhlardan biriyseniz, kötülemenin kinini yumuşatmanın ucuz ve kolay bir yolu var - sadece ölmeniz gerekiyor.
Özellikle bu küçük tarifle dehayı rahatlatmama izin verin.

Neden, Bassett bir keresinde Wheeler'ı sadece bir ima için küçümsedi. O değerli kişi, "Bassett Malikanesi'nde bir süre daha kereste kesimi olmayacak." dedi.

"Yazık!" dedi Richard. "Adamın kusurları vardı ama iyi nitelikleri de vardı: yüksek ruhlu bir beyefendi, arkadaşları tarafından seviliyor ve tüm ilçe tarafından saygı görüyordu. Halefi, ilçeyi kaybıyla uzlaştırmayı zor bulacaktır."

Wheeler baktı ve sonra alaycı bir şekilde sırıttı.

Bu övgü asla tekrarlanmadı çünkü Sir Charles nankör olduğunu kanıtladı - sonuçta ölmeyi ihmal etti.

Birinci sınıf doktorlar tarafından bakılan, Lady Bassett ve Mary Wells tarafından şefkatle bakılan ve izlenen hasta, derece derece iyileşti; ve yavaş ama umutlu ilerlemesinin her aşaması hizmetçilere ve köye ve her gün kapıya gelip soru kartlarını bırakan hanımlara ve beyefendilere iletildi.

Bunların en dikkatlisi, geçimini takas yoluyla sağlayan genç bir din adamı olan yeni rektördü. Hem bedenen hem de zihnen oldukça yetenekli bir adamdı; esmer bir Adonis'ti; iri koyu gözleri ilk andan itibaren Lady Bassett'in sarışın güzelliklerine hayranlıkla bakıyordu.

Her gün kocasının durumunu sormak için geliyordu; ve bazen hastayı bir iki dakika yalnız bırakıyordu ve raporunu ona bizzat veriyordu.

Diğer zamanlarda Mary Wells ona gönderiliyordu. Bu kurnaz kız, metresinin gözünden kaçan şeyi kısa sürede keşfetti. Bültenler olumluydu ve her taraftan memnuniyetle karşılandı.

Richard Bassett tek başına inanmazdı. "Onu tekrar görmek istiyorum," dedi. "Sir Charles gerçekten daha iyi olsaydı yatakta yatacak adam değildi. Doktorlara gelince, son ana kadar bir adamı pohpohluyorlar.
Onu bacaklarının üstünde göreyim, o zaman daha iyi olduğuna inanacağım."

Söylemesi garip, kader Richard Bassett'e bu ılımlı isteği
verdi. Soğuk ama güneşli bir öğleden sonra, "Varis Kulesi"nden gelen alanını incelerken, Salon kapısının açıldığını ve iki kadının arasından yavaşça merdivenlerden inen boğuk bir figür gördü: Bu Sir Charles'dı, güçsüz ama iyileşmekte olan. Güneşli çakıllarda yaklaşık on dakika süründü ve sonra hemşireleri onu tekrar şefkatle içeri aldılar.

Daha cömert bir doğayı acımayla etkileyebilecek bu görüntü Richard Bassett'i ürküttü ve sonra safrasını harekete geçirdi. "Ben aptaldım," dedi; "hiçbir şey o adamı öldüremez. Beni kurtaracak; hepimizi kurtaracak. Ve Mary Wells'in ona baktığını ve bu zamana kadar ona aşık olduğunu söyleyebilirim; aptallar bir adamı onsuz emziremez. Hepinize lanet olsun!" diye bağırdı ve öfke ve iğrenmeyle arkasını döndü.

Aynı gece Mary Wells ile tanıştı ve garip bir kıskançlık kriziyle ona
ateşli aşk protestoları yapmaya başladı. Onu azarlamanın bir faydası olmadığını biliyordu, bu yüzden diğer yola geçti.

O, onun yeminlerini soğukkanlılıkla kabul etti, ancak sadece bir dakika kalacak ve sadece kalbinin sıkıntılarında gerçekten ısındığı efendisinden ve metresinden bahsedecekti. Umutla konuştu ve şöyle dedi: "Sanki o, ölümün yarı yolunda karşılaşan
korkaklardan biri değilmiş gibi. Neden, ikinci gün, konuşamazken,
beni yatağın yanında ağlarken gördü ve neredeyse fısıldayarak, 'Ne için ağlıyorsun?' dedi. 'Efendim,' dedim, 'sizin için - sizi bir hayalet gibi yatarken görmek için.' 'O zaman tuzlu suyu boşa harcıyorsun,' dedi. 'Keşke yapabilseydim, efendim,' dedim. Sonra biraz doğruldu. 'Bana bak,' dedi; 'Ben bir Bassett'im. Kafatasımdaki bir çatlak için ölecek ve hepinizi merhamet
duymayanların insafına bırakacak cinsten değilim'--sanırım sizi kastediyordu. Bu yüzden ağlamayı bırakmamı emretti, buna uymak zorundaydım; çünkü o efendi olacak, unutmayın,
zavallı sevgili beyefendi, sallayacak bir parmağı olduğu sürece, o olacak." 

Ve bundan kısa bir süre sonra, onu alıkoyma girişimlerine direndi ve
Bassett'i fazlasıyla
acı olan düşünceleriyle baş başa bırakarak eve geri döndü. 

Sir Charles iyileşti ve sonunda Leydi Bassett ile her gün yürümeye başladı. En sevdikleri yürüyüş, "Varis Yürüyüş Yolu"nu kapatmak için yaptırdığı sınır duvarının hemen altında, çimenlikte yukarı aşağı yürümekti.

Öğleden sonra güneşi o duvara ve yanındaki yürüyüş yoluna sıcak bir şekilde vuruyordu.

Diğer tarafta bir dadı, genellikle mirasçı olan küçük Dicky Bassett'i taşıyordu;
ama gezintiye çıkanların hiçbiri duvardan birbirlerini göremiyordu.

Richard Bassett ise, "Varis Kulesi"nden, bu iki küçük grubu da görebiliyordu; ve bazı adamlar acılarına sebep olan şeylerden uzak duramadıkları için, bu sevgi dolu yürüyüşleri izliyor ve Sir Charles'ın giderek güçlendiğini görüyordu, ta ki sonunda sevgili karısına yaslanmak yerine onun yanında yürüyebilene veya hatta ona kolunu uzatabilene kadar.

Yine de resim büyük ölçüde yanıltıcıydı; çünkü, bu mutlu yürüyüşler sırasında, güneş ona parladığında ve Aşk ve Güzellik onu sakinleştirdiğinde, Sir Charles eskisi gibi bir adam değildi. Aldığı sarsıntının
tuhaf bir şekilde
sinirlerini bozduğu görülüyordu. O kadar
sinirlendi ki hizmetçilerinden birkaçı onu terk etti; ve karısına
acı çekti; ve şimdiye kadar sadece
derin bir hayal kırıklığı olan çocuksuz durumu, onun gözünde birçok nimetinden daha ağır basan bir felakete dönüştü. Artık bir varisi olmadan ölmekten kıl payı kurtulmuştu ve bu,
zihnine yerleşmiş gibiydi ve beyninin aldığı
sarsıntıyla birlikte onu hastalıklı bir duruma soktu. O, bunun üzerinde düşündü, bundan bahsetti ve her
başka konudan buna geri döndü, bu da Lady Bassett'i tarifsiz bir şekilde üzen bir şekilde. Lady Bassett onu cesurca teselli etti; ancak sık sık, yalnızken, nazik cesareti
yok oldu ve kendi kendine acı acı ağladı.

Bu sıkıntısının hiç beklemediği bir etkisi oldu; değişmez nezaketinin
başlattığı şeyi tamamladı ve aslında bir hizmetkarın kalbini kazandı.
Bu kabileyi gerçekten tanıyanlar, bunun
harika bir fetih olduğu konusunda benimle hemfikir olacaktır. Yine de öyleydi; Mary Wells ona karşı gerçek bir sevgi
duyuyordu ve bunu aralıksız ilgi ve Lady Bassett'i yatıştıran ve güvercin gibi gözlerinden birçok sessiz ama minnettar bakış çeken yumuşak ve şefkatli bir sesle gösteriyordu.

Mary dinledi ve Sir Charles'ı huysuzluğundan dolayı suçlamak için yeterince şey duydu ve ona karşı küçük memnuniyetsizlik ifadeleri atmaya başladı; ancak bunlar sadık karısı tarafından o kadar çabuk cesaretleri kırıldı ki, tekrar içeri çekildi ve o çizgiden kaçındı. Ancak bir
gün, bir kedi kadar yumuşak bir şekilde yaklaşarak, Sir Charles ve Lady Bassett'in felaketleri hakkında konuştuklarını duydu. Sir Charles, bunun
Cennet'in laneti olduğunu; köydeki tüm fakir insanların çocuk sahibi olduğunu;
Richard Bassett'in zayıf, çelimsiz karısının ona bir varis getirdiğini ve
onu tekrar ebeveyn yapmak üzere olduğunu; tek başına kendisinin işaretlendiğini ve
ırkının sonuncusu olmaya mahkûm olduğunu söylüyordu. "Yine de," dedi, "eğer ben başka bir kadınla evlenseydim ve sen başka bir adamla evlenseydin, sanırım
düzinelerce çocuğumuz olurdu."

Genel olarak, açıkça haksız bir şey söylemese de,
karısını ortak felaketlerinin gerçek nedeni olarak suçlayan bir adamın tonu vardı,
bu felaketin altında karısı kendisinden daha derin, daha asil ve daha sessiz bir acı çekiyordu. Buna katlanmak zordu; ve Sir Charles gittiğinde, Mary
Wells dilinin ucunda öfkeli bir ifadeyle içeri koştu.

Lady Bassett'i acınası bir durumda buldu, masaya yaslanmaktan ziyade yatıyordu, saçları dağılmıştı, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu.

Mary Wells'in içindeki iyi olan her şey yüreğinin tellerini çekiştiriyordu. Kendini onun yanına
dizlerinin üzerine attı ve metresinin elini tutup
göğsüne doğru çekerek onunla birlikte ağlamaya ve hıçkırmaya başladı.

Bu köpeksi bağlılık Lady Bassett'i şaşırttı.
Yaşlı gözlerini sempati duyan hizmetçisine çevirdi ve "Ah, Mary!" dedi ve yumuşak
eli kızın sert avucuna minnettarlıkla bastırdı.

Önce Mary konuştu. "Ah, hanımefendi," diye hıçkırdı, "sizi böyle görmek
kalbimi kırıyor. Ve sizin hiçbir suçunuz olmayan bir şey için sizi suçlamak ne büyük bir utanç. Eğer
ben sizin kocanız olsaydım, bu evdeki beşikler çok geçmeden dolar; ama
bu iyi beyefendiler, tütün içmeye başlayalı çok oldu; ve sonra gelip suçu bize atıyorlar!"

"Mary, sana çok değer veriyorum--hayatımda bir hizmetçiye verdiğimden daha fazla; ama efendinize karşı konuşursanız ayrılırız."

"La, hanımefendi, dünyada bunu yapmazdım. Sir Charles mükemmel bir beyefendi. Neden, bana daha geçen gün ona bakmam için bir altın verdi; ama seni senin hiçbir suçun olmadan suçlaması ve seni ağlatması gerekmiyordu. Seni ağlarken görmek içimi parçalıyor; zengine ve fakire karşı bu kadar iyi olan sen. Kendimi bunun için bu kadar üzmezdim: canım, her zaman böyleydi; Tanrı bir eve et, diğerine ağız gönderiyor."

"Zavallı Sir Charles bu kadar mutsuz olmasaydı sabırlı olabilirdim," diye iç çekti Lady Bassett; "ama eğer bir gün eş olursan, Mary, sevgili bir kocayı mutsuz görmenin bizi ne kadar perişan ettiğini bilirsin."

"O zaman onu mutlu ederdim," dedi Mary.

"Ah, keşke yapabilseydim!"

"Ah, sana bir yol söyleyebilirim; çünkü bunu yapıldığını biliyorum; ve şimdi bir prens kadar
mutlu. Görüyorsun ya, hanımım, bazı adamlar çocuk gibidir; onları
mutlu etmek için kendi yollarını vermelisin; ve bu yüzden, senin yerinde olsaydım, iki lokma bile kiraz yemezdim, çünkü bazen onun sefalet yüzünden
dünyadan kovulacağını düşünüyorum."

"Allah korusun!"

"Sanırım onun çok gerisinde kalmayacaksın."

"Hayır, Mary. Neden yapayım?"

"O zaman fısılda, hanımefendi!"

Ve Lady Bassett bu özgürlük karşısında hafifçe geri çekilse de, Mary
Wells kulağına, onun bakmasını ve titremesini sağlayan bir teklifte bulundu.

Kızın kendi yüzüne gelince, sanki bronzmuş gibi hareketsizdi.

Lady Bassett geri çekildi ve şaşkınlık ve dehşetle sevgilisine baktı.

"Neyi söylemeye cesaret ettin?"

"Neden, her gün yapılıyor."

"Belki de senin sınıfından insanlar tarafından. Hayır; buna inanmıyorum. Mary, senin hakkında
yanılmışım. Korkarım ki sen kötü bir kızsın. Beni bırak,
lütfen. Seni görmeye dayanamıyorum."

Mary kıpkırmızı ve gözünde yaşlarla gitti.

Akşam Lady Bassett Mary Wells'e bir ay uyarısı verdi ve Mary bunu inatla kabul etti ve kendisinin çok acımasızca kullanıldığını düşündü.

Bundan sonra metresi ve hizmetçisi günlerce gereksiz bir kelime bile etmedi.

Bu ayrılma bildirimi Mary Wells için çok acıydı çünkü tam bir fetih
yapma halindeydi. Çok küçük bir çiftçi ve Sir Charles'ın kiracısı olan genç Drake ona aşık olmuştu ve ondan hoşlanmıştı ve onunla evlenmesi gerektiğine karar vermişti, bu bakış açısıyla nazik ama çekingen kızı çok güzel oynuyordu. Fakat Drake genç ve çok aşık olmasına rağmen annesi tarafından tavsiye edildi ve belli ki eski moda yolu izlemeye karar verdi - bir yıl arkadaş edinecek ve yüzüğü teklif etmeden önce kızı tanıyacaktı.

Bir ayı bitmeden hemen önce daha ciddi bir sorunla karşı karşıyaydı Mary
Wells.

Richard Bassett ile olan alçak, kurnaz aşkı doğal
sonuçlara yol açmıştı. Yavaş yavaş amaçladığından daha da ileri gitmişti ve şimdi ölümcül sonuçlar yüzüne vuruyordu.

Kendini iğrenç bir konumda buldu; çünkü genç Drake'e olan artan ilgisi, şiddetli bir bağlılık olmasa da, onu Richard Bassett'e karşı giderek daha fazla kışkırtmaya yetiyordu ve ölümcül gerçek ona
şana kadar ondan tamamen ayrılmaya hazırlanıyordu.

Sonra geçici bir tiksinti hissetti; durumunu
Bassett'e anlattı ve gözyaşlarıyla, bir süreliğine ortadan kaybolması ve talihsizliğini, özellikle kız kardeşinden saklaması için ona yardım etmesi için yalvardı.

Bay Bassett onu duydu ve sonra kanını donduran bir cevap verdi. "Neden bana geliyorsun?" dedi. "Neden doğru adama, genç Drake'e gitmiyorsun?"

Daha sonra ona onu gözetlediğini ve onu aptal yerine koymayı düşünmemesi gerektiğini söyledi. Genç çiftçiyle de onunla olduğu kadar yakındı ve her gün onunla birlikteydi.

Mary Wells, Drake'in kendisine kur yaptığını kabul etti, ancak onun medeni, saygılı bir genç adam olduğunu ve onu karısı yapmak istediğini söyledi. "Bunu bana kaybettirdin," dedi gözyaşlarına boğularak; "ve bu yüzden, Tanrı aşkına, bir kereliğine kendine bir erkek göster ve beni sıkıntılarımdan kurtar."

Egoist inanmadı veya inanmamış gibi davrandı ve şöyle dedi,
"İki kişi olduğunda, siz kızlar her zaman beyefendileri aldatırsınız. Ama
beni aptal yerine koyamazsınız, Bayan Drake. Çiftçiyle evlen, sana bir düğün hediyesi vereyim; başka bir adamın sevgilisi için yapabileceğim tek şey bu. Geçimini sağlamam gereken kendi ailem var ve iki geçimimi bir araya getirmek için yapabileceğim tek şey bu."

O, onun dualarına karşı soğuk ve katıydı. Sonra tehditler savurmaya çalıştı. O, onlara güldü. Dedi ki, "Bunun zamanı geçti: Eğer bana sözümü tutmadığım için dava açmak istiyorsan, bunu hemen yapmalıydın; on sekiz ay bekleyip önce başka bir sevgili almamalıydın. Gel, gel;
küçük oyununu oynadın. Beni her hafta buraya gelmeye ve bir altın
kan kaybettirmeye zorladın. Bir erkeği seven bir kadın, senin bana yaptığın kadar ona asla sert davranmazdı. Sırıttım ve katlandım; ama benden başka bir adamın çocuğunu, senin gibi, aşık olduğun bir adamı sahiplenmemi istediğinde - benden nefret ediyorsun - bu biraz fazla: hayır, Bayan Drake; eğer
oyunun buysa, bunu halk önünde - istersen- tartışırız." Ve bunu sert ve yüksek sesle meydan okuyan bir tonla söyledikten sonra, onu terk etti - sonsuza dek terk etti. Soğuk zemine oturdu ve kendini
sarstı. Umutsuzluk yüreğini buz gibi soğuk tutuyordu. Bir saatten fazla o perişan halde oturdu. Sonra kalktı
ve metresinin odasına gitti ve ateşin yanına oturdu, çünkü uzuvları
kalbi kadar soğuktu.

Orada oturdu, ateşe baktı ve derin derin iç çekti, ta ki Leydi
Bassett yatağa gelene kadar. Sonra işini bir
otomat gibi yaptı ve ara sıra göğsünden derin bir iç çekiş geldi.

Leydi Bassett onun iç çekişini duydu ve ona baktı. Yüzü değişmişti;
üzerinde somurtkan bir
sefillik yazılıydı. Leydi Bassett yüzleri okumada hızlıydı ve bu bakış onu tedirgin etti. "Mary," dedi nazikçe, "bir sorun var mı?"

Cevap yok.

"Rahatsız mısın?"

"Hayır."

"Başın dertte mi?"

"Ay!" bir gözyaşı patlamasıyla.

Lady Bassett, ağlamasına izin verdi, bunun kendisini rahatlatacağını düşündü ve sonra da
kendisi de dertli bir kadının uyuşuk düşünceliliğiyle tekrar konuştu. "Sir Charles'a karşı çok dikkatliydin ve bana karşı iyi bir hizmetçiydin, Mary."

"Benimle alay ediyorsun, leydim," dedi Mary, acı bir şekilde. "İyi bir hizmetçi olsaydım, beni tek kelime bile geri çevirmezdin."

Lady Bassett kızardı ve bir an sessiz kaldı. Sonunda, "Sana sert göründüğünü hissediyorum. Beni baştan çıkarmanın ne kadar kötü olduğunu bilmiyorsun. Ama sanki yanlış bir şey yapmışsın gibi değil. Sadece kelimeler söylemek zorunda hissetmiyorum: Sana mükemmel bir karakter vereceğim, Mary--aslında _verdim._ Senin için iyi bir yer bulduğumu düşünüyorum. Yarın öğreneceğim ve kararlaştırıldığında
gardırobumu birlikte gözden geçireceğiz."

Bu teklif bir kutu dolusu hediyeyi ima ediyordu ve Mary'nin
koyu gözlerinin başka bir zaman sevinçle parlamasına neden olurdu; ama artık bunların hepsini
geçmişti. Lady Bassett'in sözünü şu garip konuşmayla kesti: "Çok
naziksiniz, hanımefendi; bana ilaç dolabınızın anahtarını ödünç verir misiniz?"

Lady Bassett şaşırmış gibi görünüyordu, ama "Elbette, Mary," dedi ve
anahtarları uzattı.

Ama Mary onları alamadan önce bir an düşündü ve
ona hangi ilaca ihtiyacı olduğunu sordu.

"Sadece biraz afyon."

"Hayır, Mary; sen böyleyken ve bana derdini anlatmayı reddederken olmaz. Ben senin hanımınım ve senin iyiliğin için otoritemi kullanmalıyım.
Hemen bana sorunun ne olduğunu söyle."

"Dilimi daha erken ısırırdım."

"Yanılıyorsun, Mary. Eminim senin en iyi arkadaşın olmalıyım. Bana gösterdiğin ilgi ve şefkat için sana çok şey borçluyum ve seni bu kadar üzgün görmek beni üzüyor. Benimle arkadaş ol.
İşte - bunu bir düşün ve yarın tekrar benimle konuş."

Mary Wells, Lady Bassett'in nezaketine gerçek bir hizmetçinin bakış açısını benimsedi.
Bunu bir tuzak olarak gördü; aslında kötü niyetli bir tavırla değil, ama yine de bir tuzak. Lady Bassett'in şu anda nazik davrandığını gördü; ama,
bütün bunlara rağmen, gerçeği söylerse metresinin ona karşı döneceğinden ve "Ah! Senin sorununun kendi tedbirsizliğinden kaynaklandığını
hiç bilmiyordum. Kötü huylu bir kız için hiçbir şey yapamam." diyeceğinden emindi.

Bu yüzden hiçbir şey söylememeye ya da başka bir yalan söylemeye karar verdi.

Bu genç kadının durumu ne kadar acınası olsa da, onu bu duruma getiren ikiyüzlülük ve kaba zihniyet, böyle bir durumun
vereceği zihinsel acıyı bir nebze olsun köreltmiş olurdu; ancak bu durum
özel bir korkuyla daha da kötüleşmişti; eğer yakalanırsa
dünyadaki tek güvenilir arkadaşını
kaybedeceğini biliyordu.

Gerçek şu ki, Mary Wells okuyucunun gözünden uzak olduğu iki yıl boyunca hayatın büyük bir kısmını görmüştü. Rhoda ona çok iyi davranmıştı; samimi isteği üzerine onu bir pansiyona yerleştirmişti. O da pansiyonu kötüye kullanmış ve başarısız olmuştu: bunu iğrenerek
ortaya atmış ve Rhoda'dan onu kamusal alana
almasını rica etmişti. Rhoda itaat etmişti. Mary, kamusal alanı
ortadan kaldırmıştı. Sonra Rhoda ona hiçbir şeyi yönetmeye uygun olmadığını göstermişti ve onu tekrar hizmete sokmuştu; ve o durumda, bir çocuktan daha fazla derdi olmayan, yapılacak çok işi olan ve Rhoda'dan birçok hediye alan o, mutluydu. Fakat Rhoda, hataları, iş yapma yetersizliğini ve para israfını affetmesine rağmen, ona her zaman açıkça asla affetmeyeceği bir şey olduğunu söylemişti.

Rhoda Marsh her bakımdan iyi bir Hristiyan olmuştu, bir tanesi hariç.
Erkek çapkın ıslahı oldukça hoşgörülüdür; fakat kadın çapkın ıslahı,
kural olarak, kadınların zaaflarına karşı acımasızca hoşgörüsüzdür; ve Rhoda bu kadınsı özelliği hem sözde hem de eylemde aşırıya kaçmıştır. Sonuçta onlar sadece üvey kız kardeşlerdi; ve Mary erdemden saparsa
sonsuza dek terk edileceğini biliyordu.

Genel uyarının yanı sıra, özel bir uyarı daha vardı. Mary'nin Huntercombe Hall'dan gelen ilk mektubunu okuduğunda Rhoda ilk başta biraz şaşırmıştı; ama, düşündükten sonra, Mary'ye iki koşulla orada kalabileceğini yazdı: ihtiyatlı olacak ve kız kardeşi Rhoda'dan asla evde bahsetmeyecekti ve Richard Bassett ile olan tanışıklığını
yenileme cazibesine kapılmamalıydı. "Dikkat et," dedi, "eğer o alçakla
konuşursan bunu duyarım ve seni
bir daha asla fark etmem."

Bu, Mary Wells gibi genç ve duygusuz bir kadını bir iki anlığına intiharı düşünmeye iten can sıkıcı şimdiki zaman ve karanlık gelecekti; ve şimdi onu dinlenmesinden mahrum ediyordu ve ertesi gün onu, şimdi kurşun gibi olan uzuvları onu basit işlerinde taşırken, sürekli düşünmeye ve düşünmeye devam ettiriyordu.

Öğleden sonra güneşliydi ve Sir Charles ile Lady Bassett her zamanki yürüyüşlerine çıktılar.

Mary Wells onlarla birlikte biraz yürüdü, çok perişan görünüyordu. Leydi
Bassett gözlemledi ve nazikçe, "Mary, bana o şalı verebilirsin;
Seni tutmayacağım; saat beşe kadar istediğin yere git." dedi.

Mary "Teşekkür ederim." bile demedi. Şalı metresinin boynuna doladı ve sonra yavaşça geri döndü. Taş basamaklara oturdu,
ve sahneye aptalca baktı ve kendini çok perişan ve kurşun gibi hissetti.
Bir tür umutsuzluk bataklığında sıkışmış gibiydi ve
çıkmak için hiçbir yöne hareket edemiyordu.

Bu kasvetli hayalde otururken bir beyefendi kapıya doğru yürüdü,
Mary Wells başını kaldırıp ona baktı. Perişanlığına rağmen, gözleri ona hayranlıkla bakıyordu, çünkü o bir erkek modeliydi: altı fit boyunda ve bir atlet gibi yapılı. Yüzü ovaldi,
ve teni koyu ama parlaktı; saçları, kaşları ve uzun kirpikleri
jet kadar siyahtı; gri gözleri iri ve şefkatliydi. Siyah giyinmişti, beyaz bir kravat takmıştı ve kıyafetleri iyi kesilmişti ve üstlerindeki figürün önemi ve simetrisi nedeniyle
mükemmel görünüyordu. Yeni papaz Bay Angelo'ydu.

Mary'ye nazikçe gülümsedi ve Sir Charles'ın nasıl olduğunu sordu.

Daha iyi olduğunu söyledi.

Sonra Bay Angelo daha çekingen bir şekilde Lady Bassett'ın evde olup olmadığını sordu.

"Az önce dışarı çıktı, efendim."

Bay Angelo'nun yüzünden derin bir hayal kırıklığı ifadesi geçti.
Mary Wells'in gözünden kaçmadı. Ona baktı ve sesini biraz alçaltarak, "Sadece Sir Charles ile birlikte bahçede. Saat beş civarında
evde olacak." dedi.

Bay Angelo tereddüt etti ve sonra beşte tekrar arayacağını söyledi. Açıkça üçlü yerine düet yapmayı tercih ediyordu. Daha sonra Mary Wells'e, durumun gerektirdiğinden daha fazla sıcaklıkla teşekkür etti ve çok
yavaşça geri çekildi: çok çabuk gelmişti.

Mary Wells onun arkasından baktı ve kendi kendine çılgınca, ondan ve onun apaçık hayranlığından
bir şekilde faydalanıp faydalanamayacağını sordu.

Fakat aklı herhangi bir fikre odaklanmadan ve hatta genç din adamı eve doğru yirmi adım atmadan önce, çalılıkların arasından yüksek sesler duyuldu.

Bunları acı dolu bir çığlık izledi.

Mary Wells ayağa kalktı ve genç papaz döndü: birbirlerine
şaşkınlıkla baktılar.

Sonra vahşi ve tiz yardım çığlıkları geldi -- bir kadının sesiyle.

Genç din adamı, _"Onun_ sesi! _Onun_ sesi!" diye bağırdı ve Mary Wells'in daha önce hiç görmediği bir hızla çalılıkların içine daldı. O,
Oxford'daki 200 yarda yarışını kendi zamanında kazanmıştı. Acı dolu çığlıklar tekrarlandı ve Mary Wells
oraya doğru koşarken karşılık olarak çığlık attı.

BÖLÜM XVI.

SIR CHARLES BASSETT bu öğleden sonra çok neşeliydi - aslında, biraz fazla.

"Bella, aşkım," dedi, "şimdi sana bu sabah neden imzanı bana vermeni istediğimi söyleyeceğim. Tüm para odun için geldi,
ve bugün Oldfield'a senin için Londra'daki bir bankacıda hesap açması talimatını gönderdim."

Lady Bassett gözlerinde şefkat gözyaşlarıyla ona baktı.
"Sevgilim," dedi, "bol param var; ama bu hediyeyi borçlu olduğum aşk, hazinelerimin hazinesidir. Tamam, kabul ediyorum,
Charles; ama benden onu kendim için harcamamı isteme; seni soyuyormuşum gibi hissederim."

"Nasıl harcadığın benim için önemli değil; onu düşmandan kurtardım."

Şimdi o düşman bu sözleri duydu. "Varis Kulesi"nden bakmıştı ve Sir Charles ve Leydi Bassett'in duvarın yanlarında yürüdüğünü ve dadısının da diğer tarafta varisini taşıdığını görmüştü.

Güneşte çocuğuna bakmak için aşağı inmişti; ama Sir Charles ve Leydi Bassett'in sağlığı hakkında bir şeyler
ya da başka bir şey
söylediğini duyma ihtimaline karşı yavaşça yürüyordu; planı bundan öteye gitmedi, ama
dinleyicilerin kaderi atasözü haline geldi.

Leydi Bassett, kocasını yaklaşmakta olduğu görünen konudan uzaklaştırmaya çalıştı; bu onu her zaman heyecanlandırıyordu ve ona zarar veriyordu.

"Düşüncelerini o düşmana harcama. O güçsüz."

"Şu anda belki; ama onun sırası kesinlikle gelecek; ve ben
bununla ilgileneceğim. Gelirimin yarısıyla yaşamayı ve
diğer yarısını sana devretmeyi planlıyorum. Sözleşmedeki maddeye göre hareket edeceğim ve
ev parkı ve en iyi
kapılarım hariç, arazideki tüm keresteleri satacağım. Bunu yapmam birkaç yılımı alacak;
piyasayı tıka basa doldurup
karını mahvetmemeliyim; ama her yıl bir düşüş yaşayacağım, ta ki Bay Bassett'in mirasını, onun dediği gibi,
soyana ve banka hesabını bir Erik'e
kadar şişirene kadar. Bella, sarsıldım. Şimdi bile
daha iyi olmama rağmen, heyecanlandığımda,
başımdan öyle bir ağrı geçiyor ki, bir kurşun
başımı eziyor. Uzun ömürlü bir adam
olacağımı sanmıyorum. Ama boş ver, yaşayabildiğim kadar yaşayacağım; ve yaşadığım sürece, senin için ve o kötü adama karşı çalışacağım."

"Charles," diye haykırdı Leydi Bassett, "sizden düşüncelerinizi o adamdan uzaklaştırmanızı ve bu boş planlardan vazgeçmenizi rica ediyorum. Eğer ölürseniz, ben de yakında sizi takip edeceğim; bu yüzden lütfen bu öfkeli tutkularla hayatınızı kısaltmayın, yoksa siz de benimkini kısaltırsınız."

Bu çağrı Sir Charles'a güçlü bir şekilde etki etti ve aniden
alçak yanaklarla konuşmayı bıraktı ve kendini toparlamaya çalıştı.

Ancak sözleri şimdi o sınır duvarının diğer tarafında buna karşılık gelen bir öfke yaratmıştı. Öfkeden kıvranan ve kurnazlığı öfkesiyle karıştırmaya alışkın olan soylu kuzeninin aksine, ona korkunç bir darbe indirdi - tam bir _coup de Jarnac_. Ona _konuştu_; hemşireye doğru koştu ve çok yüksek sesle şöyle dedi: "Küçük
sevgiliye bir bakayım. Sana değer veriyor. Ne kadar da şişman yanaklar! - ne kadar kollar! - bir bebek
herkül! Hadi, onu tepeye çıkar. Şimdi onu kollarına al ve
mirasını görmesine izin ver. Daha yükseğe, hemşire, daha yükseğe. Ay, ötmeye başla,
genç; hepsi senin - ev ve toprak ve her şey. Ağaçları çalabilirler; geniş dönümleri kaçıramazlar. Ha! Sanırım
her kelimeyi anlıyor, hemşire. Bak nasıl gülümsüyor ve ötüyor."

Bassett'in sesini duyduğunda Sir Charles irkildi ve ilk alayda, yaralı bir aslan gibi inleme ile kükreme arasında bir şey söyledi.

"Uzaklaşın," diye bağırdı Leydi Bassett. "Bunu bilerek yapıyor."

Ama bıçak darbeleri çok hızlı geldi. Sir Charles onu silkeledi ve
hakaret edeni vurmak için çılgınca bir silah aradı.

"Ona ve veletine lanet olsun!" diye bağırdı. "İkisi de olmayacak--İkisini de
öldüreceğim. "

Duvara doğru sertçe sıçradı ve zayıf durumuna rağmen
kendini yukarı kaldırdı ve öyle öfke dolu bir yüzle baktı ki Richard Bassett bir an dehşet içinde geri çekildi ve şöyle dedi,
"Koş! Koş! Çocuğu incitecek!"

Ancak, bir sonraki anda, Sir Charles'ın elleri gücünü kaybetti;
acı bir inleme çıkardı ve epilepsi kriziyle duvarın altına düştü,
bu hikayenin önceki bir bölümünde anlattığım tüm korkunç semptomlarla. Bunlar zavallı karısı için yeniydi ve korkunç kasılmalarını kontrol etmek için
boşuna çabalarken, çığlıkları havayı yırttı.
Gerçekten de, çığlıkları o kadar korkunçtu ki Bassett bile
duvara sıçradı ve büyük bir güçle kendini
doğrultup ayağa kalktı ve
beyaz yüzüyle düşmanının
parlak gözlerine, kenetli dişlerine,
mor yüzüne ve köpüren dudaklarına ve inanılmaz bir şiddetle
sarsılarak yere
sıçrayan vücuduna baktı.

O anda insanlık her şeye galip geldi ve kendini
duvarın üzerinden attı ve aceleyle kendisi de oldukça
ağır bir düşüş yaşadı. "Bu bir kriz!" diye bağırdı, ve yakındaki dereye koşarak
şapkasını suyla doldurdu ve Sir Charles'ın
yüzüne fırlatmak üzereydi.

Ama Lady Bassett onu dehşetle geri püskürttü. "Ona dokunma, seni
kötü adam! Onu sen öldürdün." Ve sonra tekrar çığlık attı.

Bu anda Bay Angelo koşarak geldi ve bir bakışta ne olduğunu gördü,
çünkü biraz tıp okumuştu. "Bu epilepsi.
Onu bana
bırakın." dedi. Büyük gücüyle, hastanın
başını aşağıda tutmayı başardı, ta ki yüzü solgunlaşana ve uzuvları hareketsiz kalana kadar; sonra, Lady Bassett'e çok fazla telaşlanmamasını söyleyerek, Sir Charles'ı kaldırdı ve
aslında onu eve doğru taşımaya başladı. Lady Bassett,
ağlayarak, yardımını teklif etti ve Mary Wells de öyle; ama bu atlet biraz sert bir şekilde, "Hayır, hayır; bu tür
şeyleri
denedim;" dedi; ve kısmen nadir gücüyle, kısmen de tüm atletik becerilere aşinalığıyla, duyarsız baroneti kendi evine taşıdı, tıpkı yetenekli arkadaşım Bay Henry Neville'in taklit sahnesinde uzun boylu bir aktrisi taşıdığını gördüğüm gibi; ancak mesafe çok daha uzun olduğu için, ter Bay Angelo'nun yüzünden uzun bir çabayla aşağı doğru aktı.

Onu nazikçe çalışma odasının zeminine yatırdı, Lady Bassett ise iki seyisi tıbbi tavsiye için dörtnala koşturdu ve yarım düzine hizmetçiyi şu veya bu uyarıcı için koşturdu, çünkü bir şeyler birbiri ardına onun telaşlı zihnine geliyordu. Elbiselerin hışırtısı ve ayakların yukarıdan kaçışması, tüm eve büyük bir felaketin geldiğini söylüyordu.

Lady Bassett, acınacak bir şekilde iç çekerek, acınacak bir şekilde hastanın üzerine eğildi ve sevgili başını şefkatli koluyla desteklemek için oradaydı; fakat Bay Angelo,
başını aşağıda tutmanın daha iyi olduğunu, böylece kanın beynin damarlarına geri
akabileceğini söyledi.

Danışmanına eren minnettar bir bakış attı ve
kendini onun yönlendirmesi ve tavsiyesi altında uyarıcıları
uygulamaya hazırladı.

Bu şekilde akıllıca davranıldığında, Sir Charles kısmen bilincini
kazanmaya başladı.

Baktı ve tutarsızca mırıldandı. Leydi Bassett dizlerinin üzerinde Tanrı'ya
şükretti ve sonra Bay Angelo'ya doğru döndü,
ve tarif edilemez bir minnettarlık belagatiyle iki elini ona doğru uzattı.
O, ellerini çekinerek uzattı ve o da ikisini de
tüm ruhuyla sıktı. Bilinçsizce genç adamın vücudunda coşkulu bir ürperti
gönderdi: kızardı, sonra solgunlaştı ve bir an için yumuşak ellerinin o tatlı ve beklenmedik
baskısı karşısında neredeyse bayılacak gibi hissetti.

Ama tam o anda Sir Charles kuru,
işçi gibi bir sesle patladı, "Engereği ve yavrularını öldüreceğim!" Sonra
Bay Angelo'ya baktı ve ilk başta onu anlayamadı. "Ah!" dedi
kendini beğenmiş bir şekilde, "bu benim özel hocam: bilgili bir adam. Onunla
Homeros'u okudum; ama unuttum, bir dizesi hariç--

"[Yunanca]"

"Bu güzel bir dize. Homeros, ihtiyar, tavsiyeni dinleyeceğim. Kanuni varisi ve onun veledi de öldüreceğim ve onlar ölüp iyice olgunlaştıklarında onları o yaşlı kereste tüccarına, şeytana, cehennemi daha da
sıcak hale getirmek için satacağım. Birisi atımı hemen şimdi emretsin!"

Bu tirad sırasında Lady Bassett'in elleri sanki durdurmak istercesine sıkmaya devam etti ve gözleri dehşetle doldu.

Bay Angelo yine yardımına koştu. Her şeyi olağan bir şeymiş gibi algıladı ve hizmetçilere beklemelerine gerek olmadığını, Sir Charles'ın yavaş yavaş kendine geldiğini ve tehlikenin bittiğini söyledi.

Ama hizmetçiler gittikten sonra Lady Bassett'e ciddi bir şekilde, "Hiçbir hizmetçinin Sir Charles'ın etrafında olmasına izin vermem, bu hariç. O
açıkça sana bağlı. Diyelim ki onu kendi odasına götürelim."

Sonra Mary Wells'e bir işaret yaptı ve onu yukarı taşıdılar.

Sir Charles bu arada acınası bir şiddetle konuşuyordu. Gerçekten de,
bir dere gibi sürekli bir gevezelikti.

Mary Wells onu kendi odasına götürüyordu, ancak Lady Bassett,
"Hayır: benim odama. Ah, onu bir daha asla gözümün önünden ayırmayacağım."

Sonra onu Lady Bassett'in yatak odasına taşıdılar ve oradaki bir kanepeye nazikçe yatırdılar.

Etrafı inceledi, çevreyi gözlemledi ve memnuniyetle küçük bir
iç çekti. Şimdilik konuşmayı bıraktı ve uyukluyormuş gibi göründü.

Sir Charles üzerinde bu rahatlatıcı etkiyi yaratan yerin Bay Angelo üzerinde ters ve garip bir etkisi oldu.

Saray büyüklüğündeydi ve iki yan pencere ve ucunda bir cumbalı pencereyle
aydınlanıyordu. Narin taş sütunlar ve dikmeler, malikanelerden
daha çok katedrallerde görülen türdendi. Derin mazgal,
seralardan gelen güzel çiçekler ve yemyeşil egzotik yapraklı bitkilerle
dolmuştu. Zemin cilalı meşedendi ve bunun birkaç ayağı, özellikle oda için yapılmış büyük Aubusson halısının her tarafında çıplak bırakılmıştı. Bu sayede temizlik her köşeye nüfuz ediyordu: meşe sadece temizlenmiş, ancak bir ayna gibi cilalanmış. Perdeler
Fransız chintzleriydi, özlü ve zarif desenleri vardı ve çok
hacimliydi. Duvarlarda, bu konularda rakipsiz olan Fransız sanatının,
altın başlı çivilerle
doldurulmuş, yastıklanmış ve bin tane rahat yastığa bölünmüş gibi bir görünüm verdiği narin gül renkli saten bir kağıt vardı.

Gardıroplar saten ağacındandı. Biri küçük, biri büyük olan karyolalar
sade beyazdı ve ölçülü bir şekilde altındı.

Ancak bunların hepsi, zengin bir genç hanımın yuvasının
hoş resminin sadece çerçevesiydi.

Bay Angelo'yu şaşırtan ve heyecanlandıran şeyler, onun güzel hanımın
kullandığını hayal edebildiği şeylerdi. Zarif tuvalet
masası; narin çini çerçevesi muslinle ve
kurdeleyle kaplı Dresden aynası; büyük fildişi saplı fırçalar, kesme camdan yapılmış altın kaplamalı şişeler dizisi ve tüm güzellik topları; çeşitli şekil ve boyutlardaki banyolar, güzel vücudunu yıkadığı; banyo
çarşafları ve ince ve kaba keten bolluğu; fırfırlı
çarşafları, kocaman fırfırlı yastıkları ve parlak mor ipekle
örtülü
eider yorganıyla yatak.

Hamburg ve Belfast'tan gelen ince keten katmanlarının kokulu otların üzerinde yattığı gardıroplardan narin bir koku geliyordu; ve bu,
odaya nüfuz ederek, bizzat Güzelliğin kokusu gibi görünüyordu ve
beyni sarhoş ediyordu. Hayal gücü sahneye özgü resimleri
canlandırdı: tuvaletinde bir tanrıça; yastığın üzerinde yuvarlanan ve karla kaplı çarşaflarla ve mor yorganla zıt renkte yanan o muhteşem saçlar.

Bu hayalden, "Size nasıl
yeterince teşekkür edebilirim, efendim?" diyen yumuşak bir sesle uyandı.

Bay Angelo kendini kontrol etti ve "En ufak bir işe yarayabileceğim her an beni çağırarak." dedi. Sonra, tehlikeyi anlayarak, aceleyle, "Ve korkarım ki artık hiç değilim." diye ekledi. Sonra gitmek için ayağa kalktı.

Lady Bassett ona tekrar iki elini uzattı ve bu sefer birini öptü, hepsi telaşla; cazibesine karşı koyamadı. Sonra, tüm ruhu bir kargaşa içinde, aceleyle uzaklaştı. Lady Bassett kızardı
ve kocasının yanına döndü.

Doktor Willis geldi, davayı dinledi, oldukça ciddi ve şaşkın görünüyordu
ve kaçınılmaz reçeteyi yazdı; çünkü yerleşik teoriye göre
insan sadece ilaçlarla iyileşir.

Sir Charles doktor oradayken biraz dolaştı ve doktor gittikten sonra da dolaşmaya devam etti.

Sonra Mary Wells soyunma odasında uyumak için izin istedi.

Leydi Bassett ona teşekkür etti ama bunun gereksiz olduğunu düşündüğünü söyledi; iyi bir
gece uykusunun, hastada büyük bir değişiklik yaratacağını umuyordu.

Mary Wells başka türlü düşündü ve küçük yatağını sessizce soyunma odasına
getirdi ve yere serdi.

Yargısı doğru çıktı; Sir Charles ertesi gün de, sonraki gün de daha iyi değildi. Saatlerce düşündü ve konuştuğunda
söyleminde tutarsızlıklar vardı; her şeyden önce, çocuksuzluğunun ölümcül konusuna geri dönmeden herhangi bir konu hakkında uzun uzun konuşamıyor gibiydi; ve buna geri döndüğünde, bunun onu ya derinden umutsuzluğa sürükleyeceği ya da Richard Bassett ve oğluna karşı şiddet kullanacağı kesindi; onlara küfür etti ve ayakkabılarını beklediklerini söyledi.

Lady Bassett'in kaygısı derinleşti; garip korkular onu ele geçirdi. Doktora ince sorular sordu; doktor belirsiz cevaplar verdi ve
hiçbir etkisi olmayan ilaçlar yazmaya devam etti.

Mary Wells'in yüzüne hüzünle baktı ve orada kendi düşüncelerinin yansıdığını gördü.

"Mary," dedi bir gün, alçak bir sesle, "mutfakta ne diyorlar?"

"Bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söylüyor. Ne söyleyebilirler ki? Onu asla
görmediler ve ben buradayken de asla görmeyecekler."

Bu, Lady Bassett'e Mary'nin zamanının dolduğunu hatırlattı. Bir yabancının onun yerini alması ve Sir Charles'ı şu anki
durumunda görmesi fikri ona korkunç geldi. "Ah, Mary," dedi acıklı bir şekilde, "Elbette beni hemen şimdi bırakmayacaksın?"

"Kalmamı ister misin, hanımefendi?"

"Sorabilir misin? Senin gibi bir bağlılığı, böyle bir sadakati ve her şeyden öte böyle bir gizliliği nasıl bulabilirim? Ah, Mary, bugün İngiltere'nin en mutsuz hanımıyım."

Sonra acı acı ağlamaya başladı ve Mary Wells de onunla birlikte ağladı ve kalabildiği kadar kalacağını söyledi; "ama," dedi, "sana iyi bir tavsiye verdim, hanımefendi ve sen de öyle bulacaksın."

Leydi Bassett hiçbir cevap vermedi ve bu Mary'yi hayal kırıklığına uğrattı, çünkü bir tartışma istiyordu.

Günler geçti ve iyiye doğru hiçbir değişiklik olmadı. Sir Charles
tek talihsizliği üzerinde düşünmeye devam etti. Dışarı çıkmayı, hatta bahçeye bile
gitmeyi reddetti, bunun sebebi olarak da
görünmeye uygun olmadığını söyledi. "Birkaç kadına aldırış etmiyorum," dedi ciddi bir şekilde,
"ama hiçbir erkek Charles Bassett'i şu anki haliyle görmeyecek. Hayır.
Sabır! Sabır! Cennet bana acıyana kadar bekleyeceğim. Sonuçta,
benimki gibi bir ırkın yok olması ve bu güzel mülklerin
serserilere, kaçak avcılara ve isimsiz mektup
yazarlarına gitmesi utanç verici olurdu."

Leydi Bassett onu koridorda yürümeye ikna ederdi; ama o zaman bile,
Mary Wells'e nöbet tutmasını ve hizmetçilerden hiçbirinin o tarafa
gelmesine izin vermemesini emretti. Söylediği sözlerden, yüzünde "Çocuksuzluk" yazdığını ve bir şekilde yüz hatlarını bozduğunu düşünmüş gibi görünüyor.

Şimdi zengin ve popüler bir baronet merak uyandırmadan ve her türlü söylentiyi
yaymadan kendini böyle uzun süre hapsedemezdi. Ziyaretçiler sormak için Huntercombe'a akın etti.

Lady Bassett birçok kişiden özür diledi, ancak kendi cinsinden bazılarıyla karşılaşmanın en iyisi olduğunu düşündü. Bu onu sempatiyle
şaşası bir şekilde gizlenmiş sinsi merak saldırılarına maruz bıraktı. Saldırganlar
harika bir şekilde kurnazdı; ancak sadık karısı da öyleydi. Öpücüğe öpücük, muhalifliğe muhaliflik veriyordu. Her ziyaret için minnettar görünüyordu;
ancak ondan Sir Charles'ın sinirlerinin düşüşüyle ​​sarsıldığı ve bir kez olsun zorbayı oynadığı ve hastası için mutlak sessizlikte ısrar ettiği dışında hiçbir şey alamadılar.

Asla reddetmediği bir ziyaretçisi vardı - Bay Angelo. O, en başından beri onun gerçek dostuydu; Sir Charles'ı düşmandan uzaklaştırmış ve sonra da ağzı açık hizmetçileri kovmuştu. Onun felaketini sezdiğini gördü ve ona söylediği şeylerden onun asla dışarıda tek kelime
etmeyeceğini biliyordu. Ona güvendi. Ona Bay Bassett'ın tüm bu sefaletin gerçek nedeni olduğunu söyledi: Sir Charles'a hakaret etmişti. Bu hakaretin niteliğini bastırdı. "Ve ah, Bay Angelo," dedi, "o adam gece gündüz benim korkum! Ne yapabileceğini bilmiyorum ama zavallı kocamın durumunu öğrenirse bir şeyler yapacağını hissediyorum."

"Eminim, Leydi Bassett, benden hiçbir şey öğrenemeyeceğine ikna olmuşsunuzdur. Gerçekten de, o hayduta istediğinizi söyleyeceğim. Beni biraz
söyledi; zavallı kuzenini -ikiyüzlüyü- sormak için geldi!"

"Ne kadar iyisin! Lütfen ona bir süreliğine mutlak istirahatin reçete edildiğini, ancak Sir Charles'ın nihai olarak iyileşeceğinden şüphe olmadığını söyle."

Bay Angelo yürekten söz verdi.

Mary Wells yeterli değildi; bir kadının başı dertteyken yaslanabileceği bir erkeği olmalıydı ve Leydi Bassett Bay Angelo'ya yaslandı. Hatta ona itaat etti.
Bir gün ona, sürekli hasta odasında oturursa kendi sağlığının bozulacağını; her gün bir saat yürümesi gerektiğini söyledi.

_"Zorunda mıyım_?" dedi tatlı bir şekilde.

"Evet, sadece kendi bahçende olsa bile."

O zamandan beri neredeyse her gün onunla birlikte yürümeye başladı.

Richard Bassett bunu gözlem kulesinden gördü; gördü ve
kıkırdadı. "Aha!" dedi. "Koca yatakta hasta. Karısı bahçede genç bir adamla yürüyor - bir de papaz. Adam esmer, kadın açık tenli.
Bundan bir şey çıkacak. Ha, ha!"

Lady Bassett şimdi Londra'ya tavsiye için göndermekten bahsediyordu; ama Mary Wells onu vazgeçirdi. "Fizik onu iyileştiremez. Onu iyileştirebilecek tek kişi var,
o da sizsiniz, hanımefendi."

"Ah, keşke yapabilseydim!"

"Benim yolumu dene, göreceksin hanımefendi."

"Ne, _o_ yoldan! Ah, hayır, hayır!"

"Peki, eğer sen yapmazsan, başka kimse yapamaz."

Bir yandan sık sık tekrarlanan bu tür konuşmalar, diğer yandan Sir
Charles'ın melankolisi Lady Bassett'i neredeyse
çaresizleştirdi, sıkıntı ve şaşkınlık.

Bu arada Richard Bassett'a dair belirsiz korkuları yavaş yavaş
gerçekleşiyordu.

Bassett, Wheeler'ı Dr. Willis'e hastasının durumu hakkında soru sorması için görevlendirdi.

Mesleğinin onurlu geleneklerine sadık olan Dr. Willis, ona hiçbir şey
söylemedi. Ama Dr. Willis'in bir karısı vardı. Kadın onu pompaladı: ve
Wheeler da onu pompaladı.

Bu kanaldan Wheeler, Sir Charles'ın durumu hakkında biraz abartılı bir açıklama aldı. Bunu Bassett'a götürdü ve ikili kafalarını bir araya getirdi.

Danışma bütün gece sürdü ve sonunda kapsamlı bir eylem planı
belirlendi. Wheeler, yasanın en ufak bir ayrıntıda bile çiğnenmemesi gerektiğini, sadece esnetilmesi gerektiğini belirtti.

Bu konferanstan dört gün sonra Bay Bassett, Bay Wheeler ve siyah giyinmiş iki şık beyefendi, "Varis Kulesi"nde oturup Huntercombe Hall'u gözetlemeye başladılar.

Bay Angelo'nun her zamanki günlük ziyaretini
yapmasını görene kadar izlediler ve izlediler.

Sonra, Lady Bassett ve genç din adamı dışarı çıkıp birlikte çalılıklara doğru yürüyene kadar izlediler ve izlediler.

Sonra iki beyefendi merdivenlerden aşağı indi ve Bassett tarafından aceleyle Huntercombe Hall'a götürüldüler.

Zili çaldılar ve uzun boylu olan, iş adamı gibi bir sesle, "Dr. Mosely, Dr. Willis'ten." dedi.

Mary Wells çağrıldı ve Dr. Mosely, "Dr. Willis bugün gelemeyecek ve beni gönderdi." dedi.

Mary Wells onu hastaya götürdü. Diğer beyefendi de onu takip etti.

"Bu kim?" dedi Mary. "Bütün dünyanın onu görmesine izin veremem."

"Bu cerrah Bay Donkyn. Dr. Willis, hastanın stetoskopla muayene edilmesini istedi. Siz dışarıda kalabilirsiniz, Bay Donkyn."

Bu yeni doktor kendini Sir Charles'a tanıttı, nabzını yokladı ve hemen onunla sohbete başladı.

Sir Charles sohbet etme havasındaydı ve çok geçmeden bir iki
anlamsız şey söyledi. Dr. Mosely, Mary Wells'e baktı ve bir
reçete yazacağını söyledi. Yazdıktan hemen sonra, çok yüksek sesle, "Bay Donkyn!" dedi.

Kapı anında açıldı ve o değerli kişi eşikte belirdi.

"Bu reçeteyi hazırlatarak bana bir iyilik yap," dedi doktor meslektaşına, "ve hastayı kendin muayene edebilirsin; ama onu
yorma."

Bunu söyledikten sonra hızla çekildi ve koridorda yürüyerek arkadaşını beklemeye başladı.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Bay Donkyn, Sir Charles'a karşı rahat ve özgür bir üslup benimsedi ve o beyefendi, onu odadan
kovup koridorun yarısına kadar gayretle tekmeleyerek aşağılanma hissini belli etti.

Bay Mosely ve Donkyn, Highmore'a çekildiler.

Bassett, baronetin Donkyn'i tekmelemesinden özellikle memnundu;
Wheeler da öyle; Dr. Mosely de öyle. Donkyn tek başına genel coşkuyu paylaşmıyordu.

Sir Charles, Bay Donkyn'den kurtulduktan sonra Mary Wells'e döndü ve meraklarını gidermek için yabancıları odasına getirdiği için onu sert bir şekilde eleştirdi; ve Lady Bassett içeri girdiğinde resmi şikayetini yaptı ve o öğleden sonra iki kişiden birinin Huntercombe'dan sonsuza dek ayrılması önerisiyle bitirdi - Mary Wells veya Sir Charles Bassett.

Mary ona değil, metresine cevap verdi, "Hanımefendi Dr. Willis'ten geldi. Dr. Mosely'di; diğer beyefendi ise bir cerrahtı."

"Dr. Willis tarafından gönderilmiş iki tıp adamı mı?" dedi Lady Bassett, kaşlarını şaşkınlık ve bir miktar şüpheyle çatarak.

"Kendi sevgililerinden birkaçı, kendisi tarafından gönderilmiş," diye önerdi Sir Charles.

Lady Bassett oturdu ve Dr. Willis'e aceleyle bir mektup yazdı. "Bunu bir damatla birlikte gönder, at binebildiği kadar hızlı," dedi; ve cevap gelene kadar çok
rahatsız, gergin ve sabırsızdı.

Dr. Willis bizzat geldi. "Yerime kimseyi göndermedim," dedi.
"Hastamı, herhangi bir yabancının ona reçete yazmasına
veya onu görmesine izin veremeyecek kadar çok seviyorum - önümüzdeki birkaç gün boyunca."

Lady Bassett bir sandalyeye çöktü ve belagatli yüzü
tanımlanamaz bir dehşetle doldu.

Mary Wells, savunmasını yaparken, onun sözünü söyledi. "Eminim ki o bir
doktordu; çünkü bir reçete yazdı ve işte bu."

Dr. Willis, dostça bir bakışla reçeteyi inceledi.

"Morfin asetatı! Ona verilebilecek en kötü şey. Bu
uzmanların en sevdiği şey. Bu ölümcül ilaç, şimdiye kadar fayda sağladığı
bin beyni kemirdi."

"Ah!" dedi Lady Bassett. "'Uzmanlar!' ne onlar?"

"Uygulamalarını tek bir hastalıkla sınırlayan tıp adamları."

"Deli doktorlar," dedi hasta çok ciddi bir şekilde.

Lady Bassett çok solgunlaştı. "O zaman onlar deli doktorlardı."

"Önemseme, Bella," dedi Sir Charles. "Adamı
çok güzel tekmeledim."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Sir Charles."

"Neden?"

Dr. Willis, Lady Bassett'a baktı, sanki "Ona
gerçek sebebimi
söylemeyeceğim;" der gibiydi; sonra da, "Sağlığınız tamamen düzelene kadar
heyecanlanmanız ve kışkırtılmanız çok istenmeyen bir şey," dedi.

Dr. Willis bir reçete yazdı ve emekli oldu.

Lady Bassett bir sandalyeye çöktü ve her yeri titriyordu. Kehanet nöbeti
üzerindeydi; düşmanın elini gördü ve belirsiz korkularla doldu.

Mary Wells onu rahatlatmaya çalıştı. "Daha fazla yabancının buraya girmesine
dikkat edeceğim," dedi. "Ve hanımefendi, eğer korkuyorsanız, neden bekçileri ve iki veya üç kişiyi daha evde uyutmuyorsunuz? Çünkü, onlar
uşaklara gelince, onlar dövüşmek için çok yumuşaklar."

"Öyle yapacağım," dedi Leydi Bassett; "ama korkarım ki işe yaramayacak. Düşmanımızın
benim bilmediğim çok fazla kaynağı var. Zavallı bir kadın, bir anda gelip saldıran ve sonra
gidip kurbanını titreyerek bırakan bir gölgeyle nasıl dövüşebilir?"

Sonra soyunma odasına süzüldü ve kocasının
göremeyeceği ve duyamayacağı bir yerde histerik bir hale geldi.

Mary Wells ona baktı ve daha iyi olduğunda kulağına fısıldadı,
"O zaman daha fazla zaman kaybetme. Onu iyileştir. Yolu biliyorsun."

BÖLÜM XVII.

O anki zihin durumunda bu sözler Leydi Bassett üzerinde garip bir
etki yarattı. Titredi ve gözleri
daha önce fark ettiğim o tuhaf şekilde gezinmeye başladı; sonra ayağa kalktı ve
çılgınca ileri geri yürüdü; sonra diz çöktü ve dua etti; ve
sonra, endişeli, şaşkın, bitkin bir şekilde gidip başını
hastasının omzuna yasladı ve uzun süre sessizce ağladı.

Birkaç gün geçti ve artık hiçbir yabancı Sir Charles'ı görmeye çalışmadı.

Leydi Bassett tekrar nefes almaya başlamıştı ki,
istenmeyen bir keşifle
sıkıldı.

Mary Wells o kadar ani bir şekilde bayıldı ki, Leydi Bassett'in hızlı bakışı ve hazır eli olmasa, ağır bir şekilde düşecekti.

Leydi Bassett başını eğdi ve korselerini gevşetti ve
durumunu keşfetti. Genç kadın iyileşene kadar hiçbir şey söylemedi ve sonra
onu bununla yordu.

Mary bunu inkar etti; ancak metresinin yalandan duyduğu iğrenmeyi görünce,
çok fazla gözyaşıyla kabul etti.

Kendisine nasıl bu kadar kendini unutabildiği sorulduğunda, Lady Bassett'e uzun zamandır saygıdeğer bir genç adam tarafından kur yapıldığını; üç yıllık bir yolculuğa çıkmış, ona veda etmek için köye geldiğini ve
ayrılışlarındaki aşk ve kederle birlikte, deliliğe sürüklendiklerini;
şimdi tuzlu denizlerde olduğunu, onu ne halde bıraktığını pek düşünmediğini söyledi: "ve," dedi, "o bana ve ben ona yazmadan önce, mahvolmuş bir kız olacağım; bu yüzden
kendime son vermek istedim; ben de _vereceğim_, eğer bunu dünyadan saklamanın bir yolunu bulamazsam."

Lady Bassett, bu umutsuz düşüncelerden vazgeçmesi için yalvardı; onun için ne yapılabileceğini düşünecekti. Lady Bassett o anda ona daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü ondan iğreniyordu.

Ama bunun bir hanımefendi olmadığını ve kendi hesabına göre kötülüğün değil, şefkatin ve zaafın kurbanı gibi göründüğünü düşündüğünde, bazı bahaneler uydurdu; ve sonra kız, sıkıntısını, umutsuzluğunu bir kenara bıraktı ve kederli zihnini Sir Charles'a bakmaya ve onu rahatlatmaya verdi. Bu bir suçtan daha ağır basardı ve karısının bağırsaklarının talihsiz kız için özlem duymasına neden oldu. "Mary," dedi, "başkaları seni yargılamalı; ben bir eş ve sadece zavallı kocama olan sadakatini görebiliyorum. Sensiz ne yapacağımı bilmiyorum, ama mümkünse seni ona göndermenin benim görevim olduğunu düşünüyorum. Gerçekten seni sevdiğinden emin misin?"

"Genç bir adamın peşinden denizleri mi aşacağım?" dedi Mary Wells. "En yakın ağaca
kendimi asıp sonumu getirirdim. Hayır, hanımım, eğer gerçekten
dostumsanız, burada olabildiğince uzun süre kalmama izin verin -asla görülmek için aşağı inmem--ve sonra kız kardeşimin haberi olmadan
sorunumu çözecek kadar para verin; o benim korkum. O bir beyefendiyle
evli ve bol parası var ve yaşadığı sürece
hiçbir zaman ihtiyacım olmayacak ve kendimi
tutacağım; ama bunu bilseydi beni asla affetmezdi. O sert bir kadın; sizin gibi değil hanımım. Elimi kesersem ona size güvendiğim kadar güvenirim."

Leydi Bassett bu iltifata tamamen duyarsız değildi; ama kendini
tedirgin hissetti.

"Ne, kız kardeşinizi kandırmanıza mı yardım edeyim?"

"Onun iyiliği için. Neden, eğer biri şimdi gidip ona benden bahsederse,
onların ona benden bahsettiği için benden nefret ettiği kadar nefret ederdi."

Lady Bassett çok şaşkındı. Konuyu net göremediği için doğal olarak kocasına ve onun ilgisine döndü. Bu onun yolunu belirledi. "Pekala, bizimle kal Mary,
kalabildiğin kadar; o zaman utancını tüm dünyadan saklamak için paran eksik olmayacak; ama zamanı geldiğinde fikrini değiştirip kız kardeşine söylemeni umuyorum. İsminin ne olduğunu sorabilir miyim?"

Mary, bir anlık tereddütten sonra isminin Marsh olduğunu söyledi.

"Bayan Marsh'ı tanıyorum," dedi Lady Bassett; "ama tabii ki o senin kız kardeşin değil. Bayan Marsh'ım oldukça sarışın."

"Benim kız kardeşim de öyle, aslında."

"Ve uzun boylu mu?"

"Evet; ama onu hiç görmedin. Görsen bile onu asla unutamazsın. Aslan gibi gözleri var."

"Ah! At biniyor mu?"

"Ah, bununla ünlü; araba kullanmakla ve her şeyle."

"Elbette! Ama hayır; hiçbir benzerlik göremiyorum. "

"Ah, o sadece üvey kız kardeşim."

"Bu çok garip."

Lady Bassett elini alnına koydu ve düşündü.

"Mary," dedi, "bütün bunlar çok gizemli. Derin
sularda yürüyoruz."

Mary Wells ne demek istediğini anlamamıştı.

Gün henüz bitmemişti. Akşam yemeğinden hemen önce istasyondan bir sinek kapıya doğru uçtu ve Bay Oldfield dışarı çıktı.

Nöbetçi Moss tarafından koridorda alıkonuldu.

Lady Bassett ona doğru geldi. Onu gördüğü anda titredi ve "Richard Bassett?" dedi.

"Evet," dedi Bay Oldfield, "yine tarlada. Şansölye Mahkemesi'ne _ex parte_ gitti ve _ad interim_
hareketsiz kalmak için bir ihtiyati tedbir aldı. Şimdilik arazide başka bir ağaç kesilmemeli."

"Tanrıya şükür bundan daha kötü değil. Arazide başka bir ağaç kesilmeyecek."

"Elbette hayır. Ama bununla yetinmeyecekler. Tedbiri kaldırmaya
geçmezsek, korkarım devam edip Mahkemeden mülkü yönetmesini isteyecekler, özellikle de yasal mirasçı ve oğlunun çıkarları göz önünde bulundurularak."

"Ne, kocam hayattayken mi?"

"Eğer yasal olarak öldüğünü kanıtlayabilirlerse."

"Sizi anlamıyorum, Bay Oldfield."

"İki tıp doktorunun deli olduğuna dair yeminli ifadeleri var."

Lady Bassett hafif bir çığlık attı ve elini kalbine koydu.

"Ve tabii ki, o olağanüstü ağaç düşüşünü daha fazla kanıt olarak kullanacaklar ve ayrıca Mahkemenin yasal mirasçıyı korumak için müdahale etmesi gerektiğinin bir nedeni olarak kullanacaklar. Davaları iyi hazırlanmış ve çok güçlü," dedi Bay Oldfield, pişmanlıkla.

"Pekala, ama siz bir avukatsınız ve şimdiye kadar onları her zaman yendiniz."

"Benim tarafımda hukuk ve gerçek vardı. Şimdi öyle değil. Dürüst olmak gerekirse, Leydi
Bassett, davayı izlemekten başka ne yapabileceğimi bilmiyorum, bir hata veya yasadışılık ihtimaline karşı. Müvekkilinizi öne süremediğinizde bir davayı savunmak çok zordur ve sanırım bu güvenli olmaz.
Çocuğunuzun olmaması ne kadar talihsiz!"

"Çocuklar! Bize nasıl yardım edebilirler?"

"Ne soru! Richard Bassett, yasal mirasçı değilse Mahkemeyi nasıl taşıyabilirdi?"

Uzun bir görüşmeden sonra Bay Oldfield, erteleme konusunda ne yapabileceğini görmek için şehre döndü ve Leydi Bassett, bu arada Sir Charles'ı iyileştirmek için hiçbir şeyi atlamayacağına söz verdi. Bay Oldfield, yeni bir adım atılırsa hemen yazacaktı.

Bay Oldfield gittiğinde, Leydi Bassett onun söylediği her kelimeyi düşündü ve ne kadar nazik olursa olsun, öfkesi kocasının amansız düşmanına karşı yükselmeye başladı. Zekası çalıştı, gözleri tarif ettiğim o tuhaf yarı vahşi şekilde dolaştı. Tahammül edilemez
bir şekilde huzursuz oldu; ve cinsiyetini tanıyan herkes, onun sıkıntılı zihninde garip bir çatışmanın döndüğünü görebilirdi.

Ara sıra gelip kocasına sarılır ve onun için ağlardı; ve bu, ruhunun kargaşasını yatıştırıyor gibiydi küçük.

O gece boyunca hiç uyumadı ve ertesi gün, çaresizce
en yakın dala
sarılarak Mary Wells'e Bassett'in ne yaptığını anlattı ve "Ne yapacağım? O deli değil; ama o kadar
çok tehlikeli bir durumda ki, eğer ona işkence etmek için
yaklaşırlarsa, onu gerçekten delirtecekler." dedi.

"Hanımefendi," dedi Mary Wells, "sözümden dönemem. Kirazdan iki lokma
almanın bir faydası yok. Onu iyileştirmeliyiz: ve eğer iyileştirmezsek, bundan
sadece bir kez pişman olacaksın ve bu da hayatın boyunca sürecek."

"Onu şimdi kandırırsam, sonradan kendime dehşetle bakarım."

"Hayır, hanımefendi, onu bunun için fazla seviyorsun. Onu mutlu gördüğünde, nasıl olursa olsun sen de mutlu olursun. Richard Bassett'in onu
bu durumdan çıkaracağından eminim. Bunu yapacağından eminim; o katı yürekli bir
kötü adam."

Lady Bassett'in gözleri ateş saçtı; sonra gözleri dolaştı; sonra
derin bir şekilde iç çekti.

Direnme güçleri gevşemeye başlıyordu. Mary Wells'e gelince,
ona hiç huzur vermedi; zihnini metresinin zihnine
küçük ama sürekli damlayan bir çeşmenin inatçılığıyla aşılamaya devam etti ve hem bilimden hem de şiirden biliyoruz ki
küçük, aralıksız su damlaları
mermerde bir delik açacaktır.

"Gutta cavat lapidem non vi sed saepe cadendo."

Ve tüm bunların ortasında Bay Oldfield'dan bir mektup geldi, ona
Bay Bassett'in _de lunatico_ adlı bir komisyon çıkarmakla tehdit ettiğini ve
Sir Charles'ı bir sınava hazırlaması gerektiğini söylüyordu; çünkü, eğer deli olduğu bildirilirse, Mahkeme mülkleri yönetecekti; ancak yasal mirasçı Bay Bassett, Mahkemenin kulağına ve başvuru hakkına sahip olacaktı ve Huntercombe ve Bassett'in fiilen efendisi olacaktı;
ve belki de, içinde canlandırdığı ruh göz önüne alındığında,
Saray'ın kendisini işgal etmeyi başaracaktı. Lady Bassett bu darbeyi aldığında soyunma odasındaydı ve bu onu neredeyse çılgına çevirdi. Kocasına ağıt yaktı; Tanrı'ya ikisini de alması için dua etti ve
düşmanlarının iradesine sahip olmasına izin verdi. Ağladı ve çılgına döndü ve sıkıntısının zirvesindeyken diğer odadan zayıf bir haykırış geldi,
"Çocuksuz! Çocuksuz! Çocuksuz!"

Lady Bassett bunu duydu ve bir anda şiddetten
doğal olmayan ve tehlikeli bir şekilde sakinleşti. Mary Wells'e kararlı bir şekilde, "Bu
dayanabileceğimden fazla. Onu kurtarabileceğini mi iddia ediyorsun--yap." dedi.

Mary Wells şimdi kendi sırası geldiğinde titriyordu; ama fırsatı değerlendirdi.
"Leydim, ne dersem onu ​​yapacaksın?"

"Ne dersen onu yapacağım."

BÖLÜM XVIII.

Diğer eğitimsiz kadınlar gibi MARY WELLS de herhangi bir konu üzerinde uzun ve ciddi bir şekilde düşünmeye alışkın değildi; Bir zamanlar kız kardeşine karşı çok daha az adaletli bir şekilde kullandığı bir ifadeyi kullanmak gerekirse, zihni akan
su gibiydi.

Ancak gebelik bu tür kadınların beyinlerini etkiler ve onları daha istikrarlı ve bazen çok keskin bir şekilde düşünmeye
yönlendirir; buna ek olarak, bu endişeli dönemde bu kızı rahatsız eden tuhaf
tehlikeler ve zorluklar onun zekasını son derece harekete geçirirdi. Genellikle saatlerce hareketsiz oturur, düşünür ve düşünür ve her yeni ve beklenmedik olayı kendi
faydasına nasıl çevirebileceğini kendine sorardı.
Şimdi zihinsel güç, cinsiyetinin genellikle yetersiz olduğu o keskin ve uzun dikkat egzersizine o kadar çok bağlıdır ki, bu genç
kadının güçleri, durumunu ilk keşfettiği ve gece gündüz beynini savunmak için çalıştırmaya başladığı günden bu yana iki katından fazla artmıştır.

Yavaş yavaş, anlattığım olaylar geliştikçe, bu fikrin bir anlık görüntüsünü yakaladı, eğer metresinin bir sırrı olmasını sağlayabilirse, metresinin kendi sırrını saklamasına yardım edeceği. Bu yüzden sinsi fısıltıları ve Bay Angelo'ya sürekli övgüler yağdırıyordu, Bay Angelo'nun Lady Bassett'e aşık olduğunu gördü. Yine de bu düzenbaz yaratık aslında metresine düşkündü: ve bu kadar garip bir şekilde karmaşıklaşmış bir kalp, şimdi attığı sıra dışı adım yarı şefkatli bir dürtü, yarı egoist bir tasarımdı.

Lady Bassett'i dinlemeye davet eden bir hareket yaptı ve Sir Charles'ın odasına girdi.

"Çocuksuz! Çocuksuz! Çocuksuz!"

"Şşşş, efendim," dedi Mary Wells. "Böyle söyleme. Çok fazla ağız olmayacak, lütfen Tanrım."

Sir Charles üzgün bir şekilde başını salladı.

"Bana inanmıyor musun?"

"Hayır."

"Ne, sana hiç yalan söyledim mi?"

"Hayır: ama yanılıyorsun. Bana söylerdi."

"Eh, efendim, hanımım genç ve utangaç ve sanırım seni
hayal kırıklığına uğratmaktan korkuyor; çünkü bilirsin, efendim, fincanla dudak arasında
çok fazla sürçme olur. Ama sana söylediğim gibi, efendim."

Sir Charles çok telaşlandı ve eğer bu doğruysa ona yüz gine vereceğini söyledi. "Sevgili karım nerede? Bunu neden bir hizmetçiden duyuyorum?"

Mary Wells kapıya bir göz attı ve Lady Bassett'in duyması için, "Misafir kabul ediyor. Şimdi efendim, size iyi haberler verdim; beni memnun edecek bir şey yapacak mısınız? Bunu henüz hanımefendime doğrudan söylememelisiniz; ve her şeyin yolunda gitmesini istiyorsanız, hanımefendimi şu anda yaptığınız gibi
üzmemelisiniz. Demek istediğim, bu kadar moraliniz bozulmamalı - bunun için hiçbir sebep yok - ve kendinizi bu
zemine kapatmamalısınız: bu, insanları konuşturuyor ve hanımefendimi endişelendiriyor. Ona her şansı vermelisiniz, şu anki haliyle."

Sir Charles, onu dünyada üzmeyeceğini hevesle söyledi. "Bahçede yürüyeceğim," dedi; "ama yurtdışına gitmeye gelince, henüz uygun durumda olmadığımı biliyorsunuz; zihnim bulanık."

"Gördüğüm kadarıyla değil."

"Ah, her zaman değil. Ama bazen kafamın içinde bir bulut var gibi görünüyor; ve
eğer halk içindeysem, itibarsızlaştırıcı bir şey yapabilir veya söyleyebilirim. Ölmeyi tercih ederim."

"La, efendim!" dedi Mary Wells, geniş ve içten bir şekilde - "kafanızda bir bulut! Kötü bir düşüş ve tepeden bir kriz geçirdiniz ve zavallı başınızın zaman zaman ağrıması şaşırtıcı değil. Eğer hava alırsanız ve diğer şey hakkında endişelenmeyi bırakırsanız, bundan daha büyük olacaksınız. Size söylüyorum, çok geçmeden bir çocuğun sesinin müziğini ve küçük ayakların bu koridorda aşağı yukarı
dolaştığını duyacaksınız - eğer öyleyse tavsiyemi dinleyin ve hanımefendiyi kendinizle ilgili endişelerinizle rahatsız etmekten vazgeçin. Şunu düşünmelisiniz: o sizi hasta olduğunuzda iyi olamayacak kadar seviyor."

"Onun hatırına iyileşeceğim," dedi Sir Charles kararlı bir şekilde.

Bu sırada kapı çalındı. Mary Wells kapıyı açtı, böylece hizmetçi hiçbir şey göremedi.

"Bay Angelo aradı."

"Hanımefendi hemen aşağıda olacak."

Mary Wells daha sonra soyunma odasına girdi ve Leydi Bassett'i
solgun ve çılgın bir şekilde buldu. Her kelimesini duymuştu.

"İşte, daha iyi oldu bile," dedi Mary Wells. "Bu öğleden sonra seninle
bahçede yürüyecek."

"Ne yaptın? Şimdi yüzüne bakamam. Ya
bana
konuşursa?"

"Konuşmaz. Bunu ben hallederim. Tek bir kelime bile söylemene gerek kalmayacak. Sadece
söylediklerimi dinle ve beni yalancı durumuna düşürme. O
zaten daha iyi."

"Bu nasıl bitecek?" diye haykırdı Leydi Bassett çaresizce. "Ne yapacağım?"

"Aşağı inmelisin ve en azından bir saat buraya gelmemelisin, yoksa
işimi mahvedersin. Bay Angelo oturma odasında."

"Ona gideceğim."

Lady Bassett diğer kapıdan dışarı çıktı ve geri dönmesi bir saat yerine üç saat sürdü.

Hayatında ilk kez kocasıyla yüzleşmekten korkuyordu.

BÖLÜM XIX.

BU ZAMANDA Mary Wells efendisiyle uzun bir sohbet etti; ve
sonra bitişik odaya çekildi ve gizlice bebek
çantaları dikmek için oturdu.

Uzun bir melodiden sonra Lady Bassett içeri girdi ve bir sandalyeye
çökerek yüzünü elleriyle örttü. Başlığını takmıştı.

Mary Wells zaferle parlayan siyah gözlerle ona baktı.

Bir süre onu süzdükten sonra şöyle dedi: "Onunla
tekrar karşılaştım ve şimdiden daha iyiye doğru bir değişim var. Aynı
adam değil. Sen git ve başka bir yere bak."

Lady Bassett şimdi hizmetçisine itaat etti: ayağa kalktı ve bir suçlu gibi
Sir Charles'ın odasına gizlice girdi. Onu temiz tıraşlı, mükemmel
giyimli ve uzun
günlerdir gördüğünden daha neşeli
görünür halde buldu. "Ah, Bella," dedi, "başlığını takmışsın; bahçede bir yürüyüş yapalım."

Lady Bassett gözlerini açtı ve çok yorgun olmasına rağmen hevesle kabul etti.

Birlikte yürüdüler; ve sözünü asla bozmayan bir adam olan Sir Charles, Lady Bassett'e doğrudan bir soru sormadı, ancak gelecekten neşeyle bahsetti ve ona onun umudu ve her şeyi olduğunu söyledi; düşmanını şaşırtacak ve ıssız kalbini neşelendirecekti.

Lady kızardı ve kafası karışmış ve sıkıntılı görünüyordu; sonra gülümsedi ve
başındaki bir ağrı onu durdurana kadar ilgisiz konulardan bahsetti;
sonra kafası karıştı ve elini acıklı bir şekilde başına koyarak
hemen kendi odasına çekilmeyi teklif etti.

Lady Bassett onu içeri aldı ve kanepede sessizce dinlendi.

Ertesi gün ve aslında, bundan sonraki birçok gün, benzer
özellikler gösterdi. Mary Wells, efendisine gelecek parlak günlerden, her şey yolunda giderse evi dolduracak
sevinçten ve Richard Bassett'i bekleyen yenilgiden bahsetti. Bu adamdan garip bir hiddetle bahsetti;
"Ona bıçak saplamayı, yemeğini yemekten daha fazla düşünmezdi" dedi; ve bunu söylerken gözünün beyazını gerçekten vahşi ve kinci bir şekilde gösterdi.

Aynı kişiyi incitmek, aynı kişiyi sevmekten daha kesin bir bağdır;
ve Mary Wells'in bu duygusu, kendisine karşı gösterdiği tekdüze nezaketle birleşince, Sir Charles'ın şu anki zayıf durumunda ona büyük bir etki bıraktı. Dahası, genç kadının yağlı, ikna edici bir
dili vardı; ve bizi ikna eden, bizi ikna edenden daha güçlüdür.

Bu şekilde etkilenen Sir Charles, her gün karısıyla birlikte bahçede yürüyordu ve konuşması onun
kokuşmuş kokusunu andırsa da, onun durumuna doğrudan hiçbir şekilde değinmekten kaçınıyordu.

Hala ani zeka çöküşlerine maruz kalıyordu; ancak
onlar yaklaşırken bilinci yerine geldi; ve ilk uyarıda
kendini odasına gömmekte ısrar etti.

Birkaç gün sonra Lady Bassett ile açık arabada kısa yolculuklar yapmayı kabul etti. Bu onu çok mutlu etti. Sir Charles tek bir eve girmeyi reddetti, gururu çok yüksekti ve kendini ifşa etmekten duyduğu korku çok büyüktü; ancak onu
ülkede gezdirebileceği ve ona sıradan bir hasta gibi davranabileceği için büyük bir kazanım elde etti.

Şimdi her şey bir tedavi gibi görünüyordu, belki yavaş ama ilerleyen; ve
Lady Bassett neşeli saatler geçirdi, ancak acı bir alaşım olmadan değil:
ilahi zihni Sir Charles tamamen iyileştiğinde ne söylemesi ve yapması gerektiğini
sordu. Bu düşünce onu rahatsız etti ve bazen öylesine kışkırttı ki Mary Wells'in iyi niyetli müdahalesinden nefret etti ve
koşulların ona dayattığı samimiyetten doğal bir geri çekilmeyle, o genç kadına büyük bir soğukluk ve kibirle davrandı.

Kurnaz kız buna aşırı uysallık ve kölelikle karşılık verdi; verdiği tek
cevap ustacaydı; bu fırsatı değerlendirip, "Onu iyileştirmek için
elimi elime aldığımdan beri ne kadar daha iyi bir efendi oldun!" dedi.

Bu dolaylı karşılık nadiren başarısız oldu. Lady Bassett kocasına baktı ve yüzü aydınlandı; ve genellikle Mary'ye bir yakalık, bir eşarp veya başka bir şey vererek
sonuçlandırdı.

Böylece koşullar, alt doğanın üst doğayla oynamasına olanak sağladı.
Leydi Bassett'in mücadeleleri ipek bir ağdaki bir kuşun mücadeleleri gibiydi;
hiçbir şeye yol açmadılar. İş o noktaya geldiğinde, onun iyileşmesini geciktirecek hiçbir şey yapamaz veya söyleyemezdi. Şansölye Mahkemesi, Richard Bassett tarafından harekete geçirilen bir komisyon _de lunatico_ çıkarabilirdi ve,
eğer Sir Charles o zamana kadar iyileşmezse, Richard Bassett mülkü fiilen yönetecekti - Bay Oldfield ona böyle söylemişti - ve
bunun Sir Charles'ı hayatı boyunca delirteceğinden emindi.

Yani bunun için bir çare yoktu. Korktu, kıvrandı, kendinden nefret etti; ama Sir Charles her geçen gün daha iyi oluyordu ve bu yüzden kendini sürüklenmeye bıraktı.

Mary Wells onun için bunu ölümcül derecede kolaylaştırdı. O bir aracıydı. Lady Bassett
sessiz ve pasifti.

Sonuçta kurtulma umudu vardı. Sir Charles iyileştikten sonra,
onu kendisiyle birlikte Avrupa'ya seyahat ettirecekti. Para onu Mary
Wells'ten kurtaracaktı ve mesafe diğer tüm bağları kesecekti.

Ve gerçekten de, bir zaman geldi ki, şimdiki durumuna
kendisine verdiği sıkıntıya hayretle baktı. "O zamanlar sığ sudaydım," dedi--"ama şimdi!"

BÖLÜM XX.

SIR CHARLES, asla tek başına güvenilmediğini fark etti. Bunu fark etti ve
tuhaf bir bakışla bunun nedenini sordu.

Lady Bassett, masum bir bakış ve gülümseme takınıp,
şöyle deme inceliğini gösterdi: "Bu doğru, canım. Seni önlüğümün ipine _acımadan_ bağladım. Ama nöbetler geçirip beni korkuttuğun için
haklısın. İyileşirsen, tiranlığım hemen sona erer. "

Ancak bundan sonra, sık sık onu bahçede yalnız bırakırdı, zihninden onun tarafından kısıtlandığı fikrini
silmek için.

Bay Bassett bu gidişatı kulesinden gözlemledi.

Bir gün Bay Angelo aradı ve Leydi Bassett, Sir Charles'ı bahçede bırakarak
gitti ve onunla konuştu.

Daha birkaç dakika bile gitmemişti ki, bir çocuk Sir Charles'a koştu ve
"Ah, efendim, lütfen kapıya gelin; Bayan düştü ve
kendini yaraladı."

Çok endişelenen Sir Charles, çocuğu takip etti ve çocuk onu anayoldaki bir yan kapıya götürdü. Sir Charles oradan hızla geçti ve kapının her iki yanında duran iki iri yarı adamın arasından geçerken, onu yakaladılar ve bir anda orada bekleyen yakın bir arabaya
kaldırdılar. Mücadele etti ve yüksek sesle yardım istedi; ancak onu içeri alıp peşinden atladılar; üçüncü bir adam kapıyı kapattı ve arabacının yanına çıktı. Köyden
kaçarak uzaklaştı, kısa süre sonra geniş bir yola çıktı ve araba hafif ve iki güçlü
at tarafından
çekildiği için büyük bir hızla ilerledi.

Öyle ustaca ve hızlı bir şekilde yapıldı ki, bir kadının hızlı kulağı olmasa,
iş saatlerce fark edilmeyebilirdi; ancak Mary Wells açık bir pencereden yardım çığlığını duydu, Sir Charles'ın sesini tanıdı ve koştu Aşağı kattaki Lady Bassett'e bağırarak: Bay Angelo ile birlikte Sir Charles'ı aramak için çılgınca
dışarı koştu. Hiçbir yerde
bulunamadı. Sonra ahırlardaki her atın eyerlenmesini emretti; ve
Mary ile birlikte çığlığın duyulduğu yere koştu.

Bir süre hiçbir bilgi toplanamadı; ama sonunda
birinin bağırdığını duyduğunu söyleyen yaşlı bir adam bulundu ve kısa
bir süre sonra bir araba yanından hızla geçip köşeyi
döndü: ama bu yön pek işe yaramıyordu, çünkü birçok
yoldan
birini alabilirdi.

Ancak, Sir Charles'ın oradan zorla
alındığına dair hiçbir şüphe bırakmadı.

Dehşete kapılmış ve ölüm kadar solgun olan Lady Bassett bir an bile kafasını kaybetmedi. Gerçekten de, beklenmedik bir ateş gösterdi; arabacıyı ve seyisleri ülkeyi taramaları ve soyluları kendisine yardım etmeleri için uyandırmaları için gönderdi; onlara para verdi ve Sir Charles'ı bulana kadar geri dönmemelerini söyledi.

Bay Angelo hevesle, "En yakın yargıca gideceğim ve Richard Bassett'ı şüpheyle tutuklayacağız." dedi.

"Tanrı seni korusun, sevgili dostum!" diye hıçkırdı Leydi Bassett. "Ah, evet, bu onun işi - katil!"

Bay Angelo görevine gitti.

Daha gitmemişti ki, bir adam tarlaların arasında koşup bağırırken görüldü. Leydi Bassett, mütevazı sempatizanlarıyla çevrili bir şekilde onu karşılamaya gitti. Genç Drake'ti: nefes nefese, elinde çift namlulu bir silahla geldi (çünkü kendi küçük çiftliğinde tavşan vurmasına izin veriliyordu) ve kekeleyerek, "Ah, hanımefendi - Sir Charles - onu iradesi dışında kaçırdılar!" dedi.

"Kim? Nerede? Onu gördün mü?"

"Ay, ve onu ve her şeyi dinledim. Oradaki otoyolun kenarında tavşan arıyordum ve bir araba hızla geldi ve Sir
Charles başını çıkarıp bana bağırdı, 'Drake, beni kaçırıyorlar. Ateş et!' Ama onu geri çekip görüş alanının dışına çıkardılar."

"Ah, zavallı kocam! Ve sen onlara izin mi verdin? Ah!"

"Onları yakalayamadım, hanımım: bu yüzden bana söyleneni yaptım; olabildiğince
hızlı bir şekilde tüfeğime uzandım ve arabacıya iki namluyu da sıcak verdim."

"Ne, öldür onu?"

"Tanrım, hayır; altmış yarda ötedeydi; ama onu bağırttı ve epeyce gıcırdattı. Sırtına otuz veya kırk el ateş ettim, biliyorum."

"Elini ver bana, Bay Drake. O atışı asla unutamam." Sonra ağlamaya
başladı.

"Yapmayın hanımefendi, yapmayın," dedi dürüst adam ve
acıma ağlamak üzereydi. "Bizim çok fazla bebeğimiz yok, uşağımızın kaçırıldığını görmek için. Eğer Abel Moss'a ve bana birkaç tane daha verirsen, onları yine de yakalarız hanımefendi."

"Yapacağız," diye bağırdı Abel. "Sen beni o atı ateşlediğin yere götür,
biz de taze tekerlek izlerini takip ederiz. Onlar bir yolda kaldıkları sürece bizi yenemezler. "

İki adam kısa süre sonra atlarına binip, artık heyecanlı olan köylülerin

çığlıkları arasında peşlerine düştüler. Fakat yine de bu vahşetin failleri
bir saatten fazla bir mesafe katetmişti; ve bir saat on iki mil idi.

Ve şimdi, bu kadar cesurca ayağa kalkan Leydi Bassett, ölümcül bir baygınlıkla
tutuldu ve eve doğru desteklendi.

Bütün bunlar orman yangını gibi yayıldı ve köylüleri uyandırdı ve bunda
onların da parmağı olmalıydı. Papaz, Bay Bassett'in suçlu olduğunu söylemişti; ve bu
birinden diğerine geçti ve o kadar kötüleşti ki, akşam vakti, bir kalabalık Highmore Evi'nin etrafında toplandı ve Bay Bassett'i talep etti.

Hizmetçiler telaşlandı ve evde olmadığını söylediler.

Sonra adamlar, Sir Charles'a ne yaptığını yüksek sesle sordular
ve kendilerine söylenmezse pencereleri kıracakları tehdidinde bulundular; ve evdeki hiç kimse onlara söyleyemediği için, kadınlar adamları kışkırttı ve
camları kırarlar; ama kendi işlerini görür görmez biraz
tedirgin oldular ve geri çekilip, azalan cesaretlerini desteklemek ve yaptıklarından duydukları artan pişmanlığı kontrol etmek için
çok yüksek sesle konuşmaya başladılar.

Delikler ve çığlıklarla dolu bir ev bıraktılar ve zavallı küçük Bayan
Bassett korkudan yarı ölü haldeydi.

Lady Bassett'a gelince, korkunç bir gece geçirdi, korku, gerilim ve ızdırap. Yatamıyordu, hatta oturamıyordu bile; durmadan yürüyordu, ellerini ovuşturuyor ve haber arıyordu.

Mary Wells onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı; ama bu, kelimelerin hafifletemeyeceği bir durumdu.

Dayanılmaz gerilimi sabahın dördüne kadar sürdü; ve
sonra, sessiz gecede, atların ayakları kapıya kadar takırdıyordu.

Lady Bassett salona girdi. Tek bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Büyük kapı açıldı ve içeri Moss ve Drake, 
çatırdayarak, yorgun ve üzgün bir şekilde girdiler.

"Ee?" diye bağırdı Leydi Bassett, ellerini kavuşturarak.

"Hanımefendi," dedi Moss, "arabayı bir sonraki ilçeye, buradan otuz mil uzaklıktaki bir yere kadar takip ettik - bir kulübeye - ve orada bizi durdurdular.
Burası adamlar ve büyük köpeklerle iyi korunuyor. Havlamalarını duyduk, değil mi, Will?"

"Evet," dedi Drake, üzgün bir şekilde.

"Kulübeyi koruyan adam kısa boylu ama medeniydi. 'Buraya
kimsenin yasaya göre girmediği ve kimsenin yasaya göre çıkmadığı bir yer. Eğer beyefendi buradaysa, eve gidip uyuyabilirsiniz; yeterince güvendedir.'"

"Bir hapishane mi? Hayır!"

"Bir tımarhane, hanımefendi."

BÖLÜM XXI.

Hanım elini kalbine koydu ve uzun süre sessiz kaldı.

Sonunda inatla ama belli belirsiz bir şekilde, "Yarın benimle o yere gideceksin, içinizden biri." dedi.

"Ben gideceğim, hanımefendi," dedi Moss. "Will, burada, yüzünü göstermese iyi olur. O atışından dolayı onu yargılayabilirler."

Drake başını eğdi ve Sir Charles'ın bir tımarhaneye götürüldüğünü
keşfetmesiyle ateşi açıkça yatıştı.

Leydi Bassett bunu gördü ve iç çekti ve Moss'u ona yolu
göstermesi için götüreceğini söyledi.

Ertesi sabah saat on birde hafif bir araba ve bir çift araba Hall kapısına geldi ve Moss'un bakımı altında büyük bir sepet, bir valiz ve bir çanta
çatıya yerleştirildi; içine daha küçük paketler kondu; ve Leydi Bassett ve hizmetçisi içeri girdi, ikisi de siyah giyinmişti.

Saat iki buçukta Bellevue House'a vardılar. Lodge kapısı açıktı,
Lady Bassett'in şaşkınlığına, ve hoş bir araziden geçerek büyük beyaz bir eve gittiler.

İlk bakışta yerin belirgin bir karakteri yoktu:
Mahkumları hapsetmek gibi görünmeden onları güvence altına almak için büyük bir yaratıcılık kullanılmıştı.
Alt ön pencerelerde parmaklık yoktu ve yan pencereler, savunmalarıyla birlikte, çalılarla örtülmüştü. Nöbetçiler
görünmez
ya da bir işle meşguldüler, ama çağrılabilecekleri
bir mesafedeydiler. Bazı hastalar kriket oynuyordu; bazı hanımlar onları izliyordu;
diğerleri, kendileri gibi giyinmiş, gereksiz yere işlevlerini engellemeyen bir hemşireyle çakıl taşlarının üzerinde yürüyordu. Her şey
açıkça kayıtsızlık ve Argus bakışlı bir dikkatti. Yüzeysellik için bu kadar. Elbette, şu anda bile, kilitli odaların bazılarında şiddet yanlısı
ve sefil mahkumlar vardı.

Araba yanaşırken koridor kapısı açıldı; saygıdeğer bir hizmetçi
ileri çıktı.

Leydi Bassett kartını uzattı ve "Kocamı görmeye geldim, efendim." dedi.

Adam hiç kıpırdamadı, ama "Kartınızı alana kadar lütfen bekleyin." dedi.

Kısa süre sonra geri döndü ve "Dr. Suaby burada değil, ancak görevli beyefendi sizi
görecek." dedi.

Leydi Bassett arabadan indi ve Mary Wells'i çağırarak hizmetçiyi
yarısı kütüphane, yarısı eczane olan ilginç bir odaya kadar takip etti; buna "laboratuvar" diyorlardı.

Burada kirli bir şömine rafına yaslanmış uzun boylu bir adam buldu, onu sertçe karşıladı. Soluk bir bıyığı, çok ince dudakları ve genel olarak sert bir tavrı vardı. Başı oldukça erken keldi ve
bıyıkları boldu.

Lady Bassett, kadınının gözleriyle ona tek bir bakış attı ve
karşısında sert ve kibirli bir adam olduğunu gördü.

"Bu evin sahibi olan beyefendi siz misiniz?" diye kekeledi.

"Hayır, hanımefendi; Dr. Suaby'nin yokluğunda ben sorumluyum."

"Bu da aynı şeye geliyor. Beyefendi, sevgili kocamı görmeye geldim."

"Bir emriniz var mı?"

"Bir emir mi, beyefendi? Ben onun karısıyım."

Bay Salter omuzlarını hafifçe silkti ve "Buraya
yerleştirildiği kişinin veya komisyon üyelerinin emri olmadan hiçbir ziyaretçinin bir hastayı görmesine izin verme yetkim yok." dedi.

"Ama bu karısı için geçerli olamaz; iyi günde kötü günde, hastalıkta ve sağlıkta onunla bir olan karısı için."

"Zor görünüyor; ama bu konuda hiçbir takdir yetkim yok. Hasta
sadece dün geldi--çok heyecanlıydı. Bugün daha iyi ve sizinle bir
görüşme onu tekrar heyecanlandırırdı."

"Ah hayır! hayır! hayır! Onu her zaman rahatlatabilirim. Çok nazik, çok kibar olacağım.
Sen orada olabilirsin ve söylediğim her kelimeyi duyabilirsin. Sadece onu öpeceğim,
ve bunu kimin yaptığını söyleyeceğim ve cesur olmasını, çünkü karısı ona göz kulak olacak; ve efendim, ondan sabırlı olmasını ve sizi veya
buradaki insanları suçlamamasını rica edeceğim."

"Çok uygun, çok uygun; ama gerçekten bu görüşme, bir emir alana veya Dr. Suaby dönene kadar ertelenmeli. İsterse kendi kurallarını ihlal edebilir; ama ben yapamam ve aslında buna cesaret edemem."

"Bir hanımın kocasını görmesine izin vermeye cesaret edemez misin? O zaman sen bir erkek değilsin. Ah, burası
İngiltere olabilir mi? Çok insanlık dışı."

Sonra ağlamaya ve ellerini ovuşturmaya başladı.

"Bu çok acı verici," dedi Bay Salter ve odadan çıktı.

Saygıdeğer hizmetçi kısa bir süre sonra içeri baktı ve Leydi Bassett hıçkırıkları arasında ona kocası için birkaç giysi ve eşya getirdiğini söyledi. "Elbette efendim," dedi, "bunu bana reddetmezler mi?"

"Tanrım, hayır, hanımefendi," dedi adam. "Onları bakıcıya ve ondan sorumlu olan hemşireye verebilirsiniz."

Leydi Bassett doğrudan adamın eline bir gine sıkıştırdı. "Şu insanlara bir bakayım," dedi.

Adam göz kırptı ve kayboldu: kısa süre sonra tekrar belirdi ve yüksek sesle, "Hanımefendi, eşyaları salona getirin," dedi.

Leydi Bassett dışarı çıktı ve emri verdi.

Kısa boylu, kalın boyunlu bir adam ve gösterişli bir şapka takan oldukça güzel bir genç kadın, eşyaların altına girmek için harekete geçtiler; Bay Salter dışarı çıktı ve baktı.

Lady Bassett, Mary Wells'i çağırdı ve adamın eline sıkıştırması için ona beş sterlinlik bir banknot verdi. Kıza telgraf çekti, kız hemen yanına bir Hindistan kauçuğu küvetiyle geldi ve bilmezlikten gelerek bunun ne olduğunu sordu.

Lady Bassett küvete üç altın attı ve "Eğer ona nazik davranırsan on, yirmi katı. Ona kuzeninin işi olduğunu ama karısının onu gözetlediğini söyle." dedi.

"Tamam," dedi kız. "Doktor gelince tekrar gel."

Bütün bunlar, Bay Salter'dan birkaç metre ötede, hızlı fısıltılarla geçti ve o şimdi öne çıktı ve Lady Bassett'i arabaya götürmek için kolunu uzattı.

Ama zavallı, kalbi kırık karısı memnun etme sanatını unuttu. Hafif bir iğrenme çığlığıyla ondan uzaklaştı ve
yardımsız bir şekilde arabasına bindi. Mary Wells onu takip etti.

Bay Salter bu reddi kabul etmek istemiyordu. Onu takip etti ve şöyle dedi,
"Giysiler verilecek, bana emanet edebileceğiniz herhangi bir mesajla birlikte."

Lady Bassett sertçe ondan uzaklaştı ve Mary Wells'e şöyle dedi,
"Ona eve gitmesini söyle. Eve! Artık hiç yok. Işığı benden
çekildi."

Bu acıklı sözleri söylerken araba uzaklaştı.

Eve kadar aralıklı olarak ağladı; ve kendini
yukarı yatağa
zorladı.

Bay Angelo ertesi gün kötü haberlerle aradı. Hiçbir yargıç Bay Bassett'a karşı parmağını bile kıpırdatmazdı: kanun onun yanındaydı. Sir Charles
açıkça delirmişti; kendisine veya Lady Bassett'a bir kötülük yapmadan önce
güvenliğe alınması gayet yerindeydi. "Diyorlar ki,
çok yanlış bir şey
yoksa neden iki ay boyunca saklandı?"

Lady Bassett, bu ölümcül izlenimi ortadan kaldırmak için arabayı sipariş etti ve birkaç kez uğradı.

Dehşete kapılarak, bir kayayı hareket ettirmeyi deneyebileceğini fark etti. Bolca şefkat ve merhamet vardı; ancak kocasının deli olmadığına dair onlara güvence vermeye başladığı anda, nazik bir şüpheciliğin
ölümcül sessizliğiyle karşılaştı. Bir veya iki eski arkadaş daha da ileri giderek, "Canım, bize iki doktor raporu olmadan götürülemeyeceği söylendi: şimdi, düşünün, sizden daha iyi biliyor olmalılar. Sabırlı olun ve onu iyileştirmelerine izin verin." dediler.

Lady Bassett, böyle bir konuda kendisiyle çelişen iki hanımla olan arkadaşlığını anında geri çekti; neredeyse çılgınca bir şekilde eve döndü.

Köyde arabası, saçları uçuşan bir kadın tarafından durduruldu ve ona, acınası bir sesle, Bassett Bey'in Sir Charles'ın tarafını tuttuğu ve onu esir alanlara kötü davrandığı için dokuz adamı hapse gönderdiğini söyledi.

"Avukatım onları benim masraflarımla savunacak," dedi Lady Bassett iç çekerek.

Sonunda eve vardı ve kendi odasına çıktı ve Mary
Wells onu giydirmek için bekliyordu.

Sendeleyerek içeri girdi ve bir sandalyeye çöktü. Fakat bu geçici
yorgunluğun ardından yükselen bir tutku fırtınası geldi; gözleri dolaştı,
parmakları çalıştı ve yüreği ateşten sözcüklerle
doluymuş gibiydi. "Bütün ilçede tek bir arkadaşım yok. O alçak sadece 'Deli' dediğinde, sanki bir hakikat meleği 'Suçlu' demiş gibi hepsi benden yüz çeviriyor. Tek bir arkadaşımız var ve o da benim hizmetkarım. Şimdi gidin ve
zenginliği ve ünvanları kıskanın. Bu mahalledeki hiçbir eş benim kadar fakir değil;
bir yılanın kıvrımlarında güçsüz. _Ondan_ bir emir almadan
kocamı göremiyorum. O tamamen güç, ben ve benimki tamamen zayıflık." Sıkılı yumruklarını kaldırdı, güzel saçlarını köklerinden koparacakmış gibi kavradı. "Çıldıracağım! Çıldıracağım! Hayır!" dedi, aniden. "Bu işe yaramayacak. İstediği bu--ve sonra sevgilim savunmasız kalacak. Çıldırmayacağım." Sonra aniden beyaz dişlerini gıcırdatarak: "Ona bir hanımı umutsuzluğa sürüklemeyi öğreteceğim. Dövüşeceğim."

Neredeyse hiç ara vermeden, bir Piton Kızının öfkesinden garip bir sükunete indi. Ah! O zaman onun cinsi tehlikelidir.

"Bu kadar solgun görünme," dedi ve gerçekten gülümsedi. "Böyle iğrenç bir kötü adama karşı her şey mübah. Sen ve ben onu yeneceğiz. Beni giydir, Mary."

Üstün bir zihnin alışılmadık şiddetine kapılan Mary Wells,
oldukça şaşkındı.

Lady Bassett garip bir şekilde gülümsedi ve "Sana beni nasıl giydireceğini göstereceğim" dedi ve ona hayrete düşüren bir ders verdi.

"Ve şimdi," dedi Lady Bassett, "seni giydireceğim." Ve gardırobundan bol bir elbise çıkardı ve Mary Wells'e giydirdi; ama
önce içine o kadar ustaca bir şeyler koydu ki Mary çok
dolgun görünüyordu, ama saklamak istediği şey saklanmıştı. Lady Bassett'in kendisi öyle değildi. Vücudu giydiği son elbiseden çok daha yuvarlak görünüyordu.

Bütün bunlarla akşam yemeğine geç kalmıştı ve aşağı indiğinde Bay
Angelo, Bay Oldfield'a köylülere olan talihsizliği anlatmayı yeni bitirmişti.

Lady Bassett canlı ve güzel bir şekilde içeri girdi. Akşam yemeği doğrudan duyuruldu ve hizmetçiler uzaklaştırılıncaya kadar
sıradan bir sohbet sürdürüldü. Daha sonra Bay Oldfield'a, Sir Charles'ın Bellevue House'a kabulünün nasıl reddedildiğini anlattı, bu onun aklına göre kocasının deli olmadığını bildiklerinin açık bir kanıtıydı; ve ondan enerjik bir şekilde hareket etmesini ve Sir Charles'ı durumunun dehşeti ve öfkesi yüzünden aklı kalıcı bir şekilde zarar görmeden
çıkmasını rica ettiler.

Bu, Bay Angelo ve Lady Bassett'in çeşitli önerilerde bulunduğu ve Bay Oldfield'ın sağlam itirazlarla
ateşlerini yatıştırdığı bir tartışmaya yol açtı. Statutes de Lunatico'ya aşinaydı ve bunların hem Sir Charles'ın yakalanmasında hem de Bay Salter'ın karısının kocasını görmesine izin vermemesinde kesinlikle gözetildiğini söyledi. Kısacası, karşı tarafın güçlü yasal pozisyonu dışında hiçbir şeyi göremiyor veya görmek istemiyor gibi görünüyordu.

Bay Oldfield,
müvekkillerinin şaşırmaması için
hasmın güçlü noktalarını arayan ihtiyatlı avukatlardan biriydi; ve bu çok akıllıcaydı. Ancak akıllıca şeyler
akıllıca yapılmalıdır: bazen bu sistemi müvekkilini çok fazla
cesaretini kıracak kadar ileri götürdü. Müvekkilinizin kendi davasını ikisinin arasında daha zayıf olduğunu düşünmesini sağlamak ve sonra onun için kolayca kazanmak güzel bir şeydir; bu
sizin zaafınızı, mesleki kibrinizi tatmin eder. Ancak diyelim ki, onu
cesaretini kırarak, kazanılmış bir davayı savurur veya tehlikeye atar?
Diyelim ki öfkelenir ve davasına dair tek taraflı ve düşmanca bir bakış açısıyla
onu soğutmak yerine umutlarla
onu ısıtacak başka bir avukata gider?

Mevcut tartışmada Bay Oldfield'in rakiplerine hayranlıkla başlama alışkanlığı, hukuk bilgisi ve başka pek bir şey bilmemesi, Sir Charles'ın akıl sağlığının yerinde olmadığına dair gizli inancı, onu felç etti; ve icatlar yapan bir adam olmadığı için, ormandan çıkış yolunu hiç göremedi; Bay Angelo'nun önerilerini olumsuzlayabilir ve iyi sebepler sunabilirdi, ancak daha iyi bir şey öneremedi veya önermedi. Lady Bassett, onun olumsuz bilgeliğini acı bir gülümsemeyle dinledi ve
sonunda iç çekerek şöyle dedi: "Öyleyse, Bay Bassett ve avukatı darbe üstüne darbe indirirken, sessizce oturup hiçbir şey yapmayacağız.
İşte! Ben kendi savaşımı vereceğim; ve sen de hayırseverleri öfkelendiğinde ellerini önlerinde
tutturmadıkları için sıkıntıda olan zavallı ruhları savunmanın bir yolunu bulmaya çalış.
Para onları hapisten kurtaracaksa, kesemi emret."

Sonra onurlu bir şekilde ayağa kalktı ve Bay Oldfield'ın karşısındaki odanın her tarafına bir devekuşu gibi yürüdü. Angelo kapıyı açmak için
uçtu ve fısıldayarak onunla özel olarak bir şeyler konuşmak istedi. Eğilerek
yükseldi ve odadan çıktı.

"Ne kadar da güzel bir yaratık!" dedi Bay Oldfield. "Ne kadar da güzel yürüyor!"

Bay Angelo buna cevap vermedi, ancak zavallı adamlar için ne yapılması gerektiğini sordu: "Yarın Yargıç huzuruna çıkacaklar."

Lady Bassett'in sözünden biraz incinen Bay Oldfield, hemen, "Onları paramızla kefaletle serbest bırakmaları için birkaç esnaf bulmalıyız. Kişi başı sadece birkaç pound olacak. Kefalet kabul edilirse, parasal tazminat teklif edecekler ve bir savunma yapacaklar; Sir Charles'ın aklı başında olduğuna
yemin edecek birini bulacaklar - bu tür kanıtlar her zaman elde edilebilir.
Gerisini avukat halletmeli. Basit yerliler - hayırsever öfkelendi - dürüst dürtü - pişman oldu, yakalamanın yasal olarak yapıldığını anladıkları anda. Sonra davacıya çamur at. Kötü niyetli ve Bassett _v._ Bassett davasında yeminini bozduğu kanıtlanabilir."

Kapıya bir vuruş ve Mary Wells kafasını içeri soktu. "Lütfen efendim,
hanımefendi yorgun ve yukarı çıkmadan önce sizinle bir şey konuşmak istiyor."

"Bir dakika izin verin," dedi Bay Angelo ve Mary Wells'i takip etti.
Onu bir yatak odasına götürdü, orada Lady Bassett'i bir koltukta otururken, başını eline dayamış ve gözlerini hüzünle halıya dikmiş halde buldu. Hafifçe gülümsedi ve "Peki, bana ne söylemek istiyorsun?" dedi.

"Bay Oldfield ile ilgili. Açıkça beceriksiz."

"Bilmiyorum. Onu hor gördüm, zavallı adam: ama eğer yasa tamamen bize karşıysa!"

"Bunu nereden biliyor? Düşman lehine önyargılı olduğu için bunu varsayıyor. Parlamento Yasası'nın gerektirdiği her şeyi yaptıklarını nasıl _biliyor_? Ve eğer yaptılarsa, Yasa yenilmez değildir. Yasa Ahlak'a meydan okuduğunda, şaşkına döner ve tüm medeni
toplumlarda çiğnenir."

"Bunu daha önce hiç duymamıştım."

"Ama Oxford'da olsaydın, duyardın," dedi gülümseyerek.

"Ah!"

"Bizim istediğimiz dahi, yaratıcı bir adam; her fırsatı
görecek, her fırsatı değerlendirecek, yasal veya yasadışı, ve her türlü silahla
savaşacak bir adam."

Lady Bassett'in gözleri bir an parladı. "Ah!" dedi; "ama şevkini yönlendirecek bilgiye sahip böyle bir adamı nerede bulabilirim?"

"Sanırım en azından size tavsiyede bulunabilecek birini tanıyorum, eğer ona sorarsanız."

"Ah! Kim?"

"O bir yazar; ve onun liyakati konusunda görüşler farklı. Bazıları yetenekli olduğunu söylüyor; diğerleri ise bunun tamamen eksantriklik ve yapmacıklık olduğunu söylüyor. Kesin olan bir şey var ki, kitapları onun talep ettiği değişiklikleri getiriyor. Ve sonra o ciddi; birçok iddia edilen deliyi hapisten çıkardı."

"Mümkün mü? O zaman hemen ona başvuralım."

"Londra'da yaşıyor; ama onu tanıyan bir arkadaşım var. O arkadaş aracılığıyla ona bir taslak gönderebilir ve bu konuda size tavsiyede bulunup bulunamayacağını sorabilir miyim?"

"Olabilir; ve binlerce kez teşekkür ederim!"

"Böyle bir zihin, bilgi, şevk ve yaratıcılıkla, kesinlikle
biraz ışık saçmalıdır."

"Öyle düşünürdüm, sevgili dostum."

"Bu gece yazıp Greatrex'e bir mektup göndereceğim; belki de
yarından sonraki gün bir cevap alırız."

"Ah! Bir arkadaşın hizmetinde uyumaya giden sen değilsin. Bir
yazar mı dedin? Ne yazıyor?"

"Kurgu."

"Ne, romanlar mı?"

"Ve dramalar ve her şey."

Lady Bassett inanmazca iç çekti. "Bilgelik için
Kurgu'ya gitmeyi asla düşünmem."

"Fransa'daki tüm avukatların ve devlet adamlarının onayıyla, Calas Ailesi haksız yere idam edilmek üzereyken, bir ulustaki bir adam
yanlışı gördü ve masumlar için savaştı ve onları kurtardı; ve
aptallardan oluşan bir ulustaki o tek akıllı adam bir kurgu yazarıydı."

"Ah! Bilgili bir Oxonian benim gibi zavallı bir cahilin her zaman cevabını verebilir.
Bir kırlangıç ​​yaz mevsimini getiremez, buna rağmen."

"Ama bu yazarın kurguları sizin okuduğunuz romanlar gibi değil; onlar zahmetli
araştırmaların eserleri. Ayrıca, o bir avukat ve aynı zamanda bir
romancı."

"Ah, eğer bir avukatsa!"

"O zaman yazabilir miyim?"

"Evet," dedi Leydi Bassett, umutsuzca.

"Oldfield'a ne olacak?"

"Onu oturma odasına gönderin. Aşağı inip ona bir saat daha katlanacağım. Mektubunuzu burada yazabilirsiniz ve sonra lütfen gelip beni Bay Negatif'ten kurtarın."

Zili çaldı ve oturma odasına kahve ve çay sipariş etti; ve Bay Oldfield onun çok soğuk arkadaşlığını buldu.

Yarım saat sonra Bay Angelo aşağı indi, kızarmış ve çok
yakışıklıydı; ve Leydi Bassett ona taze çay yaptırdı.

Bunu yaptıktan sonra beyefendilere iyi geceler diledi ve odasına gitti. Burada Mary Wells'in avukatın Sir Charles'ı akıl hastanesinden çıkarıp çıkarmayacağını merakla beklediğini gördü.

Lady Bassett öfkesini serbest bıraktı ve böyle bir Hükümsüzlükten hiçbir şey beklenmediğini söyledi. "Mary, göremiyordu. Ona her fırsatı verdim. Akşam yemeğinden sonra odadan yavaşça yürüdüm; ve oturma odasına girip dolaştım, ama yine de göremiyordu."

"O zaman ona söylemen gerekecek, hepsi bu."

"Asla; bir daha asla. Kaderimi ve Sir Charles'ın kaderini, gözleri olmayan bir adama emanet etmeyeceğim."

Bu kadınsı sebepten dolayı zavallı Oldfield'a kin besledi; ama Bay Angelo'ya karşı gerçek sebebini bastırdı ve o ateşli beyefendinin hoşnutsuzluk sebeplerine girdi, ancak bunlar tek başına aile avukatına olan saygısını tamamen ortadan kaldırmazdı. Ertesi öğleden sonra Angelo büyük bir sıkıntı ve öfkeyle yanına geldi. "Dövüldük!
Dövüldük! Ve tüm rakiplerimiz daha yetenekli olmasına rağmen. Bay Bassett
ilk başta ortaya çıkmadı. Wheeler, karısının korkudan dolayı ciddi şekilde hasta olduğunu söyleyerek onu mazur gösterdi. Bassett'in hizmetçileri çağrıldı ve hasara ve adamlara, bir tanesi hariç hepsine yemin ettiler. Kurtuldu. Sonra Oldfield kuru bir konuşma yaptı; ve hazırladığı bir esnaf kefalet teklif etti. Yargıçlar görüşürken, siyahlar giymiş Bay Bassett birdenbire ortaya çıktı ve Oldfield'inkinden elli kat daha güçlü bir konuşma yaptı, hıçkırarak onlara isyancıların karısını korkuttuğunu ve karısının erken yaşta hapsedildiğini ve çocuğun öldüğünü söyledi.
İngiltere'deki en nazik ve en zararsız yaratık olan zavallı savunmasız bir kadına, bir korkak kalabalığının yaptığı alçakça bir saldırı için kefalet alabilirler miydi? Sonra şöyle devam etti: 'Evde olmadığım söylendi;
ve sonra taş atmaya, karımı korkutmaya ve
çocuğumu öldürmeye cesaret buldular. Zavallı ruh!' dedi, 'o yaşamla ölüm arasında yatıyor: ve ben buraya korkudan kıvranarak geliyorum, ama adalet için geliyorum;
kefalet teklif eden saman adam,
bu öfkeyi kışkırtanlar tarafından parayla donatılıyor. O sahtekarlığı yen ve savunmasız kadınlara karşı savaşan bu korkaklara, ülkede insanlık, adalet ve
yasa olduğunu öğret.' Sonra Oldfield ona etekleri ve
alınlarıyla cevap vermeye çalıştı; ama Bassett ona bir dev gibi döndü ve onu sürükledi."

"Zavallı kadın!"

"Ah! Bu doğru: Korkarım ki onu çok az düşündüm. Ama
sen acı çekiyorsun ve o da acı çekmeli. Bu en korkunç kan davası; insan
buranın İngiltere yerine Korsika olduğunu düşünür, sadece
savaş hançerlerle yapılmıyor. Ama bundan sonra, lütfen o Oldfield'a daha fazla yaslanma.
İlk başta hepimiz kendimizi kaptırdık; ama şimdi düşünüyorum da, Bassett mahkemede olmalı ve doruk noktasına ulaşmak için geri çekilmiş olmalı. Ah, evet!
Başka bir sürpriz ve başka bir başarıydı. Hepsi hapse gönderildi.
Üstün generallik! Eğer Wheeler bizim adamımız olsaydı, her biri kucağında bir çocukla,
bir diğeri önlüğünü tutarak acınacak sekiz karımız olurdu. Lütfen, Leydi Bassett, o
Hükümsüzlüğü ortadan kaldırın."

"Ah, bunu yapamam; o Sir Charles'ın avukatı; ama sana
başka bir yerden tavsiye almaya söz verdim ve öyle yapacağım."

Konuşma kilise çanının çalmasıyla kesildi.

İlk nota Leydi Bassett'i ürküttü ve solgunlaştı.

"Seni terk etmeliyim," dedi Angelo, pişmanlıkla. "Bay Bassett'in küçük oğlunu gömmem gerek; bir saat yaşadı."

Leydi Bassett oturdu ve çanın çaldığını duydu.

Aklından garip, hüzünlü düşünceler geçti. "Çalarken mi yoksa çalarken mi daha üzücüdür--o çan? Kocamı benden çalarak
kendi çocuğunu öldürdü. Sonuçta Tanrı'nın ellerindeyiz,
Wheeler ne kadar kurnaz ve Oldfield ne kadar basit olursa olsun.--Ve ben
buna göre hareket etmiyorum.--Tanrı'nın adaletine olan güvenim nerede?--Ah, sen
az inançlısın!--Ne yapacağım? Aşk bende inançtan daha güçlü--cennette veya yeryüzündeki her şeyden daha güçlü. Tanrım beni affet--Tanrım
yardım et--geri döneceğim.

"Ama ah, öylece durmak, iyi ve basit olmak ve kocamın
kurnaz bir kötü adam tarafından çiğnendiğini görmek!

"Her şeyin farklı olacağı bir gelecek durumu neden var? Nefret yok; adaletsizlik yok; sadece sevgi. Neden hepsi bir bütün değil? Eğer iyi bitecekse neden yanlış başlasın? Eğer her şeye gücü yetiyorsam, en baştan doğru olmalıydı.--Ah, sen az inançlısın!--Ah, ben! Aptalları ve şeytanları görmek ve görünmeyen melekleri fark etmek zor. Ah, keşke gözlerimi inançla kapatıp uyuyabilsem ve doğru yolda sürüklenebilsem; çünkü
asla gözlerim açıkken ve kalbim onun için kan ağlarken bu yola girmeyeceğim."

Sonra başı uyuşuk bir şekilde arkaya düştü, gözleri kapalıydı ve gözyaşları içlerinden
dolaştı: artık yolu biliyorlardı.

XXII. BÖLÜM.

ERtesi sabah yanakları ve gözleri ışıldayan Bay Angelo geldi.

"Bir mektup aldım, çok sevindirici bir mektup. Arkadaşım Bay Rolfe ve ona repliklerimi verdim; ve o da bana doğrudan cevap verdi. Sana
mektubunu okuyabilir miyim?"

"Ah, evet."

"'SEVGİLİ BEY - Bana gönderdiğiniz, ilgili bir akrabanın emriyle sertifikalarla hapsedilmiş bir beyefendinin davası -sizin de tahmin ettiğiniz gibi, çünkü emri
görmediniz- ve yetersiz olduğunu düşündüğünüz gerekçelerle,
ilginç ve bir kısmı doğru görünüyor; ancak ifadede boşluklar var ve bunlar doldurulana kadar böyle güzel bir konuda tavsiyede bulunmaya cesaret edemiyorum; ancak bunun ancak hanımefendi tarafından yapılabileceğinden şüpheleniyorum.
Beni şahsen ziyaret etse daha iyi olur; buna değebilir.
Her gün, bu hafta 10-3'te evde. Kendiniz için, bana Greatrex aracılığıyla hitap etmeniz gerekmez. 6 numarayı çektiğinizi ve ardından Üniversite teknesinde kürek çektiğinizi ve Portsmouth Limanı'nda dalış yaptığınızı ve bir denizciyi
kurtardığınızı gördüm. Bkz. "Ryde Journal," 10 Ağustos, s. 4, sütun 3; Daybook'umda alıntılanmıştır
10 Ağustos ve ayrıca Index hominum'umda, "Angelo" sesiyle--_ha! ha!
işte ayrıntılar için bir arkadaş!_

"Saygılarımla,

"'ROLFE.'"

"Ve sen yaptın mı?"

"Ne yaptım?"

"Daldım ve bir denizciyi kurtardım."

"Hayır; tam batarken onu çiviledim."

"Ne kadar iyi ve cesursun!"

Angelo bir kız gibi kızardı. "Senden böyle sözler duymak beni çok mutlu ediyor.
Ama benim hakkımda konuşmamamızı tercih ediyorum. Bay Rolfe'u arar mısın?"

"Evli mi?"

Angelo bu soru üzerine gözlerini açtı. "Sanmıyorum," dedi.
"Gerçekten de evli olmadığını biliyorum."

"Onu buraya getirebilir misin?"

Angelo başını iki yana salladı. "Belki seni tanıyorsa; ama senin işin için buraya gelmesini bekleyebilir misin? Bu popüler yazarlar hanımlar tarafından
şımartılıyor. Bir yabancıya tavsiyede bulunmak için sokağın karşısına geçeceğinden şüpheliyim. Açıkçası, neden gelsin ki?"

"Hayır; ve bunu yapacağını varsaymak gülünç bir kibirdi. Ama hayatımda
hiçbir beyefendiyi aramadım."

"Beni de götür. Saat dokuzda yukarı çıkıp geç bir
akşam yemeğine dönebilirsin."

"Gitmek için asla cesaretim olmayacak. Bana mektubunu ver."

Ona mektubu verdi ve o da mektubu aldı.

Saat altıda Mary Wells'i Bay Angelo'ya bir notla gönderdi ve Bay Rolfe'nin mektubunu incelediğini ve içinde düşündüğünden daha fazla şey olduğunu söyledi; ancak kocasının tekne yarışına gitmesi önemsiz görünüyordu ve böylesine ciddi bir konuda bir romancıya danışmak için Londra'ya gitmeye karar veremedi.

Saat dokuzda gitmesi gerektiğini söylemek için bir mesaj gönderdi ama onu oraya sürüklemeyi
aklından bile geçiremedi: hizmetçisini de götürmeliydi.

Saat on bire gelmeden bu kararından yarı yarıya pişman oldu ama hizmetçisi onu buna
uydurdu; ve ertesi gün saat on iki buçukta Bay Rolfe'nin kapısına ulaştılar;
metropolün en hızlı caddelerinden birinde, eski moda, çirkin görünümlü bir ev; kapının karşısında bir taksi durağı ve önünden geçen bir omnibüs dalgası.

Lady Bassett hoşnutsuz bir şekilde yeri aradı ve kendi kendine şöyle dedi,
"Bir yazarın yaşaması için ne kadar da sıkışık bir yer; ne kadar gürültülü, ne kadar
şiirsellikten uzak!"

Kapıyı çaldılar. Kapıyı bir hizmetçi açtı.

"Bay Rolfe evde mi?"

"Evet, hanımefendi. Lütfen bana kartınızı verin ve işi yazın."

Lady Bassett kartını çıkardı ve arkasına bir iki satır
yazdı. Hizmetçi ona şöyle bir baktı ve onu bir odaya aldı, o da
kartı efendisine götürdü.

Oda oldukça uzun, alçak ve sıradandı; kızıl akın kağıt;
perdeler ve kanepeler yeşil Utrecht kadife; ahşap işçiliği ve sütunlar beyaz ve
altın; sokağa bakan iki pencere; diğer uçta neredeyse hiç ahşap işçiliği olmayan, hepsi camdan yapılmış, ancak diğerleriyle aynı renk ve malzemeden yapılmış ağır
perdelerle kısmen gizlenmiş katlanır kapılar. Büyük, yüksek odalara alışkın olan Lady Bassett burada kendini uzun bir kutunun içinde hissediyordu;
ama renkler ona hoş geliyordu. Mary Wells'e, "Bir beyefendinin yaşaması için ne kadar da komik, rahat bir yer!" dedi.

Bay Rolfe biriyle nişanlıydı ve bekletiliyordu; bu onun için
oldukça yeniydi ve cesareti kırılmıştı zaten durumun yeniliğiyle
korkmuş olan kadın,
kendisini cesaretlendirmeye çalıştı, bunu kocası için yaptığını söyleyerek;
ama kendini çok kötü hissetti ve ağlamaya meyilli oldu. Sonunda bir zil çaldı; hizmetçi içeri girdi ve Leydi Bassett'i kendisini takip etmeye davet etti. Cam katlanır kapıları açtı ve onları mağara gibi duvarlarla çevrili, kayalık çatlaklardan eğrelti otlarının fışkırdığı ve direklerin parıldadığı, suyun damladığı küçük bir kış bahçesine götürdü. Sonra iki tane daha cam katlanır kapıyı açtı ve onları Leydi Bassett'in daha önce hiç görmediği boş bir odaya götürdü; oda kendi başına büyüktü ve yerden tavana kadar büyük aynalarla on katına çıkarılmıştı, çerçevesi yoktu, sadece dar bir meşe boncuğu vardı; içeri girdiğinde karşısında, tamamı camdan yapılmış bir cumba vardı, orta camları kapılar gibi, renkle parlayan ve arkasında ülkeye ait güzel ağaçlar bulunan güzel bir bahçeye açılıyordu; çünkü bu bahçe Hyde Park'ın duvarına kadar uzanıyordu. Yere kadar uzanan çok sayıda ve büyük aynalar bahçeyi ve çiçekleri tutuyordu ve çift ve üçlü yansımayla odayı hoş yeşillik ve renk köşeleriyle dolduruyordu.

Gözleri daha da karıştırmak için, büyük merkezi aynanın önüne parlak yapraklı bir miktar genç Hindistan kauçuğu ağacı yerleştirilmişti.
Halı sıcak kadife bir yığındı, duvarlar Fransız grisiydi, soğuk değildi ama sıcak ve neşelendirici bir çiçeklenme veren bir leylak tonu vardı; bu yatıştırıcı renk duvarlarda asılı duran bir veya iki resim şaheserine ve yaldızlı çerçevelere büyük bir etki veriyordu;
meşe ve kakma mobilyalar son derece cilalıydı;
güneşin içinden parladığı ve Londra güneşi olduğu için kadın yüzlerine uygun hafif pembe bir ton yayan kızıl merino perdeler.
Londra'dan tek bir ses bile duyulmuyordu.

Şimdiye kadar oda romantik; ancak kurgunun yalnızca doğa tarafından beslenen şiirsel bir çeşmenin kendiliğinden taşması olduğunu düşünenleri şok edecek sıradan bir köşe vardı; şömine ile pencere arasında ve duvardan bir veya iki ayak uzakta, üzerinde ağır emeğin ve ciddi bir sistemin izleri olan devasa bir yazı masası duruyordu. Her biri üç pint içeren üç kaplamalı kova, cevaplanması gereken mektuplarla dolu, sınıflandırılmış bir muhafız defterine yapıştırılacak diğer mektuplar, çeşitli kitaplara yapıştırılacak ve sınıflandırılacak gevşek notlar (çünkü bu yazar, "Kağıtlarımın arasında arayacağım" diyen bilginlere
alay ederdi; her yazılı parçanın ya yakılması ya da indekse danışılarak bulunabileceği
sınıflandırılmış bir muhafız defterine yapıştırılması gerektiğini savunuyordu); bankacıların senet defterleri gibi beş şey, çeşitli bölmelerine el yazması notlar ve gazete kupürleri atılmıştı, kitaplarda sınıflandırmaya doğru bir ön hazırlık olarak.

Masanın altında, dik duran ve sırtlarına etiket yapıştırılmış, müthiş bir dizi not defteri vardı. Sınıflandırılmış gerçekler, fikirler ve resimlerden oluşan yaklaşık yirmi büyük sayfa vardı - çünkü tahta baskıların hepsi bir esnaf defterinin planında indekslenmiş ve sınıflandırılmıştı; ayrıca yılın makbuz defteri de vardı, aynı planda işlenmişti. Dosyadaki makbuzlar bu romantik yaratık için uygun olmazdı. Bir esnaf bir fatura getirdiğinde, bir defterdeki o esnafın ismine dönüp bir anda ödenip ödenmediğini kanıtlayabilmeliydi. Sonra sağlam quartos koleksiyonu ve Indexes adı verilen daha küçük folio gardiyan defterleri vardı. "Index rerum et journalium" vardı - "Index rerum et librorum" - "Index rerum et hominum" ve çok daha fazlası; aslında, o kadar çok ki, doruk noktasında, "Index ad Indices" başlıklı kalın bir folio defteri vardı.

Masanın yanında, her biri yaklaşık olarak büyük bir portföy büyüklüğünde altı veya yedi kalın karton kart vardı ve bunların üzerinde yazarın notları ve alıntıları, mevcut bir amaç için bir odak noktası gibi bir şeye toplanmıştı. Gerçeklere dayalı bir roman yazıyordu; gerçekler, olaylar, canlı diyaloglar, resimler, düşünceler, durumlar, hepsi bu kartlarda seçilip başlıklı sütunlara yerleştirilmişti; ve bu hayal gücü ve zahmet temelinde yazdığı eserin bazı bölümleri masanın üzerinde iki biçimde duruyordu, kendi yazısı ve sekreterinin kopyası, ikincisi baskı için düzeltilmişti. Bu kopyanın kenar boşluğu yarı yarıyaydı ve bu nedenle eklemeler ve iyileştirmeler için ayrılmıştı; ancak bir ekleme için büyük ve küçük on tane eksiltme vardı. Lady Bassett, yerin güzelliğini ve sanatsal karakterini kavramak ve onu bir atölyeye damgalayan korkunç zahmeti fark etmek için tam vaktindeydi ki, bir an dinlenmek için bahçesine koşan yazar pencereye geldi ve 3. karşıtlığı sağladı. Çünkü ne bir şaire ne de bir köleye benziyordu, ama büyük ve şişman bir kır çiftçisine benziyordu. Oldukça uzun boylu, çok şişman, ufak tefek bir başı,
sıradan yüz hatları, pek parlak olmayan açık kahverengi gözleri, kısa sakalı vardı ve
hepsi aynı renk tüvit bir takım elbise giymişti. Roman yazarı böyle görünüyordu
gerçeklere dayanarak. Pencereye doğru yürüdü--çünkü eğer bir çiftçiye benziyorsa, bir denizci gibi yürüyordu--ve odaya girdi.

BÖLÜM XXIII.

BAY ROLFE iki kadını yumuşak, saldırgan olmayan, öküz gibi bir bakışla süzdü ve onları sade bir nezaketle oturmaya davet etti.

Masasına oturdu ve Lady Bassett'a dönerek, biraz
düşsel bir şekilde, "Bir dakika lütfen: davaya ve notlarıma bakayım," dedi.

Önce sade görünümü ve şimdi de tavırlarındaki belli bir rehavet Lady Bassett'ı gereğinden fazla caydırdı; çünkü tüm sanatçılar
heyecanlarının bedelini ara sıra rehavetle ödemelidir. Elleri titredi ve yutkunmaya ve ağlamamaya çalışmaya başladı.

Bay Rolfe doğrudan gözlemledi ve oldukça nazik bir şekilde, "Telaşlısın; ve şaşılacak bir şey yok." dedi.

Sonra bir tür çini dolabı açtı, küçük bir şişeden şarap kadehine birkaç damla renksiz bir sıvı
döktü ve bardağı bir filtreden suyla doldurdu. "Lütfen iç."

Gözleri dolu dolu ona baktı. _"İçmeli miyim_?"

"Evet; sana bir kereliğine iyi gelir. Sadece Ignatia."

Kadehleri ​​yavaş yavaş içti ve bununla birlikte kadehe düşen bir damla gözyaşı da.

Bu arada Bay Rolfe notlarına geri dönmüş ve onları incelemişti. Sonra ona yarı sert, yarı nazik bir şekilde hitap etti:

"Leydi Bassett, kocanızın durumu ne olursa olsun -hastalığı zihinsel veya bedensel veya ikisinin bir karışımı olsun- satın alınmış doktorlar tarafından gizlice muayene edilmesi ve doğal sonucu onu heyecanlandırmak ve iyileşmesini geciktirmek olan vahşice yakalanması, Tanrı'nın yasasına ve İngiltere'nin genel yasasına aykırı, hatta sığ, dikkatsiz Statutes de Lunatico'muz hariç tüm insan yasalarına aykırı, kötü ve barbarca eylemlerdi: bunlar, en azından danışılması gereken kendinize bir hakaretti, çünkü haklarınız Richard Bassett'inkinden daha yüksek ve daha saftır; bu nedenle, dolandırıcılık ve şiddet ve ruhu ihlal edilmiş yetersiz bir yasanın sadece harfiyle kocanızı kaybeden bir eş olarak, bana veya kocanıza ve size yardım edebileceğini düşündüğünüz herhangi bir kamu görevlisine gelmeniz tamamen haklıdır." Sonra, belli bir _canlılıkla_, "Öyleyse gerginliğinizi bir kenara bırakın; bu konuya mantıklı bir şekilde girelim, büyük bir adam ve küçük bir adam gibi ya da yaşlı bir kadın ve genç bir kadın gibi, hangisini tercih ederseniz." 

Lady Bassett ona baktı ve onaylayarak gülümsedi. Bu açılıştan sonra kendini çok daha rahat hissetti. 

"Size henüz tavsiyede bulunmaya cesaret edemiyorum. Bay Angelo'nun bana söylediğinden daha fazlasını bilmeliyim. Sorularıma dürüstçe cevap verir misiniz?" 

"Deneyeceğim, efendim." 

"Sir Charles Bassett'i bu kadar eve hapsetmek kimin fikriydi?" 

"Kendi fikriydi. Kendini topluma uygun hissetmiyordu." 

"Size rahatsızlığını anlattı mı peki?" 

"Evet." 

"Daha da iyisi; ne dedi?" 

"Bazen kafasına bir bulutun geldiğini ve sonra tüm zihin gücünü
kaybettiğini ve o halde görülmeye
dayanamadığını söyledi. "

"Bu epilepsi nöbetinden sonra mıydı?"

"Evet, efendim."

"Hıh! Şimdi bana Bay Bassett'in, sadece sözlerle, Sir Charles'ı
bu kadar öfkelendirip ona kriz geçirtebildiğini söyler misin?"

Leydi Bassett tereddüt etti.

"Sir Charles'a ne söyledi?"

"Ona konuşmadı. Çocuğu ve dadısı oradaydı ve yüksek sesle, Sir Charles'ın duyması için seslendi ve dadısı çocuğunu kaldırıp mirasına bakmasını söyledi."

"Kötü niyetli aptal! Ama bu Sir Charles'ı çileden çıkaracak kadar mı öfkelendirdi?

"Evet."

"Çok hassas olmalı."

"Bu konuda."

Bay Rolfe sessizdi; ve şimdi, ilk kez, yoğun bir şekilde düşünüyormuş gibi görünüyordu.

Görünüşe göre çalışması meyvesini vermişti; çünkü Lady Bassett'e döndü ve aniden, "Sir Charles'ın son zamanlarda söylediği en garip şey nedir - en garip şey?" diye sordu.

Lady Bassett kızardı, sonra solgunlaştı ve cevap vermedi.

Bay Rolfe ayağa kalktı ve Mary Wells'e doğru yürüdü.

"Efendinizin söylediği en çılgın şey nedir?"

Mary Wells, cevap vermek yerine, metresine baktı.

Yazar, kocaman vücudunu hemen aralarına koydu. "Hadi, bunların hiçbiri," dedi. "Yalan istemiyorum - gerçeği istiyorum."

"Hadi, efendim, bilmiyorum. Efendim deli değil, eminim. Şimdiye kadar söylediği en tuhaf şey şuydu: Bir keresinde yüzünde çocuğu olmadığı için yazdığını söylemişti."

"Ah! Ve belki de bu yüzden yurtdışına gitmedi."

"Sanırım bunun bir nedeni vardı, efendim." Bay Rolfe ellerini
arkasına koydu ve düşünceli ve oldukça üzgün bir şekilde
koltuğuna doğru yürüdü.

"Hıh!" dedi. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Eh, eh; en kötüsünü artık biliyorum; bu bir teselli. Leydi Bassett, bana karşı gerçekten dürüst olmalısınız. Düşünün: iyi tavsiye sıkı bir eldiven gibidir; koşullara uyar ve diğer koşullara uymaz. Hiçbir adam benim kadar yanlış ve taraflı bir ifade hakkında tavsiyede bulunmaz, çünkü benim tavsiyem tam olarak uymaktadır. Şimdi bile Sir Charles'ın kendi çocuklarının olmasından duyduğu umutsuzluğu anlayamıyorum."

Yazar daha sonra bakışlarını iki kadına çevirdi, ifadesiz bir şekilde; gözlerinin hissi içe dönüktü, ancak
göz küreleri ziyaretçilerine doğru yönelmişti.

Bu donuk bakışla ve düşünceli bir monolog tonuyla,
"Sir Charles Bassett'ın gözleri yok mu? Ve bu kadar gizli, bu kadar utangaç, bu kadar kaçamak kadınlar var mıdır ki, kocalarına söylemezler?" dedi.

Leydi Bassett, korkmuş bir bakışla Mary Wells'e döndü ve o genç kadın her zamanki hazırlığını gösterdi. Aslında Bay Rolfe'un yanına geldi ve ona yarı fısıldadı, "Lütfen efendim, beyler kördür ve
leydimiz çok utangaçtır; ama Sir Charles bunu artık biliyor; bunu uzun zamandır biliyordu; ve bu ona büyük bir teselli oldu; "Daha iyi oluyordu, efendim, kötü adamlar onu yakaladığında - çok daha iyi."

Bu çözüm Bay Rolfe'u susturdu, ancak onu tam olarak tatmin etmedi.
Mary Wells'in son ifadesine takıldı. "Şimdi söyle bana: o iki doktorun dairesine girdiği
gün ile yakalandığı
gün arasında ne kadar zaman geçti?"

"Yaklaşık iki hafta."

"Ve o iki hafta içinde belirgin bir iyileşme oldu mu?"

"Evet, efendim; olmadı mı, hanımefendi?"

"Gerçekten oldu, efendim. Benimle bahçede yürüyüşe çıkmaya ve üstü açık bir arabayla gezmeye başlamıştı. Her geçen gün daha iyi oluyordu;
ve ah, efendim, kalbimi kıran da bu! Sevgilimi çok
hızlı bir şekilde iyileştiriyordum ve şimdi onu yok etmek için ellerinden geleni yapacaklar. Karısının onu görmesine
izin vermemeleri beni korkutuyor."

"Sanırım bunu açıklayabilirim. Şimdi bana söyle - ne zaman - belirli bir
olay bekliyorsun?"

Lady Bassett kızardı ve konuşmacıya aceleci bir bakış attı; ama önünde bir kağıt parçası vardı ve iş yolunda basit ve gerekli bir soru
sormuş bir adamın masum yüzüyle onun cevabını yazmaya hazırlanıyordu.

Sonra Lady Bassett Mary Wells'e baktı ve bu bakış Bay Rolfe'u şaşırttı, çünkü kendisi de hanımın neden tereddüt ettiğini görmek için başını kaldırdı. Hanım ve hizmetçi arasında anlamlı bir bakışmanın ardından, hanım neredeyse duyulmayacak bir şekilde, "Üç aydan fazla" dedi ve sonra
tamamen kızardı.

Bay Rolfe bir an iki kadına baktı ve böyle bir konu hakkında birbirlerine telgraf çekmelerine biraz şaşırmış gibi göründü; ancak soğukkanlılıkla
Lady Bassett'in cevabını bir kağıt büyüklüğündeki bir karta not etti
ve sonra aynı karta ortaya çıkardığı diğer gerçekleri yazmaya koyuldu.

Bunu çok yavaş bir şekilde, büyük bir özen ve özenle yaparken, hanım ona yeni bir hayvanı inceleyen bir zoolog gibi bakıyordu. Son sorusunun basitliği ve açık sözlülüğü, onun yargısını derece derece kazandı ve onu Engizitörüyle barıştırdı, özellikle de Engizitörü sessiz ama yoğun ve tüm ruhu onun durumunda olduğu için. Onun basit açık sözlülüğüne, nezaketinin zerresi olmayan nezaketine ve tavsiyede bulunmadan önce tüm gerçekleri ortaya çıkarmadaki ihtiyatına saygı duymaya başladı.

Özetini yazdıktan sonra, sanki hayatı doğruluğuna bağlıymış gibi sürekli bakarak geriye yaslandı ve sıradan ama hareketli yüzü cana yakınlığa dönüştü.

"Gel," dedi, "büyükanne seni yeterince soruyla rahatsız etti;
şimdi karşılık ver - bana bir şey sor - aklından geçenleri söyle: bu şeyler her şekilde saldırıya uğramalı ve her elekten geçirilmeli."

Leydi Bassett bir an tereddüt etti, ama sonunda bu davete cevap verdi.

"Efendim, beni acımasızca cesaretini kıran bir şey var: avukatım Bay Bassett'inkinden çok
aşağı görünüyor. Aklına itirazlardan başka bir şey gelmiyor; ve
bu yüzden hiçbir şey yapmıyor ve çiğnenmemize izin veriyor: Bay Bassett'in avukatı Bay Wheeler ile başa çıkamaması,
sizi tanıma şerefine erişemediğim derin üzüntümle
sizi rahatsız etmeme neden oldu."

"Hanımefendinizi çok iyi anlıyorum. Bay Oldfield saygın bir avukat ve Wheeler keskin bir taşra avukatı; ve -en sevdiğim Amerikancılık ifadesini kullanmak gerekirse--kör bir bıçakla keskin bir bıçakla
mücadele etmek istiyorsunuz."

"Benim hissiyatım bu, efendim ve bazen beni neredeyse çılgına çeviriyor."

"O zaman, sizin rahatınız için, daha önceki davalarımda -kendim ve diğer ezilen insanlar için on altı davam oldu- sık sık aynı izlenimi edindim; ancak sonuç her zaman bunu düzeltti. Hukuki mücadeleler diğer mücadeleler gibidir: önce bir veya iki çatışma yaşarsınız ve sonra mahkemede büyük bir savaş. Şimdi keskin avukatlar çatışmayı kazanmaya ve savaşı kaybetmeye çok yatkındır. Bay Wheeler'da bu tür bir general görüyorum ve ondan fazla korkmanıza gerek yok. Elbette bir düşman asla hor görülmemelidir; ancak Wheeler'ı Oldfield'dan daha çok size karşı tercih ederim. Oldfield gibi dürüst bir adam bilgeliğe doğru savrulur, Tanrı bilir nasıl. Sizin Wheeler'larınız nadiren kurnazlığın ötesine geçer; ve kurnazlık bu kadar karmaşık konularda gerçek sağduyu ve öngörüye sahip insanlarla başa çıkmak için yeterince uzağı göremez. Bassett adına hareket eden Oldfield, mahkeme tarafından yapılacak bir incelemeye
hızla devam ederdi. Siz bundan kaçındı
ve kendini haksız duruma düşürdü; ve soruşturma, iyi teşvik edilmişti, Sir Charles'a karşı olabilirdi. Wheeler daha kurnaz ve
şiddetli bir yol izledi--daha fazla dehşet saçıyor, daha acil zarar veriyor; ama
neye yol açıyor? Çok az; ve onları en keskin silahlarından, acil soruşturmadan mahrum bırakıyor; çünkü şimdi soruşturmayı tam da rezalet ve
gereksiz şiddet nedeniyle geciktirebilir ve büyük ölçüde önyargılı hale getirebiliriz; ve hastayı rezaletten önceki kadar iyi hale getirmek için zaman talep edebiliriz. Ve gerçekten de, mahkeme
bir yargıca giderek başlayan ve sonra fikirlerini değiştiren ve
davayı kendileri halletmeye çalışan kişileri çok kıskanıyor. Ve işleri daha da kötüleştirmek için, burada bunu adalete aykırı bir Parlamento Yasası zorlayarak yapıyorlar."

"Keşke öyle olsa, efendim; ama bu arada, Bay Wheeler aktif, Bay
Oldfield pasif. Hiçbir fikri yok. O sadece olumsuz biri."

"Ah, çünkü o kendi ritminin dışında. Burada birazcık hukuk
yeterli değil. Birazcık insan doğası da istiyor. "

"O zaman efendim, Bay Oldfield'dan ayrılmamı tavsiye eder misiniz?"

"Hayır. Neden düşman edineyim ki? Ayrıca, o diğer tarafla iletişimin aracı.
Bir süreliğine onu görmezden gelmelisiniz."

"Ama yapabileceğim hiçbir şey yok mu efendim? Çünkü beni öldüren bu zalimce hareketsizlik. Lütfen bana tavsiyede bulunun - artık her şeyi biliyorsunuz."

Bay Rolfe, bu şekilde meydan okunduğunda, bir an gecikme için yalvardı.

"Bir dakika sessiz kalalım," dedi, "ve iyice düşünelim."

Ve, suratına bakılırsa, çok yoğun bir şekilde düşünüyordu.

"Leydi Bassett," dedi, çok ciddi bir şekilde, "sizin ve Bay Angelo'nun önüme koyduğu her gerçeğin doğru olduğunu ve hiçbir önemli kısmın geri planda tutulmadığını varsayıyorum. Öyleyse, şu anki yolunuz - Gecikme. Kaçınılması mümkün olmayan şeyleri
erteleyenlerin zayıf gecikmesi değil; ama
güçlü güçler getirebilen bir generalin akıllıca gecikmesi, ona sadece zaman kazandırır.
Anlayın beni, kartlarda birden fazla oyun var; ama ben
en kesin olanı tercih ederim. Yarın açıkça savaşmaya başlayabiliriz; ama bu çok az şey için çok fazla risk almak olur.
Yasanın gecikmesi, makamın küstahlığı, yokuş yukarı ve dikenli yol, Sir Charles'ın zihnini
şu anda incitebilir.
Kayıtsızlık, zalimlik, hile, rutin, sıcak ve soğuk umut ve korku nöbetleri kanınızı zehirler ve belki de
Sir Charles'ı özlediği varisi kaybeder. Ayrıca, bugün savaşırsak
yasal varisle savaşırız; ama üç veya dört ay içinde onu yanımıza alabiliriz ve sizin tarafınızdan atanan mütevelli heyetleri olabilir. O zamana kadar,
Sir Charles o iğrenç esaretten kurtulmuş olacak ve bir hafta öncesine göre daha iyi olacak, sürekli olarak sakinleştirilecek ve avutulacaktır -ki öyle de olacak- yavru umuduyla. Doğru zaman geldiğinde, o an vuracağız ve bir balyozla. O zaman komisyon üyelerine mektup yok,
önyargının kalesi olan sığınma evine bir jüri göndermesi için Şansölye'ye dilekçe yok. Kocanızı ikiye böleceğim. Endişelenmeyin. Ben
sadece sizin yardımınızla ona bir _ikinci benlik_ vereceğim, ki o da serbest bırakılmasını sağlayacak ve Richard Bassett'ı mahvedecek - onu zarar ve masraflarla mahvedecek ve belki de ülkeden kovacak. Bu arada siz sıradan bir
kişi veya sadece olumsuz biri olmayacaksınız."

"Ah, efendim, buna çok sevindim!"

"Öyle değil: savunmacı davranacaksınız. Bay Bassett'ın tek bir şansı var;
onu söndürecek kişi sen olmalısın. Akıl hastanesindeki akıl dışı muamele Sir Charles'ın tedavisini geciktirebilir; sülükleri ve sakinleştiricileri, _a
priori_ olarak akıl yürüten ve bu şeylerin hasta üzerindeki etkisini izlemek yerine, kocanı ciddi şekilde yaralayabilir, çünkü onun rahatsızlığı beynin damarlarındaki kan dolaşımının zayıf olmasıyla bağlantılıdır. Bu nedenle, hemen buna karşı önlem almalıyız. Öyleyse, bu ünlü akıl hastanesini kim tutuyor?"

"Dr. Suaby."

"Suaby mi? Bu ismi biliyorum. Sanırım buradaydı.
Index rerum et hominum'uma bakmalıyım. Suaby? Aşağı değil. Asyla'yı dene.--Asyla; 'Suaby: bkz.
yılın mektup defteri--, s. 368.' Eski bir mektup defteri. Bunun için
başka bir yere gitmeliyim."

Dışarı çıktı ve bir süre sonra bir folio mektup defteriyle geri döndü.

"İşte Dr. Suaby'den bana yazılmış iki mektup, sistemini ayrıntılı olarak anlatıyor ve
beni akıl hastanesinde bir hafta geçirmeye davet ediyor. Gel, gel; Sir Charles
teftişten korkmayan bir adamla birlikte; çünkü o tarihte özel akıl hastanelerine karşı
kızgındım - korkarım ki oldukça ayrım gözetmeksizin. Kal!
beni ziyaret etti; ben de öyle düşündüm. İşte onun bir tanımı: 'Soluk,
düşünceli, dikkat çekici derecede yumuşak bakışlı bir adam: delilerin
sınırlandırılmasına ve onlara her türlü ceza verilmesine karşıdır - Don Kişotvari bir şekilde.
Çapraz sorguya çekildiğinde, bir hasta ona morarırsa
bir bakıcının ona sert davranmasına izin vermeyeceğini, çünkü sorumsuz olduğunu beyan etti.
Ben de ona
iyi bir dayak atabilseydim, daha fazlasını yapmazdım. Lütfen
bu iki mektubu dikkatlice inceleyin; "Sevimli yazarla şahsen nasıl başa çıkılacağına dair bir ipucu edinebilirsiniz."

"Ah, teşekkür ederim, Bay Rolfe," dedi Leydi Bassett, her yeri kızararak. O
yapacak bir şeyi olduğu için çok mutluydu. Mektupları sessizce
yuttu ve okuduktan sonra bir sürü korkunun artık aklından çıktığını söyledi.

Bay Rolfe başını salladı. "Dr. Suaby'ye fazla güvenmemelisin.
Bir hapishanede veya akıl hastanesinde her görevli, nominal önemsizliğiyle tam orantılı olarak önemlidir; ve neden? Çünkü nominal önemsizliği ne kadar büyükse, hastayla o kadar fazla gerçek temas kurar.
Teorik ölçek şu şekildedir: 1. Başhekim. 2. Tıbbi astlar. 3. Bakıcılar ve hemşireler. Pratik ölçek şu şekildedir: 1. Bakıcılar ve hemşireler. 2. Tıbbi görevliler. 3. Başhekim."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim efendim; çünkü tımarhaneye gittiğimde ve
sağlık görevlisi Bay Salter, kocamı görmeme izin vermediğinde.
Bakıcısına ve hemşiresine, tutukluluğunda ona karşı nazik olmaları için biraz para verdim."

"Öyle mi! Yine de buraya tavsiye almaya mı geldiniz? Bu şekilde: bir adam
söyler ve tartışır ve derin bir mantıkla --yani, derin olduğunu
düşündüğü ve öyle olmayan şeylerle-- doğru şeye ulaşır; ve işte! bir kadın, anlayışlı yüreği ve sert, sağduyusuyla, gidip o akıllıca şeyi alçakgönüllülükle, tek kelime etmeden yapar. SURSUM CORDA!--_Neşelen,
sevgi dolu yüreğim!"_ diye bağırdı, coşku içindeki bir aslanın kükremesi gibi; "usta işi
başardın --Oldfield, Rolfe veya başka bir adam olmadan."

Lady Bassett sevinçle ellerini kavuşturdu ve sanki damarlarında elektrikli bir ateş dolaşıyor gibiydi; çünkü o tamamen duyarlılıklardan oluşuyordu ve bu
ani zafer dolu güçlü sözlerden kükreme onun için tamamen yeniydi ve onu alıp götürdü.

"Pekala," dedi bu eksantrik kişi, ateş ettiği kadar aniden soğuyarak, "önerebileceğim tek gelişme, bir sonraki ziyaretinizde biraz daha 
kesin olmanız. Bakıcılarına kişi başı yirmi gine sözü verin
Sir Charles iyileştiği gün;_ ve onlara kişi başı on gine sözü verin
önümüzdeki iki ay boyunca tek bir damla ilaç vermemeye; ve tabii ki sülük veya kabarcık olmamasına. İnandıkları lanetli sakinleştiriciler
Sir Charles Bassett için yıkımdır. Kan dolaşımı bir gün çok yavaş, ertesi gün çok hızlı yapılmamalıdır, ki bu bir sakinleştiricinin etkisidir, ancak egzersiz ve besleyici yiyeceklerle düzenli hale getirilmelidir. Öyleyse, bakıcıları açgözlülükleriyle 
karşı karşıya getireceksiniz; doktor _doğru taraftadır._ Bu ikisine güvenip tıbbi
bakıcıları görmezden mi gelelim? Hayır; neden bir şansı tepelim? Bu tıbbi
bakıcıların anahtarı nedir? Hımm! Dalkavukluğu deneyin. Ben İngiliz 
dalkavukluğuna büyük bir inanç besleyin. Bir sonraki ziyaretinizi dört at, iki süvari ve
parıldayan üniformalarla yapın. _Böyle_ mükemmel bir zevkle giyinmeyin; sabah giydiğinizden veya giymeniz gerekenden daha
şık giysilerle gidin, bir düğünde hariç; bir dilekçe sahibi olarak değil, bir kraliçe olarak gidin; ve züppeleri büyüleyin;
büyülenmiş olanlar, o zaman onların kibirlerini gıdıklayın: Sir
Charles'tan yaralı bir adam olarak veya akıl sağlığı yerinde olmayan bir adam olarak değil, oldukça hasta bir beyefendi olarak bahsetmeyin; 'ama _şimdi_ beyler, sizin olağanüstü
becerinizin onu yakında düzelteceğini hissediyorum.' Kocanız bu tek riski alıyor; onu güvende tutun: birkaç gülümseme ve biraz iltifat yeterli olacaktır; ve
eğer değilse, neden, bir kadının tüm silahlarıyla savaşın. Çok nazik olmayın: hepimiz hayatımızda bir kez şeytana mum tutmalıyız. Bir eşin sevgisi, bir kadının bir kötü adamla dövüşme ve eşekleri silahsızlandırma sanatını kutsallaştırır."

"Ah, keşke şimdi orada olsaydım!"

"Heyecanlısınız, hanımefendi," dedi sertçe. "Bu yersiz -- bir müzakere meclisinde."

"Hayır, hayır; sadece orada olmak istiyorum, tüm bunları sevgili kocam için yapmak istiyorum."

"Çok heyecanlısınız; ve bu benim hatam. Siz de aç olmalısınız:
bir yolculuktan geldiniz. Bir tepki olacak ve sonra histerik olacaksınız. Mizacınız o türden."

Bir zili çaldı ve hizmetçisine biraz dana gofreti
ve bir pint kuru Şampanya getirmesini emretti.

Lady Bassett itiraz etti, ancak ona sessiz olmasını söyledi; "çünkü," dedi,
"biraz tıp bilgim var, ayrıca hukuk ve insan doğası. Sir Charles sizinle yazışmalı. Muhtemelen size bu korkunç eylemden şikayet eden altı mektup yazmıştır - aklı başında bir adam - hapsedilmiş. Eh, bu tür mektuplar bir akıl hastanesinin salonundaki bir posta kutusuna gider, ancak asla adresine ulaşmaz. Lütfen bir kalem alın ve bir formül yazın." Aşağıdakileri yazdırdı:

"SEVGİLİ AŞKIM - Buraya geldiğimde geçirdiğim önemsiz hastalık, buradaki beyefendilerin becerisine ve dikkatine
yer vermeye başlıyor.
Hepsi çok nazik ve dikkatli: bu yer, yönetildiği şekliyle, ülkeye
bir itibar kazandırıyor."

Leydi Bassett'in gözleri parladı. "Ah, Bay Rolfe, bu oldukça
kurnazca değil mi?"

"Ve bir mektup kutusu koymak, mektup yazılmasını teşvik etmek ve sonra onları açmak ve hoş olmayan her şeyi bastırmak kurnazca değil mi? Başka birinin
mektubunu açan her adam o mektubu bir tuzak olarak görsün. İşte
ilacın geliyor. Elbette, gün ortasında asla şampanya içmezsin?"

"Ah, hayır."

"O zaman daha iyi bir ilaç olur."

Hem hanıma hem de hizmetçiye ince dana eti dilimlerini yedirdi ve bir kadeh şampanya içirdi.

Böylece kendilerini güçlendirirken adresini birkaç
pullu zarfa yazdı ve bunları Leydi Bassett'e verdi ve bir şey olursa hemen ona yazması gerektiğini söyledi. "Eğer gerçekten kocanı göremiyorsan bana da yazmalısın. O zaman ben kendim gelirim, basın arkamda. Ama eminim ki Dr. Suaby'nin akıl hastanesinde buna gerek kalmayacak. O benden daha iyi bir Hıristiyan, bunun için onu mahvedin! Çok erken gittin; kocan yakalanmaktan
çok
tedirgin olmuştu; Suaby uzaktaydı; Salter muhtemelen yatıştırıcı olduğunu düşündüğü sülükler - bir yara - morfin uygulamıştı. Sonuç olarak, hasta ona dokunmadan önce olduğundan çok daha kötüydü ve Salter onu görmenize utanıyordu. Gerçekten heyecanlandırdığı için, onu rahatlatmak yerine, Sawbones Salter _sizin_ onu heyecanlandıracağınızı iddia etmek zorundaydı. Sanki yaratılış herhangi bir mineral, basit uyuşturucu, sülük, İspanyol sineği, at sineği veya duş banyosu içeriyormuş gibi, sevgi dolu bir eşin sıkıntı içindeki bir adama verdiği kadar rahatlatıcıydı. Eski bir şarkının yeni yorumu:

'Bir adamın kalbi kaygılarla eziliyorsa,
Bir kadın ortaya çıktığında onu çok daha kötü yapar.'

"Yarın git; onu göreceksin. Eskisinden daha kötü olacak; ama çok değil. Biri ona karısının onu oraya koyduğunu söylemiş olacak--"

"Oh! oh!"

"Ve buna inanmayacaktı. Babası bir Bassett'ti; annesi bir
Le Compton'dı; büyük-büyük-büyük-büyükannesi bir Rolfe'ydi: onda
köpek kanı yoktu. İlk şoktan sonra zorluklara dayanacak bir beyefendinin ruhunu ve onurunu bulacaktı: bu sosyetik adamlar
böyledir; kadınlardan ve yazarlardan daha iyi çeliktirler."

Bunu söyledikten sonra tavrıyla konuyu ve kendisini
tükettiğini düşündüğünü belli etti.

Leydi Bassett ayağa kalktı ve şöyle dedi, "O zaman efendim, ben gidiyorum; ve oh! Size teşekkür etmek için sizin güzel kaleminiz veya güzel dilinizden yoksun olduğum için üzgünüm. Bir yabancıyla ilgilendiniz - sıkıntımıza büyük bir zihnin
gücünü getirdiniz. Buraya dul olarak geldim - şimdi
yeniden bir eş gibi hissediyorum. Güzel sözleriniz kalbimi ısıttı. Sadece Tanrı'ya sizi kutsaması için dua edebilirim, efendim."

"Lütfen daha fazla konuşmayın hanımefendi," dedi Bay Rolfe aceleyle. "Bir beyefendi her zaman yalan yazamaz; gerçeğe ve adalete ayrılan bir veya iki saat sağlıklı bir eğlencedir. Her halükarda, tavsiyem buna değene kadar bana teşekkür etmeyin."

Zili çaldı; hizmetçi geldi ve sokak kapısına giden yolu gösterdi. Bay Rolfe onları sadece koridora kadar takip etti ve oradan dışarı çıkan Leydi Bassett'e bir kez daha törensel bir şekilde eğildi.

Leydi Bassett sokağa girerken korkunç bir takırtı duydu. Bu,
davetsiz bir öküz gibi yarıda kesilen romanına geri dönen danışmanıydı.

"Eh, _onun hakkında pek iyi şeyler düşünmüyorum," dedi Mary Wells. Lady Bassett buna sessiz kaldı ve eve dönüş yolculuğu boyunca çok dalgın ve sessizdi, icat edemeyeceği ama mucitten daha fazla uygulayabileceği fikirlerle doluydu. Rolfe'un her kelimesini sindirmeye, haritasını zihnine yerleştirmeye ve taslağına detaylar eklemeye dalmıştı; bu yüzden küçük sohbetler onu acıtıyordu: özellikle Bay Rolfe'u küçümsediğinde, arkadaşına çok kısa cevaplar veriyordu.

"Keskin bir şekilde tek kelime bile edemedin," dedi Mary Wells.

"Ben bilgelik duymaya gittim, gevezelik etmeye değil."

"Kendini pek de önemsemiyor zaten."

"Nasıl _yapabilir_ ve başka erkeklerle görüşebilir?"

"Eh. Ben de ona pek değer vermiyorum."

"Sebe Kraliçesi'nin hizmetçisinin Süleyman'ı aptal bir şey olarak gördüğünü söyleyebilirim."

"Bilmiyorum; bu benim zamanımdan önceydi" (oldukça küstahça).

"Elbette öyleydi, yoksa onu taklit edemezdiniz."

Eve vardığında yukarıda hafif bir akşam yemeği sipariş etti ve arabacıya ve seyislere
yol tarifi gönderdi.

Ertesi sabah dokuzda dörtlü geldi ve sığınma evine doğru yola çıktılar - arabacı ve cesur üniformalı iki kişi daha; iki süvari.

Huntercombe'dan yirmi mil uzakta, iki yeni at gece gönderilmiş olduğundan, tekerlekleri değiştirdiler.

Gösterişli bir şekilde açık bırakılmış olan Bellevue House'un kulübe kapısından içeri girdiler ve kısa süre sonra hol kapısına yanaştılar ve üst pencerelerden birçok solgun yüzün dışarı bakmasını sağladılar.

Kapı açıldı; saygılı hizmetçi saygılı bir tavırla dışarı çıktı.

"Bay Salter evde mi, efendim?"

"Hayır, hanımefendi. Bugün Bay Coyne sorumlu."

Lady Bassett bunu duyduğuna sevindi ve Bay Coyne'u görmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu.

"Elbette, hanımefendi. Hemen söyleyeceğim," diye cevap verdi.

İçeri girmeye kararlı olan Lady Bassett, adamlarından arabanın kapısını açmalarını istedi ve Bay Coyne belirdiğinde arabadan inmek üzereydi; iyi huylu, kaba bir yüze sahip, itaatkar bir şekilde buruşmaya meyilli, ufak tefek, yağlı, telaşlı bir adamdı; bunu doğrudan iyi bir kadın, iyi giysiler, iyi uşaklar ve iyi atlar gördüğünde yaptı.

"Bay Coyne, sanırım," dedi Lady Bassett büyüleyici bir gülümsemeyle.

"Emrinizdeyim, hanımefendi."

"Sizinle özel olarak konuşabilir miyim, beyefendi?"

"Elbette, hanımefendi."

"Uzun bir yol kat ettik. Atlar beslenebilir mi?"

"Korkarım," dedi küçük adam özür dilercesine, "sizden onları hana göndermenizi istemeliyim. Çok yakın."

"Elbette." (Dışarıdan gelenlerden birine:) "Emirleri almak için burada bekleyeceksiniz."

Mary Wells'e daha önce salonda beklemesi ve Sir Charles'ın bakıcısı ve dadısını dikkatle izlemesi ve onlara hanımefendisinin onlarla özel olarak konuşmak istediğini ve bunun onlar için para olacağını söylemesi talimatı verilmişti.

Bay Coyne ile gizlice görüşen Leydi Bassett, önce kendini tebrik etmeye başladı. "Bay Bassett," dedi, "benim dostum değil, ama Sir Charles'ı buraya göndererek bana bir iyilik yaptı, oysa onu daha iyi olmak yerine daha kötü olabileceği bir yere gönderebilirdi. Burada, sizin gibi yetenekli beyefendilerin onun önemsiz rahatsızlığını yakında iyileştireceğini düşünüyorum, değil mi?"

"İyi umutlarım var hanımefendi; bugün daha iyi."

"Şimdi bana bir ay içinde iyileşeceğini söyleyebilirsiniz sanırım."

"Ah, hanımefendi benim becerimi çok abartıyor."

"Üç ay mı?"

"Bize vermek için kısa bir süre; ama hanımefendi buna güvenebilir
elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Yapar mısınız? O zaman sonuçtan korkmuyorum. Ha, bu arada, Dr. Willis
size bir mesaj iletmemi istedi, Bay Coyne. Sizi
ününüzden tanıyor."

"Gerçekten! Gerçekten de alçakgönüllülüğümün farkında değildim--"

"O zaman mütevazılığınızla sandığınızdan daha iyi tanınıyorsunuz. Bakalım: Mesaj neydi? Ah, Sir Charles'ın size
bildirmek istediği bir tuhaflığıydı. Dr. Willis ona çocukluğundan beri bakıyor ve
size morfin ve diğer sakinleştiricilerin kendisinde çok
kötü etkileri olduğunu söylememi istedi. Dr. Willis'e muhtemelen bunu ve diğer her şeyi ondan veya başka birinden hiçbir ipucu almadan öğreneceğinizi söyledim."

"Evet; ama yine de bunu bir yere not edeceğim."

"Çok naziksiniz. Doktorun hoşuna gidecektir, sizin hakkınızda
çok yüksek bir fikri olduğu için. Ama şimdi, Bay Coyne, sanırım
çok iyi olursam ve onu sakinleştirmeye söz verirsem ve heyecanlandırmazsam, bugün
kocamı görebilirim?"

"Elbette, hanımefendi. Şu kişiden bir emriniz var--"

"Yanımda getirmeyi unuttum. İnsanlığınıza güvendim."

"Bu talihsiz bir durum. Korkarım ki yapmamalıyım--" Tereddüt etti, çok rahatsız göründü ve Bay Appleton'a danışacağını söyledi; sonra, aniden yüzünü büzerek, "Hanımefendi, hastalarımızın rahatı için yaptığımız düzenlemeleri incelemek ister misiniz?"

Leydi Bassett, yüz ifadesinin tuhaf oyunu olmasa teklifi reddederdi; kendisi tamamen göz ve zihinden oluşuyordu, bu yüzden ciddi bir şekilde, "Çok mutlu olacağım, efendim" dedi.

Bay Coyne daha sonra yolu gösterdi ve ona büyük bir oturma odası gösterdi, burada bazı hanımlar farklı işlerde ve eğlencelerde oturuyorlardı:
Genel olarak hanımlardan daha uzak duruyorlardı; ancak bu, Leydi Bassett'ten çok daha deneyimli bir gözlemcinin keşfedebileceği tek işaretti, hemşireler, Bay Coyne'un dışarıdaki ayak seslerini duyduklarında otoriter pozisyonlardan göze çarpmayan pozisyonlara geçmişlerdi.

"Ne!" dedi Leydi Bassett; "bu hanımların hepsi--" Tereddüt etti.

"Herkes," dedi Bay Coyne; "ve bazıları da tedavi edilemez."

"Ah, lütfen çekilelim; merakımı gidermeye hakkım yok.
Zavallılar! Mutsuz görünmüyorlar."

"Mutsuz!" dedi Bay Coyne. "Burada mutsuzluğa izin vermiyoruz; doktorumuz
onlara çok düşkün; onları memnun etmek için her zaman bir şeyler uyduruyor."

Bu sırada Lady Bassett başını kaldırdı ve birinci kattaki bir koridorun
koruluğunun üzerinden kendisini izleyen bir kadın gördü.
Yüzünü hemen tanıdı. Kadın ona hızlı bir işaret yaptı ve sonra
odalardan birine girdi.

"Yukarı çıkmamıza herhangi bir itirazınız olur mu, Bay Coyne?" dedi
Lady Bassett, sakin bir sesle ve şiddetle atan bir kalple.

"Ah, hiç yok. Sizi ben götüreceğim; ama sonra, korkarım
sizi bir süreliğine yalnız bırakmalıyım."

Onu yukarı kata çıkardı, bir düdük çaldı, bir görevliye teslim etti ve
tuhaf bir şekilde eğilip gülümsedi.

Jones, son ziyaretinde beslediği bakıcının ta kendisiydi.
İri cüsseli, iri yarı Jones'u görünce sevinçten kızardı. "Ah, Bay Jones!" dedi,
ellerini bir celladı eritebilecek bir bakışla birleştirerek.

Jones göz kırptı ve Bay Coyne'un gözden kaybolmasını izledi.

"Hanımefendinizin hizmetçisini gördüm," dedi Jones, gizlice. "Her şey yolunda. Bay Coyne göz
kapaklarını takmış. Sadece bana söz ver
onu heyecanlandırma."

"Ah hayır efendim, onu ben sakinleştiririm." Ve tüm vücudu titredi.

"Sally!" diye bağırdı Jones.

Hemşire bir odadan çıktı ve kapıyı aralık tuttu; fısıldadı, "Onu
hazırladım, hanımefendi; o iyi."

Lady Bassett, büyük bir çabayla ayaklarının acele etmesini, kalbinin
sevinçten
ağlamasını engelledi ve odaya girdi. Sally, görünüşe bakılırsa,
ona pek de itibar edilmeyecek bir incelikle, kapıyı bir kurşun gibi kapattı.

Sir Charles odanın ortasında durdu, onu karşılamak için ışıl ışıl parlıyordu,
ama kendini tutuyordu. Karşılaştılar: onu kalbine bastırdı; o da
boynunda sevinç ve kederden ağladı. İkisi de uzun süre konuşmadı.

BÖLÜM XXIV.

El ele oturmuş, notlarını karşılaştırıyor ve birbirlerini teselli ediyorlardı. Sonra Lady Bassett büyük bir şaşkınlıkla karşılaştı: Sir Charles'ın cinsiyetini ve karakterini unutarak, daha doğrusu farkına varmadan,
ağır bir yürekle teselli etmeye başladı; ama Charles onu birçok kez şefkatle kucakladıktan ve onu gördüğü için Tanrı'ya şükrettikten sonra, işte
bu yiğit baronet erkeklik haklarını talep etti, ve,
yakalanmasına, hapsedilmesine ve hastalığına rağmen,
teselli edilmek için uzanmak yerine, onu teselli etmek için çalışmaya koyuldu.

"Sevgili Bella'm," dedi, "bir köstebeği dağ gibi büyütme.
Bana baba olmam gerektiğini söylediğin an iyileşmeye başladım ve
Richard Bassett'in kötülüğüne gülmeye başladım. Elbette ilk başta bir suçlu gibi yakalanıp kilit altında tutularak
çok fena sarsıldım; ama bunun üstesinden geliyorum. Kafam günde bir kez karışıyor, hepsi bu. İlk gün bana on iki saat sonra sarhoş olmama neden olan bir zehir verdiler; ama bunu tekrarlamadılar."

"Ah!" diye haykırdı Leydi Bassett, "o zaman bir an bile kaybetmeme izin verme. Nasıl unutabilirim?" Kapıyı açtı ve Bay Jones ile hemşireyi çağırdı.

"Bay Jones," dedi, "kocam buraya ilk geldiğinde Bay Salter ona sakinleştirici veya başka bir şey verdi ve bu onu çok daha kötü yaptı."

"Her zaman daha da kötüleştirir," dedi Jones, açıkça.

"O zaman neden verdi?"

"Kitaba aykırı, hanımefendi. Onun gibiler ilaçların nasıl çalıştığını anlamıyor; ama biz anlıyoruz, her zaman olduğu gibi hasta konusunda."

"Bay Jones," dedi Leydi Bassett, "Bay Salter veya herhangi biri reçete ederse,
ilacı uygulayan
sen olursun."

Jones göz kırparak onayladı. Göz kırpmak onun zaafıydı, tıpkı Coyne'un yüzünü buruşturmak gibi.

"Sana ve hemşireye Bay Salter'ın ilaçlarını verdiğini iddia etmen için ayda on gine teklif etsem ve bunu yapmasaydın gücenir miydin?"

"Ah, Sir Charles gibi bir beyefendi için pek de yapılacak bir şey değil," dedi Jones. "Ama bunun için bu kadar para almamalıydım. Emin olmak için, sanırım, hanımefendi bunu özlemeyecektir."

"Eşek olma, Jones," dedi Sir Charles, ikiyüzlülüğünü kısa keserek. "Ne elde edebilirsen onu al; sadece kazan."

"Ah, aldığımı kazanırım."

"Elbette," dedi Sir Charles. "Bu yüzden kararlaştırıldı. "Sen
benim yerime o saksıları 
fiziklemek zorundasın, hepsi bu."

Bu manzara Jones'u öyle gıdıkladı ki kahkahalarla güldü.
Ancak, birden kendine geldi ve
gülünç bir şekilde aniden durdu.

Lady Bassett'e, sade bir nezaketle, "Eve
rahatça git, leydim; "Çubuğu sağ ucundan tutmuşsun." Sonra odadan çekilmek için sağduyulu davrandı.

Sonra Lady Bassett, Sir Charles'a Londra ziyaretini ve Bay Rolfe'u ziyaretini anlattı.

Karısı bir bekarı ziyaret ederken boş boş baktı; ancak karısının adamın
tanımlaması, yaşı ve sadeliği onu buna alıştırdı; ve ona Bay Rolfe'un verdiği kampanya planını ve düzenini anlattığında bunu çok içtenlikle onayladı.

Özellikle Bay Rolfe'un üzerinde hafifçe durduğu bir şeye
dikkat çekti. "Seni görmek benim için ne kadar değerliyse, sevgili sesinin sesi kulaklarıma ve kalbime ne kadar tatlıysa, umutlarımız gerçekleşene kadar seni bir daha görmemeyi _bunu_ tehlikeye atmaktan daha çok isterim."_

Lady Bassett iç çekti, çünkü bu biraz hastalıklı görünüyordu. Sir Charles şöyle devam etti: "Önce kendi sağlığını düşün ve telaştan kaçın. O canavarın
yokluğumdan faydalanıp seni taciz etmesinden korkuyorum. Eğer ederse, Huntercombe'dan ayrıl. Evet, ayrıl; Londra'ya git; git, benim hatırım için bile; sağlığım ve mutluluğum sana bağlı;
burada olan hiçbir şeyden fazla etkilenemezler. 'Taş
duvarlar bir hapishane yapmaz, demir parmaklıklar da bir kafes.'"

Leydi Bassett söz verdi, ancak ondan uzak duramayacağını ve
sık sık kendisine yazması gerektiğini söyledi. Ona Rolfe'un formülünü verdi ve
tımarhaneyi öven tüm mektupların geçeceğini söyledi.

Sir Charles ekşi bir surat yaptı.

Leydi Bassett'in bileği bir anda boynuna dolandı. "Ah, Charles,
canım, benim hatırım için--şeytana küçük, küçük bir mum tut. Bay Rolfe
bunu yapmamız gerektiğini söylüyor. Beni buna mecbur et--ben senin kadar asil değilim--ve sonra
kalbinin neye meylettiği konusunda çok iyi ve itaatkar olacağım."

Sonunda Sir Charles kabul etti.

Sonra acele ettiler ve olan her şeyi birbirlerine anlattılar,
ve ayrılmaları öğleden sonranın geç vakitlerini buldu.

Leydi Bassett ayrılırken gözyaşlarını elinden geldiğince kontrol etti.

Bay Coyne sinsice saklanmıştı, ama arabaya indiğinde ortaya çıktı ve onunla sıcak bir şekilde elini sıktı ve o da yüzü buruşmuş bir şekilde kapıda durmadan eğildi, ta ki alay
kaçana kadar.

BÖLÜM XXV.

LEDY BASSETT bir sonraki ziyaretini Dr. Suaby'yi evde bulacak şekilde ayarladı. Onu nazikçe karşıladı ve kendini bir efendi gibi gösterdi; ona Sir
Charles'ın durumunun karışık olduğunu, düşüşün, nöbetin ve çocuk sahibi olma arzusunun hepsinin rol oynadığını söyledi.

Hızlı bir iyileşme umuyordu ama onun yardımına güvendiğini söyledi.
Ne demek istediğinden şüphe yoktu.

Ah, bir şey için, ona oldukça kurnazca, "Coyne bana tedavisi hakkında bize bir ipucu verecek kadar iyi olduğunuzu söyledi;
sakinleştiriciler onun tuhaflığına karşıdır." dedi.

Lady Bassett kızardı ve Dr. Willis hakkında bir şeyler söyledi.

"Ah, haklısınız, siz ve Dr. Willis; sadece siz bu tuhaflığa pek aşina değilsiniz. Neden hayatının her günü yirmi puro içmesine izin verdiniz? Beyne mideden başka yollarla ulaşılabilir. Pekala, onu dört puroya düşürdük ve bir ay içinde ikiye düşüreceğiz. Bunun etkisi, egzersiz, basit yiyecekler ve güçlü heyecanların yokluğu - göreceksiniz. Siz de üzerinize düşeni yapın," dedi neşeyle, "biz de üzerimize düşeni yapacağız. O, evdeki en ilginç hasta ve toplumu süslemek için doğmuş, ancak talihsiz koşulların bir araya gelmesiyle bir süreliğine toplumdan ayrı kalmış."

Tüm öğleden sonrasını Sir Charles ile geçirdi ve birlikte doktorun özel masasında, bir veya iki hastayla birlikte yemek yediler; bu hastalar etkilenmişti ama o anda hiçbir belirti göstermediler; çünkü iyi doktor gerçekten de sorunlu sulara yağ gibi etki ediyordu.

Sir Charles ve Lady Bassett mektuplaşıyorlardı ve bu yüzden kalplerini yüksek tutuyorlardı;
ancak Rolfe'un ipucu sonrasında yazışmalar oldukça temkinliydi. Eğer bu mektuplar akıl hastanesinde okunursa meraklılar Sir Charles'ın karısının durumu konusunda kendisininkinden çok daha fazla endişeli olduğunu;
ancak bu iki sabırlı kişinin Richard Bassett'a birikmiş öfkeyle saldırmak için sadece belli bir yakın olayı beklediklerini öğreneceklerdi - için için yanan ateş mektupla tütmüyordu, ancak hem yaralı hem de ağır ama dayanıklı Anglosakson kalplerinde derinden yanıyordu.

Leydi Bassett, Bay Rolfe'a tavsiyesi için tekrar teşekkür eden ve nasıl işlediğini anlatan bir mektup yazdı.

O beyefendiden çok kısa bir cevap aldı.

Ancak ziyaretinden yaklaşık altı hafta sonra kendi isteğiyle yazarak onu biraz şaşırttı ve Sir Charles Bassett ile resmi bir tanışma için ondan ricada bulundu ve Sir Charles'ın kendisiyle yazışmaya bir veya iki boş saat ayırması yönündeki talebini desteklemesini rica etti. "Hayır," dedi, "özel işleri hakkında değil, genel ilgi konusu hakkında.
Onun oradaki deneyimlerinden ve gözlemlerinden birkaçını istiyorum. Bunu sormakta daha az çekiniyorum, çünkü onu kendinden uzaklaştıran her şey
sağlıklı olacaktır."

Lady Bassett ona gerekli tanıtımı öyle terimlerle gönderdi ki Sir Charles hemen karısını Bay Rolfe'u memnun ederek memnun etmeyi kabul etti.

"SEVGİLİ BEYİM--Sizin ve Lady Bassett'in isteği doğrultusunda,
size burada gördüklerim hakkında birkaç dağınık yorum gönderiyorum.

"1. 'Büyük zekalar delilikle neredeyse müttefiktir,
Ve ince duvarlar bağlarını ayırır,' dizeleri, bence abartılı ve doğru değil. Buradaki insanları bir rehber olarak alırsak, deliler genel olarak çok az beyinleri ve muazzam egoları olan insanlar gibi görünüyor.

"Bir sonraki gözlemim, kadınların erkeklerden çok daha az hayal gücüne sahip olmaları; kendi favori sanrılarını bile gerçekleştiremiyorlar. Örneğin, işte iki genç kadın, Meryem Ana ve İngiltere Kraliçesi. Rollerini nasıl oynuyorlar? Diğerlerinden uzakta, burunları havada oturuyorlar. Ama hayal güçlerini ölçün; tek dizinin üzerine çökün veya her ikisini de ve onlara bir aziz ve bir kraliçe olarak hitap edin; buna uygun bir kelime bile söyleyemezler; ancak karakterlerine uygun bir şekilde cevap veremeyeceklerini görecek kadar kurnazdırlar, bu yüzden hayranlarına tek bir hece bile söylemezler. Bir maskeli baloya Burleigh veya Walsingham olarak giden ve onlara az önce Kraliçe Bess'in favorisinin kim olduğunu sorduğunuzda kızarıp gücenmiş gibi görünen ve somurtkan bir şekilde geçen dükkan çocukları gibidirler. "Aynı erkek deliler sınıfı karaktere göre konuşabilir; ve bu gözlem, filozofların kadınların genellikle erkeklerden daha fazla hayal gücüne sahip olduğunu
söylemesinde yanılıp yanılmadıklarından şüphe etmeme neden oldu. Şüpheleniyorum ki
sonsuz derecede daha az hayal gücüne sahipler; ve onların romanlara olan büyük sevgisinin,
hayal gücüne indirgenmiş olan,
esas olarak hayal gücü eksikliğinden kaynaklandığına inanıyorum. Siz roman yazarları,
resimsel bir üslupla, sonsuz sayıda küçük ayrıntıyla ve gerçekleştirmeye yönelik küçük yardımlarla,
hayal gücü olan bir okuyucunun,
somut gerçekler ve olaylardan oluşan yalın bir anlatıyı okuyarak kendi başına yapabileceği her şeyi, onların bu kusurunu gideriyorsunuz.

"Delilikte bir monotonluk buluyorum. Pek çok kişinin ilhamı var, hayaletlere bakın,
büyük komploların (prenslikler ve güçler
bir sineğe karşı birleşmiştir); yiyecekleri zehirli, şarapları uyuşturulmuş,
vb., vb.

"Bence bunların hepsi deliliğin dibinde yatan o hastalıklı egoizmin biçimleri. Birbirlerine karşı duydukları antipati de öyle. Ayrı kalıyorlar, çünkü bir deli tamamen bencildir ve konuşmaları tamamen bencildir; böylece egoizmler, çatışmalar ve bir antipati ortaya çıkar; yine de bence bu saf bir antipati değil, öyle görülse de, sınırsız egoizminin basit bir biçimidir.

"Bir akıl hastanesini ziyaret ettiğinizde iki veya üç farklı hastanın dördüncüsünü yakalayıp şikayetlerini dinleyen bir kulağa
aktardığını görürseniz,
4 numaranın akıl sağlığından
güvenle şüphelenebilirsiniz.

"Genel olarak, bence doktorun kendisi, yardımcılarından biri ve bir bakıcı olan Jones, hastaların çoğundan daha sağlam bir eksantrikliğe ve çeşitliliğe
sahiptir."

Yaklaşık iki hafta sonra yazılan 2. Mektuptan alıntı:

"Bazı deliler saçmalıklarını mantıklı görünen ve mantıksal bir bağlantıya sahip
bir dille ifade etme yeteneğine sahiptir. Dönemleri mantıklı kitaplardan çalınmış ve
zorla uyumsuz saçmalıklara uydurulmuş gibidir. Bu şekilde kulak karışır ve yavaş bir dinleyici
duyguyu dinlediğini düşünebilir.

"Size bunun bir örneğini sağladım. Akşamları bazen birkaçını bir araya toplayıp hikayelerini anlatmalarını sağlamaya çalıştığımı bilmelisiniz. Genelde bundan kesintiler dışında pek bir şey çıkmaz.
Ama bir gece, melankolik bir Bagman iyi belirlenmiş terimlerle karşılık verdi ve
hepsi bir anda; insan bir varil baruta meşale
tutturduğumu düşünürdü, o kadar çabuk, şu şekilde devam etti:

"'Hikayemi soruyorsun: Kısaca anlatılıyor. En erken yıllarımdan itibaren ticarete başladım ve pamuk ticaretinde seyahat ettim. Manchester'daki büyük bir evin temsilcisi olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ettim.

"'Ne yazık ki benim için, o ülke o zamanlar ruhların seçilmiş
meskeniydi; hava yoğun ve doğaüstü şeylerle uğulduyordu. Çok geçmeden ruh sesleri kulağıma fısıldadı ve ilk başta dindar özlemler önerdi. Bu bir körlüktü, şüphesiz; çünkü çok geçmeden
küfürlü ve kaba şeyler ima etmeye başladılar ve bunları karışık gruplar halinde
sunmam için beni teşvik ettiler; dindar bir annenin erken
dersleri ve tekmelenip aşağı atılma veya pencereden atılma isteksizliğiyle kendimi zor tutarak, zorlukla dayandım.

"'Ülkenin yerlisi olan bir arkadaşıma danıştım; güzel Dor tarzında, "Yaşlı oss, sanırım havayı değiştirsen iyi olur," dedi.
Elini tuttum, bir dua mırıldandım ve İngiltere'ye doğru yelken açtım.

"'Okyanusun huzurlu koynunda sıkıntı sona erdi. Ama bu aldatıcı
sakinliğin altında yeni tehlikeler pusuya yatmıştı. İki doktor, insan gözüyle görülmeden gemiye
girmiş ve zamanlarını beklemişlerdi. Rüzgar ve akıntının birleşik etkisi nedeniyle denizde hareket
edemedikleri için, güvertede siyah bir brandanın altına saklandılar - yani, siyahtı ama rüzgar ve hava onu kirli kahverengiye dönüştürmüştü - ve orada, duruma göre, fare, ayı, tırtıl ve diğer geçici yaratıkların alışkanlıklarını benimseyerek, uyuşuk bir şekilde yattılar. Ama
gemi rıhtıma yanaştığı anda, kargaşadan yararlanarak
ortaya çıktılar ve portmantoma tebeşirle sertifikaları imzaladılar; sonra
kalabalığın içinde kayboldular. Gümrük dairesi sertifikaları okudu ve
bagajlarıma kaçak mal olarak el koydu. Bavulumu bırakamayacak kadar yaşlı bir yolcuydum; bu yüzden beni yakaladılar ve ikimizi de buraya gönderdiler. (Birdenbire ve kısa süreli bir öfkeyle) Lodge'daki o yaşlı cehennem tazısı
onlara nereye gittiğimi sordu. "Bütün yolculuk boyunca," dedi görünmeyen bir mezar
sesi. Yani mezar, oğullarım, sessiz mezar.'

"Bu sert kararnameye rağmen, Suaby onu birkaç ay içinde iyileşmiş olarak
ortaya çıkarmayı umuyor.

"Çok güzel bir kız olan Bayan Wieland, kolunu benimkine koydu ve beni gizemli bir şekilde
ayırdı. 'Demek kötüleri topluyorsun,' dedi, kısık sesle. 'Bütün zamanını alacak. Ben sana benimkini anlatacağım.
Çirkin yaşlı bir adam benimle evlenmek istiyor; ve ben yapmayacağım. Ve beni
buraya koydu ve ben isteyene kadar beni esir tutuyor. Hepsi onun tarafında, özellikle de o kutsal yaşlı adam Suaby. Şarabımı uyuşturuyorlar, beni sersemletiyorlar, beni yaramaz ve sarhoş edecek şeyler veriyorlar; ama
faydası yok; o yaşlı keçiyle asla evlenmeyeceğim - parası ve kendisi için - önce ben öleceğim.'

"Elbette kanım kaynadı; ama dadım Sally'ye sordum ve o da bana hikayenin hiçbir yerinde tek bir gerçek zerresi olmadığını söyledi.
'Genç hanım annesi tarafından buraya konuldu; hem de çok erken.'
Ne demek istediğini sordum. 'Neden, boğazı kesilmiş halde buraya geldi ve
bağlandı. İntihar eğilimli.'"

Bu yazışmalar sonunda beklenmedik sonuçlara yol açtı; ancak, Lady Bassett'in Bay Rolfe'u ziyaret etmesinden yaklaşık beş hafta sonra başlayan ve okuyucuyu şu anda geldiğimiz tarihten daha ileriye taşıyacak olan belirgin bir dizi olayla ilgilenirken, bir süreliğine bunu kesmek zorundayım.

Highmore'daki küçük yemek odasıydı; mütevazı büyüklükte, alçak bir oda,
sade döşenmiş. Sade fayanslarla döşenmiş,
üzerine demir köpekler yerleştirilmiş devasa bir şömine; bu odada sadece odun ve kökler yakılıyordu.

Bayan Bassett, evlilik otoritesi tarafından yeni yatağa gönderilmişti;
Bassett ve Wheeler oturmuş, pipo içiyor ve viski-su yudumluyorlardı.
Bassett, viskideki turba dumanının kokusunu sevdiğini söyledi;
aslında
sevdiği şey fiyattı.

Birkaç sessiz nefesten sonra, Bassett, "Bunu bu kadar sessizce karşılayacaklarını düşünmemiştim; siz düşündünüz mü?" dedi.

"Aslında, gerçekten yapmadım. Ama sonuçta, ne yapabilirler ki? Açıkça Şansölye Mahkemesi'ne gidip, akıl hastanesinde jüri istemekten korkuyorlar; ve başka ne yapabilirler ki?"

"Hıh! Bir kaçış ayarlayabilirler ve onu on dört gün saklayabilirler;
sonra onu yeni belgeler olmadan geri alamayız; değil mi?"

"Elbette hayır."

"Ve kapılar çok iyi korunuyor olurdu; iki doktorun içeri
girmesi için bir çatlak bile olmazdı."

"Çok hızlı gidiyorsun. _Sen_ benden kanunu biliyorsun ve sen bu tür şeyleri deneyecek kadar cesur bir adamsın; ama Oldfield gibi saygın bir aptalın tavsiyesi olan
korkak bir kadın! Böyle bir şeyi asla hayal bile edemezler."

"Oldfield onun başkanı değil. Başka bir danışmanı var ve o da cesurca bir şeyler yapabilecek adam."

"Kimden bahsettiğini bilmiyorum."

"Neden, sevgilisi, kesinlikle."

"Sevgilisi mi? Leydi Bassett'in sevgilisi!"

"Ay, genç papaz."

Wheeler alaycı bir şekilde gülümsedi. "Sen kesinlikle iyi bir nefret edensin. Sevmediğin kişiler için hiçbir şey
çok kötü değildir. Eğer o Leydi Bassett gerçek bir eş değilse, nereden bulacaksın?"

"O, İngiltere'deki en aldatıcı yeşim taşı."

"Oh! oh!"

"Ah! Alay ediyor olabilirsin. Yani bizi nasıl alt ettiğini unuttun. Şeytanın kendisi bundan daha kurnazca bir şey yapmış mıdır? Birini, kendi açısından bir aptallık gibi görünen bir yazışmaya
çekmek, ama benim el yazımı elde etmek için
derin bir şeytani hileydi. Onun
oyununu_ gördün mü? Benden daha fazla değil. Onun davacıya _pendente lite_ mektuplar yazmasına güldün. İkimiz de çocuktuk, aklımızı bir kadınınkine
karşı kullanıyorduk. Sana söylüyorum, ondan korkuyorum, özellikle de yaptıklarımızdan sonra onu bu kadar
doğal olmayan bir şekilde sessiz gördüğümde. Büyük bir
somon balığı yakaladığında ve o büyük bir kargaşa çıkardığında, ama aniden bir taş gibi
yatırsa, dikkatli ol; o yaramazlık yapmak istiyor. "

"Pekala," dedi Wheeler, "bunların hepsi çok doğru, ama konudan
uzaklaştın. Onun uygunsuz bir bağlılığı olduğunu düşünmene sebep olan şey ne?"

"Bu çok doğal değil mi? O etraftaki en yakışıklı adam, o en
güzel kadın; o esmer, o açık tenli; ve koşullar onları bir araya
getiriyor. Başka bir şey: Kadınların
kendilerinin sahip olmadığı niteliklere hayran olduklarını her zaman anladım -güç, mesela. Şimdi bu papaz bir Herkül. Sir Charles'ı bir çocuk gibi
kucakladı ve onu en çok
zorlandığı yerden itibaren kollarında taşıdı.
Leydi Bassett yanlarında yürüdü. İnanın, bir kadın bir erkeğin diğerini böyle taşıdığını güçlünün lehine ve zayıfın aleyhine bir karşılaştırma yapmadan görmez. Ama ben ne diyorum? O ikisi
sevgililer gibi yürüyorlar."

"Ne, el ele mi? O! O!"

"Hayır, yan yana; ama yine de tüm bunlara rağmen aşıklar gibi."

"İyi bir gözünüz olmalı."

"İyi bir dürbünüm var."

Bay Wheeler sessizce sigara içti.

"Pekala, ama," dedi, bir duraklamadan sonra, "eğer öyleyse, senin için daha iyi. Sevgilinin kocasını hapisten çıkarmasına asla gerçekten yardım etmeyeceğini görmüyor musun? Bu, şeylerin doğasında yok.
Bir din adamı olduğu için kendi vicdanıyla biraz mücadele edebilir, ama çok ileri gitmez; Sir Charles'ı eve götürmek ve böylece sevgilisiyle bu büyüleyici düetleri
sonlandırmak için yasayı çiğnemez."

"Aman Tanrım, haklısın!" diye bağırdı Bassett, sırası geldiğinde ikna olmuştu. "Diyorum ki,
iki kafa bir kafadan iyidir. Sanırım aramızda bir ipucu var. Evet, Tanrı aşkına! Öyle; çünkü araba eskiden haftada iki kez dışarı çıkarken, şimdi sadece on günde bir çıkıyor. Zamanla iki haftada bir, sonra ayda bir olacak ve kara gözlü rektör sabır ve teslimiyet vaazı verecek. Ah, onu o tımarhanede alkışlamak
ustalıktı! Şimdi yapmamız gereken tek şey
kendi haline bırakmak. Angelo'ya aşık olduğunda bizimle kolayca anlaşacak ve ben de yolun karşısına geçeceğim. Huntercombe'da yaşayıp mülkü idare edene kadar asla mutlu olamayacağım."

Hizmetçi ona bir not getirdi ve bunun metresinden olduğunu söyledi.
Bassett bunu küçümseyerek aldı ve "Buraya geldiğinde küçük kadın
her zaman huzursuz oluyor. O tamamen barıştan yana." dedi.
Mektubu okudu. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ RICHARD--Sir Charles'ı incitecek başka bir şey yapmamanı rica ediyorum. Bu kötü ve faydasız. Tanrı Leydi Bassett'e acıdı ve
siz de ona acıdınız mı? Jane bunu Huntercombe hizmetçilerinden birinden duydu."

"'Its' ile ne demek istiyor? Elbette, oku bunu, sen."

Bir süre birbirlerine şüphe ve şaşkınlıkla baktılar. Sonra
Richard Bassett yukarı koştu ve karısıyla birkaç aceleci kelime
etti.

Kadın ona haberlerini daha sade bir İngilizceyle anlattı ve yumuşak
yalvarmalarını
yeniledi. Ortada ona sırtını döndü. Çocuk odasına çıktı ve çocuğuna baktı. Küçük adam, güzel bir çocuk, bebekliğin sakin uykusunu uyudu. Üzerine eğildi ve onu
öptü ve yemek odasına indi.

Ayaklarının sesi çok yavaş bir şekilde geldi ve kapıyı açtığında
Bay Wheeler görünüşündeki değişiklikten irkildi. Solgundu ve
yüz ifadesi düşmüştü.

"Neden, sorun ne?" dedi Wheeler.

"Bize yaptı. Ah, senden daha akıllıydım; ondan korkuyordum. Aynı şey tekrarlanıyor; iki çocuğa karşı bir kadın. Bu onun ne kadar
güçlü olduğunu gösteriyor; ne yaptığını fark edemiyorsunuz - gördüğünüzde bile. O mülklere bir varis isteniyordu. Aşk bir tane istiyordu. Nefret bir tane istiyordu. Doğa bir tane istemiyordu. Gordion düğümünü kesti; Huntercombe'daki en
aşağılık kadının böylesine korkunç bir ayartma altında kesebileceği kadar
cesaretle kes."

"Ah, yazıklar olsun!"

"Düşün ve gözlerini kullan."

"Gözlerim hanımı gördü; sanırım onu ​​şimdi görüyorum, kocasının üzerinde bir melek gibi diz çökmüş ve beni
yerle bir ettiği için ona acıyor. Tek sevgilisinin kocası olduğunu söylüyorum."

"Ah, bu çok uzun zaman önceydi. Zaman değişiklikler getirir.
Gözlerimi kafamdan ayıramazsın."

"Ya sadece yanlış bir alarmsa?"

"Bu olası mı? Ancak öğreneceğim. Öyle olsun ya da olmasın, o çocuk
asla Bassett ve Huntercombe'umu benden çalamayacak. Böyle bir kadına karşı her şey
mübahtır."

BÖLÜM XXVI.

O gece, Wheeler eve gittikten sonra, Richard Bassett Mary Wells'e eski yerinde buluşmasını isteyen
bir 
ikna edici mektup yazdı.

Kız bu mektubu aldığında bir an kendini biraz bitkin hissetti; ama
adamı, ihanetini, katı egoizmini ve bencilliğini o kadar iyi tanıyordu ki
mektubu bir kenara attı ve hiçbir şeye aldırmamaya karar verdi. Tüm güveni metresineydi, ona karşı herhangi bir canlıdan daha fazla gerçek bir sevgi duyuyordu; Richard
Bassett'a gelince, ondan kesinlikle nefret ediyordu.

Gün ilerledikçe meseleye farklı bir açıdan baktı: aldatıcısı metresinin düşmanıydı; bu buluşmaya giderek ona bir iyilik yapabilir, ondan bir şeyler öğrenebilir ve bunu ona karşı kullanabilirdi.

Bu yüzden buluşmaya yüreği acı dolu bir şekilde gitti nefret.

Bassett, tüm güvenine rağmen, sorguya
bir anda başlayamadı. Bir tür özür diledi, kaba davrandığını hissettiğini ve onu terk ettiğinden beri hiç mutlu olmadığını söyledi.

Bunu kısa kesti. "Senden daha iyisini buldum," dedi. "Çok yakında Londra'ya gidiyorum - evlenmek için."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Şüphesiz öylesin."

"Senin iyiliğin için."

"Benim iyiliğin için mi? Sen de benim seni düşündüğüm kadar beni önemsiyorsun. Hadi, şimdi, benden ne istiyorsun - yalan söylemeden, eğer yapabilirsen?"

"Seni görmek, seninle konuşmak ve beklentilerini duymak istedim."

"Eh, sana söylemiştim." Ve gidiyormuş gibi yaptı.

"Bu kadar acele etme. Haberi bize söyle. Leydi
Bassett'ın beklendiği doğru mu--"

"Ah, bu haber değil."

"Benim için öyle."

"Evimizde haber yok. Aylardır biliyoruz."

Bu, adamın nefesini bir anlığına kesti.

Sonunda, büyük bir niyetle şöyle dedi:

"Açık mı olacak yoksa koyu mu?"

"Tanrı dilerse."

"Beş pound'a bir bahse girerim koyudur."

Mary, sanki bu spekülasyonlar onun için fazla çocukçaymış gibi, omuzlarını küçümseyerek silkti.

"Konuşmak istediğin kişi hanımım, öyle mi? Bana bir düğün hediyesi yapmak için olduğunu
düşünmüştüm."

Aslında elini cebine attı ve ona iki altın verdi. Kadın
onları sert bir gülümsemeyle aldı.

Adam bunun üzerine ona ayrıntılı bir şekilde soru sormaya cüret etti.

Sorguya boyun eğdi.

Ancak, sorular her zaman hassas olmadığından ve cevap
her zaman bir yalan olduğundan, diyaloğun geri kalanını atlamak daha iyi olabilir. Kızın bir sorunun gidişatını gördüğünde takdire şayan bir şekilde yalan söylediğini söylemek yeterlidir; ve görmediğinde bile, yine de prensip olarak yalan söylerdi: düşmanı aldatmak iyi bir şey olmalıydı.

Richard Bassett şimdi şaşkındı ve kendini altı hafta kadar önce Lady Bassett'i bu kadar sinirlendiren o pozisyonda gördü.
Hiçbir avantajlı harekette bulunamıyordu, ancak olayları beklemek zorundaydı.
Yapabildiği tek şey Lady Bassett'i biraz gözetlemek ve akıl hastanesine ne sıklıkla
gittiğini not etmekti.

Günlerce izledikten sonra yeni bir şey gördü.

Bay Angelo onunla oldukça sıcak bir şekilde konuşuyordu ki,
birdenbire ondan uzaklaştı ve sonra çok
emredici bir tavırla ve muazzam bir ateşle ona doğru döndü. Angelo o zaman ona çok
alçakgönüllülükle hitap ediyor gibiydi. Ama o katıydı. Sonunda Angelo çekildi
ve onu öylece bıraktı; ama gözden kaybolur kaybolmaz,
bir bahçe koltuğuna çöktü ve mendilini çıkararak uzun
bir süre ağladı.

"Aptal neden geri gelmiyor?" dedi Bassett, gözlem kulesinden.

Bu olayı Wheeler'a anlattı ve bu onu daha önce aynı konuda söylediği her şeyden daha çok etkiledi. Ama bir iki gün sonra, çok dedikoducu olan ve her şeyi öğrenen Wheeler geldi ve Bassett'e papazın bir papaz aradığını ve sağlık gerekçesiyle bir süreliğine hayatını bırakacağını söyledi. "Bu sizin teorinize aykırı, Bay Bassett," dedi.

"Hiçbir şekilde değil," dedi Bassett. "Tam tersine, erdemi feda edip itibara daha çok sarılan bu
kurnaz kadınların yaptığı şey tam da budur. Fransız romanları okurum, oğlum."

"Bunları öğretici mi buluyorsun?"

"Çok. İnsan doğasına yazarlarımızın cesaret edemeyeceği kadar derinden nüfuz ediyorlar. Sevgilisini _şimdi_ geri çevirmesi, Fransızların usta kadın dediği birinin eylemidir - _maitresse femme._ Skandalın ağzını kapatmak için ondan kurtuldu; bu onun oyunu."

"Eh," dedi Wheeler, "sen kesinlikle çok yaratıcısın ve görüşlerin o kadar sağlam ki seninle gerçekler artık inatçı şeyler değil; onları istediğin gibi çarpıtabiliyorsun. Eğer kocası hapisteyken kalıp onun hakkında konuşsaydı, onu suçlu bulurdun: Roma'ya gider ve onu terk eder, bu yüzden onu suçlu bulursun. Eski güzel kanlı zamanlarda iyi bir idam yargıcı olurdun."

"Gözlerimi, hafızamı ve aklımı kullanıyorum. O bir ahlaksızlık ve aldatma canavarı. Böyle bir kadına karşı her şey mübahtır."

"Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm," dedi Wheeler, aniden ciddileşerek. "Kadın kadındır ve sana açıkça söylüyorum ki seninle olan bağımın sonuna kadar gittim."

"O zaman beni terk et," dedi Bassett inatla; "Tek başıma gidebilirim."

Wheeler bundan etkilendi ve şöyle dedi: "Hayır, hayır; ben bir arkadaşı terk edecek adam değilim; ama lütfen düşüncesizce hiçbir şey yapmayın - bana danışmadan hiçbir şey yapmayın."

Bassett hiçbir cevap vermedi.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra, Lady Bassett kendi bahçesinde üzgün bir şekilde yürürken, büyük bir Newfoundland köpeği hiçbir uyarıda bulunmadan yanına koştu ve
patilerini neredeyse omzuna koydu.

Kadın şiddetle çığlık attı, hem de birden fazla.

Bir veya iki pencere açıldı ve ne olduğunu görmek için başlarını
dışarı çıkaran kadınlar arasında Mary Wells ilkiydi.

Köpeğin sahibi hemen ıslık çaldı ve spor yapan hayvan ona doğru koştu; ama Lady Bassett epey korkmuştu ve elini
yanında tutarak içeri girdi. Mary Wells aceleyle yardımına koştu ve genç kadın ona doğru geldiğinde gerginlikten biraz ağladı.

"Ah, Mary! Beni çok korkuttu. Geldiğini görmedim."

"Bay Moss," dedi Mary Wells, "işte bir hain geldi ve hanımımı korkuttu. Gidin ve köpeğini vurun, siz ve oğlunuz; ve seyisleri çağırın ve
onu doğrudan at havuzuna atın."

"Hayır!" dedi Leydi Bassett, kararlı bir şekilde. "Eve girmemesini sağlayacaksınız, hepsi bu. Eğer buna kalkışırsa, o zaman beni korumak için
güç kullanacaksınız. Mary, odama gel."

Yalnız kaldıklarında Leydi Bassett iki elini kızın omuzlarına koydu ve ona doğru dönmesini sağladı.

"Sanırım beni seviyorsun, Mary?" dedi, kızın gözlerini kendi gözleriyle
içerek.

"Ah! Evet, öyle, hanımım."

"Neden bu kadar solgun görünüyordun ve gözlerin parlıyordu ve neden o zavallı adamları kışkırttın--Kan dökülmesine yol açabilirdi."

"Öyle olurdu; ve ben de bunu istiyordum, hanımım!"

"Ah, Mary!"

"Ne, görmüyor musun?"

"Hayır, hayır; öyle düşünmek istemiyorum. Bir kaza olabilirdi.
Zavallı köpek hiçbir zarar vermek istemedi; bu onun yaltaklanma şekliydi, hepsi bu."

"Canavar hiçbir zarar vermek istemedi, ama adam istedi. O, şimdiye kadar doğmuş herhangi bir
canavardan daha kötü; o zalim, kurnaz, bencil bir şeytan; ve eğer ben bir
erkek olsaydım asla canlı kurtulamazdı."

"Ama emin misin?"

"Kesinlikle. Yukarıdaydım ve her şeyi gördüm."

Bu doğru değildi; hanımı çığlık atana kadar hiçbir şey görmemişti.

"O zaman--böyle bir kötü adama karşı her şey mübahtır."

"Elbette öyle."

"Bir düşüneyim."

Başını eline yasladı ve o zeki yüzü
sert düşünceyle parladı.

Sonunda, uzun ve yoğun bir düşünmenin ardından konuştu.

"Size insanlık dışı olmayı öğreteceğim, Bay Richard Bassett," dedi yavaşça,
ve garip bir kararlılıkla. Sonra Mary Wells ve o kafa kafaya verip yakın bir tartışmaya girdiler;
ama şimdi Leydi Bassett öne geçti ve şaşkın danışmanına
olağanüstü ve şaşırtıcı niteliklerini açıkladı.

Onu köşeye sıkıştırmışlardı ve böyle bir kadınla oynanacak tehlikeli bir oyundu bu.

Mary Wells, hanımının tüm güçlerini
harekete geçirmeye zorlandığı için, hanımıyla kıyaslandığında kendini çocuk gibi buldu.

Sohbet yaklaşık iki saat sürdü: o süre içinde tüm kampanya
çözüldü.

BÖLÜM XXVII.

MARY WELLS, hanımının ona verdiği gevşek bir sabahlık
örtüsünü giyerek emir üzerine aşağı indi ve hizmetçilerin salonunda akşam yemeği yedi.
Bir tür haykırışla, yarı ironik bir şekilde karşılandı; ve baş uşak,

"Geri döndüğünüze sevindim, Bayan Wells." dedi.

"Size de aynısını diliyorum efendim," dedi Mary, mantıktan çok küstahlıkla; "sadece izin almaya geldim, çünkü yarın Londra'ya iş için gidiyorum."

"La! İşin ne, merak ediyorum?" diye sordu bir hizmetçi, saygısızca.

"Benim işim senin işin değil, Jane. Ancak, eğer bilmek istiyorsan, evleneceğim."

"Ve hiç de erken değil," diye fısıldadı mutfak hizmetçisi bir uşağa.

"Konuş canım," dedi Mary. "Şirkette fısıldaşmaktan daha kaba bir şey yoktur."

"'Bill Drake buna ne diyecek?' dedim."

"Bill Drake kararını daha çabuk vermemesinin bir kaz olduğunu söyleyecek.
Bu ona güzelliğin hiçbir erkeği beklemeyeceğini öğretecek. Ben yokken ağlarsa, gözlerini silmesi için önlüğünü ona ver ve ona kadınların
geveze erkeklere tahammül edemediğini söyle."

"Bu harika bir duygu," dedi uşak John, "ve ciddi bir uyarı--"

"Uşaklar gibi olan herkese," dedi Mary.

"Biz bunu İncillerimizin ön sayfasına yazarız," dedi John.

"Hayır, dostum, okuma şansın olacağı bir yere yaz."

Bu bir kahkahaya sebep oldu; ve bittiğinde, bu kalibrede bir hanımı kızdıracak kadar güçlü hissetmeyen uşak, böyle bir ödülü götürecek mutlu yabancının kim olduğunu sormaya cesaret edip edemeyeceğini yaltaklanarak sordu.

"Uysal bir soru, medeni bir cevabı hak eder, Bay Wright," dedi Mary. "Denizci bir adam, bir geminin kaptanı. Beni bu bölgelerdeki herhangi bir adamdan birkaç yıldır tanıyor. Bir yolculuktan
ne zaman eve
dönse bana ne yaptığını söyler ve benimle evlenmesini ister. 'Hayır'ı o kadar çok söyledim ki hasta ve yorgunum; bu yüzden bir kez de olsa 'Evet' dedim. Değişimler hafiftir, bilirsin." 

Mary Wells beklentilerini böylesine havadan sudan dile getirdi ve ertesi sabah
erken istasyona götürüldü; bagajını taşıyan bir araba daha önce gitmişti, bu da kadın hizmetçileri çok rahatsız etti; çünkü, kağıtla kaplı komik küçük hizmetçi kutusu yerine, Leydi Bassett'in cömertliğiyle keten ve giysilerle dolu büyük bir kadın kutusu, bir de üstü kapalı bir sepet ve anlaşılmaz nitelikte birkaç küçük paketle dolu eski bir halı çanta vardı. Ayrıca her iki cebinde de parası olduğunu gizlemedi; hatta damat önünde birkaç banknot gösterdi ve ona Sir Charles için yaptığı her şeyi sadece hanımının bildiğini söyledi. "Ama," dedi, "o minnettar, görüyorsun ya, kendisi de öyle."

Trene binip bir tarla kuşu kadar neşeli bir şekilde gitti; ama gözden kaybolur kaybolmaz yüzü tamamen değişti ve çok ciddi ve düşünceli bir şekilde Londra'ya gitti.

Seyahat arabası ertesi gün saat onda sipariş edildi ve bir yolculuk için
gibi hazırlandı.

Lady Bassett, hizmetçisini de beraberinde akıl hastanesine götürdü.

Sir Charles ile bir görüşme yaptı ve ona Bay Bassett'in
ne yaptığını ve Mary Wells'in ona ne yaptığını anlattı.

Sir Charles öfkeden solgunlaştı ve artık sabırlı
oyun oynayamayacağını söyledi. Bir bakıcıya rüşvet vermeli, kaçmalı ve o kötü adamı öldürmeliydi.

Lady Bassett endişelendi ve onu sakinleştirdi.

"Bu sadece bir hizmetçinin uydurmasıydı ve yanılıyor olabilir; ama
beni çok korkuttu; ve korkarım ki bu bir dizi
rahatsızlığın ve tecavüzün başlangıcı; ve Bay Angelo'yu kaybettim; o İtalya'ya
gitti. Mary Wells bile bu sabah evlenmek için beni terk etti. Sanırım
tüm bunları Bay Bassett'a karşı çevirmenin bir yolunu biliyorum; ama söylemeyeceğim,
çünkü senin ne öğütlediğini duymak istiyorum, canım."

Sir Charles onu uzun süre şüphede bırakmadı. "Tek bir yol var; Huntercombe'dan ayrılmalı ve çocuğumuz doğana kadar o alçağın yolundan çekilmelisin." dedi.

"Bu beni üzmez," dedi Leydi Bassett. "Burası bana iğrenç geliyor, artık orada değilsin. Ama eleştiren insanlar ne der?"

"Kocana itaat ettiğin dışında ne söyleyebilirlerdi ki?"

"Bu bir emir mi, canım?"

"Bu bir emir; ve sen özgür olsan da ben bir tutsak olsam da--sen hala toplumun bir süsü olsan da ve ben bir dışlanmış gibi görünsem de, bir kocanın
otoritesini üstlendiğimde bana itaat etmeni bekliyorum. Daha önce söylediğin kadar emrini almadım; ama bu sefer alıyorum.
Huntercombe'dan ayrılacaksın ve çocuğumuz doğana kadar o küstahlıktan uzak duracaksın."

"Bu tüm tartışmayı sonlandırıyor," dedi Leydi Bassett. "Ah, Charles, tek pişmanlığım sana itaat etmenin bana hiçbir maliyeti olmaması. Ama ne zaman oldu ki?
Kralım!"

Ona tam da yapmak istediği şeyi yapmasını emretmişti.

Şimdi hizmetçisine ayrıntılı talimatlar verdi, tüm işletmenin
maaşlarını ödedi ve onu arabayla evine gönderdi,
kendi kutularını ve paketlerini handa tuttu.

Richard Bassett kısa süre sonra Leydi Bassett'in Huntercombe'dan ayrıldığını öğrendi.
Wheeler'ı aradı ve ona söyledi. Wheeler, kocasının yanına gittiğini söyledi.

"Hayır," dedi Bassett, "sevgilisine katıldı. O adamın İtalya'ya gittiğine inanmamızdaki
basitliğimize şaşıyorum."

"Bu çok zengince," dedi Wheeler. "Bir hafta önce suçluydu ve etekli bir
Makyavel; neden? Angelo'suyla kavga etmiş ve
onu İtalya'ya göndermişti. Şimdi suçlu; ve neden? Çünkü o
İtalya'ya gitmedi--gittiğini veya gitmediğini bilmiyorsun. Bir
katır gibi akıl yürütüyorsun. Bana gelince, bu saçmalıkların hiçbirine inanmıyorum--onları
birlikte bulana kadar."

"Ve tam da yapmak istediğim bu."

"Göreceğiz."

"Göreceksin."

Bundan çok kısa bir süre sonra bir taşra beyefendisi Wheeler'la pazar günü karşılaştı ve
onu bir kenara çekip bir soru sordu. "Bay Richard
Bassett'a hala tavsiyede bulunuyor musunuz?"

"Evet."

"Onu Lady Bassett'ın çimenliğine izinsiz girmeye ve şu anki sağlık durumunda
büyük bir köpekle onu korkutmaya mı gönderdiniz?"

"Aman Tanrım! Böyle bir şeyi ilk defa duyuyorum."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, Tom Wheeler. İşte, okuyun. Müvekkiliniz ilçeden kırbaçlanmayı hak ediyor, efendim." Ve cebinden basılı bir kağıt çıkardı. Bath'daki Royal Hotel'den tarihlenmişti ve aşağıdaki gibi boşluklarla basılmıştı; ancak bir hanımın eli
tarihleri ​​doldurmuştu.

" ---- ---- günü, bahçemde tek başıma yürürken, koruyucumun şiddetiyle beni kaybeden Bay Richard Bassett, izinsiz olarak özel alanıma geldi ve çok büyük bir köpek getirdi; bana doğru koştu ve beni o kadar korkuttu ki neredeyse
korkudan bayılacaktım. Bay Bassett durumumun farkındaydı. Ertesi gün
kocama danıştım ve bana Huntercombe Hall'dan ayrılmamı ve
kendimi izinsiz girenlerin ve öfkenin erişemeyeceği bir yere koymamı emretti.

"Bay Bassett'in tüm eylemlerinde tek bir sebep vardı, evliliğimden önce bana yazdığı isimsiz mektuptan -ki bunu sizin incelemeniz için saklıyorum, ayrıca yazdığına dair kanıtlar da var- kocamın önceden satın alınmış belgelerle barbarca ele geçirilmesine ve beni bir süreliğine ilçeden uzaklaştıran bu son şiddet eylemine kadar.

"Sir Charles ve ben sık sık ev sahibiniz ve misafiriniz olduk; şimdi sizden mülkümüzü ve yasal haklarımızı korumanızı istiyoruz, adaletsizlik ve zulüm yüzünden kocam tutuklu, karısı kaçak olduğu sürece."

"İşte," dedi beyefendi, "bu kağıtlar ilçenin her yerine dağılıyor."

Wheeler çok öfkelendi ve kendisine hiç danışılmadığını ve hiçbir zaman bir izinsiz giriş konusunda tavsiyede bulunmadığını söyledi. Kağıdı ödünç istedi ve aynı öğleden sonra Bassett'e götürdü.

"Yani tavsiye almadan hareket ediyorsun," dedi öfkeyle; "ve onu berbat ettin." Ve, şiddetli bir öfkeye pek yatkın olmasa da,
kağıdı masaya fırlattı ve elini biraz incitti.
Öfkenin de, diğer lüksler gibi, bir bedeli olmalı.

Bassett kağıdı okudu ve bir an sendeledi; ama kısa sürede kendini toparladı ve "Bu aptal kadın ne hakkında konuşuyor?" diye sordu.

Sonra bir kağıt parçası aldı ve yakında ona bir Oliver karşılığında bir Roland vereceğini söyledi.

"Ay," dedi Wheeler sert bir şekilde, "bakalım _aptal kadını_ nasıl alt edeceksin. Bahçede bir puro içeceğim ve
öfkemi
toplayacağım."

Richard Bassett'in cevabı şöyleydi:

"Hayatımda hiç isimsiz mektup yazmadım; ve Sir Charles'ı kısıtladıysam, bunu mülkü korumak için yaptım. Deneyimli
doktorlar onu cinayet ve intihara meyilli olarak temsil ettiler; ve ben hem Leydi Bassett'i hem de kendisini, bu kadar sert yorumladığı eylemle korudum.

"Son şikayetine gelince, bu hayal ürünü. Köpeğim bir kuzu kadar nazik. Leydi Bassett'in orada olacağını veya zavallı köpeğin onu
koşup karşılayacağını önceden tahmin etmemiştim. Bir komedi oynuyor: gerçek şu ki, bir beyefendi Huntercombe'dan ayrılmış ve onun için gerekli olan arkadaşlığı ona sunmuş.
Ona katılmak için gitmiş ve suçu çok ustaca

"RICHARD BASSETT"e atmış.

Bunu yazdıktan sonra Bassett köpek arabasını sipariş etti.

Wheeler içeri girdi, mektubu okudu ve içindeki son önerinin
bir iftira olduğunu ve üstelik suç teşkil edecek bir şey olduğunu söyledi.

"Ya doğruysa--mektuba sadıksa?"

"O zaman bile, tarafsız tanıklarla kanıtlayamadığın sürece güvende olmazsın."

"Eğer yapamazsam, bu cümleyi kesmeyi kabul ediyorum. Bir dakika izin verirsen,
çantama birkaç şey koymalıyım."

"Ne! Gidiyorum?"

"Elbette gidiyorum."

"O zaman bana adresini ver, bir şey çıkarsa diye."

"Eğer göründüğün kadar zeki olsaydın, adresimi bilirdin--Royal
Hotel, Bath, kesinlikle."

Wheeler'ı öylece bırakıp beş dakika sonra
çantasıyla ve örtüleriyle geri döndü.

"Yarın sabah bu boşuna uğraşmak için uygun olmaz mıydı?" diye sordu
Wheeler.

"Hayır," dedi Richard. "Ben o kadar aptal değilim. Beni on iki saat kaybederken yakalayın.
O on iki saatte yerlerini değiştirirlerdi. Bir aptal geciktiğinde
her zaman böyle olur. Bath'daki Royal Hotel'de kahvaltı edeceğim."

Konuşurken köpek arabası kapıya geldi ve trene doğru
hızla yürüdü.

Sabah 7'de Bath'daki Royal Hotel'e ulaşmayı başardı, yatağa girmek yerine
sıcak bir banyo yaptı ve sonra kahvaltı sipariş etti; ziyaretçi defterini görmek istedi ve
sahte bir isim yazdı; sayfaları çevirdi ve büyük bir keyifle
Leydi Bassett'in adını gördü.

Ama defterde Bay Angelo'nun adını bulamadı.

Boots'u yakaladı ve onu cömertçe besledi, sonra ona orada çok esmer yakışıklı bir
genç papaz olup olmadığını sordu.

Boots olduğunu söyleyemedi.

Sonra Bassett, Angelo'nun başka bir otelde veya belki de ihtiyatlı davranarak pansiyonda olduğuna karar verdi.

"Lady Bassett hala burada mı?" dedi.

Boots pek emin değildi; bara soracaktı. Sordu ve
ona Lady Bassett'in dün sabah Londra'ya gittiğini söyledi.

Bassett öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

Londra'ya bir buçuk saat tren yoktu. Zamanı doldurmak için
kasabada yürüyüşe çıktı.

Ne sıklıkla, bir adam arayışını bir süreliğine terk ettiğinde veya ertelediğinde, Kader
tam da peşinde olduğu şeyi yoluna çıkarır, ama o anda avlanmaktan vazgeçmiştir! Belli bir sokağın kuzey tarafında yürürken, Bay Angelo'nun uzaktan parlayan
gerçekten güzel ve dikkat çekici gözleri ve kaşlarından başka ne görebilirdi ki.

O beyefendi, küçük bir otelin basamaklarında, dalgın dalgın duruyordu.

Bassett ilk başta geri çekildi, görünmemek için. Etrafına bakınca
daire kiralayan saygın bir evin kapısında olduğunu gördü. Aceleyle içeri girdi,
oturma odasının zeminini inceledi, bir haftalığına kiraladı, peşin ödedi,
ve çantasını almak için Kraliyet'e haber yolladı. Kendini pencerenin yanına yerleştirdi, iki şeyden birini beklemek ve buna göre hareket etmek için. Angelo aynı trenle gitmesi gereken yerden ayrılırsa ve böylece partileri birlikte yakalarsa; hanımefendi Bath'a geri dönerse veya sadece oradan ayrılmış gibi yaparsa, dikkatli bir
gözlem ve dikkatli takiple bunu kısa sürede öğrenecekti.

Başarıya doğru bu ilk adımı duyurmak için Wheeler'a yazdı.

BÖLÜM XXVIII.

Bundan BİRKAÇ gün sonra Bay Rolfe, Leydi Bassett'ten John Caddesi'ndeki Adelphi Oteli'nde olduğunu söyleyen bir mesaj aldı. Cebine birkaç mektup koydu ve doğrudan onu aradı.

Leydi Bassett'i sıcak bir şekilde karşıladı ve ona, mektupta olduğundan daha ayrıntılı bir şekilde, onun tavsiyesine nasıl
uyduğunu anlattı; sonra ona Richard
Bassett'in son hareketini anlattı ve ona cevabını gösterdi.

Önce kaşlarını çattı; ama onun bildirisinin
zarar veremeyeceğini düşündüğünü söyledi.

"Genellikle," dedi, "ezeceğim zaman bir hanımın kırbacıyla şaklatmaya karşıyım, ama evet, bu işe yarıyor ve darbeyi indirene kadar rahatsızlıklardan uzak durmanız için size iyi bir bahane veriyor. Ve şimdi size danışmam gereken bir şey var. Size kocanızın bana yazdığı mektuplardan birkaç bölüm okuyabilir miyim?"

"Ah, evet."

"Bir romancıyı affedin; ama bu yeni bir durum, bir kocanın karısına yazdığı mektupları okumak. Ancak, bir sebebim var ve Sir Charles ile yazışmayı istememde de bu vardı." Daha sonra okuyucunun önündeki mektupları ve ayrıca şu alıntıları okudu:

"Bay Johnson, kırık bir esnaf, şiirsel olmasa da biraz hayal gücüne sahip; ticaretle dolu ve gündüzleri, özellikle kasaplık gibi, birkaç tane yapıyor. İçimizden birinin geldiğini gördüğünde, en yakın kapının veya geçidin önünde kırbaçlıyor ve et satıyor. Çok ucuza satıyor; bunun sebebi, arkadaşlarının ona sadece bir veya iki şilin bakır vermesi ve her delinin evrenin merkezi olması nedeniyle, tüm malların fiyatlarının cebindeki madeni para miktarına göre düzenlendiğini düşünmesi. Bu onun tarzı, 'Gel, al, al, seçme koyun eti, karkas başına üç farthing. Yan taraftaki perakende dükkanı, hanımefendi. Jack, hanıma hizmet et. Bill, ona o yirmi öküzü, her biri üç buçuk peniye eve gönderebileceğini söyle--' ve benzeri. Ama geceleri bir
müzayedeciye dönüşüyor ve diğerleri sohbet ederken arsaları devirerek,
ara sıra minderli bir odaya alınıyor. Bazen ona ayak uyduruyoruz ve
hararetli bir rekabetin ardından bize mobilyaları satıyor ve
parayı borçlandırıyor, çünkü burada nakit bol değil. Diğer gece, işlerle
çok meşgul, mobilya parçalarından şirkete geçti ve
hepimizi sırayla yerleştirdi.

"Birçok hoşnutsuzluğu olan, bazen müzayedeciyi adamda unutuyordu ve bazı partileri o kadar ciddi şekilde değersizleştiriyordu ki, bunların devredilmesi gerekiyordu;
ama Bayan Wieland'ı bir sandalyeye oturttu ve Robins veya başka bir şair için yeterince gösterişli terimlerle onun güzelliğinden, iyi huyluluğundan ve diğer yeteneklerinden bahsetti. On sekiz pounda ve bir hanıma satıldı. Bu hanım Bayan W.'ye şiddetli bir şekilde bağlanmıştı; bu yüzden gelecek hafta
kesişecekler. Sıra bana geldi ve müzayedeci bana 'akşamın partisi' olarak
tanımlama şerefini gösterdi. Teklif verenlere ne istediklerine dikkat etmelerini söyledi, para piyasasının sıkışıklığı nedeniyle bir daha asla makul bir fiyata canlı bir baronet elde edemeyebilirlerdi. Pekala, efendim, birkaç hanımdan teklif aldım; ancak, imkânlarının ötesine geçemeyecek kadar çekingen ve dürüsttüler; daha az titiz olan cinsiyetim bu düşüncelerin üzerine çıktı ve coşkulu sonuç karşısında yüksek sesli alkışlar arasında, yetmiş dokuz pound on beş şiline düşürüldüm. Alıcım, bahçe işleriyle uğraşmaktan deliye dönmüş bir dükkan sahibi. Dr. Suaby ona ekmesi için bir arsa verdi ve kulağıma fısıldadı, 'Abartılı bir fiyata gitmemin sebebi, seninle bir taşla iki kuş vurabilmem. Çiçeklerimin arasında sıkışıp kalmış çok iyi bir devlet olacaksın; ve selam verip, o vebalı serçeleri uzak tutabilirsin. '"

"Ah, sevgilim arasında yaşamak için ne yaratıklar!" diye haykırdı Leydi Bassett acıklı bir şekilde.

Bay Rolfe baktı ve şöyle dedi, "Peki, siz tüm cinsiyetiniz gibisiniz - mizah duygusu yok mu?"

"Mizah! Kocam sefalet ve aşağılanma içindeyken!"

"Ve bu mektupların cesur yazarının sefalete karşı çelikleşmiş ve aşağılanmanın üstünde olduğunu görmüyor musunuz? Bu tür adamlar sadece koşulların
oyunu değildir. Kocanız, iyi düzenlenmiş bir tımarhanede üç ay geçirerek bastırılamayacak bir ruh taşıyor. Ama artık okumayacağım,
çünkü bana tatmin veren şey size acı veriyor."

"Ah, evet, evet! Kocamın söylediği tek bir kelimeyi bile kaybetmeme izin vermeyin."

"Eh, devam edeceğim; ama korkunç derecede cesaretim kırıldı."

"Bunun için çok üzgünüm efendim. Lütfen beni affedin."

Bay Rolfe, tarihli bir sonraki mektubu okudu--

"Antik çağlardan kalma bir kalıntıyla onurlandırıldık, bir Pisagor. Bana biyografisini
verdi. Kendi ifadeleriyle, babasının kapısının önündeki bir gübre yığınına
parlayan güneş tarafından
üretildi ve kariyerine bir pire olarak başladı; ancak kimliği, bir şekilde, dokuz yaşında bir çocuğa
kayboldu. Uzun bir insanlık dönemi geçirdi ve büyük
değişimi bekliyor--ki bu da onu bir arıya
dönüştürecek. Bu onu
hazırlıksız
bulmayacak; uzun zamandır, beklentiyle mırıldanmayı pratik ediyor. Caffyn adında sadık bir arkadaşı onu her hafta ziyaret ederdi. Caffyn geçen yıl öldü ve zavallı Pisagor çok yalnız ve üzgündü; ama iki ay
önce, kasabın atında arkadaşını buldu ve fazlasıyla
teselli oldu, çünkü Caffyn artık haftada bir kez değil, altı kez geliyor' diyor."

"Zavallı ruh!" dedi Leydi Bassett. "Onun için ne kadar da garip bir dünyada yaşıyor. Bir rüya gibi görünüyor."

"Bu son mektupta daha garip bir şey geliyor."

"En sonunda Genius'a bağlı bir deli buldum. Onun sanrısını kontrol altına almam ve hayal gücünün garip canavarını tanımlamak için icat ettiği kelime dağarcığını yazmam iki haftamı aldı. İtalik olarak yazdığım tüm kelimeler ona ait.

"Bay Williams, kötü niyetli amaçlar için bir makine yapıldığını ve bu makinenin bir _hava tezgahı_ olduğunu söylüyor. İnsan makinesiyle
bu konuda rekabet ediyor, hem zihin hem de madde üzerinde çalışabiliyor. Bu makine, _pnömatik kimya, fizyoloji, sinirsel etki, sempati_ ve _yüksek metafizik_ konularında son derece yetenekli bir kötü adam çetesi tarafından icat edildi ve
çalışıyor, bu da günümüzün olgunlaşmamış biliminin çok ötesinde, ki bu da onların alay konusu olmaya en çok değer verdiği konu.

"Çete yedi kişiden oluşuyor, ancak Williams yalnızca en yüksek dört kişiyi gördü: _Kral Bill_, _manyetik emdirme sanatının ustası; _okul müdürü_, çetenin stenografi yazarı Jack; _Derneğin Baş Yalancısı_ _Sir Archy; ve _eldivenli kadın_, her zaman pamuklu eldivenler giydiği için böyle adlandırılıyor. Bu
kişinin hiç kimseyle konuştuğu görülmemiştir.

"Bu _pnömatik ustaların_ hava tezgahında kullandıkları malzemeler
sonsuzdur; ancak esas olarak belirli metallerin, zehirlerin,
uyku verici kokuların,_ vb. _atıklarıdır.

"Başlıca etkiler şunlardır:

"1. OLAY ÇALIŞMASI.--Bu, kralların,
imparatorların, başbakanların ve diğerlerinin _manyetik manipülasyonu_ ile yapılır; böylece, dünya onlardan
korkar ve hayranlık duyarken, onlar aslında hava tezgahının işçileri tarafından
oynatılan kuklalardır.

"2. RUHU DUYUDAN KESME.--Bu, manyetik eğriliği burun kökünden kafatasının tabanının altına, bir
perde oluşturana kadar dağıtarak yapılır; böylece kalbin duyguları
zihnin işleyişiyle hiçbir iletişim kuramaz._

"3d. UÇURTMA.--Çocuklar uçurtmayı havaya kaldırdıkları gibi, hava tezgahı da
bir fikri beyne
yükseltebilir ve orada saatlerce birlikte
yüzer ve dalgalanır. Kurban, bu şekilde ima edilen bir fikirden kurtulamaz.

"4. ISTAKOZ ÇATLAMASI.--Saldırıya uğrayan kişiyi
çevreleyen manyetik atmosferin dış basıncı. Williams böyle
bir ameliyat geçirmiş ve sanki dişleri olan devasa bir fındık kırıcı çifti tarafından
kavrandığını ve hala dehşetle hatırladığı
delici bir basınca maruz kaldığını hissettiğini söylüyor. Ölüm bazen ıstakoz kırmaktan kaynaklanır.

"5. BEYNİ UZATMAK.--_Silindirik aynanın yüzü uzatması gibi,_ bu saldırganlar da beyni _elon_gate'lemenin yollarını bulurlar.
Bu fikirleri çarpıtır ve en ciddi konular
aptalca ve gülünç hale getirilir.

"6. DÜŞÜNCE-OLUŞTURMA.--Bu kötü adamlardan biri saldırıya uğrayanın
beynini emerken ve var olan duygularını çıkarırken, diğeri
gerçek düşüncelerinden çok farklı fikirleri boşluğa iter. Böylece
zihni fiziksel olarak köleleştirilir."

Sonra Sir Charles şöyle der:

"Zavallı Bay Williams bana sarhoş bir mucit gibi görünüyor. Onu
yanılgısından çıkarabilmek için mantık yürütmeyi
deneyeyim diye düşündüm. Bu çeteyi ve makinelerini hiç görüp görmediğini sordum.

"Evet dedi, bu sabah ameliyat ettiler. 'O zaman bana göster,' dedim. 'Genç adam,' dedi alaycı bir şekilde, 'bu suikastçıların ve şeytani makinelerinin, bu kadar kolay ele geçirilebilirlerse, devam etmelerine izin verilir mi? Çete, kılık değiştirmiş halde verimli; makine hatırı sayılır mesafelerde çalışıyor.'

"Onu köşeye sıkıştırmak için, 'Bana bir çizimini verir misin?' dedim. Tereddüt etmiş gibi göründü, bu yüzden, 'Çizemiyorsan, onu hiç görmemişsindir ve asla da görmeyeceksin,' dedim. Buna razı oldu ve ben de onu sersemlettiğimi düşünecek kadar kibirliydim; ama dün ekteki taslağı ve açıklamayı gösterdi. Bundan sonra, korkarım ki, tedavisi
olmaz.

"Bu akıl hastanesinde benden başka üç aklı başında hasta var. Umarım yakında buraya gelirsiniz; çünkü kararlaştırılan zaman yaklaşıyor ve sabrım ve özdenetimim
çok zorlanıyor, çünkü gün geçtikçe beni hala bir tımarhanede görüyor."

"İşte, Leydi Bassett," dedi Bay Rolfe. "Ve şimdi bu mektupları okumamdaki nedene gelirsek. Sir Charles'ın hala bir huyu, bir varis için aşırı bir arzusu olabilir; ama olsa bile, bu mektupların yazarının herhangi bir jüriden korkacak hiçbir şeyi yok; ve bu nedenle, artık harekete geçmeye hazırım. Yarın akıl hastanesine gidip onu olabildiğince çabuk çıkarmayı düşünüyorum."

Leydi Bassett sevinçten bir haykırış attı. Sonra aniden
soldu ve yüzü asıldı. Hiçbir şey söylemedi.

Bay Rolfe buna şaşırmıştı, çünkü son görüşmelerinde, hareketsizliğinden kıvranıyordu. Kendini şaşırtmaya başladı. Kadın onu dikkatle izliyordu. Kendi kendine, "Belki de kendisiyle buluşmanın heyecanından korkuyordur." diye düşündü.

Sonunda Leydi Bassett, Sir Charles'ı serbest bırakmanın ne kadar süreceğini sordu.

"Richard Bassett'e iyi tavsiyelerde bulunursa, tam bir hafta değil. Eğer umutsuzca
savaşırsa, iki hafta sürebilir. Her halükarda, işi bitirene kadar
bir saat bile bırakmıyorum. Geciktirebilirim ve savaşabilirim; ama ikisini asla karıştırmam. Gel, Leydi Bassett, aklında söylemek istemediğin bir şey var. Peki, ne önemi var? Çantamı hazırlayıp, Dr. Suaby'ye yakında beni bekleyebileceğini yazacağım; ama senden devam etmem için bir mesaj alana kadar bekleyeceğim. Sonra hemen aşağı inip işi yapacağım."

Bu teklif Lady Bassett'e açıkça uygundu ve ona
teşekkür etti.

"Bunun için kelime israfına gerek yok," dedi. "Bir kelime yaz, 'EYLEM!'
Bu şimdiye kadar yazdığın en kısa mektup olacak."

Konuşmanın geri kalanı kayda değer değil.

Bay Rolfe genç bir avukata ayrıntılı talimatlar verdi, çantasını topladı ve
bekledi.

Ama günler geçti ve harekete geçme emri hiç gelmedi.

Bay Rolfe buna şaşırdı ve bu hanımın kocasına olan sevgisinde
aldatılmış olabileceğini kendine sormaya başladı. Ama
bunu reddetti. Sonra kendine bunun soğuyup soğumayacağını sordu.
Çok kısa bir hapis cezasının bu ölümcül etkiyi yaratabileceğini biliyordu. Hem koca hem de karısı onu ilgilendiriyordu ve gecikmeden
rahatsız olmaya başladı.

Sir Charles'ın mektupları ona zaman kaybettiklerini düşündürdü.

Sonunda Gloucester Place'den bir mektup geldi.

"Sevgili dostum şimdi HAREKETE geçecek mi?

"Minnettarlıkla,

"BELLA BASSETT."

Bay. Rolfe, bunun üzerine, hoşnutsuzluğunu bir kenara bırakıp Bellevue House'a doğru yola koyuldu.

O günün akşamı, Boddington adında bir cerrah karısıyla çay içiyordu ve oldukça üzgün bir şekilde konuşuyorlardı; çünkü kırsalda önemli bir işi
bırakmıştı ve şüphesiz yetenekli bir beyefendi olmasına rağmen Londra'da çok yavaş ilerliyordu.

Konuşma, kapının sertçe vurulmasıyla hoş bir şekilde kesildi.

Bir kadın, Gloucester Place'de, yakınlarda bulunan, soylu bir hanımefendi için o anda arandığını söylemeye gelmişti.

"Geleceğim," dedi, hayranlık uyandıran yapmacık bir kayıtsızlıkla; ve kadın gözden kaybolur kaybolmaz, karı koca birbirlerine sarıldılar.

"Tanrı'ya dua et, senin ve onun iyiliği için her şey yolunda gitsin, zavallı hanım."

Bay Boddington, Gloucester Place'deki numaraya koştu. Kapıyı hizmetçi kadın açtı.

Kadına evin orası olup olmadığını biraz şüpheyle sordu.

Kadın evet dedi ve bunun bir sürpriz olduğunu düşündü. Kadın
taşradandı ve birkaç hizmetçi arıyordu.

Bu konuşma, korkulukların üzerinden, bunun tıp adamı olup olmadığını soran zeki bir hizmetçi tarafından kesildi; ve kadının
o olduğunu söylemesi üzerine, hemen yukarı çıkması için yalvardı.

Hastasına sadece hizmetçisinin baktığını gördü, ama o tamamen ihtiyatlı ve zekiydi. Hizmetçinin ona sadece onu yönlendirmesi gerektiğini, sevgili metresi için her şeyi yapacağını söyledi.

Bay Boddington, emirlere uyabilen tek bir gayretli ve zeki kadının bir numara kadar iyi veya daha iyi olduğunu söyledi.

Sonra yavaşça yatağın yanına gitti ve deneyimi ona hemen
hastanın doğum sancıları çektiğini söyledi.

Hizmetçiye bunu söyledi ve ona talimatlarını verdi.

BÖLÜM XXIX.

BEN. ROLFE, aceleyle tuvalete gitmek ve Dr. Suaby ile özel dairelerinde yemek yemek için zamanında Bellevue House'a ulaştı.

Diğer konuklar Sir Charles Bassett, Bay Hyam--uysal, kederli bir hasta--bir Exquisite ve Bayan Wieland'dı.

Dr. Suaby onu Exquisite hariç herkesle tanıştırdı.

Bay Rolfe, Sir Charles Bassett ve kendisinin muhabir olduğunu söyledi.

"Öyle duydum. Sana hapishanenin sırlarını anlatıyor, ha?"

"Yerdeki mizahı kastediyorsun."

"Evet, karakter konusunda iyi bir gözü var. Sanırım beni de diğerleriyle birlikte parçalara ayırdı?"

"Hayır, hayır; sadece küçük eksantrikliklerle ilgilendi. Kalemi sana
başarısız oldu. 'Gelip doktora _görünmelisin_' dedi. İşte buradayım."

"Ah," dedi doktor, "eğer hem sizin hem de onun zekâsı bana karşı kullanılacaksa, çenenizi kapatmam daha iyi olur. Akşam yemeği! Akşam yemeği! Sir Charles, Bayan Wieland'ı alır mısınız? Üzgünüm, size eşlik edecek başka bir hanımımız yok, hanımefendi."

"Öyle mi? O zaman ben almayacağım," dedi hanımefendi zekice.

Akşam yemeği her zamanki gibi geçti, sadece Rolfe, Dr. Suaby'nin cesaretsiz Bay Hyam'ı sohbete
çekmek için her fırsatı değerlendirdiğini ve Exquisite'i soğukkanlılıkla görmezden geldiğini fark etti.

"Şehirdeki o genç adamı gördüm sanırım," dedi Bay Rolfe.
"Acaba neredeydi?"

"Muhtemelen Argyll Odaları veya Casino."

"Teşekkür ederim, doktor. Ah, unuttum; bana bir borcunuz vardı. O sizin en sevdiğiniz değil."

"Elbette hayır. Ve onu sadece tıbbi olarak davet ettim."

"Tıbbi olarak mı? Bu bir amatör için fazla derin."

"Bayan Wieland ile flört etmek. Flört etmek ona iyi geliyor."

"Tıp, düşündüğümden daha geniş bir alanı kapsıyor."

"Şüphesiz. Her zaman tıp hakkında konuşuyorsun; ama çok az şey biliyorsun, özür dilerim."

"Bu telafi teorisidir. Bir şey hakkında çok az şey bildiğinde, onun hakkında çok fazla konuşman gerekir. Ben buradayım, eğitim için; ona susadım."

"Daha da iyisi; gitmeden önce sana derin içmeyi öğreteceğiz."

"Tamam: ama en sevdiğin Morphia Asetatından değil; çünkü o, aklı esir alan
bir yudumdur."

"Benim favorim değil. Gerçekten de, deneyim bana tüm
sakinleştiricilerin heyecanlandırdığını öğretti; eğer ilk başta yatıştırırlarsa, ertesi gün heyecanlandırırlar.
Zihinsel heyecana karşı panzehirlerim ılık su ve en iyisi
sert beden egzersizi ve bunu takip eden terlemedir. Kısaca söylemek gerekirse, uzun süreli bedensel heyecan zihinsel heyecanın panzehiridir."

"Bunu not edeceğim. Herhangi bir bilgili hekimden duyduğum en akıllıca şey."

"Yine de birçok bilgili hekim bunu bilir. Ama siz fakülteye karşı biraz önyargılısınız."

"Sadece kendi işlerinde. Bunun dışında çok hoşlar. Ama, hadi
şimdi, kimse bizi duymuyor--itiraf edin, her ziyarette ve her durumda ilaç, ilaç, ilaç reçete eden ve ilk etapta ciddi bir esculent seçkisi vermeyen, ancak sadece ikinci veya üçüncü sırayı veren sistem özünde çürümüş olmalı. Bir amatörün gözünü küçümsemeyin.
Bütün meslekler bunu istiyor."

"Eh, sen bir yazarsın; bir kitap yayınla, adını Medicina laici koy ve
bana bir kopyasını gönder."

"Lancet'e mi yazayım? Eh, yazarım: romanlar para kazandırmayı bıraktığında ve
gerçek para kazandırmaya başladığında."

Akşam boyunca Bay Rolfe, Dr. Suaby'yi kenara çekti ve şöyle dedi,
"Sana açıkça söylemeliyim ki, seni
mahkumlarından birinden kurtarmak istiyorum."

"Sadece bir tane mi? Beni tüm aklı başında insanlardan kurtarmanı umuyordum.
Bunu çok iyi yaptığını söylüyorlar. Tek bildiğim, emri imzalayan kişi direnirse bir mahkûmdan kurtulamam. Şimdi, örneğin,
işte bir Bayan Hallam sağlıksız bir şekilde buraya geldi: dini sanrı.
İki aydır
iyileşmiş. Bunu emri imzalayan damadına bildirdim;
ama onu taburcu etmiyor. O vahşi, o
kutsal; onu sonsuza dek sıkıyor. Sonra Delirmişlik Komiserlerine yazdım; ama onlar güçlerini zorlamaktan hoşlanmadıkları için, şefkatli damadına
yazdılar ve o da kibarca hareket etmeyi reddetti. Sir
Charles Bassett de aynısını söyledi: üç hafta önce iyileştiğini bildirdim ve
tutuklayan akraba bana cevap bile vermedi."

"Mektubunuzun bir kopyası var mı?"

"Elbette. Ama ya size burada işi hiç olmayan ama parmaklıklar kadar sabit bir adam olduğunu söylersem.
Onu gözleri bağlı bir şekilde evle birlikte götürdüm. Bir senet imzaladım ve o kadar katı ki selefimin taahhütlerinden birinden kaçamam. Bu yaşlı serseri, tıbbi
sertifikalar altında selefimin bakımına kendini adadı; emri kendisi imzaladı."

"Yasadışı, biliyorsunuz."

"Elbette; ama çare nerede? Emri imzalayan kişi emri
geri çekmeli. Ama bu sahte deli bunu iptal etmeyecek. Bir tımarhanenin inatçılığı
çok büyük. Tüzükler
kuş-kireçle yazılmış. Yirmi yıl önce o yaşlı cimri, vergileri ve oranları
dayanılmaz bulmuştu; ve herkes bunları dayanılmaz bulmuyor mu? Bu oranlardan ve vergilerden
kaçınmak için evini kapattı, kendini esir aldı ve
buraya yerleşti; ve gerçek bir hastayı
dışarıda bırakarak, günlerini burada sonlandıracak, ta ki _sen_ onu benim için sokağa süpürüp götürmezsen."

"Sindbad, deneyeceğim," dedi Rolfe ciddiyetle; "ama Sir
Charles Bassett'la başlamalıyım. Bu arada, onun çılgınlığı hakkında?"

"Ah, hala aşırı bir çocuk arzusu var. Ama beyinsel
delilik iyileşti ve diğeri, kendi başına duran bir zaaf, bir
mani değil. Bu sadece aşırı doğal bir arzu. Eğer bana Rachel'ı sadece 'Bana çocuk ver, yoksa ölürüm' dediği için getirselerdi ve ben onu başka açılardan sağlıklı bir kadın
bulursam, onu sadece bu nedenle kabul etmeye itiraz ederdim."

"Sen ölümcül derecede titizsin - bazılarına kıyasla," dedi Rolfe.

O akşam Sir Charles ile bir randevu ayarladı ve onu sabah 8'de odasında ziyaret etti. Ona Londra'da Lady Bassett'i gördüğünü söyledi ve tabii ki birçok soruya cevap vermesi gerekiyordu. Daha sonra ona özellikle serbest bırakılmasını sağlamak için geldiğini söyledi.

"Size minnettarım efendim," dedi Sir Charles, bastırılmış ve erkeksi bir duyguyla.

"İşte Lady Bassett'ten aldığım talimatlar; kısa ama öz."

"Bunu saklayabilir miyim?"

"Elbette."

Sir Charles karısının satırını öptü ve notu göğsüne koydu.

"İlk adım," dedi Rolfe, "seni ikiye bölmek. Bu kısa sürede tamamlanır.
Bu yazıyı kendi elinle kopyalamalısın ve sonra imzalamalısın." Ve
ona bir kağıt uzattı. "Ben, Charles Dyke Bassett, aklı başında olarak, avukatım Gray's Inn'den James Sharpe'a, tutuklanma emrini imzalayan kişiyi Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde dava etmesini ve avukatım Bay Francis Rolfe'un tavsiye edebileceği diğer adımları atmasını talimatlandırıyorum."

"Kusura bakmayın," dedi Sir Charles, "eğer bir itirazım olursa. Bay Oldfield uzun yıllardır avukatım. Bu konuyu bir yabancıya emanet edersem duygularının incineceğinden korkuyorum. Bay Oldfield'ın adını eklememe herhangi bir itirazınız olur mu efendim?"

"Sadece şunu: O benden daha iyi bildiğini düşünürdü; ve sonra ben, ondan daha iyi bilen ve çok kibirli ve kendini beğenmiş biri olarak, davayı bir öfkeyle
sona erdirir ve el yazmalarıma geri dönerdim; ve sıradan Oldfield
hukuk yerine Eşitliğe giderdi; ve tüm masraflar düşmanınıza değil, mülkünüze
yüklenirdi; ve siz sekiz veya on gün
yerine on sekiz ay
burada kalırdınız. Hayır, Sir Charles, şampanya ile hendek suyunu karıştıramazsınız; Antika
Saçmalık ile İcat'ı bir teknede kürek çekmeye zorlayamazsınız ve elimde keskin bir bıçak varken, sizin savaşınızı kör bir bıçakla yapmamı isteyemezsiniz."

Bay Rolfe bunu haklı olduğundan daha fazla sinirle söyledi ve
karakterindeki büyük kusurlardan birini açığa çıkardı.

Sir Charles onun zaafını gördü, gülümsedi ve "Sizi rahatsız ettiğini gördüğüm
bir teklifi geri çekiyorum." dedi. Daha sonra kağıdı imzaladı.

Bay Rolfe doğrudan gülümsedi ve şöyle dedi, "Şimdi ikiye bölündünüz. Biriniz buradasınız; ama Sharpe başka bir siz. Böylece, biriniz akıl hastanesinden
çıkarken, diğeri içeride çalışıyor ve bu tüm farkı yaratıyor.
Notları diğer yolu deneyenlerle karşılaştırın. Yine de, bu basit ve açık olsa da, inanır mısınız, bu yöntemi tek ben keşfettim; tek ben uyguluyorum."

Sekreterini hemen Londra'ya gönderdi ve Sir
Charles'a geri döndü. "Yetkili kişi 2:30'da Sharpe'da olacak. 3:15'te Whitehall'da olacak ve emri inceleyecek. Hemen emri çıkaracak ve eğer Richard Bassett adamsa, yarın ona tebliğ edecek ve seyislerinizden birini at sırtında buraya, haberi iletmek için gönderecek. Biz emri şahsen tebliğ edeceğiz, çünkü uğraşmamız gereken
karıştırıcılar var ve onlara bir şans vermeyeceğim. Şimdi gidip halk için bir iki yalan yazmalıyım; sonra da Suaby ile birlikte akıl hastanesini teftiş etmeliyim. Görev süresi dolmadan önce, güçlü fikirlilerden biri olan Delilik Komiseri olan bir arkadaşıma yazacağım. Yayımıza iki tel daha koyabiliriz."

Sir Charles ona nazikçe teşekkür etti ve şöyle dedi, "Bu bencil dünyada, bir adamın bir başkasının
haksızlıklarıyla ilgilenmesi nadir görülen bir şeydir, tıpkı sizin benimkinde yaptığınız gibi."

"Ah," dedi Rolfe, "hep çalışmak ve hiç oyun oynamamak Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar. Benim işim Yalan söylemek; ve ben de bunun için çabalıyorum. Bu yüzden arada sırada Hakikat ve Adalet oyun alanına kaçmak zavallı benim için büyük bir eğlence ve dinlence. Ayrıca, Yalancılığa geri dönmek için bana taze bir canlılık veriyor; ve bu da karşılığını veriyor."

Bu basit ve tatmin edici açıklamayla uzaklaştı.

Şimdilik, bu olay damarı için önemli olmayan konuları bir kenara bırakarak, akşama doğru olanlara atlıyorum.

Akşam yemeğinden hemen sonra bekleyen hizmetçi Dr. Suaby'ye bir adamın Sir Charles Bassett'i görmek için Huntercombe'dan taa yolu yürüdüğünü söyledi.

"Zavallı adam!" dedi Dr. Suaby; "Onu görmek isterim. Onu burada kabul edebilir misiniz?"

"Ah, hayır."

"İkinci kez düşündüğümde, James, yan odada bir mum yaksan iyi olur--her ihtimale karşı."

Ağır bir takırtı duyuldu ve Moses Moss'un iri yarı bedeni odaya girdi. Başı açık olduğu için başını çekerek topluluğu selamladı ve başını salladı. İlk başta ışıklardan biraz kamaştı ama kısa süre sonra Sir Charles'ı seçti ve iri yüzü sade ve şefkatli bir memnuniyetle
parladı.

"Nasılsınız, Moss?" dedi Sir Charles.

"Bedenimde gayet iyiyim, teşekkür ederim, efendim, ama zihnimde huzursuzum.
Beni memnun etmek için biraz fazla serseri var. Ancak, bu sabah hanımıma söyledim, 'Buna daha fazla katlanmadan önce, oraya gidip onu görmeliyim; çünkü burada çok fazla yalan dolanıyor,' dedim, 'Aklım başımdan aşkın.' Öyleyse, eğer izin verirseniz, Sir
Charles, bana kendi ağzınızdan anlatabilir misiniz, o zaman anlarım: deli misiniz, değil misiniz - evet mi değil mi?"

Suaby ve Rolfe gülmemek için çok uğraştılar; ama Sir Charles, ciddi bir şekilde, deli olmadığını söyledi. "Çılgın gibi mi görünüyorum, Moss?"

"Öyle görünmüyorsun; eskiden olduğundan iki kat daha fazla benziyorsun. Neden, yanakların
eskiden çok soluktu; şimdi bir rengin var--ama belki" (gözlerini sürahilere

döndürerek) "içkiyle biraz telaşlanmışsındır."

"Hayır, hayır," dedi Rolfe, "henüz gecelik sefahatimize başlamadık;
daha yeni akşam yemeğini yedik."

"Sonra bir tane daha gitti. Bu eve iyi haber olacak. Keşke oraya dört ayakla otuz mil gelmeseydim. Ama,
efendim, eğer öyleyse delirmemişsiniz, lütfen eve dönmeyi düşünün, çünkü
bizim buralarda işler olması gerektiği gibi değil. Hanımım inlediği için ve kısmen de bu Richard Bassett'tan korktuğu için uzakta; ve o ve avukatı bunu sanki kanunen ölmüşsünüz gibi gösterdiler; kelime bu: ve bu yüzden hizmetçiler ne düşüneceklerini bilmiyorlar; ve
köy halkı hapishanede onlara vuran dörtlüyle hırpalanıyor:
ve Joe ve ben, kavga etmek istiyoruz, ama hanımım ürkek ve
adam yüzünden bize izin vermiyor. Ve sonuç olarak, buradaki
Richard Bassett bir şekilde efendidir ve tam çimenliğe gelir,
ve bir sırıkla adamlar getirir ve burayı çoğunlukla kendi yeri olarak kullanır;
ama bizim Joe silahıyla Salonda kalır ve eve adım atarsa ​​onu vuracağına yemin eder. Joe hanımımın izni ve
ruhsatı olduğunu söylüyor, ama dışarıda değil."

Sir Charles kıpkırmızı oldu ve öfkeden nefes nefese kaldı.

Dr. Suaby tedirgin göründü ve "Kendinizi kontrol edin, efendim." dedi.

"Kendimi kontrol etmeyeceğim," diye bağırdı Rolfe öfkeyle. "Kalbinize almayın, Sir Charles. Uzun sürmeyecek."

"Ah!"

"Dr. Suaby, bana iyi bir atla birlikte bir araba veya köpek arabası ödünç verebilir misiniz?"

"Evet. Yarı İrlandalı, yarı Normandiyalı HARİKA bir roadster'ım var."

"O zaman, Bay Moss, yarın sen ve ben Huntercombe'a gidiyoruz: Bana bu Bassett'i göstereceksiniz ve ona bir hap vereceğiz."

"Bu arada," dedi Dr. Suaby, "Medicina laici'nizden bir yaprak koparıyorum ve Bay Moss'a doyurucu bir akşam yemeği, bir litre bira ve rahat bir yatak öneriyorum. James, ona iyi bakılsın. Zavallı adam!" dedi, Moss emekli olduğunda. "Ne kadar basit! Ne kadar sağduyu! Dünyadan
ne kadar habersiz! ne feodallik, eğer ifade etmeme izin verirseniz."

Sir Charles açıkça rahatsızdı ve erkenden yatağa girdi.

Rolfe saat sekizde Moss ile birlikte yola çıktı ve bütün
gün bir daha görülmedi. Gerçekten de, Sir Charles Dr. Suaby'nin odasından yeni ayrılırken oldukça yorgun bir şekilde içeri girdi ve ona bir fincan çay verene kadar tek kelime etmedi: sonra neşelendi ve hikayesini anlattı.

"Sharpe ile buluşmak için trene gittik. İlk trenle
manyak gelmedi ve gönderilmedi. Katibi ikinci trenle geldi. Birlikte
Huntercombe köyüne gittik ve yolda ona bazı özel
talimatlar verdim. Richard Bassett evde değildi. Biraz kötü
dil kullandık ve onu bulması için bir muhafızı -yani Moss'u- görevlendirdik. Moss onu çimlerinizin üzerinde, Wheeler'ın sınır duvarının üzerinden baktığı çiçek tarhlarının yeni bir düzenlemesini planlarken
buldu.

"Bassett'e gittik ve katip tebligatın bir kopyasını tebliğ etti. O
tamamen sakin bir şekilde aldı; ancak kimin davası olduğunu görünce
soldu. Ancak hemen toparlandı ve kahkahalarla gülmeye başladı.
'Sir Charles Bassett'in davası. Neden, dava açamaz: o civiliter
mortuus: Mart tavşanı kadar deli: hapiste.' Katip ona yanıldığını söyledi; Sir Charles tamamen aklı başındaydı. 'İyi günler, efendim.' Sonra
Bassett ondan biraz beklemesini istedi. Tebligatı aldı ve şüphesiz
Wheeler'a gösterdi. Geri döndü, böbürlendi ve şöyle dedi, 'Başka biri sana talimat verdi: Korkarım başını belaya sokacaksın.' Küçük katip ona kendini telaşlandırmamasını söyledi; Bay Sharpe, Sir Charles Bassett tarafından kendi el yazısı ve imzasıyla talimatlandırıldı ve şöyle dedi, 'Davayı seninle tartışmak benim işim değil.' Avukatın tavsiyesini alsan iyi olur.' 'Teşekkür ederim,' dedi Bassett; 'Bu bir gineyi boşa harcamak olurdu.' 'Bu tür bir tasarrufla binlerce gine kaybedildi,' dedi küçük katip ciddiyetle. 'Ah, ve ona Bay Sharpe'ın oraya bir daha gelirse onu izinsiz girmekle suçlaması talimatı verildiğini söyledi; ve ona istasyonda ikimizin hazırladığı bu konuda yazılı bir kağıt verdi; ve böylece onu düşüncelerine bıraktı. Eve girdik ve hizmetçileri çağırdık
ve onlara odaları sıcak tutmalarını ve yatakları havalandırmalarını söyledik,
çünkü her an geri dönebilirsiniz."

Bu haber üzerine Sir Charles erken veya onursuz bir zafer göstermedi,
ama doğal bir hoşnutluk ve epeyce minnettarlık gösterdi.

Ertesi gün olaylardan uzaktı, ancak ertesi gün Bay Rolfe Sir Charles Bassett'e hitaben yazılmış bir not içeren bir mektup aldı. Bay Rolfe mektubu ona gönderdi.

EFENDİM--Dün gece Lady Bassett'e gittiğimi ve bir oğlunu güvenle doğurduğunu bildirmek istiyorum.
Bu sabah onu tekrar gördüm. Anne ve çocuk oldukça iyi durumda.

"W. BODDINGTON, Cerrah, 17 Upper Gloucester Place."

Ferhat Bey, "Tanrıya şükür!" diye haykırdı. Tanrıya şükür!" Kağıdı Bay Rolfe'a uzattı ve şefkatli duygularla dolup taşarak oturdu.

Bay Rolfe cerrahın mektubunu tek bakışta yuttu,
baronetin elini güzelce sıktı ve onu
mutluluğuyla baş başa bırakarak yavaşça uzaklaştı.

Ancak Sir Charles artık özgürlüğü özlemeye başlamıştı; karısına katılmak ve
çocuğuna kavuşmak için can atıyordu ve bunu
gözlemleyen Rolfe sabırsızlıkla
sıkıldı. Wheeler'ın tavsiyesi üzerine Bassett'ın en akıllıca yolu seçip onu anında işten çıkaracağını hesaplamıştı. Ayrıca
Delilik Komiseri'nden haber almayı da ummuştu. Ancak her iki olay da gerçekleşmedi.

Bir kaçış düzenleyerek Gordion düğümünü kesebilirlerdi: Giles ve
diğerleri buna ikna edilecekti: ancak Dr. Suaby'nin tüm davranışları o kadar nazik, cömert ve güven vericiydi ki bu söz konusu bile olamazdı. Gerçekten de, Sir Charles son bir aydır oradayım
şartlı tahliye ile.

Yine de bu şey akıllıca planlanmıştı, bu acil durumda danışmanın Bassett'e verdiği tavsiyeyi fark ettiğimde ortaya çıkacak. Ama
Bassett tavsiye dinlemedi: kendi kafasına göre hareket etti ve Bay Rolfe'un öngöremediği
yeni ve korkunç bir darbe hazırladı.

Ama bu arada, hiç beklenmedik ve tesadüfi bir yardımcı, Sir Charles'ın orada olduğundan habersiz bir şekilde
tımarhaneye geldi.

Evliliğinin başlarında Bayan Marsh, kocasını dine
dönüştürdü ve onu vaaz vermeye götürdü. Ciddiydi ve insanların
göğsüne doğrudan ulaşan doğal bir belagat damarına sahipti. Kesinlikle bir Hıristiyandı, ama eksantrikti. Mizacı İncil ışığına yenik düşen son şey olduğu için yine de
öfkelendi; ama şimdi onlardan sonra çok alçakgönüllü ve tövbekârdı.

Peki, o zaman, iyilik yapmaya devam ettikten sonra, yerleşmeye ve iyilik yapmaya karar verdi. Marsh'a gelince, sadece itaat etmesi gerekiyordu. Kendiniz karar verin: Şimdi bir baston gibi Marsh'a yaslanan Calverly'nin yumuşak başlı, gri saçlı papazı, en başından beri kocasının görüşlerine karşı çıkmadığından emin olmayı düşündü. Bu tür bir soruyu olabildiğince nazikçe sordu.

"Kocam!" diye bağırdı. "Benimle cennete gitmeyi reddederse, onu
kulağından tutup oraya götürürüm." Ve gözleri tehditle parladı.

Birisi bu hanıma Bay Vandeleur'un mahvolduğunu ve Dr. Suaby'nin akıl hastanesinde, kır evinden on mil uzakta olduğunu söyledi. Bu bilgi onu
etkiledi. Hem dünyevi hem de manevi olarak kendi mutlu durumunu, bu talihsiz
ahlaksızın durumuyla karşılaştırdı ve zavallı sefil için hiçbir şey yapılıp yapılamayacağını görmek zorunda hissetti. Korkak bir Hıristiyan
iyi işi yapması için bir adam gönderirdi; ama bu aslan gibi bir şeydi. Bu yüzden atına bindi ve sadece seyisini yanına alarak
kısa sürede Bellevue'e vardı.

Atından indi ve Dr. Suaby ile görüşmesi gerektiğini söyledi, kartını gönderdi
ve hemen kabul edildi.

"Burada Vandeleur adında bir beyefendi mi var?"

Doktor hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ama eğildi.

"Onu görmek istiyorum."

"Elbette, hanımefendi.--James, Bayan Marsh'ı oturma odasına götürün ve
Bay Vandeleur'u ona gönderin."

"Şiddetli biri değil, değil mi?" dedi Bayan Marsh, muhalefet olmadığını görünce tereddüt etmeye başlayarak.

"Hiç de değil, hanımefendi--Nezaket Pembesi. Eğer yanınızda para varsa
bana emanet etmenizde fayda var."

"Ne, beni mi soyacak?"

"Ah, hayır: çok iyi idare edilmiş: ama büyük ihtimalle seni
bundan sıyırıp çıkaracaktır."

"Korkmayın efendim." Ve James'i takip etti.

James onu çimenliğe bakan bir odaya götürdü.
Pencereden dışarı baktı ve birkaç hanımefendi ve beyefendinin rahatça yürüdüğünü,
okuduğunu veya güneşte çalıştığını gördü.

"Zavallı şeyler!" diye düşündü; "o kadar da sefil değiller: belki de
Tanrı onları bizim bilmediğimiz yollarla rahatlatıyor. Acaba vaaz vermek
onlara bir fayda sağlar mı? Denemek isterdim. Ama izin vermediler; etten bir kola yaslanıyorlar."

Düşünceleri sonunda yavaşça açılan kapıyla bölündü ve
Vandeleur, zarif panter benzeri adımları ve fetih için takındığı
kazanan bir gülümsemeyle içeri girdi.

Durdu; baktı; hareketsiz ve şaşkın kaldı.

Sonunda patladı, "Somer--Görmek istediğin ben miydim?"

"Evet," dedi, çok nazik bir şekilde. "Eski bir tanışıklık için seni görmeye geldim.
Artık bana Bayan Marsh demelisin; ben evliyim."

Bu sırada kendini tamamen toparlamıştı ve ona
yaltaklanan bir şevkle bir sandalye teklif etti.

"Yanıma otur," dedi, sanki bir çocuğu okşuyormuş gibi. "Beni
hatırladığından emin misin?"

Saraylı, "Bu şerefe erişmiş olan seni kim unutabilir ki--" dedi.

Bayan Marsh aniden kibirle geri çekildi. "Buraya delilik için gelmedim," dedi. Sonra, oldukça safça, "Bu kadar
çok deli olduğundan şüphelenmeye başladım."

"Deli mi? Hayır, tabii ki değilim."

"O zaman seni buraya ne getirdi?"

"Şaşkın."

"Ne, evi mi karıştırdım? Hapishane mi?"

"Ah, hayır! Sana söyleyeceğim. Görüyorsun ya, epeyce batmıştım ve
ardımda duns vardı ve Derby benim tek şansımdı; bu yüzden potu koydum. Ama
kara bir
at kazandı: Yahudiler benim bittiğimi biliyorlardı: bu yüzden şimdi beni alması gereken bir yarıştı. Sloman'ın yedi tane yazısı vardı: Ben bir köşedeydim. Beni bu tımarhaneye
kaydı yaptırmak için her hareketi bilen bir arkadaşımı buldum. O zamanlar her şeyin bittiğini
düşündüler ve onları pound başına bir şiline getiriyor."

Bu otobiyografik taslağı tamamlayamadan önce Bayan Marsh
öfkeyle ayağa kalktı ve kırbacını masaya akıllıca bir
kesikle indirdi.

"Sen küçük kalpsiz kötü adam!" diye bağırdı. "İnsanlara böyle mi
oynuyorsun: Beni evimden alıp bir manyağı avutmak için getiriyorsun ve bunun yerine, her zaman olduğun gibi bir savurgan ve haylaz mısın? İyi ki bana gülecekler."

Kırbacı beyaz ama güçlü elinde havada titreyene kadar kavradı, bir kurban için sabırsızlanıyordu.

"Ah!" diye haykırdı, soluk soluğa ve tutkusuyla mücadele ederek, "Tanrı'nın çocuğu olmasaydım, ben--"

"Bana şeytanca bir iyi saklanma yeri verirdin," dedi Vandeleur, çekingen bir şekilde.

"Ben _yapardım," dedi, çok içten bir şekilde.

"Sana deli olduğumu hiç söylemediğimi unutuyorsun. Bunu duyabileceğini nasıl hayal edebilirdim? Gelsen bile, geleceğini nasıl hayal edebilirdim?"

"Gelmeseydim Hristiyan olmazdım."

"Ama demek istediğim, kötü arkadaşlar olarak ayrıldık, biliyorsun."

"Evet, Van; ama senden gri atı istediğimde bana yeni bir eyer gönderdin. Bir kadın bu küçük şeyleri unutmaz. Sen bir beyefendiydin, ama Belial'in çocuğuydun."

Vandeleur, "Her iki konuda da sen dünyadaki en yüksek otoritesin." dercesine büyük bir saygıyla eğildi.

"Öyleyse gel," dedi, "işte bol miktarda yazı kağıdı var. Şimdi bana tüm
borçlarını söyle, ben de onları ödeyeyim."

"Ne işe yarar? Bir şilin pound başına altı yüz, hepsini öder."

"Emin misin?"

"Paranı çalmayacağımdan o kadar eminim."

"Ah, sadece sana ödünç vermek istiyorum."

"Bu durumu değiştirir."

"Muazzam." Ve alaycı bir şekilde gülümsedi. "Şimdi arkadaşının adresi, alacaklılarınla ​​anlaşma yapıyor."

"Yapmalı mıyım?"

"Eğer beni büyük bir öfkeye sürüklemek istemiyorsan."

"Bundan daha erken bir şey." Sonra onun için yazdı.

"Ve şimdi," dedi, "eski bir tanıdık için bana küçük bir iyilik yap. Sadece diz çök ve bırak da senin için Cennetle güreşeyim,
benim gibi sen de ateşten koparılmış bir meşale olasın."

Nezaketin Pembesi, bir istifa iç çekişiyle boyun eğdi.

Sonra onun için öyle güçlü, öyle yalvaran, öyle güzel bir şekilde dua etti ki,
şaşırdı ve duygulandı.

Dizlerinden kalktı ve başını eline koydu, kendi samimiyetinden biraz
yorgundu.

Onun yanında durdu ve başını eğdi.

"Çok iyisin," dedi. "Bunu benim için harcamana izin vermek ayıp.
Bak buraya--sen bu kadar güzel dua ettikten sonra, ben de başka bir adama biraz iyilik yapmak istiyorum."

"Ah! Çok sevindim. Söyle bana."

"O zaman, benim için hiç düşünmemelisin, Rhoda. Ben bir kumarbazım
ve aptalım: hemen köpeklere gideyim; bu sadece bir
zaman meselesi: ama burada başı dertte olan ve bunu hak etmeyen
bir adam var ve o sizin için sadık bir dosttu, inanıyorum. Ben hiç olmadım. Ve onun
bir karısı var: ve duyduğuma göre, onu kurtarabilirsin, sanırım ve
sana söylemezsem eminim sonradan bana kızardın;
çok iyi bir kalbin var. O Sir Charles Bassett."

"Sir Charles Bassett burada! Ah, zavallı karısı! Onu delirten ne? Zavallı,
zavallı Sir Charles!"

"Ah, iyi. Onu tamamen iyileştirdiler; ama onu
kurtarmanın bir yolu yok ve cesaretini kaybetmeye başladığını söylüyorlar. Burada
edebi bir
şişmanlık var, sana her şeyi anlatabilir; o açıkça aşağı indi: ama zor durumdalar ve bence onlara yardım edebilirsin.
Keşke seni onunla tanıştırsam."

"Kime?"

"Bay Rolfe'a. Onun romanlarını okurdun."

"Ona hayranım. Beni hemen tanıştır. Ama Sir Charles beni görmemeli,
ne de burada olduğumu bilmemeli. Bayan Marsh, Lady Bassett'in bir arkadaşı, tanıştırılmak için yalvarıyor."

Sly Vandeleur bunu Rolfe'a iletti; ancak kendi kafasından fısıldadı, "Bir sonraki romanınız için bir karakter - şeytanın öfkesine sahip bir aziz."

Bu sinsi ekleme, Bay Rolfe'u doğrudan ona getirdi.

Onların devam eden karakterlerinden beklenebileceği gibi, bu ikisi yaklaşık on iki dakika içinde birbirlerini yakından tanıdılar; ve Rolfe ona anlattığım tüm gerçekleri anlattı ve Marsh birkaç tutkuya kapıldı ve kendini düzeltti ve büyük bir günahkar olduğunu, ancak
yanmaktan kurtarıldığını ve bu nedenle ona biraz iyilik yapacak herkese minnettar olduğunu söyledi.

Rolfe bu zaaftan hemen yararlandı ve onu Akıl Hastalıkları Komiserleri'ni görmeye ve onlardan birini
yakalamak için tüm belagatini kullanmaya teşvik etti. "Mektuplarım üzerine hareket etmiyorlar," dedi o; "ama güzel, ateşli bir kadın bunu onlara bizzat söylerse başka bir şey olur,
sende gördüğüm tüm o yüz ve ses gücüyle. Hepiniz ateşsiniz;
ve Saksonca konuşabiliyorsunuz."

"Ah, onlarla konuşacağım," dedi Bayan Marsh, "ve Tanrı bana kelimeler verecek;
Ben O'nun tarafında olduğumda her zaman bunu yapar. Zavallı Leydi Bassett! Kalbim
onun için kanıyor. Yarın Londra'ya gideceğim; ay, bu gece, eğer istersen. Bu gece mi? Hemen şimdi gideceğim!"

"Ne!" dedi Rolfe: "dünyada yedi sandık taşımadan--sadece iyi bir eylem yapmak için bir yolculuğa çıkacak bir kadın var mı?"

"Unutuyorsun. Tövbe eden günahkârlar kaybedilen zamanı telafi etmelidir."

"Bu durumda benim gibi tövbe etmeyenler hiçbirini kaybetmese iyi olur. Bu yüzden sizi hemen bazı belgelerle donatacağım ve komisyon üyeleri, kendilerinden birini gecikmeden aşağı gönderip onu muayene edeceklerine ve eğer bizim temsil ettiğimiz gibiyse onu serbest bırakacaklarına söz verene kadar onları terk etmemelisiniz."

Bayan Marsh sıcak bir şekilde kabul etti ve Rolfe ile birlikte Dr. Suaby'nin çalışma odasına gitti.

Onu mektuplar ve yazılı gerçeklerle donattılar ve o
ateşli bir hızla uzaklaştı; ama Rolfe ile ebedi dostluk yemini etmeden önce değil.

Komiserler Bayan Marsh'ı soğuk karşıladılar. Üşümüştü ama
korkmamıştı. Suaby'nin ve Rolfe'nin mektuplarını çıkardı ve okunduklarında hatip rolünü oynadı. Tartıştı, itiraz etti, ikna etti, ikna etti, gürledi. Kadından ateş
çıkıyor gibiydi.

Bay Rolfe'nin çoğunlukla güvendiği Bay Fawcett tutuştu ve
ertesi gün aşağı inip meseleyi yerinde araştıracağını söyledi; ve sözünü tuttu. Aşağı indi; Sir Charles ve Suaby'yi gördü ve davaya dahil oldu.

Bay Fawcett güçlü bir kafaya ve iyi bir kalbe sahip bir adamdı, ama daha çok
küstah bir tavrı vardı. Ayrıca resmi kibir ve çekingenlikten de biraz etkilenmişti; bu yüzden ne yazık ki iyi niyetlerini
açıklamadan gitti ve meselede sayısız gecikme olacağı korkusuyla hepsini
cesaretini kırdı.

Şimdi eğer Adalet yavaşsa, Adaletsizlik hızlıdır. Hemen ertesi gün Sir Charles ve arkadaşlarının üzerine bir
gök gürültüsü düştü.

Kapıya bir sinek ve bir çift, Burdoch adlı bir laik tarafından tutulan bir tımarhaneden üç bekçiyle geldi, hayırsever Suaby'nin tam tersi.
Burdoch, eski kısıtlama sisteminin gizlice ama büyük ölçüde hüküm sürdüğü bir yerdi: dar yelekler, boyunluklar, el kilitleri, vb. Burada pireler ve böcekler hastaların dinlenmesini mahvediyordu; ve böceklere karşı koymak için
morphia serbestçe uygulanıyordu. Böceklere ve pirelere verilseydi, etkili bir panzehir olurdu; ama hastalara verdiler ve böylece böcekler kazandı.

Bu üç bakıcı, Sir Charles'ı emri gösteren ajanlara teslim etmek için Richard Bassett tarafından doğru bir şekilde yazılmış ve imzalanmış bir emirle geldi.

Burdoch'tan korkan Suaby, emri görünce solgunlaştı ve emri Rolfe'a götürdü.

"Diren!" dedi o değerli kişi.

"Hiçbir hakkım yok."

"İkinci kez düşündüğümde, hiçbir şey yapmayın, sadece zaman kazanın, ben--Bassett
size Sir Charles'ın pansiyonu için ödeme yaptı mı?"

"Hayır."

"Bu iş bitene kadar onu teslim etmeyi reddedin ve faturayı hazırlamak için biraz zaman ayırın. Ne olursa olsun, lütfen Sir Charles'ı hazır olduğuma dair bir not gönderene kadar burada tutun."

Sonra Sir Charles'a doğru koştu ve planlarını ona açıkladı.

Sir Charles hevesle onayladı. Hemen serbest kalma umuduyla risk almaya oldukça istekliydi ve Rolfe de bunu sürdürdü. Kendi payına düşen, Rolfe'den bir replik alana kadar ertelemek ve ertelemekti.

Rolfe daha sonra şartlı tahliye ile Vandeleur'u ve doktorun köpek arabasını ödünç aldı ve
iki mil uzaklıktaki kasabaya doğru koştu.

Önce küçük tiyatroya gitti ve onları bir provanın
tamamlandığını gördü. Bir oyun yazarı olduğu için neredeyse herkes tarafından tanınıyordu,
az çok, ve beş süpervizör ve bir marangozun ona katılmasını sağladı -- bir bedel karşılığında.

Daha sonra kasabada, doğası zamanı gelince ortaya çıkacak olan başka düzenlemeler yaptı.

Bu arada Suaby faturasını sunmuştu. Bekçilerden biri
sine bindi ve onu kasabaya geri götürdü. Rolfe'un tahmin ettiği gibi,
orada Richard Bassett pusuya yattı. Gecikmeye lanet etti, adama parayı verdi
ve sefere çıkmasını istedi. Para getirildi ve ödendi ve Suaby
Sir Charles'a bilgi verdi.

Fakat Sir Charles acele etmek zorunda değildi. Toparlanması uzun sürdü;
ve Vandeleur Rolfe'den bir not getirene kadar hazır değildi.

Sonra Sir Charles aşağı indi.

Suaby, Burdoch'un bakıcısına baronetin sorumlu olduğunu belirten bir kağıt imzalattı ve Suaby'yi tüm sorumluluktan kurtardı.

Sonra Sir Charles, Dr. Suaby'den sevgiyle ayrıldı ve ona
Huntercombe Hall'da kendisini ziyaret edeceğine dair söz verdi.

Sonra sinekliğe bindi ve iki bakıcının arasına oturdu ve sinek
uzaklaştı.

Sir Charles o anda tüm cesaretine ihtiyaç duydu. Arkadaşlarının yaptığı en ufak bir hata veya yanlış hesaplama ve bunun onun için sonucu ne olmayabilirdi?

Sinek yavaşça kapıdan geçerken sağ tarafında hafif bir araba ve bir çiftin yaklaştığını gördü; ama peşinden mi geliyordu yoksa sadece
tımarhaneye ziyaretçi mi getiriyordu?

Sinek yuvarlanmaya devam etti; onun güçlü kalbi bile titremeye başladı. Yuvarlandı ve yuvarlandı. Sir Charles artık dayanamadı. Arabanın onu takip edip etmediğini görmek için
pencereden dışarı bakmaya çalıştı.

Bekçilerden biri onu sertçe içeri çekti. "Hadi, öyle bir şey yok, efendim?"

"Sen küstah herif!" dedi Sir Charles.

"Ay, ay," dedi adam; "Seni eve götürdüğümüzde bunu göreceğiz."

Sonra Sir Charles, kinci bir alçak herifi gücendirdiğini gördü.

Koltuğuna gömüldü ve soğuk bir ürperti onu sardı.

Tam o sırada küçük bir köknar ağacı kümesinin yanından geçtiler.

Bir anda bu ağaçların arasından krep maskeli bir grup adam fırladı, atları durdurdu, arabayı çevreledi ve cop ve can simidi savurarak ve silahlarını doğrultarak arabayı açtı.

BÖLÜM XXX.

Lider gibi görünen BÜYÜK bir adam, bekçilere vahşi küfürler yağdırdı ve o beyefendiyi hemen teslim etmezlerse onları o an cehenneme göndermekle tehdit etti.

Bekçiler çok korktular ve merhamet için haykırdılar.

"Onu buraya teslim edin, alçaklar!"

"Evet! Evet! Yaşayan bir adam, direnmiyoruz: ne işe yarıyor?"

"Bagajını teslim edin."

Hepsi bir çırpıda yapıldı.

"Şimdi tekrar içeri girin; atlarınızın başlarını diğer tarafa çevirin ve bir saat geri dönmeyin. Siz silahlarınızla şu ağaçlarda mevzile girin ve zamanından önce dönerlerse onları vurun."

Bu tehditler korkunç küfürlerle doluydu ve Burdoch'un ekibi
inmekten memnundu ve hızla belirtilen yöne doğru
gittiler.

Ancak, ilk şaşkınlıklarını atlattıkları anda bir aldatmacanın kokusunu almaya başladılar; ve geri döndüklerinde bir saat yerine yirmi dakika bile geçmemişti.

Ancak bu arada, Vandeleur üst düzey yöneticilere köknar ağaçları arasında cömertçe ödeme yaptı, kreplerini ceplerine koydular, sahte silahlarını bir mısır tarlasına
fırlattılar, farklı yönlere dağıldılar ve hiçbir iz bırakmadılar.

Ancak Sir Charles bunun için tutuklanmadı: tekrar yakalandığı anda
o ve bagajları diğer arabaya bindirildi ve Rolfe ve sekreteriyle birlikte kasabanın etrafından hızla dolaşıp ana caddeden kaçınarak sekiz mil ötedeki bir demir yoluna, neredeyse takip edilmeye meydan okuyacak bir hızla gittiler. Bundan korktukları söylenemezdi: Sayıları, silahları ve gerekirse savaşmak için kesin bir kararlılıkları vardı ve ayrıca gerçeği söylemek için bir yerine üç dilleri vardı. Sabahın birinde Londra'daydılar. Bay Rolfe'un evinde uyudular; ve kahvaltıdan önce Bay Rolfe'un sekreteri, Sir Charles'a daha fazla duyuruya kadar eşlik edecek birkaç boksör sağlamak için gönderildi. Davayı kısaca açıklayan yazılı bir kağıtla donatıldılar ve bir yakalama girişimi olursa önce vurmaları ve sonra konuşmaları talimatı verildi. Kalabalık toplanırsa mektubu göstermeleri gerekiyordu. Bu önlemler, bir akıl hastasının tutukevinden kaçtıktan sonra on dört gün boyunca eski belgelerle tekrar yakalanmasına izin veren ancak daha uzun süre yakalanmayan yasa uyarınca yeniden yakalanmasını önlemek içindi. Bu gibi durumlarda para iyi bir dosttur.

Sir Charles, kahvaltıdan hemen sonra karısını ve çocuğunu bulmak için yola çıktı. Sadık boksörler başka bir taksiyle peşinden geldiler.

Ne Sir Charles ne de Bay Rolfe, Lady Bassett'in adresini biliyordu: yazan
tıp adamıydı: ama bu pek önemli değildi; Sir
Charles, karısının adresini Bay Boddington'dan öğreneceğinden emindi.
17 Upper Gloucester Place'deki o beyefendiyi ziyaret etti. Bay Boddington, karısını sağlığı için Margate'e götürmüştü; sadece yarım saat gitmişti.

Bu gerçekten sinir bozucu ve rahatsız ediciydi. Görünüşe göre Sir Charles, o beyefendinin
geri dönmesini beklemek zorundaydı. Bay Boddington
geri döndüğünde hemen bir taksiyle Lady Bassett'in adresini ona göndermesini istedi.

Bunu Bay Rolfe'a söyledi; ve sonra ilk kez karısının akıl hastanesinde ona yazmamasının onu şaşırttığını ve endişelendirdiğini söyledi; diken üstündeydi.

Bay Boddington gece yarısı geri döndü ve kahvaltı
saatinde Sir Charles, Lady Bassett'in Portman Meydanı, Gloucester Meydanı 119 numarada olduğunu söyleyen bir not aldı.

Sir Charles bir iki lokma kahvaltıdan sonra
bir faytonla 119 Gloucester Meydanı'na koştu.

Pencerede bir fatura vardı, "Kiralık, mobilyalı. Parker ve Ellis'e başvurun."

Kapıyı çaldı. Kimse gelmedi. Tekrar çaldı. Hüzünlü bir kadın
kapıyı açtı.

"Lady Bassett?"

"Burada yaşamıyorsunuz, efendim. Ev kiralık."

Sir Charles, Bay Boddington'a gidip ona söyledi.

Bay Boddington, yanılmış olamayacağını düşündüğünü söyledi; ancak
adres defterine bakacağını söyledi. Baktı ve kesinlikle 119
Gloucester Place olduğunu söyledi; "Belki de gitmiştir," dedi. "Çok
sağlıklıydı - mükemmel bir hastaydı. Ancak ona bir veya iki gün daha taşınmasını
önermemeliydim."

Sir Charles çok şaşkındı. Ajanlara, Parker &
Ellis'e doğru koştu.

Evet, dediler; ev birkaç ay boyunca Lady Bassett'ındı.
Kiraya vermeleri
talimatlandırılmıştı.

"Ne zaman gitti? Ben kocasıyım ve birbirimizi
bir şekilde özledik."

Memur araya girdi ve Lady Bassett'ın dün arabasında anahtarları getirdiğini söyledi.

Sir Charles sıkıntı ve öfkeyle homurdandı.

"Size adres vermedi mi?"

"Evet efendim. Huntercombe Hall."

"Londra'da adres yok mu?"

"Hayır efendim; yok."

Sir Charles şimdi gerçekten şaşkın ve sıkıntılıydı ve aklına her türden
tuhaf fikir geldi. Ne yapacağını bilmiyordu ama
hiçbir şey yapmaya dayanamadı, bu yüzden _Times_ ofisine gitti ve
ilan verdi, Lady Bassett'in mevcut adresini Bay Rolfe'a göndermesini istedi.

Gece bu tuhaf meseleyi Bay Rolfe ile konuştu.

O beyefendi onun Huntercombe'a gitmiş olduğunu düşündü; ama
son postayla Suaby'den bir mektup geldi, içinde Lady Bassett'in kocasına yazdığı bir mektup da vardı.

"119 Gloucester Place.

"CANIM--Buradaki hava bebek için iyi değil ve gürültüden uyuyamıyorum. Yarın eve doğru rahat bir arabayla gizlice gitmeyi düşünüyoruz.
Tanrı'ya dua et, yakında sevgili Huntercombe'da bizimle buluş. İlk yolculuğumuz
Winterfield'daki o eski, konforlu hana olacak, sen ve ben orada çok mutluyduk, ama en yakın zamanda tekrar olacağımızdan daha mutlu değildik, sevgilim, umarım.

"Sadık eşin.

"BELLA BASSETT.

"Bay Rolfe'a yaptığı her şey için yürekten teşekkürler."

Sir Charles o gece Winterfield'a gitmek istiyordu, ama Rolfe
onu ikna
etmedi. "Ve unutmayın," dedi, "sadık boksörler sizinle birlikte gelmeli."

Sabahki posta bunu gereksiz kıldı.
Suaby'den başka bir mektup daha getirdi, Bay Rolfe'a Komiserlerin Sir Charles'ı kesin olarak
akort ettiğini ve bu akrarı Richard Bassett'e bildirdiğini bildiriyordu.

Sir Charles, Bay Rolfe'dan ömür boyu yakın dostu olacak bir adam olarak veda etti ve karısını aramaya koyuldu.

Kadın Winterfield'dan ayrılmıştı; ama onu sadık bir tazı gibi takip etti ve
Huntercombe'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki belirli bir handa durduğunda, bir
pencere açıldı, garip bir sevgi dolu çığlık duyuldu; yukarı baktı ve
karısının ışıldayan yüzünü ve ona doğru uçmaya hazır figürünü gördü.
Bir tür güçlü içgüdüyle
yukarı, doğru odaya koştu ve onu
koşarak, soluk soluğa ve sevinçten ağlayarak, kollarında tuttu.

O an, her birinin çektiği acıyı neredeyse telafi etti.

BÖLÜM XXXI.

Bu sevgi dolu çiftin neşesi o kadar doluydu ki, uzun bir süre birbirlerinin
kollarında sallanarak oturdular ve geçmişteki üzüntülerinden ve
üzerinde yüzdükleri mutluluk denizinden başka hiçbir şey düşünmediler.

Ancak hemen Sir Charles bir an etrafına baktı. Her bakışını yorumlamak için hızla, Leydi Bassett ayağa kalktı, iki adım attı, geri geldi
ve alnına bir öpücük kondurdu ve sonra bir kapıya gidip açtı.

"Bayan Millar!" dedi, bu hanımların hiçbir anlamı olmayan bir kelimeyi anlamlandırdığı o tonlardan biriyle; ve sonra kocasına geri döndü.

Kısa süre sonra kırk yaşlarında dolgun göğüslü bir kadın belirdi, elinde kocaman bir keten ve dantel yığını vardı, ortada küçük bir yüz vardı. İyi kalpli kadın onu Sir Charles'a kaldırdı ve içinde yeni bir şeyin kıpırdadığını hissetti. Küçük şeye büyük bir sevgi özlemiyle, gururla ve epeyce merakla baktı; ve sonra gülümseyerek karısına döndü. Kadın onu gizlice ama dikkatle izlemişti ve gözleri dolu doluydu. Küçük şeyi öptü ve kutsadı, sonra karısının ellerini tuttu ve ıslak gözlerini öptü ve onu ayağa kaldırıp bebeğe bakmasını sağladı, el ele. Güzel bir resimdi.

Dolgun göğüslü kadın tüylerini kabarttı, tıpkı basit kadınların bu tür bir hazineyi sergilediklerinde yaptıkları gibi; küçük şeyi kaldırdı yavaşça yukarı
aşağı, ve dedi ki, "Ah, sen Güzel!" ve sonra çeşitli
anlaşılmaz seslere geçti, ki bunları yeni filozofların özel çalışmasına
tavsiye ediyorum: bunlar konuşmadan sonra icat edilmiş olamaz; bu
geriye doğru bir gidiş olurdu; bunlar o tüylü,
keskin kulaklı dört ayaklının, Atamızın sesli kalıntıları olmalı, ki o kazara
dili keşfetti ve böylece İki Ayaklı oldu ve kulakları çok uzun veya dile rastlamak için yeterince keskin olmayan
tüm diğer tüylü dört ayaklıların önüne geçti.

Bu ilkel seslerin örtüsü altında Leydi Bassett kocasını biraz
araya çekti ve yüzüne acıklı bir hüzünle bakarak,
"Richard Bassett ve bebeğini şimdi umursamayacak mısın?"

"Ben değil."

"Yaşadığın sürece bir daha asla kriz geçirmeyecek misin?"

"Söz veriyorum."

"Her zaman mutlu olacak mısın?"

"Yoksa nankör bir alçak olmalıyım, canım."

"O zaman bebek bizim en iyi arkadaşımız. Ah, sen küçük melek!" Ve
ufacık bir şeye atıldı ve Sir Charles'ın yaptığından çok daha sert öptü. Tanrı bilir bu nazik yaratıklar çocuklara karşı neden bu kadar sert ağızlara sahipler, ama öyle.

Ve şimdi sıradan bir erkek, kaçınılmaz çığlıklar başlamadan ve bebek başka bir tebaası tarafından teselli edilmek üzere götürülmeden önce bebeğe ve bebek hakkında yapılan ve söylenen tüm güzel çocukça şeyleri nasıl anlatabilir.

Sir Charles ve Lady Bassett'in birbirlerine söyleyecek binlerce şeyleri vardı,
birbirlerinin kulağına fısıldayacakları, sevgiyle birbirlerine yakın oturacakları.

Ama her şey sessizleştiğinde ve herkes yatağa girdiğinde, Lady Bassett
cesaretini topladı ve "Charles, pek mutlu değilim. Tek bir şey eksik." dedi. Sonra yüzünü ellerinin arasına sakladı ve kızardı.
"Onu emziremem."

"Önemli değil," dedi Sir Charles nazikçe.

"Beni affediyor musun?"

"Seni affediyorum, zavallı kızım! Neden, bu bir suç mu?"

"Bu birçok şeye yol açıyor. Bir dadıyı ne kadar büyük bir bela olarak tanımıyorsun
ve insanı kıskandırıyor."

"Ama bu sadece bir süreliğine. Gel, Bella, bu biraz
huysuzca. Cennete karşı nankör olmayalım. Bana gelince, sen ve
çocuğumuz yaşarken, bundan çok daha büyük talihsizliklere karşı dayanıklıyım."

Sonra Leydi Bassett konuyu açtı ve konu kapandı.

Ama ertesi sabah daha belirgin bir şekilde tekrarlandı.

Sir Charles erken kalktı; ve yüreğinin gururu ve neşesiyle, ve
ölümcül düşmanı ve soğuk
dostları üzerinde zafer kazanmaya pek de ilgisiz olmayan bir şekilde, hizmetkarlarına hemen kabulü için hazırlanmaları ve landau'sunu ve
dört atını Staveleigh'deki "Rose"a, Huntercombe ile şu an bulunduğu yerin ortasında, göndermeleri emrini veren bir atlı haberci gönderdi. Lady Bassett yolculuk için
kendisini hazır olduğunu duyurmuştu.

Kahvaltıdan sonra aniden ona Bayan Millar'ın bir hemşire olarak seçilebilecek yaşlı bir kadın olup olmadığını sordu. "İnsanların
o ofis için genç bir kadın bulduğunu sanıyordum."

"Ah," dedi Lady Bassett, "neden, Bayan Millar _o_ hemşire değil.
Elbette hemşire genç ve sağlıklı, taşralı ve bebek için
her bakımdan sahip olabileceğim en iyi kişi. Ama yine de--ah, Charles, umarım
kızmazsın--sence hemşire kim? Mary Gosport--Mary Wells'ti. "

Sir Charles biraz şaşırmıştı. Şunu bunu bir araya getirdi ve
"Neden, o zaman aptalı oynamış olmalı?" dedi.

"Şşş! O kadar yüksek sesle konuşma canım. O artık evli bir kadın ve kocası denize açıldı ve çocuğu öldü. Çoğu sütannenin kendi çocuğu vardır; ve sizce onları kendi çocuklarından ayıran yabancının çocuğundan nefret etmiyorlar mı? Şimdi bebek Mary için bir teselli. Ve sütanne her zaman bir zorbadır; ve düşündüm ki, bu bana itaat etme alışkanlığı edindiği için, daha yönetilebilir olabilir; ve sonra tedbirsiz davrandığı için, gözlerini biraz kapatmak zorunda kalan birçok kadın tanıyorum. Neden, düşün Charles, iyi eşler ve iyi anneler kendi çocuklarını bırakıp bir yabancının çocuğuna bakarlar? Kocaları izin verir mi? Ve düşündüm ki," dedi acıklı bir şekilde, "genç, sağlıklı, tedbirsiz ama kötü olmayan,
kötülüğü evlilikle örtülmüş ve sonra da ikimize de bu kadar bağlı olan, zavallı şey, genç kızımız olduğu için çok şanslıydık!"

Sir Charles, köstebek tepeciklerini dağ gibi yapacak bir mizah anlayışına sahip değildi. "Neden, sevgili Bella'm," dedi, "sonuçta, bu senin bölümün, benim değil."

"Evet, ama seni her bölümde memnun etmediğim sürece
benim için mutluluk yok."

"Ama biliyorsun ki beni her şeyde memnun ediyorsun; ve ben bir şeye
ne kadar çok bakarsam, seni o kadar akıllı buluyorum. Mümkün olan en iyi
sülaleyi seçmişsin. Onu bana gönder."

Leydi Bassett tereddüt etti. "Ona karşı nazik olacaksın. Eğer onu tedirgin edecek bir şey olursa
sonucunu biliyorsun. Bebek bunun
acını çekecek."

"Ah, biliyorum. Beni bu dişi hükümdarı sütten kesilene kadar rencide ederken yakala. Yolculuk için giyin canım ve bana dadı gönder."

Lady Bassett yan odaya geçti ve uzun bir süre sonra Mary, kucağında bebekle Sir Charles'ın yanına geldi.

Mary bir süredir kırmızı renginin bir kısmını kaybetmişti ama cildi daha berraktı ve bir şekilde yüzü yumuşamıştı. Gerçekten güzel ve çekici bir genç kadın gibi görünüyordu.

Sir Charles'a nezaket gösterdi ve sonra ona iyice baktı.

"Pekala, dadı," dedi neşeyle, "işte yine geri döndük, ikimiz de."

"Öyleyiz, efendim." Ve geniş bir gülümsemeyle beyaz dişlerini gösterdi.
"La, efendim, göz kamaştırıcısın. Ne kadar da güzel görünüyorsun, kesinlikle!"

"Teşekkür ederim, Mary. Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım. Sen de oldukça iyi görünüyorsun; sadece biraz solgun; Lady Bassett'ten daha soluk."

"Ben rengimi çocuğa veriyorum," dedi Mary, sade bir şekilde.

Şiirsel bir şey söylediğini bilmiyordu; ama Sir Charles cevabından o kadar
duygulandı ve memnun oldu ki, ona hemen beş poundluk bir banknot verdi; ve "Sığır eti, bira ve nezaket bunu başarabilirse, renginizi geri getireceğiz." dedi.

"Bundan korkmuyorum, efendim; ve kazanacağım. 'Bu sevimli bir çocuk, efendim,
ve sizin tam da görüntünüz."

Ardından teftiş geldi; ve bir şey veya başka bir şey genç efendiyi rahatsız etti; o
kıkırdamaya başladı. Ama bu dadı onu Bayan Millar'ın yaptığı gibi götürmedi. Sadece yanına oturdu ve onu açıkça, kırsal bir sakinlikle ve sadelikle emzirdi.

Sir Charles kolunu şömine rafına yasladı ve çifte baktı; çünkü
bütün bunlar onun için yeni bir duygu dünyasıydı. Ücretli hizmetçisi ona
çocuğunun annesini oynuyormuş gibi geldi. Bir şekilde bu onda garip bir sızı, bir tür dolaylı kıskançlık uyandırdı: Bella'sına üzülüyordu.
Ama sanırım kendi baba gururu da, tüm tazeliğiyle, biraz incinmişti.

Sonunda omuzlarını silkti ve odadan çıktı, Mary'ye kendini sarması gerektiğini ima ederek, çünkü açık bir araba olacaktı--

"Kendi arabanız, efendim ve atlar mı?"

"Elbette."

"Ve bütün halk bizim geldiğimizi biliyor mu?"

Sir Charles güldü. "Büyük ihtimalle. Huntercombe'da dedikodu bitmedi, sanırım."

Dadı'nın siyah gözleri parladı. "Bütün köy dışarı çıkacak. Umarım _o_
bizi içeri girerken görür, o kara kalpli kötü adam!"

Sir Charles, onun kendisini bu konuya çekmesine izin veremeyecek kadar gururluydu; işine devam etti.

Lady Bassett'in arabası, düzgünce paketlenmiş bir şekilde geldi ve Lady Bassett kısa bir süre sonra hazırdı; Bayan da öyle. Millar; bebek de öyleydi, şimdi
çimen, dantel ve beyaz kürkten oluşan bir yuvaya gömülmüştü. Dadıyı beklemek zorundaydılar. Leydi
Bassett kocasına _alçak sesle_ açıkladı, "Tam son anda
ona verdiğim ipek elbiseyi giyme isteğiyle sarsıldı. Onunla
tartıştım ama o sadece surat astı. Bebek için korkuyordum. _Senin_ için çok
zor, canım."

Yüzü ve sesi o kadar acıklıydı ki Sir Charles kahkahalarla gülmeye başladı.

"Acıyı tatlıyla birlikte almalıyız. Şu anda
tatlının daha baskın olduğunu düşünmüyor musun?"

Leydi Bassett yüzünü tüm gözleriyle inceledi. "Canım şimdi
mutlu; önemsiz şeyler onu yıldıramaz."

"Sen ve çocuğumuz yanımdayken beni sarsabilecek hiçbir şey olduğundan şüpheliyim. İpek elbise giyerken hepimizi bekleten o yeşime gelince, o sadece
çok lezzetli. Keşke Rolfe burada olsaydı, hepsi bu. Ha! ha! ha!"

Bayan Gosport sonunda mor ipek bir elbiseyle belirdi ve
gerçekten hissettiği rahatsızlığın en ufak bir belirtisi olmadan arabaya doğru yürüdü;
ama bu şaşırtıcı değildi, çünkü o, sadece gülümseyerek değil, aynı zamanda neşeli bir şekilde yürüyebilen bir cinsiyete aitti, ancak Regent Caddesi'nde her gün görebileceğiniz gibi,
ayaklar üzerinde topallayarak.

Sir Charles, sahte bir ciddiyetle, önce Kral Bebek ve hizmetkarlarını içeri aldı,
sonra Leydi Bassett ve en son kendisi bindi.

Bir mil gitmeden önce, Hemşire No. 1, çocuğu, "Siz hamallık için yeterlisiniz; ben, üstün sanatçı, kendimi acil durumlar için saklıyorum." demesi gereken biri gibi, yüce bir küçümsemeyle Hemşire No. 2'ye teslim etti. No. 2, paha biçilmez paketi uysal bir memnuniyetle aldı.

Bu arada Hemşire 1 huzursuzlandı ve pozisyonunu değiştirmeye devam etti.

"Ne oldu, Mary?" dedi Leydi Bassett, nazikçe. "Elbise çok mu dar?"

"Hayır, hayır, leydim," dedi Mary, sertçe; "elbise iyi." Ve
sonra biraz sessizleşti.

Ama tekrar başladı; ve sonra Leydi Bassett, Sir Charles'a fısıldadı, "Sanırım öne oturmak istiyor: _izin_ vere_yim?"

"Elbette hayır. Ben de onunla birlikte değişirim. Al, Mary, şu tarafı dene.
Landada daha fazla yerimiz olacak; çift kişilik, geniş koltukları var."

Mary memnundu ve pencereden dışarı bakarak eğlendi.
Gerçekten de, yaklaşık yarım saat sessiz kaldı.
O sürenin sonunda yine nöbet geçirdi. Kibirle bebeği çağırdı,
"şarkının dediği gibi," bebek onun emriyle geldi.
Bebekten veya başka bir şeyden bıktı ve onu tekrar geri verdi.

Şu anda ağladığı keşfedildi.

Genel bir şaşkınlık! Evrensel ama belirsiz bir teselli!

Leydi Bassett, Bayan Millar'a sorgulayan bir bakış attı. Bayan Millar, onaylayarak geri baktı. Leydi Bassett emri aldı ve Mary'nin şalını çıkardı.

_"Evet," dedi Bayan Millar'a. "Hadi Mary, iyi ol; _çok_ dar."

Böyle ısrarla, aptal güçlü bir çabayla kendini sıktı, bu sırada Leydi Bassett bağlantı elemanlarına saldırdı ve onlar da sonsuz bir zorlukla
üç alt kancayı çözdüler. Ardından gelen şiddetli patlama ve
korkunç uçurum, kibrin ne kadar büyük bir güce sahip olabileceğini ve
doğaya kötü davranmak için ne kadar vahşice kötüye kullanılabileceğini gösterdi.

Leydi Bassett de destekleri gevşetti ve derin bir rahatlama iç çekişi, yalancı dilin her zaman olduğu gibi
aynı soru sorulduğunda
yalan söylediği gerçeği söyledi.

Şal değiştirildi ve Staveleigh kasabasına girene kadar
rahatladılar.

Dadı anında Sir Charles ile yer değiştirdi ve çocuğu tekrar aldı.

Çocuk tüm kamusal alanlarda onun bayrağıydı.

Hana geldiklerinde yüksek sesle alkışlarla karşılandılar.
Pazar günüydü. Kasaba Sir Charles'ın kiracıları ve diğer çiftçilerle doluydu. Dönüşü rüzgârı estirmişti ve elli yaşın altındaki her çiftçi onunla Huntercombe'a kadar gitmeye karar vermişti.

Beş veya altı kişi hep birlikte bağırarak bunu Sir Charles'a bildirdiğinde,
kasasları Huntercombe'a yirmi parça etle birlikte göndermesi ve sonra da hizmetçisine ve uşağına bir notla dörtnala gitmeleri için adamlarından birini gönderdi. "Benimle bu kadar uzağa gidenler benimle akşam yemeği yemeli," dedi; bu çok beğenilen bir duyguydu. Lady Bassett ve kadınları yukarı çıkarıp yaklaşık bir saat dinlendirdi; sonra Huntercombe'a doğru yola koyuldular, onları takip eden otuz kadar çiftçi ve bir düzine kasabalı vardı, bunların aklında bir eğlence ve bir kereliğine Huntercombe Hall'da akşam yemeği vardı. Yolculuk keyifliydi; araba, genellikle yanlarında çimen olan pürüzsüz bir yolda hızla ilerliyordu; ve bu, genç çiftçilerin araba grubunu tozlamadan yanlarında dörtnala gitmelerini sağlıyordu. At sırtındaki her adam onlara katıldı; karşılaştıkları bazıları onlarla birlikte geri döndü ve bunlar yüksek sesle alkışlarla ödüllendirildi. Arabadaki her göz parlıyordu ve her yanak, bu kadar cesurca gösterilen bu gürültülü sempatiyle az çok kızarmıştı ve her biri bir arkadaş taşıyan çok sayıda atın ayaklarının gürültüsü çok heyecan verici ve görkemliydi. Köye varmadan önce arkalarında seksen atlı vardı. Köye yaklaştıklarında Mary Gosport kollarını genç efendiye doğru uzattı: Bu onun önemini göz ardı etme zamanı değildi.

Kilise çanları çatırdayarak çaldı, alay köye
girdi. Herkes tezahürat etmeye çıkmıştı ve bebeği görünce kadınların sesleri erkeklerinki kadar yüksekti. Evin yaşlı emeklileri
başı açık bir şekilde dışarıdaydı; biri, kar gibi beyaz saçlı, dizlerinin üzerine çökmüş, onlara dua ediyordu.

Leydi Bassett hafifçe ağlamaya başladı; Sir Charles, biraz solgun ama
bir kaya kadar sert; ikisi de kraliyet mensupları gibi sağa ve sola eğiliyordu; ve bunu yapabilirlerdi de; köydeki her ev onlara aitti, bir tanesi hariç.

O eve yaklaşınca Mary Gosport başını çevirdi ve gözünün ucuyla bir bakış fırlattı. Evet, Richard Bassett vardı,
soluk ve kasvetli, kapısındaki bir ağacın arkasına yarı gizlenmiş: ama Nefretin hızlı
gözleri onu fark etti: geçerken aniden çocuğu kaldırdı ve kalabalığa gösteriyormuş gibi yaparak ona gösterdi: ama
gözleri hikayeyi anlattı; çünkü, o şiddetli nefret ve kurnazca zafer eylemiyle, o siyah küreler öfkeli bir
leoparınki gibi renkli bir
parıltı saçtı.

Kadının yüzü ve gözleri alev almış gibi görünen o ilham verici hareketine kalabalıktan bir tezahürat kükremesi yükseldi: Leydi Bassett solgunlaştı.

Bir sonraki anda kendi kapılarından geçtiler ve Huntercombe'un koridor basamaklarına doğru koştular.

Sir Charles, Leydi Bassett'i gece için odasına gönderdi. Bir sıra eğilen hizmetçinin arasından geçti, nazik bir
tanrıça gibi eğildi ve gülümsedi.

Mary Gosport, kazalardan korktuğu için uzun bir elbiseyle çocukla birlikte yürümeye korkarak, onu Millar'a muhteşem bir şekilde teslim etti ve kibirle
metresinin peşinden yürüdü, himayesini gösterdi. Onun takipçisi, uysal Millar,
sık sık durup, varisi sağda solda, basit bir nezaketle
ve nezaketle gösterdi.

Sir Charles, koridor basamaklarında durdu ve herkesi içeri gelip
birlikte yemek yemeye davet etti.

Büyük ateşlerin önünde tükürükler dönmeye başlamıştı bile; bir bakırda bir sığır butu, domuz budu ve bezelye pudingi kaynıyordu; bir diğerinde hindiler ve kümes hayvanları; büyük tuğla fırınlarda pişen eklemler ve turtalar; fıçı bira, fıçı bira, şampanya ve porto şarapları bodrumlardan istikrarlı bir şekilde yukarı doğru yürüyordu ve büfelerin ve
masaların üzerinde sıra ve kare şeklinde dizilmişti.

Akşam yemeği koridorda, yemek odasında, oturma odasında ve
büyük mutfakta hazırlandı.

Fakir köylüler yavaş yavaş içeri girdi: hiçbir erkek veya kadın reddedilmedi; o gece dört yüz yıl önce olduğu gibi açık bir evdi.

BÖLÜM XXXII.

Sharpe'ın katibi, Bassett'e bu emri tebliğ ettikten sonra emekliye ayrıldığında,
Bassett Wheeler'a gitti ve bunu bir şaka olarak değerlendirdi. Fakat Wheeler şaşkın görünüyordu ve Bassett'in kendisi, ikinci kez düşündükten sonra, bir avukatın tavsiyesini almak istediğini söyledi.
Bunun üzerine ikisi de Londra'ya bir avukata gitti ve hukuk alanında eğitimli bir avukatla görüştü.
Avukat onların hikayesini dinledi ve "Soru şu, jüriyi o sırada deli olduğuna ikna edebilir misin?" dedi.

"Ama mahkemeye giremez," dedi Bassett. "Ona izin vermeyeceğim."

"Ah, mahkeme onu mahkemeye çıkarmanı sağlayacak."

"Ama ben deli bir kişinin medeni kanunlara göre yargılanamayacağını ve dava açamayacağını
düşünüyordum. "

"Öyledir; ancak bu adam hukuken deli değildir. Bir adamı
sertifikalarla susturmak, akranları tarafından adil bir yargılamaya giden
sadece bir ön adımdır, ister deli olsun ister olmasın. Bir suçlunun paralel durumunu ele alalım. Bir
sulh yargıcı onu yargılanmak üzere hapse atar ve genellikle tıbbi sertifikalardan daha iyi kanıtlara dayanarak; ancak bu adamı bir suçlu yapmaz veya akranları tarafından yargılanma hakkını elinden almaz; aksine, ona yargılanma hakkı verir ve yargılanmasaydı Parlamento'nun müdahale etmesini sağlayabilir. Bu davacı sadece, sizin yapmanız gerekeni yapar; kendisi yargılar; aynı zamanda sizi de yargılarsa, bu sizin hatanızdır. Eğer şimdi deliyse, savaşın. Eğer öyle değilse, onu hemen serbest bırakmanızı ve sonra da uzlaşmanızı tavsiye ederim."

Wheeler, davacının anlaşmaya varamayacak kadar kinci olduğundan korktuğunu söyledi.

"Peki, o zaman, iyileştiğini düşünmek için nedeniniz olduğu anda onu serbest bıraktığınızı
gösterebilir ve onu hapse attığınızda deli olduğunu
kanıtlamalısınız; ancak sizi uyarıyorum, eğer şu anda aklı başındaysa bu zorlu bir iş olacaktır;
jüri gördüklerine göre hareket etmeye meyilli olacaktır."

Bassett ve Wheeler emekli oldular; ikincisi farklı düşünmeye cesaret edemedi; ancak
Bassett tatminsiz ve sinirliydi.

"O adam sadece davacının tarafını görecek," dedi. "Aptal, bir Parlamento Yasası olduğunu ve bizim de bu yasanın hükümlerine harfiyen uyduğumuzu
unutuyor."

"O zaman neden Yasanın yorumunu ona sormadınız?" diye önerdi
Wheeler.

"Çünkü ben onun yorumunu istemiyorum. Bunu okudum ve aptallar dışında herkes için yeterince açık. Eh, sizi memnun etmek için
bir danışmana danıştım; ve şimdi kendi yoluma gideceğim, kendimi memnun etmek için."

Burdoch'a gitti ve bir pazarlık yaptı ve Sir Charles
Burdoch'un tımarhanesine kaydırılacaktı ve orada kimsenin onu görmesine izin verilmeyecekti, vb.,
vb.; kısacası, zihinsel sapmayı sürdürmek veya hatta neden olmak için şimdiye kadar daha iyisi
tasarlanmamış eski sistem.

Rolfe, tarif edildiği gibi bunu şaşırttı ve Bassett kelimenin tam anlamıyla sersemledi.
Şimdi Sir Charles'ın kaynaklarla ve kararlılıkla dolu bir müttefiki olduğunu gördü.
Kim olabilirdi? Titremeye başladı. Polise şikayette bulundu ve
Parlamento Yasası'nı açıkça ve küstahça ihlal edenin kim olduğunu bulmalarını istedi ve sonra gidip Dr. Suaby'yi tehdit etti.

Ancak Rolfe ve Suaby'yi hak ettiği gibi seven Sir Charles buna karşı önlem almışlardı; doktorun sırlarını öğrenmesine izin vermemişlerdi. Bu nedenle, mükemmel bir şekilde şöyle dedi: Gerçek şu ki, bu konuda hiçbir parmağı yoktu
ve Sir Charles, Bellevue'den kaçmamakla şerefine bağlı olduğundan, Bay Bassett onu dışarı çıkarmasaydı ve Burdoch şeklinde kaba kuvvete başvurmasaydı hala akıl hastanesinde olacaktı. "Pekala, efendim," dedi, "görünüşe göre ikinizin de bu oyunu oynayabileceğinizi gösterdiler." Ve
böylece ona çok medeni bir şekilde iyi günler diledi.

Bassett hasta bir şekilde eve gitti. Bir iki gün somurtkan ve uyuşuk kaldı; sonra Burdoch'a Londra'ya gidip Sir Charles'ı geri almaya çalışmasını yazdı.

Fakat ertesi gün talimatlarını geri çekti, çünkü Akıl Hastalıkları Komiserlerinden Dr. Suaby ve diğer yetkili kişilerin güçlü temsili üzerine Sir Charles'ın yetkili olarak serbest bırakıldığını bildiren bir mektup aldı.

Bu meseleyi çözdü ve zavallı kuzen zengin kuzeni kendi masrafıyla üç ay alıkoydu, sağlam bir avantajı yoktu, ancak bir dava olasılığı vardı.

Rolfe'un teşvikiyle Sharpe ona nefes alma fırsatı vermedi. Bassett _v._ Bassett'teki Beyanname son hızla emri takip etti.

Kısa, basit ve üç maddeden oluşuyordu.

"Davacıyı deli olduğu yönündeki yanlış bir iddiayla, belirli bir yerde
şiddetle yakalayıp hapsetmek için.

"Akıl hastası olmadığına dair kanıtlara rağmen onu alıkoymak için.

"Onu belirli bir uğursuz amaçla başka bir yere götürmeye çalışmak için.

"Bu eylemlerle davacı sağlığında ve dünyevi işlerinde çeşitli acılar çekti ve büyük bir zihinsel acıya katlandı."

Ve davacı on bin pound tazminat talep etti. Bassett, arkadaşı Wheeler'ı çağırdı ve ona yeni belgeyi hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla gösterdi.

Ancak, bu konudaki tartışmaları, zafer çanlarının
çarpması ve uzaktan gelen bağrışmalarla hızla kesildi.

Ne olduğunu görmek için dışarı koştular. Bassett, yarı şüphelenerek, geri çekildi;
ama Mary Gosport'un keskin gözleri onu fark etti ve varisi ona doğru tuttu, nefret ve zafer yüzünde parlayarak.

Kendi evine gizlice girdi ve bir sandalyeye çöktü.

Ancak, Wheeler onu gerekli bir çabaya yöneltti ve ertesi gün, savunmalarını usulüne uygun şekilde halletmek için
Beyannameyi danışmana götürdüler.

"Bu ne?" dedi bilgili beyefendi. "Üç sayım! Neden, onu hemen serbest bırakmanızı
tavsiye etmiştim."

"Evet," dedi Wheeler, "ve mükemmel bir tavsiyeydi. Ama müvekkilim--"

"Kendi yoluna gitmeyi tercih etti. Ve şimdi hatayı düzeltmek için elimden geleni yaptım."

"Sanırım efendim, sizin deneyiminizde bu ilk kez olmuyor."

"Çok fazla kişi tarafından değil. Müvekkiller, genel olarak, önlemenin tedaviden daha iyi olduğu fikrine karşı büyük bir küçümseme duyarlar."

"Bana zarar veremez," dedi Bassett sabırsızlıkla. "İki doktor tarafından ayrı ayrı muayene edildi ve yasanın tüm hükümlerine tam olarak uyuldu."

"Ancak bu, bu şikayete karşı bir savunma değil. Kanun, belirli önlemler almadan akıl hastası birini hapse atmanızı yasaklıyor; ancak
size hiçbir koşulda aklı başında bir adamı hapse atma hakkı vermiyor. Bu, Butcher _v. _Butcher davasında karara bağlandı. Güvendiğiniz savunma, ikinci bir savunma olarak ileri sürüldü ve davacı buna doğrudan itiraz etti.
Soru tam mahkeme önünde tartışıldı ve dönemin ilk avukatı tarafından yönetilen hakimler, oybirliğiyle kanunun hükümlerinin aklı başında İngilizleri ve ortak hukuk kapsamındaki haklarını
etkilemediğine karar verdi. Savunmanın kayıtlardan çıkarılmasını emrettiler ve dava, aklı başında veya akıl hastası olma gibi basit bir meseleye indirgendi. Butcher _v._
Butcher tüm bu davaları yönetiyor. Onun akıl hastası olduğunu kanıtlayabilir misiniz? Eğer kanıtlayamazsanız,
herhangi bir şartla bileşik ödeme yapmanız daha iyi olur. Butcher davasında jüri 3.000 pound verdi ve davacı Sir Charles Bassett'ten çok daha aşağı bir konumdaydı. Ayrıca, davalı Butcher, sizin yaptığınız gibi
kanıtlara karşı ısrar etmemişti. Bu davada en azından 5.000 pound
ödüllendirecekler."

Bir cilt rapor aldı ve onlara atıfta bulunduğu davayı gösterdi; ve yargıçların oybirliğiyle verdiği kararı ve bunların
desteklendiği öğretiyi okuyunca, Wheeler hemen şöyle dedi: "Bay Bassett, bu karara karşı çıkmaktansa St. Paul'ü kafalarımızla yıkmaya çalışabiliriz."

Daha sonra Sir Charles'ın yakalandığı sırada deli olduğunu tek bir savunmada bulunmaya karar verdiler.

Bunu yaptıktan sonra, zaman kazanmak için Wheeler Sharpe'ı çağırdı ve birkaç
konferansın ardından, bir özür, yazılı olarak ciddi bir geri çekilme ve dört bin pound ödemeyle davayı daha da karmaşık hale getirdi; avukatı, müvekkilinin bu kadar ucuza kurtulduğu için çok şanslı olduğuna dair ona güvence verdi.

Bassett, karısının babasının yardımıyla parayı ödedi: ama
bu mide bulandırıcıydı; ruhunu kırdı ve hatta bir süre
sağlığını bozdu.

Sir Charles, parayı kullanarak köyü iyileştirdi ve Bassett'in hapse attırdığı her adama bir kopya tutma
konulu verdi. Böylece onlar, oğulları ve torunları kira ödemeden yaşadılar - hayır, şimdi düşünüyorum da, yılda dört peni ödemek zorundaydılar Malikanenin Lorduna.

Her noktada yenilen ve sonunda ağır bir şekilde cezalandırılan Richard Bassett,
akıl için çok tehlikeli olan derin bir umutsuzluğa ve yalnız düşüncelere daldı. Düşmanlarına zafer kazandırmak için dışarı çıkmazdı. Ateşin başında oturup, "Darbe üstüne
darbe, darbe üstüne darbe. Zavallı oğlum artık Huntercombe'un lordu
olmayacak!" diye mırıldanırdı.

Wheeler ona acıdı ama onu uyandıramadı. Sonunda, dar görüşlü başarıları ve sadeliği için derin bir adalet, medeni bir aşağılama yapması gereken bir kişi onu kurtarmaya geldi. Bayan Bassett ağlayarak babasına gitti ve Richard'ın aklı Huntercombe malikanesinden ve Sir Charles ile Lady Bassett'e olan nefretinden uzaklaştırılamazsa en kötüsünden korktuğunu söyledi, bu onun ve kendisinin hayatındaki en büyük talihsizlikti, ama hiçbir şey onu ortadan kaldıramazdı. Richard'ın büyük yetenekleri vardı; bir dilbilimciydi, harika bir muhasebeciydi; sevgili babası ona düşüncelerini dağıtacak karlı bir iş bulabilir miydi?

"Ne! Bir anda mı?" dedi yaşlı adam. "O zaman onu _satın_ almam gerekecek; ve böyle devam edersem sana bırakacak pek bir şeyim olmayacak."

Bu itirazı dile getirdikten sonra Londra'ya gitti ve şehirde birçok arkadaşı olduğu ve tekliflere açık olduğu için sonunda özellikle de miras yoluyla geri ödemeler yapmayı teklif eden yeni bir sigorta şirketinin kokusunu aldı. Bassett adına hisseleri hemen satın alarak ve Bassett'i bizzat tanıtarak, özel çalışmasıyla, mülklerle ilgili geniş bir bilgi birikimine ve aritmetik hesaplama konusunda bir dehaya sahip olan Bassett'i bir şekilde işe aldı, bir maaş ve ofise getirebileceği tüm işler için bir komisyonla.

Bassett somurtkan bir şekilde pes etti ve şimdi zamanını Londra ve kırsal arasında bölüyordu.

Wheeler onunla bir komisyon payı üzerinde çalışıyordu ve aralarında biraz para kazandılar.

Aldığı acı dersten sonra Bassett, zaferden emin olmadıkça Sir Charles'a bir daha asla saldırmayacağına yemin etti.
Bütün bunlara rağmen ondan ve Lady Bassett'ten her zamankinden daha çok nefret ediyordu, onlardan ölümüne nefret ediyordu.

Huntercombe'a doğru parmağını bile oynatmadı, tek bir kelime bile söylemedi; fakat Londra'da, Lady Bassett'in 
hapsedildiği dönemde nerede yaşadığını ve herhangi bir din adamının onu
ziyaret edip etmediğini öğrenmek için özel bir araştırmacıyı işe aldı.

Özel araştırmacı hiçbir şey bulamadı ve Bassett, reklamlarını
performansıyla karşılaştırarak onu bir aldatmaca olarak kovdu.

Fakat ofis onu birbiri ardına çok sayıda tıp adamıyla tanıştırdı. Her yabancıya sinsi bir
gülümsemeyle, "Sanırım bir zamanlar kuzenime - Lady Bassett'e gitmiştiniz," derdi.

BÖLÜM XXXIII.

SIR CHARLES ve Lady Bassett, kuzenlerinin aktif düşmanlığından kurtulmuş olarak,
sakin bir hayat sürdüler ve artık çarpıcı olaylara yol açmayan bir hayat.

Fakat dramatik olaylar her şey değildir: karakter ve duygu,
resim yapmayacak şeylerde kendini gösterir. Şimdi tam da bu sakin dönemde, bu hikayenin üç karakteri
taze duygu ve karakter özellikleri sergiledi.

Sir Charles Bassett ile başlayalım. Akıl hastanesinden
çok değişmiş bir şekilde döndü. Puro içmeyi bırakmak midesini iyileştirmişti;
bahçede çalışmak kas gücünü artırmıştı ve yanakları
sağlıklıydı ve solgun değil, biraz güneş yanığıydı. Zihni de
iyileşmişti: delileri düşünmek onu doğal bir
geri çekilmeyle özdenetimi incelemeye yöneltmişti. Bir filozof olarak geri dönmüştü. Artık onu
küçük hiçbir şey rahatsız edemezdi. Şimdiye kadar karakteri yükselmişti.

Leydi Bassett eskiden olduğu gibiydi, belli bir
huzursuzluk hariç. Her gün veya günde iki kez kocasının mutlu olduğunun söylenmesini istiyordu; ve kocası gözle görülür şekilde mutlu olmasına rağmen,
bu konuda sessiz kaldığı için, ona her zaman mutlu olup olmadığını soruyordu. Bunu
okuyucu istediği gibi yorumlamalıdır.

Mary Gosport kendini beğenmişlik tasladı. Efendisine ve metresine karşı saygılıydı,
ama mutfakta eskiden olduğu kadar samana tahammülü yoktu. Evliliğine şüpheyle yaklaşan bir kızı örnek gösterdi.
Lady Bassett'e şikayette bulundu, sinirlendi ve kız kovuldu.

Şarkıcı oldu. Kilisede her zaman ilahiler söylerdi ama evde asla
küfürlü bir nota söylemezdi. Şimdi süt çocuğunun üstünde şarkı söylemeye başladı;
muazzam bir güce ve yumuşaklığa sahip bir sesi vardı ve kendisinden istenmediği sürece
dinleyeni büyüleyen başka bir ülkenin ninnilerini ve çocuk şarkılarını söylerdi. Atlıların, Huntercombe'un iki yüz metre ötesindeki açık bir penceresinden şarkı söylediğini duymak için yolda durdukları bilinir.

Mary Gosport'un şarkı söylemesinden etkilenen varlıklı bir çiftçi olan Yaşlı Bay Meyrick, ona bakıcılık yapması gerekirken, hizmetçisi olmasını istedi.

Mary onun yüzüne güldü.

Sir Charles Bassett'in yanında kalan bir fanatik, operada şarkı söylemeye hazırlık olarak ona üç yıllık Do, Ra, Mi, Fa eğitimi teklif etti.

Teşekkür etmeden reddetti.

Bay Drake, utangaç bir şekilde etrafta dolaştıktan sonra, sonunda onu terk edip bir denizciyle evlendiği için azarlama cesaretini buldu.

"Sana tereddüt etmemeyi öğreteceğim," dedi. "Güzellik yalvarıp yakarmaz. Bir dahaki sefere daha keskin görünmeye dikkat et."

Mutfakta gerçekleşen bu diyalog, genç çiftçinin pahasına kadınlara biraz eğlence sağladı.

Bir gün Bay Richard Bassett, şüphesiz ki meraktan değil, saf sevgiden dolayı, sekiz aylık ve iki günlük Bay Bassett'ı incelemek için çok arzu duydu.

Bu yüzden, her zamanki kurnazca tarzıyla Bayan Gosport'a mektup yazdı ve eski bir tanıdıklık hatırına, çimenliğin sonundaki çayırda kendisiyle buluşmasını istedi. Bu çayır Sir Charles'a aitti, ancak Richard Bassett'ın bu çayırdan geçme hakkı vardı ve Mary'nin demir bir kapıdan girebildiği gibi, arka kapıdan girebilirdi.

Mary'den saat on birde gelmesini istedi, çünkü o saatte onun sorumluluğundaki çocukla birlikte çimenlikte yürüdüğünü fark etti.

Mary Gosport buluşmaya geldi, ancak Bay Bassett olmadan.

Richard çok nazikti; soğuk, suskun, dikkatliydi.

Sonunda, "Ama küçük varis nerede?" dedi.

Ona doğru uçtu. "İstediğin oydu, ben değil. Onu buraya getireceğimi mi sandın - onu öldürmen için mi?"

"Gel, diyorum."

"Evet, eğer şansın olsaydı onu öldürürdün. Ama asla öldürmeyeceksin. Ya da onu
öldürmezsen, ona nazar
bakacaksın, çünkü senin nazar
baktığın çok iyi biliniyor. Hayır; o senden ve seninkinden daha uzun yaşayacak ve sen cehenneme gittiğinde
bu malikanelerin efendisi olacak, hain."

Bay Richard Bassett solgunlaştı, ama yapabileceği en akıllıca şeyi yaptı - ellerini
ceplerine koydu ve kendi evine girdi, ancak Mary Gosport onu takip etti,
postnunu yüzüne kapatana kadar ona
hıçkırdı.

Bir süre titreyerek orada durdu, sonra ağlayarak uzaklaştı.

Ama akan su gibi bir zihni olduğu için, kısa süre sonra bir bahçe sandalyesine oturdu, süt yavrusunun üzerinde mavis gibi şarkı söyledi: onu Millar'a teslim etti ve eski sevgilisine düşüncelerini söylemeye gitti.

Richard Bassett'a gelince, o teoriye saplanmıştı ve bu yüzden her şeyi bir yöne çevirdi. Elbette, kadının göz kamaştırıcı gözleri ve tutkuyla çarpıtılmış yüzü önünde olduğu sürece, sözlerini basitçe yorumluyordu;
ama konuyu tekrar düşündüğünde kendi kendine, "Nazar!
Bunların hepsi saçmalık; kız Lady Bassett'ın sırlarında; ve ben genç efendiyi
görmeyeceğim: bir gün nedenini öğreneceğim." dedi.

Sir Charles Bassett artık kuzeninin yaptığı kadar
gıdıklayan horozların kabilesine aitti; yalnızca Sir Charles, gıdıklamalarını kendi birinci katıyla sınırlama zevkine sahipti. Burada, kesinlikle,
kendini yurtdışında inkar etmesinin bedelini fazlasıyla ödedi. O,
saatlerce
dizinin dibinde yerde yatan veya dadısının kollarındaki çocuğu izleyerek oturdu.

Ve o, bebeği gizlemediği bir zevkle izlerken, Leydi Bassett
onu bir tür gizli ve çekingen bir memnuniyetle izlerdi.

Yine de zaman zaman kıskançlık sancıları çekiyordu - onun için yeni bir şikayet.

Sanırım Sir Charles'ın, ilk başlarda, oğlunun ve varisinin düşük statülü bir kadın tarafından emzirildiğini
görmekten rahatsız olduğunu söylemiştim. Eh, o
bu duyguyu yavaş yavaş aştı ve aştığı anda, duyguları tam tersine döndü. Onun fikrine göre, kendisi için çok az şey yaptığı bir kadın için -Tanrı aşkına, bir hizmetçinin ücreti neydi ki?- o kadının kendisi için harika bir şey yaptığını gördü; oğlunu ve varisini kendi damarlarından beslediğini gördü; çocuğun başka bir
yetiştirmesi yoktu; ama baba onun çiçek açtığını, geliştiğini ve büyüdüğünü
şaşırtıcı bir şekilde gördü. Zayıf bir gözlemci veya daha az hevesli bir ebeveyn tüm bunları gözden kaçırabilirdi; ancak Sir Charles'ın doğal olarak gözlemci bir gözü ve analitik bir zihni vardı ve bu, akıl hastanesi ve Rolfe ile yazışmaları sayesinde aniden ama etkili bir şekilde
geliştirilmişti.

Sonra, dadıyı ve onun annelik davranışlarını meraklı ve minnettar bir gözle ve gücüne karşı belli bir saygıyla izledi.

Ayrıca, çocuğunun kadına tepki verdiğini fark etti: daha önce evde hiç şarkı söylememişti; şimdi büyüleyici bir şekilde şarkı söylüyordu - alçak, yumuşak, ancak gür notalarla, ortaçağ baronlarını beşiklerinde uyutan bazı şarkılar söylüyordu.

Ve onu sesli yapan şey, onu zaman zaman güzelleştiriyordu.

Daha önce, ona alt sınıfların sert bakışına sahip, yakışıklı bir kız gibi görünmüştü; ama şimdi, güneşli bir pencerenin önünde oturduğunda ve
kara kirpiklerini emzirdiği bebeğinin üzerine indirdiğinde, coşkulu bir dadı gibi karışık ve lezzetli bir gülümsemeyle, rahatlamış ve ferahlamış bir şekilde, yumuşak,
şiirsel, heykel gibi, anaç, kadınsıydı.

Yarı felsefi, yarı babacan ve oldukça masum olmasına rağmen bu tefekkür türü, Leydi Bassett'e bazı şiddetli sancılar verdi.

Ancak onları sakladı; sadece zamanını bekledi ve sonra
bebeği sütten kesmenin uygunluğunu önerdi.

Ancak Bayan Gosport, Sir Charles'ın kulağına geldi ve ona, bebekleri on sekiz aylık olana kadar sütten kesmeyerek
köyünde ne kadar muhteşem çocuklar yetiştirdiklerini anlattı.

Bu şekilde ve Leydi Bassett'e ağlayarak ve denizde bir kocasıyla
beraber perişan halini temsil ederek, bir erteleme elde etti,
ancak Sir Charles'tan ikisinin arasında en büyük bebeğin kendisi olduğuna dair iyi huylu bir güvenceyle birlikte.

Kaçınılmaz olarak tahttan indirileceği saat yaklaştığında gazeteleri okumaya başladı ve bir gün felaketle sonuçlanan bir kazadan, _Carbrea Kalesi_'nden bahsetti; yirmi üç kişilik mürettebattan sadece yedi kişi kurtulmuştu. Ayrıntıları dikkatlice okudu ve iki gün sonra Bay Gosport'un bir gemi arkadaşının, kendisininkine pek de benzemeyen bir el yazısıyla yazdığı bir mektup aldı. Mektupta _Carbrea Kalesi_'nin üzücü kazası ve birkaç iyi denizcinin, özellikle James Gosport'un kaybı anlatılıyordu. Sonra ev, yaslı dul kadının ağıtları ve ağlamalarıyla doldu; ve sonunda teselli edenler gelip şüpheleri dile getirdi; ama sonra biri gazetede o geminin kaybını gördüğünü hatırladı. Gazete bulundu ve ölümcül gerçek hemen ortaya çıktı.

Bunun üzerine Bay Bassett mümkün olan en kısa sürede sütten kesildi ve dul kadın
Leydi Bassett'in masrafıyla siyah giydirildi ve onu okşamak ve teselli etmek için makul olan her şey
yapıldı.

Ama acı acı ağladı ve kendini denize atıp
kocasını takip edeceğini söyledi.

Huntercombe kıyıya yakın değildi.

Ancak sonunda pes etti ve Bay Bassett'in kuru dadı olarak yeryüzünde kalmaya karar verdi.

Sir Charles bunu onaylamadı: Bir süt dadıyı kuru dadıya dönüştürmek, o ofis zaten kendisinden daha kıdemli ve daha deneyimli biri tarafından işgal edildiğinde mantıksız görünüyordu.

Leydi Bassett onunla aynı fikirdeydi, ancak omuzlarını silkti ve "İki
dadının zararı olmaz ve bunun uzun sürmeyeceğinden şüpheleniyorum. Mary kocasının kaybını hiç hissetmiyor." dedi.

"Elbette yanılıyorsunuz. Yeterince yüksek sesle uluyor."

"Çok gürültülü--çok," dedi Lady Bassett kuru bir şekilde.

Onun keskin zekası aldatıcı değildi. Çok kısa bir süre sonra Bay Meyrick, onu hizmetçisi olarak
bulamadığı için, ona evlenme teklif etti.

"Ne!" dedi, "ve James Gosport daha bir aydır ölmedi mi?"

"Şimdi söyle ve kendi zamanını bekle," dedi.

"Eh, daha kötüsünü de yapabilirim," dedi.

Bundan yaklaşık altı hafta sonra Drake yanına geldi ve şefkatli bir teselli tonuyla, güzel bir kızın denizi süren biriyle değil, toprağı süren biriyle evlenmesinin çok daha iyi olduğunu söyledi.

"Bu doğru," dedi Mary iç çekerek; "Üzülerek buldum."

Bundan sonra Drake onunla biraz oynadı ve sonra yumuşadı ve bir akşam, teklifine hevesle
atlayacağını umarak ona evlenme teklif etti.

"Çok geç kaldın, genç adam," dedi soğukkanlılıkla; "Ben kişiye özel yapım yapıyorum. "

"Bunu söyleme! Nasıl sipariş edilebilirsin? Neden, diğeri daha dört ay önce öldü."

"Ne o? Bu bir hafta içinde benim için konuştu. Neden, yarın ilanlarımız okunacak; kiliseye gelip onları dinle; bu sana
sakın- ... Meyrick!" dedi ve aniden saygılı bir şekilde döndü.

Ancak hemen gözünün önünde zengin bir dulun görüntüsü belirdi.

"Peki," dedi, "çok geç konuştuğum için onu tekrar dişlerime fırlatmayacaksın. Şimdi sana soruyorum ve zaman kaybetmeyelim."

"Ne! Yasaklarımı durdurup Çiftçi Meyrick'i _senin için mi terk edeceğim?"_

"Hayır, hayır. Ama demek istediğim, eğer sen benimle evlenirsen, o dall'd old hunks'un vücudundan nefes
kesildiği anda seninle evlenirim."

"Eh, eh, Will Drake," dedi Mary, ciddi bir şekilde, "eğer bundan daha uzun yaşarsam - ve sen uzun zamandır evlenmezsen - ve eğer şu anki gibi
aklını korursan - ve bunu bana zamanında bildirirsen - bunun hakkında
düşünürüm."

Eteklerini bir kısrak kuyruğu gibi savuran bir fırfır fırlattı
ve mutfağa gitti, orada diyaloğu uygun bir şekilde yansıtarak anlattı, sohbette her iki cinsten de birkaç kişi vardı.
"Dilly-Dally ve Shilly-Sally, kadınlar olarak onlar bize ait. "Yarım dakikada karar veremeyen bir adamdan nefret ediyorum ve onu hor görüyorum."

Böylece dul kadın Gosport, Bayan Meyrick oldu ve Hall'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir çiftlik evinde yaşıyordu.

Sık sık Hall'a gelir ve kuzusuna şöyle bir göz atardı: Bay Bassett'a çocuk olmaktan çıktıktan uzun süre sonra verdiği isim buydu.

Huntercombe'a muzaffer bir şekilde döndükten yaklaşık dört yıl sonra, Lady Bassett, küçük çocuğa karşı aniden bir soğukluk hissetti, ancak çocuk herkes tarafından beğeniliyordu.

Bu duyguyu Sir Charles'tan sakladı, ancak kadın hizmetçilerden saklamadı: ve sonunda birinden diğerine geçerek Sir Charles'a geldi. İlk başta buna tamamen inanmadı; ancak, ipucu verildikten sonra, dikkat etti ve en azından bunda bir miktar doğruluk olduğunu keşfetti.

Fırsatını bekledi ve itiraz etti: "Sevgili Bella, yanılıyor muyum yoksa çocuğuna karşı şefkatinde gerçekten bir düşüş mü görüyorum?"

Lady Bassett sanki kaçmayı düşünüyormuş gibi bu tarafa ve o tarafa baktı, ama
sonunda teslim oldu ve "Evet, sevgili Charles; kalbim ona karşı
oldukça soğuk." dedi.

"Aman Tanrım, Bella! Ama neden? Bu, başımız dertteyken yardımımıza gelen,
en azından
aklım hastalıklıyken bile beni rahatlatan aynı küçük melek değil mi?"

"Sanırım o aynı," dedi, benim tarifimle anlatılması imkansız bir tonla.

"Bu garip bir cevap."

"Eğer öyleyse, _ben_ değiştim." Ve bunu inatla ve kendinden farklı bir şekilde söyledi.

"Ne!" dedi Sir Charles, çok ciddi bir şekilde ve bir tür hayranlıkla: "Bir kadın çocuğundan, masum çocuğundan şefkatini çekebilir mi? Eğer öyleyse,
sıra bana gelebilir."

"Ah, Charles! Charles!" ve gözyaşları akmaya başladı.

"Neden, bundan sonra kim güvende olabilir? Bir annenin sevgisi kadar istikrarlı olan ne olabilir? Eğer bu, kapris rüzgarlarının onu uçuramayacağı kadar derinlere kök salmamışsa, Tanrı aşkına, nedir?"

Buna verilecek tek cevap gözyaşlarıdır.

Sir Charles ona uzun, dikkatli ve ciddi bir şekilde baktı ve
tek bir hece bile söylemedi.

Ama bu kadar önemli bir konuyu aniden bırakması oldukça
şüpheliydi ve Leydi Bassett bunu görmeyecek kadar kurnazdı.

Birbirlerini izlediler.

Ama şu farkla: Sir Charles kaygısını gizleyemiyordu,
oysa hanım oldukça sakin görünüyordu.

Bir gün Sir Charles neşeyle, "Sence yarın burada kim yemek yiyecek ve
bütün gece kalacak? Dr. Suaby."

"Davetli misiniz canım?" diye sordu Leydi Bassett sessizce.

Sir Charles biraz kızardı ve sessizce, "Evet," dedi. "

Lady Bassett hiçbir yorum yapmadı ve yüzünden ziyaretin hoş olup olmadığını anlamak imkansızdı.

Ancak bir süre sonra, "Dr. Suaby ile tanışması için kimi çağırayım?" dedi.

"Kimse, Tanrı aşkına!"

"Bu onun için sıkıcı olmaz mı?"

"Umarım olmaz."

"Ona söyleyecek çok şeyin olacak, değil mi, canım?"

"Şimdiye kadar hiç konu sıkıntısı çekmedik. İster iç ister içme, onunki benim seçtiğim bir zihin.

"Onu içelim mi?"

"Kırsal zihinlerle seyreltilmemiş."

"Oh!"

Bu tek heceli kelimeyi çok kuru bir şekilde söyledi ve başka bir şey söylemedi.

Dr. Suaby ertesi gün geldi ve onlarla yemek yedi ve Lady Bassett
çok çekiciydi; ancak her zamankinden biraz daha erken, "Şimdi eminim ki siz
ve Dr. Suaby'nin konuşacak çok şeyi olmalı," dedi ve geri çekilerek
bir yay çizdi ve neredeyse kurnazca bir gülümseme takındı.

Kapı kapandı, gülümseme kayboldu ve yerini kaygı ve acı dolu kasvetli bir ifade aldı.

Sir Charles hemen kalbinin bir sonraki noktasından içeri girdi, Dr. Suaby'ye biraz endişeli olduğunu söyledi ve Lady Bassett'te bir şey görüp görmediğini sordu.

"Yeni bir şey yok," dedi Dr. Suaby; "her zamanki gibi çekici."

Sonra Sir Charles, Dr. Suaby'ye içini döktü, derin hisler ve
endişeler açısından, okuyucuya soğukkanlılıkla anlattığım şey.

Dr. Suaby biraz ciddi görünüyordu ve konuşmadan önce düşünmek için zaman ayırdı.

Sonunda bir görüş bildirdi, bu görüşün özü budur,
ancak tam olarak sözcükleri değil.

"Bu ani ve doğal olmayan bir şey ve zihinsel sapmaya dahil olmadığını söyleyemem. Eğer hasta bir erkek olsaydı en ciddi sonuçlardan korkardım; ancak burada hastanın cinsiyetini, doğasını ve mevcut durumunu hesaba katmalıyız. Lady Bassett bana her zaman çok dikkat çekici bir kadın olarak göründü. Hiçbir konuda sıradan değil; keskin bir anlayışa, harikulade bir şekilde hızlı bir algıya, büyük
ve hassas bir kalbe, gergin sinirlere, keskin bir duyarlılığa sahip. Bu kadar yüksek bir
cinsiyete sahip bir kişi, her zaman az çok histeriye maruz kalır. Bu onun zekası ve ruhu tarafından kontrol edilir; ancak şu anda, kendisinden daha az hassas kadınları bile sık sık
dehşete düşüren bir fiziksel durumda. Bu çocuğun histerik bir sanrı olduğuna inanıyorum ve bu bir sonraki çocuğu doğduğunda ortadan kalkacak. Yani, muhtemelen ilk çocuğunu ve diğer her şeyi bir süre görmezden gelecektir; ancak bu kaprisler, gerçekte zihinden ziyade bedenden kaynaklanır ve sonsuza kadar süremez. Birkaç yetişkin çocuğu olduğunda, en
önceki çocuk favori olacaktır. En sonunda, iyi dostum."

"Bunlar bilgelik sözleri," dedi Sir Charles; "Tanrı seni
kutsasın!"

Bir süre sonra, "O zaman senin tavsiyen sadece sabır mı?" dedi.

"Hayır, ben öyle demiyorum. Bu kadar büyük bir ev ve senin
kaynaklarınla, sanrı daha da büyümeden onları kolayca ayırabilirsin. Neden bir felakete
giriyorsun?"

"Bir felakete mi?" ve Sir Charles titremeye başladı.

"Henüz çocuğa karşı soğuk. Daha da ileri gidebilir ve bundan
nefret ettiğini düşünebilir. _Obsta principiis:_ benim sloganım bu. Çocuğun tehlikede olduğunu bir an bile düşünmüyorum. Leydi Bassett sinirlerini
kontrol edecek bir akla sahip; ama neden bir şansın gölgesini göze alayım?"

"Bir şansın gölgesini göze almayacağım," dedi Sir Charles kararlı bir şekilde;
"yukarı çıkalım: kararım verildi."

Hemen ertesi gün Sir Charles, Bayan Meyrick'i ziyaret etti ve Bay Bassett ve dadısını
onun çatısı altında barındırmak için onunla bir anlaşmaya varıp varamayacağını sordu. "Çocuk hava değişimi istiyor," dedi.

Bayan Meyrick bu teklife atladı ama tüm şartları reddetti. "Hayır," dedi, "emzirdiğim çocuk bana konaklaması için asla ödeme yapmayacak. Neden, efendim, eğer sizi
kırmaktan
korkmuyorsam, onun gelmesine izin vermeniz için size para ödeyecekken?"

Sir Charles bundan etkilendi ve nazik bir beyefendi olarak,
"Çok iyisiniz: o zaman, şimdilik borçlunuz olarak kalmalıyım." dedi.

Ardından veda etti, ama kadın onunla birlikte birkaç metre, küçük ön bahçesini ana yoldan ayıran
kapıya kadar yürüdü. "Umarım," dedi, "hanımefendi kuzum yanımdayken gelip beni görür; onu görmek
ağrıyan gözlere iyi gelir. Buraya sadece bir kez
geldi ve o zaman da arabasından inmedi."

"Hıh!" dedi Sir Charles özür dilercesine; "Artık nadiren dışarı çıkıyor;
anlıyorsunuz ya."

"Ah, duydum, efendim; ve onun için dua ediyorum; çünkü hanımım
benim için iyi bir arkadaş oldu, efendim ve bana inanırsanız, sık sık
buraya gelip onu, tatlı gözlerini ve
güneş gibi saçlarını görmeyi özlüyorum, ki bunları sık sık elimde tuttum. Pekala, efendim, bu sefer bir kız, altın saçlı küçük bir kız olmasını umuyorum;
bu sefer istediğim bu. İngiltere'deki en güzel çift olacaklar."

"Bütün kalbimle," dedi Sir Charles; "Kız ya da erkek, umurumda değil
hangisi; ama burada olsaydı ve anne güvende olsaydı birkaç bin verirdim."

Bir çiftçinin karısına yüreğindeki duyguları dile getirdiği için utanarak aceleyle uzaklaştı. Tartışmayı önlemek için Bayan Millar'ı ve çocuğu
aceleyle gönderdi ve sonra Leydi Bassett'e ne yaptığını anlattı.

Leydi Bassett çok üzülmüş gibi göründü ve ne yaptığını sordu.

Onu sakinleştirdi ve hiç saçmalamaması gerektiğini söyledi; ayrıca onu
suçlamaması gerektiğini de söyledi. En iyisi için yapmıştı.

"Sonuçta sen efendisin," dedi kadın, itaatkar bir şekilde.

"Ben efendiyim," dedi adam, "ve erkekler zorba olacak, biliyorsun."

Sonra kolunu zorbanın boynuna doladı ve tartışma sona erdi.

Bir gün onu sordu ve duyduğunda hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle,
Bayan Meyrick'in evine Bay Bassett için bir kutu eşyayla gittiğini duydu.
O bütün gün çiftlik evinde kaldı ve Sir Charles doğru şeyi yaptığından emin oldu.

Bayan Meyrick ona bir süt çocuğu ile
azgın bir küçük çocuk arasındaki farkı
öğrendi.

Kuzusu, ona dediği gibi, artık genç bir maymundu, güçlü, hareketli,
huzursuz ve ne yazık ki, altı yaşındaki çoğu çocuk kadar güçlüydü. Ona bakmak için iki kadına ihtiyacı vardı ve zeki kadınlara da, o kadar
hızlı bir şekilde bir yaramazlığa koştu. Sonunda Bayan Meyrick büyük kapıyı ve hatta küçük kapıyı kilitleyerek ve tüm çiftlik halkına ve sütçü kızlara onu gözetmelerini ve eğer kaybolursa onu doğrudan kendisine getirmelerini emrederek işleri bir dereceye kadar basitleştirdi, çünkü içeriden nefret ediyor gibiydi. Hiç böyle bir çocuk olmamıştı.

Yine de, ona bakmamış olanlar çocuğun güzelliğine ve kendine güvenine hayrandı. Tüm insan ırkını tek bir aile olarak görüyordu, kendisi de bu ailenin yükselen başıydı. Bir insan gördüğü anda ona doğru atıldı ve kesintisiz bir hareketle konuşmaya başladı.

Şimdi çocuklar genelde entelektüel hazinelerini yabancılardan utangaçlık yüzünden saklamaya çok meyillidirler.

Bir gün bu hazır sohbetçi evin basamaklarında duruyordu,
bir beyefendi kapıya geldi ve bahçeye baktı.

Genç efendi doğrudan kapıya doğru fırladı ve ayağını en alt çubuğa, ellerini de sivri uçlara koyarak dilini çıkardı.

"Siz kimsiniz? _Ben_ Bay Bassett. Burada yaşamıyorum; sadece kalıyorum.
Evim Huncom Hall. Babam öldüğünde burayı kendime ayıracağım. Buraya gelene kadar bunu bilmiyordum. Kaç yaşındasınız? Ben dört buçuk--"

Yüksek bir çığlık, hızlı bir hışırtı ve Bay Bassett, Bayan Meyrick tarafından yakalandı, Bayan Meyrick onu vahşi bir korku ve meydan okuma bakışıyla yakaladı ve onu hızla eve taşıdı, kulaklarında Bay Bassett'e pahalıya mal olan
sözler çınlıyordu, cezalandırabileceği tek kişi oydu. Bir banka oturdu, genç efendiyi bir dakika içinde dizine fırlattı ve ona insan kolunun ağırlığı, gücü ve inatçılığıyla ilgili en çılgın hayallerini bile aşan bir tokat attı.

Richard Bassett'in onu uçurarak vurduğu sözler şunlardı:

"Çok geç! PASTORUN VELETİNİ GÖRDÜM."

Richard Bassett atına bindi ve Wheeler'a doğru sürdü, çünkü artık hukuk adamını Highmore'a
yürütemezdi ve bunun nedenini çok kısa bir şekilde açıklayacağım.

1. Yaklaşık üç yıl önce, birkaç müşterisinden biri olan yaşlı bir kadın ona üç bin pound bıraktı, çok az bir yasa ve çok fazla dedikodu karşılığında.

2d. Mekanın baş avukatı yaşlandı ve bir ortak istedi.
Wheeler kendini satın aldı ve o zamandan beri iyi bir işin payını aldı ve enerjisiyle onu büyüttü, ancak kendisi için bir tane
bulamadı.

3d. Bir kadınla evlendi.

4. Kadın güzel bir kadındı ve adil ve tarafsız bir kıskançlıkla kutsanmıştı: kadınları, erkekleri, kitapları,
işleri -kocasını ondan alan her şeyi- eşit derecede kıskanıyordu.

Highmore'da artık dışarıda uyumak yok; uzun içkiler yok; Wheeler için artık bekar numaraları yok. Eski müşterisine hala değer veriyordu ve onu memnuniyetle karşıladı; ancak mekan, tabiri caizse, değişmişti.

Richard Bassett dış ofiste bekletiliyordu; ama içeri girdiğinde Wheeler'ı bir sonraki bir veya iki müşteriyi ortağına göndermesi ve onu tam olarak dinlemesi için kolayca ikna etti.

Sonra işini açtı. "Eh," dedi, "Sonunda onu gördüm!"

"Onu gördün mü? Kimi gördün?"

"Oğlumu mülkünden soymak için tuzak kurdukları çocuk. Onu gördüm,
Wheeler, onu yakından gördüm; ve ŞAPKAM KADAR SİYAH."

BÖLÜM XXXIV.

WHEELER, yıldırım çarpmış gibi olmak yerine, sessizce, "Öyle mi?
Eh?" dedi.

"Sir Charles benden daha açık tenli: Leydi Bassett'in saten gibi bir cildi ve
kızıl saçları var."

"Kızıl! de ki kızıl yaldızlı. Hiç bu kadar güzel saç görmemiştim."

"Pekala," dedi Richard sabırsızca, "o zaman çocuğun gözleri erik gibi,
ve bir İtalyan gibi kahverengi bir teni ve neredeyse siyah saçları var; oldukça olacak."

"Pekala," dedi Wheeler, "beyaz tenli ebeveynlerden esmer bir çocuğun doğması çok da sıra dışı değil, ya da _tam tersi._ Bir keresinde ne babasına ne de annesine benzeyen, ama babasının büyükbabasının, kendisi doğmadan seksen yıl önce ölen
bir çocuk gördüm. Onu
portreye tutarlardı."

Bassett, "Bunun sıra dışı olduğunu kabul ediyor musun?" dedi.

"Ülkede yaşayan ve kocası tarafından hayranlık duyulan soylu bir hanımın evlilik yeminini hafife alması kadar sıra dışı değil, çünkü sen buna
söylemeye çalışıyorsun."

"O zaman iki olasılık dışı durum arasında karar vermeliyiz: Bana bunu kabul eder misin, Bay Wheeler?"

"Evet."

"O zaman, gerçeğin üstüne gerçeği ve tesadüfün üstüne tesadüfü, hepsinin aynı yöne gittiğini kanıtlayabilirim! Hiçbir şeyin seni ikna edemeyeceği kadar önyargılı mısın?"

"Hayır. Ama çok şey gerekecek: o hanımın yüzü saflıkla dolu,
ve kocasını seven biri gibi bizimle savaştı."

_"Fronti nulla fides:_ ve onun savaşmasına gelince, sadakatsizliği bizi
yendiği silahtı. Beni duyuyor musun?"

"Evet, evet; ama lütfen gerçeklere bağlı kal, varsayımlara değil."

"O zaman çocukça argümanlarla beni bölme:

_"Gerçek 1._--İki itibarlı ebeveyn de güzel; oğlan maça ası kadar siyah.

_"Gerçek 2._--Yakışıklı genç bir adam her zaman hanımefendiliği hakkında
konuşuyordu ve o bir papazdı ve hanımlar papazlara
çok düşkündürler.

_"Gerçek 3._--Bu papaz İtalyan kökenliydi, esmerdi, tıpkı oğlan gibi.

_"Gerçek 4._--Bu esmer genç adam bir hafta Huntercombe'dan ayrıldı ve hanımım
bir sonraki hafta oradan ayrıldı ve ikisi de bir zamanlar Bath şehrindeydi.

_"Gerçek 5._--Hanım Bath'tan Londra'ya gitti. Esmer genç adam
Bath'tan Londra'ya gitti."

"Bunların hiçbiri benim için yeni değil," dedi Wheeler sessizce.

"Hayır; ama tesadüfleri tahmin etmede kural şudur ki, her yeni tesadüf diğerlerinin değerini
çarpıtır. Şimdi çocuğun bu kadar İtalyan görünmesi
yeni bir tesadüf ve size anlatacağım şey de öyle--sonunda
Londra'da Lady Bassett'e bakan tıp adamını buldum."

"Ah!"

"Evet, efendim; ve öğrendim ki _Gerçek 6._--Hanımefendi bir ev kiraladı,
ama hiç hizmetçi tutmadı ve hiç hemşire tutmadı. Hizmetçisi yoktu, sadece bir
hanım hizmetçisi, hizmetçisi yoktu, sadece bir tür temizlikçi kadındı.

_"Gerçek 7._--Bu doktoru alışılmadık derecede kısa bir sürede kovdu ve ona
çok büyük bir ücret verdi.

_"Gerçek 8._--Adresini kocasından gizledi."

"Ah! Bunu kanıtlayabilir misin?"

"Elbette. Sir Charles şehre geldi ve onu aramak zorundaydı,
bu tıp adamının yanına geldi ve karısının ona vermediği adresi sordu; ama bakın! oraya vardığında kuş uçup gitmişti.

_"Gerçek 9._--Aynı gizleme sistemini izleyerek, hanımım
doğumundan on gün sonra Londra'dan ayrıldı.

"Şimdi tüm bu tesadüfleri bir araya getirin. Bir sevgilisi olduğunu ve onun Londra'da ve diğer yerlerde onunla birlikte olduğunu görmüyor musunuz? Durun!
_Gerçek 10._--Bu ikisi yıllarca evliydi ve bu belirsiz çocuktan başka
çocukları olmadı; ve şimdi dört buçuk yıl geçti, bu süre boyunca hiç
biri olmadı ve genç papaz o süre boyunca
yurt dışındaydı."

Wheeler bu kurnazca tesadüfler dizisi karşısında şaşkına dönmüş ve şaşkına dönmüştü.

"Şimdi bana akıl ver," dedi Bassett.

"Bu kadar kolay değil. Elbette Sir Charles ölürse,
mirası talep edebilir ve onlara çok fazla acı ve sıkıntı
verebilirsin; ancak
kanıt yükü her zaman senin üzerinde olacaktır. Benim tavsiyem,
bunun tek bir hecesini bile solumaman; bunun yerine iyi bir dedektif bul ve soruşturmalarını
ev acenteleri ve evlere yerleştirdikleri kadınlar arasında biraz daha ileri götür; O temizlikçi kadını bul ve daha fazlasını
alıp alamayacağına bak."

"Yetenekli bir dedektif diye bir şey biliyor musun?"

"Ona talimat verirsem işe yarayacak birini tanıyorum."

"O zaman talimat ver."

"Eğiteceğim."

BÖLÜM XXXV.

LADY BASSETT, yargılanma zamanı yaklaşırken umutsuzluğa kapıldı.

Gelecekten bahsetti ve onu delmeye çalıştı; ve tüm bu küçük sevgi dolu spekülasyonlarda ve endişelerde artık kendinden hiç söz edilmiyordu.

Bu, kocasının onu kaybetmek üzere olduğundan korktuğu anlamına geliyordu. Korkuyu, o nazik göğüste aldığı şekilde ifade ettim.

Duruma özgü bu korkuyla ele geçirilmiş bir şekilde, evini düzene koydu ve bir avukatın yardımı olmadan, küçük miras olarak giysi ve mücevherlerini bıraktı; çünkü Sir Charles'ın en ufak isteğine bile saygı göstereceğini biliyordu.

Bunlar hariç, her şeyini ona bıraktı. önemsiz şeyler ve her şeyden önce bir el yazması kitap. Bu onun evli hayatının tarihiydi. Çıplak
dışsal tarih değil; ama hiçbir erkek yazarın kaleminin yaklaşamayacağı kadar hassas bir kadının kalbinin kaydıydı.

Yüzünün ve dilinin doğası gizlemekti; ama burada, bu
kağıt üzerinde, kalbini açığa çıkardı; burada çok inceliği,
gizlemek için değil, kendini ve güdülerini parçalamak için işledi.

Ama ah, bu sadık aşk kaydını,
sınamalarını, şüphelerini, şaşkınlıklarını, acılarını, ayartmalarını ve
suçunu yazmak ona ne kadara mal oldu! Sık sık kalemi bırakır ve yüzünü ellerinin arasına saklardı.
Çoğunlukla o kızıl yüzünden aşağı doğru yakıcı gözyaşları akardı. Sık sık
masada kıvranır ve iç çekip inleyerek yazmaya devam ederdi. Yine de sonuna kadar
sabırlıydı. Ona güç veren mezardı. "Bunu okuduğunda," dedi, "mezarımda olacağım. İnsanlar ölüler için bahaneler üretir.
Charles'ım gittiğimde beni affedecek. Onu
umutsuzca sevdiğimi bilecek."

Yazması uzun günler aldı; oldukça kalın bir quarto'ydu; bir kadının
bir veya iki yılda hissedebileceği kadar; ve söylememe gerek var mı, o cildi
okuyanlar için, onun davranışının gizemi
gün ışığı gibi netleşti; zihin ve duygunun ifşası açısından,
benim, geniş kapsamlı gerçekler tüccarının, bir kadının zihinsel mikroskobu ve hassas fırçası olmadığı için asla gösteremeyeceğim kadar netleşti.

Ve bu kayıt bittiğinde, onu kağıda sardı ve
birçok mühürle mühürledi ve üzerine,

"Sadece kocamın gözü için. Onu akıllıca değil, Ama çok
iyi seven kadından."

Ve başka bir yol seçti ki, üst yazı bile onun gözünden başka hiçbir göz tarafından
görülemezdi. Kitap yazıldığında, bu onun için biraz teselli oldu.

Yaşamak için asla dua etmedi. Ama çocuğunun yaşaması ve babasına teselli ve neşe vermesi için hararetle, acınacak bir şekilde dua ederdi.

Wheeler'ın çalıştırdığı kişi, emlakçıyı ve çalıştırdığı kadını keşfetti.

Ama bunlar Bassett'ın topladığı kanıtlara hiçbir şey katmadı. Ancak sonunda, vaat edilen bir ödülün etkisi altındaki bu kadın,
konu hakkında daha fazla şey bilmesi muhtemel birini keşfetti --yani,
o sırada Lady Bassett ile evde olan kadın.

Ama bu kadın altını doğrudan kokladı: bu yüzden gizemli bir dil kullanıyordu;
memura tek kelime etmeyi reddetti; ama çok şey bildiğini ve konunun aslında araştırmaya değer olduğunu ve eğer buna değerse bazı garip hikayeler anlatabileceğini ima etti.

Bu bilgi Bassett'e gönderildi; kadının sadece zekası için para istediğini ve onu suçlamadığını söyledi;
bir dahaki sefere şehre gittiğinde onu göreceğini ve kanıt zincirini tamamlayacağından emin olduğunu söyledi. Bu, Richard Bassett'i abartılı ruhlara soktu.
Küçük oğlunu dizinin üzerinde dans ettirdi ve "Bu küçük atı papazın veletine karşı koşturacağım; beşe bir ve kimse kabul etmeyecek." dedi.

Gerçekten de, onun coşkusu o kadar yüksek ve abartılı idi ki

nazik Bayan Bassett'ı rahatsız etti. İskoç hizmetçi Jessie'ye gelince, başını salladı ve efendinin peri olduğunu söyledi.

Sabah Londra'ya doğru yola çıktı, hala o kadar coşkulu ve heyecanlıydı ki

İskoç kadın metresine onu bırakmaması için yalvardı;
demiryolunda bir kaza olacaktı ya da başka bir şey. Ama Bayan Bassett
kocasını çok iyi tanıyordu ve onun yolculuklarına karışmayacaktı.

O yola çıkmadan önce küçük oğlunu istedi.

"Beni öpmeli," dedi, "çünkü onun için çalışacağım. Duydun mu
Jane? Bugün onu Huntercombe ve Bassett'ın varisi yapıyor."

Dadı, Efendi Bassett'ın bu sabah pek iyi olmadığını söyledi.

"Ona bir bakalım," dedi Bassett.

Arabasından indi ve çocuk odasına gitti. Küçük oğlunun kuru öksürüğü ve hafif kızarması olduğunu gördü.

"Çok bir şey değil," dedi; "ama doktoru kasabadan göndereceğim."

Öyle yaptı ve kendisi Londra'ya doğru yola koyuldu.

Doktor geldi ve çocuğun nefes almakta zorluk çektiğini görünce, ona tam bir
doz ipeka otu verdi. Bu, çocuğu bir süreliğine rahatlattı; ama
öğleden sonra saat dört civarı tekrar sıkıntıya girdi ve tuhaf bir
gıcırtı sesiyle öksürmeye başladı.

Sonra bir dehşet çığlığı duyuldu - "Krup!" Doktor gitti ve
Richard Bassett'e hemen geri dönmesi için
bir mektup gönderdi.

Doktor her şeyi denedi, hatta cıvayı bile, ama ölümcül akıntıyı kontrol edemedi; daha da ölümcül bir zar haline geldi.

Bassett ertesi öğleden sonra büyük bir endişeyle geri döndüğünde, zavallı
çocuğun parmaklarını ağzına soktuğunu, ölümcül tıkanıklığı
açmak için boşuna bir girişimde bulunduğunu gördü.

Sıcak bir banyo ve güçlü kusturucular uygulandı ve büyük bir rahatlama sağlandı. Hasta hatta yedi ve içti ve kalkıp
yeni aldığı oyuncağıyla oynamak için izin istedi. Fakat, bu rahatsızlıkta sıklıkla olduğu gibi, kısa süre sonra şiddetli bir nüksetme geldi, glottiste o kadar şiddetli ve uzun süren bir spazm oldu ki hasta sonunda mücadeleyi bıraktı. Sonra acı
sonsuza dek sona erdi; cennet gülümsemesi geldi; nefes gitti; ve küçük beyaz yatakta sadece güzel bir parça renkli kil kaldı, ki o toza geri dönmeli ve oraya tüm gururu, umutları,
yaşam ve ölüm meselelerinin elinde olduğu
O'nun dışında planlar kurmuş, tasarlamış ve hesaplamış olan yaralı babanın övünmelerini taşımalıdır.

Çocuğun kendisine gelince, eğer dünyanın gerçekten ne kadar değerli olduğunu görebilseydik, onun kaderi mutluydu. O her zaman zeki bir çocuktu,
asla ağlamadı veya şikayet etmedi: ilk sıkıntısı sonuncusuydu; bir günlük
acı, sonra sonsuz mutluluk: babasının nefret ruhu tarafından asla zehirlenmedi, ama küçük yaşamı boyunca sevdi ve sevildi; ve,
ölürken, Nuh'un gemisinden bin kat daha zengin bir mirasa geçti
Huntercombe, Bassett ve tüm kuzeninin topraklarından.

Küçük mezar kazıldı, çan çaldı ve bir adam kederle iki büklüm oldu
çocuğunun ve hırsının toza gömüldüğünü gördü.

Leydi Bassett çanın çaldığını duydu ve sadece iki kelime söyledi: "Zavallı
kadın!"

Bunu rahatlıkla söyleyebilirdi. Bayan Bassett de kendisiyle aynı durumdaydı, ancak bu ağır darbe ona inmeliydi.

Richard Bassett'e gelince, evde oturmuş, eğilmiş ve kederden aptallaşmıştı.

Wheeler bir gün onu teselli etmeye geldi; ancak onu görünce
boş sözlerden kaçındı. Bir saat boyunca sessizce onun yanında oturdu.
Sonra ayağa kalktı ve "Elveda" dedi.

"Teşekkür ederim, eski dostum, bana hakaret etmediğin için," dedi Bassett, kırık bir sesle.

Wheeler elini tuttu ve başını çevirdi ve böylece gözünde bir damla yaşla
gitti.

Bundan iki hafta sonra tekrar geldi ve Bassett'i aynı tavırda buldu, ancak aynı kurşun gibi sersemlemiş halde değildi. Tam tersine, titreme halindeydi; son darbeyle, onu her şeye taşıyan
canlı zihnini kaybetmişti.

Doktor yukarıdaydı ve karısının kaderi terazide sarsılıyordu.

"Yanımda kal," dedi, "çünkü tüm cesaretim tükendi. Onu
kaybedeceğimden korkuyorum; çünkü ona daha yeni değer vermeye başladım; ve Tanrı yaratıklarıyla böyle
davranır - merhametli Tanrı, dedikleri gibi."

Wheeler, Yüce Tanrı'nın suçlanmasının oldukça zor olduğunu düşündü çünkü
Dick Bassett karısının değerini bulmak için sekiz yıl harcamıştı; ama
bunu söylemekten kaçındı. Nazikçe kalacağını söyledi.

Şimdi gergin bir şekilde otururken kilise çanları neşeli bir
çınlamaya başladı.

Bassett şiddetle irkildi ve gözlerinde garip bir parıltı belirdi. "Bu
öteki!" dedi; çünkü bu zamana kadar Leydi Bassett hakkında bir şeyler duymuştu.

Sonra solgunlaştı. "Onun için çalıyorlar: o zaman kesinlikle benim için
çalacaklar."

Bu önsezi, egoizm tarafından kör edilmiş ve tüm yaratılışın ve Yaratıcının kendisinin Bassett _v._ Bassett'te bir taraf tutması gerektiğini düşünen bir adam için yeterince doğaldı.

Yine de, olaylar bu önseziyi haklı çıkarmadı. Huntercombe'daki mutlu olay için çanlar çalmaya yeni başlamıştı ki, merdivenlerde neşeli ayak sesleri duyuldu; koridorda neşeli sesler birbirine
çarptı ve neşeli haberlerle bir hizmetçi kadın içeri girdi. Bayan
Bassett güvendeydi ve dünyadaki çocuktu. "Şimdiye kadar gördüğünüz en güzel küçük kız!"

"Bir kız!" diye haykırdı Richard Bassett küçümseyici bir şaşkınlıkla. Onun hüzünlü önsezileri bile bu kadar ileri gitmemişti. "Ve Huntercombe'da ne var?"

"Ah, orada bir erkek çocuğu var, efendim."

"Elbette."

Çan çalanlar duydu ve içlerinden birini ona
çalmaları gerekip gerekmediğini sormak için gönderdiler.

"Ne için?" diye sordu Bassett pis, parlayan gözlerle; ve sonra
ani bir öfkeyle
suçlayan kişiye fırlatmak için sepetten büyük bir tahta parçası aldı. "Sana gelip benimle alay etmeyi öğreteceğim."

Çan çalan kişi eğilerek gözden kayboldu.

"Yavaşça," dedi Wheeler, "yavaşça."

Bassett odunu tekrar sepete attı ve kasvetli bir şekilde
oturdu ve şöyle dedi, "O zaman nasıl gelip bir kız için çan çalmaktan bahsedebilir?
Benim bu kadar korkuya, karımın da bu kadar
sıkıntıya --bir kız için-- katlanması gerektiğini düşünmek!"

O zaman iş konuşmanın zamanı değildi; ama yaklaşık iki hafta
sonra Wheeler, "Dedektifi görevden aldım, masraftan tasarruf etmek için." dedi.

"Kesinlikle," dedi Bassett yorgun bir şekilde.

"Sana kadının adresini verdim; bu yüzden mesele artık senin elinde, sanırım."

"Evet," dedi Bassett yorgun bir şekilde; "Daha fazla hareket etme."

"Elbette hayır; ve açıkçası, onu terk ettiğini görmekten mutluluk duyarım."

"Ben terk ettim. Şimdi neden çamuru karıştırayım? Ben ve benimkiler sonsuza dek
kovulduk; tek soru, Sir Charles'ın bir oğlu mu yoksa papazın
oğlu mu miras alacak? Ben haksız varisin tarafındayım. Evet," diye haykırdı,
ayağa kalktı ve aniden öfkeyle yumruklarını havaya vurdu, "doğru Bassett'ler asla sahip olamayacaklarına göre, yanlış Bassett'ler
kovulsun, en azından; sırtüstü yatıyorum ama Sir Charles daha iyi durumda değil; onun yerine bir piç geçecek, beni
yenen o lanetli kadın sayesinde."_

Bu dönüş Wheeler'ı şaşırttı. Ayrıca ona gerçek bir acı verdi.
"Bassett," dedi, "sana acıyorum. Son sekiz yıldır senin hayatın nasıl bir hayattı? Yine de, savaş ve nefret için yakıt kalmadığında, közleri
üflüyorsun. Tedavi edilemezsin."

"Ben," dedi Richard. "Son nefesimle o ikisinden nefret edeceğim ve
son duamda onları lanetleyeceğim."

BÖLÜM XXXVI.

LADY BASSETT'IN önsezileri, geleceğe dair çoğu içgörümüz gibi,
olay tarafından çürütüldü.

Sarı saçlı bir oğlanın mutlu annesi oldu.
Onu kendisi emzirmekte ısrar etti; ve ona bakan deneyimli kişiler
hiçbir itirazda bulunmadı.

Bununla bağlantılı olarak Sir Charles'a bir öpücük kondurdu, çok sert değildi,
ama aniden ve kayıtlara geçen tek öpücük olarak dikkat çekiciydi.

Charles onu ve emzirdiği çocuğu en derin sevgiyle seyrediyordu
ve tesadüfen, "Benim Bella'm, seni görmek bana ne büyük bir zevk veriyor!" dedi.

"Evet," dedi, "bu sefer sadece bir annemiz olacak, değil mi, sevgilim? Ve o da Ben olacağım." Sonra aniden, başını bir yılan gibi çevirerek, "Ah, o kadına attığın bakışları gördüm!"

Bu, ünlü öpücüktü; beş yıldan daha kısa bir süre önce Mary Gosport'a attığı bir bakış karşılığında verilen öpücüktü.

Sir Charles, şüphesiz, orada kan kaybından ölürdü, ancak
ya hiç nasıl göründüğünün farkında olmamıştı ya da zaman ve iş
bu izlenimi yok etmişti, çünkü yapmacıksız bir şekilde şaşkındı ve şöyle dedi,
"Hangi kadından bahsediyorsun canım?"

"Önemi yok canım," dedi Lady Bassett, korkunç ciddiyetinden çoktan pişman olmuştu: "Söylediğim tek şey, bir dadıya artık tahammül edemeyeceğim bir rakip olduğu; ve bir de şu var ki, o sütannelerin çocuğa olan eğilimlerini
verdiğine inanıyorum: bunu düşünmek korkunç."

"Eğer öyleyse, bebek güvende. İngiltere'nin en sevimli çocuğu olacak."

"Benden daha sevimli olacak - kocalarımın kocalarını azarlayacak;"
ve bebek ve her şeyiyle dudaklarından bir öpücük almak için ona doğru eğildi.

Okulda "Seniores priores" deriz - kıdeme göre iyilik yapmayın; ancak
bebekler sahneyi süslüyorsa, çok küçüklerin emanet edildiği cinsiyetten "juniores priores" olur.

Bu kurala, beklenebileceği gibi, Lady Bassett de bir istisna yapmadı; bebekle ilgileniyordu ve bakıcısına Bay Bassett'e oldukça güveniyordu, ki bakıcısı da bakım ve ilgi konusunda mükemmel bir karaktere sahipti.

Şimdi Bay Bassett'in iğneleri ve iradesi güçlüydü ve bakıcısı da gençti; bu yüzden neredeyse her gün Bayan Meyrick'in evine yürüyüşe çıkardı: Bayan onu yeterince okşuyor ve her şekilde şımartıyordu, bu arada bakıcı da çiftlik hizmetçileriyle görüş alanının dışında flört ediyordu.

Sir Charles Bassett çocuğa kendini adamıştı ve onu her zaman sabah çalışma odasına, akşam yemeğinden sonra ise parti küçük olduğunda oturma odasına götürürdü ve bu şimdi eskisinden çok daha sık oluyordu; ancak diğer saatlerde onunla ilgilenmiyordu, bir iş adamıydı ve o yaşta annesinin bakımı altında olduğunu düşünüyordu. Bir gün tek misafir Bay Rolfe'du; evde üç gün kalıyordu, kendisinin önerdiği bir şartla - yani arkadaşlarının arkadaşlığından huzur ve rahatlık içinde zevk alabilecek ve genç bir hanımın sırtına sohbet taşını
yuvarlayıp, on dört bıçak ve çatalın şangırtısı arasında hafifçe peltek bir şekilde söylenen tek heceli sözcükler elde etmek zorunda kalmayacaktı. Çalışma masasını daha yumuşak bir şekilde terk etmeyeceği için, onu bu şekilde kabul ettiler.

Akşam yemeğinden sonra Bay Bassett geldi, dik ve küçük Compton'la gururlu bir dadı, dadısının önlüğünü ve yürümeye başlayan çocuğunu zar zor tutabiliyordu.

Rolfe küçük çocuklardan hoşlanmazdı; sadece melek gibi, sarı saçlı bebeğe baktı, ama hayranlık dolu bakışları büyük oğlanın üzerindeydi.

"Neden, burada ne var - bir Doğu prensi mi?"

Çocuk doğrudan ona koştu. "Sen kimsin?"

"Yazar Rolfe. Sen kimsin - Çingene Kralı mı?"

"Hayır; ama ben çingeneleri çok severim. Ben _Bay_ Bassett'im; ve babam öldüğünde Sir Charles Bassett olacağım."

Sir Charles buna babacan bir aptallıkla güldü, özellikle de çocuğun adı büyükbabasından esinlenerek Reginald Francis olduğu için.

Rolfe alaycı bir şekilde gülümsedi, çünkü çocukların bu küçük konuşmaları onu kaderine
uydurmak için çok şey yapıyordu.

"Bu arada," dedi, "onun kanıyla beslenelim; çünkü mezarının üzerinde dans edebilmemiz için kırk yıl geçmesi gerekebilir. Önce masadaki
en
sağlıksız şeyin ne olduğuna bakalım."

Ayağa kalktı ve Bay Bassett'in ve hatta annesinin kucağından işaret edip
böğüren Master Compton'un sonsuz sevincine, sandalyesine
çıktı ve bakmak için bir çift gözlük taktı.

"Eureka!" dedi; "Bayan Bassett'in yemeğine bakın; bunlar
_marrons glaces;_ bunları buraya getirin ve hemen gut
krizine girelim."

"Gut! Bu ne?" diye sordu Bay Bassett.

"Bana sorma."

"Bilmiyorsun.

"Bilmiyorum! Ne, sana yazar Rolfe olduğumu söylememiş miydim? Yazarlar her şeyi
bilir. Onları bu kadar mütevazı yapan da budur."

Bay Bassett şimdi beş dakika boyunca doğal olmayan bir şekilde sessiz kaldı, kestaneleri
çiğniyordu; bu, misafirlerinin sohbet etmesini sağladı; ancak tabağını bitirir bitirmez, kendi konusu dışındaki tüm konulara karşı vahşi bir küçümsemeyle, Rolfe'a "Her şeyi biliyorsun? O zaman bir papazın veledi nedir?" dedi.

"Eh, bilmediğim tek şey bu," dedi Rolfe; "ama velet, hanımlar ve beyefendiler mantıklı konuşurken onları saçmalıklarla bölen bir çocuktur."

"Size çok minnettarım, Bay Rolfe," dedi Lady Bassett. "Bu söz çok gerekliydi."

Sonra Reginald'ı yanına çağırdı ve ona aynı melodiyle _alçak sesle_ ders verdi.

"Siz yaşlı bekarlar oldukça sertsiniz," dedi Sir Charles, pek de memnun olmayarak.

"Böyle olmak zorundayız; siz ebeveynler çok yumuşaksınız. Sonuçta, bu hiç şaşırtıcı değil. Ne kadar da harika bir çocuk!--İşte dadı. Çok üzgünüm. Şimdi
kabinlere kapatılacak, ahıra kapatılacak, mantıklı bir sohbete hapsedilecek ve benden--(iyi geceler, küçük keten melek; elveda,
yakışıklı ve geveze iblis; öpüşüp arkadaş ol)--bir dakika içinde, bir papazın veledinin ne olduğunu bilmem beklenmeyecek. Bu arada, papazdan bahsetmişken,
Angelo'ya ne oldu?"

"Uzun yıllardır uzaktaymış. Duyduğuma göre verem hastasıymış."

"O da iyi yapılı bir adammış; öyle değil mi, Leydi Bassett?"

"Bilmiyorum; ama çok güçlüymüş. Sanırım onu ​​şimdi sevgili Charles'ı
kollarında bahçe boyunca taşırken görüyorum."

"Ah, görüyorsunuz ya, işleri yarı yarıya yapmayan, hem bedeni hem de zihni Atina'da yaptıkları gibi eğiten bir üniversitede yetişmiş; çünkü çalışma ve atletik sporların birleşmesinden bir yenilik olarak bahsediliyor, ama bu sadece antik çağa dönüş."

Burada ikinci postayla mektuplar getirildi. Sir Charles
kendisine baktı ve çalışma odasına gönderdi. Lady Bassett'in sadece bir mektubu vardı. Her iki beyefendiye de
"İzin verir misiniz?" dedi ve sonra mektubu açtı.

"Ne kadar garip!" dedi. "Bay Angelo'dan: Eve tamamen iyileşmiş olarak
geldiğini söyleyen bir satır."

Bunu sakin bir şekilde başladı, ama sonra kızardı--kıpkırmızı oldu.

_"İzin verir misiniz?" dedi ve mektubu yarı yolda Rolfe'a doğru nazikçe fırlattı. O da mektubu Sir Charles'a uzattı.

Ardından tesadüf hakkında birkaç yorum yapıldı ve o sırada kayda değer başka bir şey olmadı.

Ertesi gün Lady Bassett içgüdüsel bir merakla Master
Reginald'a Bay Rolfe'a böyle bir soru sormaya nasıl karar verdiğini sordu.

"Çünkü bilmek istiyordum."

"Ama bu sözleri kafana kim soktu? Hiçbir beyefendinin böyle sözler söylediğini duymadım; ve sen de bir daha asla söylememelisin, Reginald."

"Bana bunun ne anlama geldiğini söyle, ben de söylemem," dedi.

"Ah," dedi Lady Bassett, "benimle pazarlık ettiğin için, beyefendi, seninle pazarlık etmeliyim. Önce bana böyle sözleri nerede duyduğunu söyle."

"Dadıda kaldığım zaman. Ah, çok neşeliydi."

"Burada olmaktan daha mı çok hoşuna gidiyor?"

"Evet."

"Üzgünüm. Peki canım, dadı bunu söyledi mi? Kesinlikle hayır?"

"Ah, hayır; adamdı."

"Hangi adam?"

"Neden, bir sabah kapıya gelen ve benimle konuşan adam,
ben de onunla konuştum ve o iğrenç dadı dışarı fırlayıp bizi yakaladı ve
beni içeri taşıdı ve beni öyle bir dövdü ki, hem de hiçbir şey için."

"Dövülmek! Zavallı çocuk ne laflar ediyor! Ama dadı neden seni dövüyor anlamıyorum."_

"Adamla konuştuğum için. Kötü bir adam olduğunu ve bir daha onunla konuşursam beni öldüreceğini söyledi. "

"Ah, kötü bir adamdı ve kötü sözler söyledi--birisiyle kavga ettiği birine?"

"Hayır, hemşireye söyledi çünkü beni götürdü."

"Ne dedi, Reginald?" diye sordu Leydi Bassett, bir anda hem çok ciddi hem de düşünceli bir tavır takınarak.

"Çok geç; papazın veletini gördüm," dedi."

"Ah!"

"Ve hemşireye bunun ne anlama geldiğini tekrar tekrar sordum ama bana
söylemedi. Sadece adamın yalancı olduğunu ve bir daha söylememem gerektiğini söyledi; ve
bu yüzden bir daha asla söylemedim--uzun bir süre; ama dün gece, yazar Rolfe her şeyi bildiğini söylediğinde, kafam karıştı--sorun
ne, anne?"

"Hiçbir şey; hiçbir şey."

"Çok beyaz görünüyorsun. Hasta mısın, anne?" dedi ve kollarını onun etrafına dolamaya gitti, ki bu onun için çok nadir bir şeydi.

Çok titredi ve ne ona sarıldı ne de onu itti.
Sadece titredi.

Bir süre sonra kendine geldi ve bu keskin çocukta hemen etki bırakan bir ses ve tavırla şunları söyledi:
"Reginald, dadın tamamen haklıydı. Şunu anla: adam
senin düşmanındı--ve benim; söylediği sözleri bir daha söylememelisin.
Bu,
toprağı alıp birazını kendi yüzüne, birazını da benim yüzüme fırlatmak gibi olurdu."

"Bunu yapmam," dedi çocuk kararlı bir şekilde. "Bu kadar beyaz görünen adamdan mı korkuyorsun?"

"Kadın diline sahip bir adam--korkmaktan kim kaçınabilir ki?"

"Korkma; Yeterince büyüdüğümde onu öldüreceğim."

Lady Bassett çocuğa şaşkınlıkla baktı, bu kararlılığı
böylesine kararlı bir şekilde dile getirdi.

Onu kendine çekti ve alnından öptü.

"Hayır, Reginald," dedi; "kan dökmemeliyiz; düşmanlarımızı öldürmek
başka birini öldürmek kadar kötüdür. Ama asla onunla konuşma,
onu asla dinleme; eğer seninle konuşmaya çalışırsa, ondan kaç ve
ona izin verme--o bizim düşmanımız."

Aynı gün, onu muayene etmek için Bayan Meyrick'in yanına gitti. Ama
çocuğun ona anlatılacak her şeyi anlattığını gördü.

Ona olan sevgisi azalmamış olan Bayan Meyrick, düpedüz
sinirlendi. "Aman Tanrım!" dedi; "Bunu seni
üzmekten koruduğumu sanıyordum. Sevgili çocuğun bunu neredeyse iki yıl boyunca sakladığını ve sonra
böylece ağzından kaçırdığını düşünmek! Umarım kimse duymamıştır?"

"Başkaları duymuştur; ama--"

"Dikkat etmediler; bunun için Tanrı'ya şükürler olsun."

"Mary," dedi Leydi Bassett ciddiyetle, "Bay Richard Bassett ile bir savaşa daha giremem; hem de böyle bir savaşa! Her şeyi anlatıp ölmek daha iyi."

"Bunu düşünme," dedi Mary. "Artık Richard Bassett'ten güvendesin.
Kapıma casusluk yapmaya geldiğinden beri zamanlar değişti. Kendi oğlu gitti.
İki tane var. Eğer yaparsan kıpırdamadan yatar. Ama sen kendi hikayeni anlatırsan,
o da duymazdan gelir ve kendi hikayesini anlatır. Tanrı aşkına, leydim, yakın dur. Kadınların laneti, dillerini tutup işlerin nasıl döndüğünü görememeleridir. Ve bu iyi içkiyi
dökülmenin zamanı mı? Sir Charles'a bak! Neden, o da başka bir adam; kemiklerinde et ve yanaklarında renk var ve onu bir adam
yapan siz ve bendik. İnanıyorum ki, bu diğer küçük
meleği asla bulamazdınız, eğer biz ne yapılması gerektiğini görmek için sağduyu ve cesarete sahip olmasaydık. Kendi işimizi yıkıp onu tekrar vahşileştirmek ve o Richard
Bassett'a bir el atmak? Asla bu kadar kızmayacaksın."

Leydi Bassett cevap verdi. Diğeri cevap verdi; ve o kadar güçlü bir şekilde ki, Leydi
Bassett pes etti ve yüreği hasta ama çaresiz ve bir şüphe denizinde eve gitti.

Bay Angelo aramadı. Sir Charles, Leydi Bassett'a onu arayıp aramadığını sordu.

Leydi Bassett "Hayır" dedi.

"Bu garip," dedi Sir Charles. "Belki de onu eve hoş geldin dememiz gerektiğini
düşünüyordur. Yaz ve onu akşam yemeğine davet et."

"Evet, canım. Ya da yazabilirsin."

"Tamam, yazacağım. Hayır, ben arayacağım."

Sir Charles aradı ve onu eve davet etti ve akşam yemeğine davet etti.
Angelo onu ilk başta oldukça sert bir şekilde karşıladı, ancak
davetini kabul etti.

O, oldukça yaşlı ve ciddi görünerek geldi, ancak her zamanki gibi neredeyse yakışıklıydı; sadece biraz fikri değişmişti. Gayretli bir
din adamı olmuştu ve ruhu işindeymiş gibi görünüyordu. Lady Bassett'e karşı mesafeli ve çok saygılıydı; hatta dalkavukluk bile diyebilirim. İlk başta ondan neredeyse korkuyormuş gibi görünüyordu.

Bu birkaç ay içinde geçti; ama onunla hiç bu kadar rahat olmamıştı, yıllar önce ayrılmadan önce olduğu gibi.

Ve zaman da böyle akıp geçti.

Her sabah ve her gece Lady Bassett, Sir Charles'a hüzünle bakar ve şöyle derdi:

"Mutlu musun canım? Mutlu olduğundan emin misin?"

Ve o da her zaman, ve doğruyu söyleyerek, İngiltere'nin en mutlu adamı olduğunu söylerdi, onun sayesinde.

Sonra, soruyu sorduğu vahşi ve hüzünlü bakışını gevşetir ve yarı memnun, yarı teslimiyet dolu bir şekilde iç çekerdi.

Zamanı gelince başka bir yakışıklı oğlan geldi ve kraliyet makamını
bebek olarak doldurdu.

Ama benim hikayem onu ​​takip etmiyor.

Reginald on yaşından büyüktü ve Compton neredeyse altı yaşındaydı. Karakterleri ten renkleri kadar farklıydı - ikisi de dikkate değer çocuklardı.

Sir Charles'ın gözdesi Reginald, binicilik, koşma, konuşma konusunda harika bir çocuktu; ve melodi konusunda tam bir dehaya sahipti; köyün hayranlığını
çekerek ıslık çalardı ve son zamanlarda ormanlarda ve çalılıkların altında keman çalmaya başladı, bu konuda sevdiği ve enstrümanı sağlayan bir çingene çocuğunun yardımıyla.

Sir Charles ile birlikte biniyordu ve ondan hoşlanıyordu; kardeşini, onunla dalga geçmek dışında, hiç fark etmiyordu. Lady Bassett'a hayrandı ve ona inkar edilemez melodiler çalarken neredeyse onu seviyordu. Ama genel olarak dadısı Meyrick'i daha çok seviyordu; ona daha çok iltifat ediyordu ve daha düzenli bir şekilde itaatkardı.

Bu iki istisna dışında, tüm kadın ırkını hor görüyordu ve sadece erkek toplumunu, özellikle de seyisleri, ahır çıraklarını ve çingeneleri taklit ediyordu; bunlar onu çadırlarına davet ediyorlardı ve güzelliği ve rengi karşısında o kadar büyülenmişlerdi ki, neredeyse önünde secde ediyorlardı. Damarlarında çingene kanı olduğundan şüphelendikleri düşünülüyor. Onu çadırlarına ve hatta bazı sırlarına aldılar ve Sir Reginald olur olmaz her şeyin kendi istedikleri gibi olacağına söz verdi; babasının ölümünden sonra Sir Charles olacağı yönündeki orijinal teorisini aşmıştı.

İçeride olmaktan nefret ediyordu; bir kitaba emirle kilitlendiğinde, onu güneşe çıkarmak için çok yalvarırdı; ve geceleri penceresini açıp, dediği gibi, siyah kafasını çıkarıp ay ışığında yıkanırdı.

Hanımları ve beyefendileri hor görüyordu, hepsinin yapmacık aptallar olduğunu söylüyordu
ve bunu kanıtlamak için babasının tüm misafirlerini taklit ediyordu; ve doğanın bu çocuğu yapmacıklığa karşı o kadar keskin bir göze sahipti ki, onaylamayan ebeveynleri sıklıkla cinlerin taze gözleriyle gördükleri kusurları
alışkanlıklarının göz ardı ettiğini veya altında yatan sağlam iyi niteliklerin
ağır bastığını itiraf etmek zorunda kalıyorlardı.

Şimdi bunların hepsi yabancılara eğlenceli ve eksantrik görünebilir, vb.;
ama babacan hoşgörünün çocukluktaki kusurları
göz ardı ettiği ilk yüz kahkahadan sonra Sir Charles çok ciddileşti.

Çocuk onun sevgilisi ve gururuydu. Onun için hırslıydı. Onun için çemberi karelemek kadar imkansız bir problemi
çözmeyi içtenlikle istiyordu, yani, deneyimlerimizi
çocuklarımıza nasıl aktaracağımızı. Bella Bruce'u tanımadan önce harcadığı yıllar ve sağlık, halefinin bunları harcamaması gerektiğine karar verdi. Bu güzel çocuğa kendinden daha çok baktı. Bir gün ilçe üyesi olmaya tamamen karar vermişti; ama kendisi için umursamıyordu; sadece halefi için yolu açmak içindi; Sir Reginald, Avam Kamarası'nda uzun bir kariyerden sonra, Lordlar Kamarası'na girebilir ve böylece antika karşılığında itibar kazanabilirdi; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, İngiliz Lordlar Kamarası'nın beşte dördünün ataları, bu Bassett'lerin yüzyıllardır seçkin beyefendiler olduğu bir zamanda, odun kesip su taşımışlardı.

Tüm bu sevgi ve bu dolaylı hırs artık her gün daha da kötüleşiyordu. Bazı babalar zeki bir çocuk için harikalar yaratabilirdi ve onunla birlikte; onu beklerler ve donuk bir çocuk ortaya çıkar; bu acı bir haptır; ama bu daha
kötüydü. Reginald zeki bir çocuktu; her şeyi yapabilirdi; onu yirmi dakika boyunca bir
kitaba bağlasanız, bir saatte çoğu çocuğun öğrenebileceği kadar şey öğrenirdi; ama onu bağlamanın veya çivilemenin bir yolu yoktu, çünkü bir katırın iradesine ve iradesini yerine getirmek için bir yılan balığının esnekliğine sahipti. Ve sonra zevkleri - yüz hatları ne kadar düşük olursa olsun - rafineydi; bir tür ahlaki gübre çatalıydı; ahırın tüm argo kelimelerini toplayıp yemek odası ve oturma odasına saçardı; ve
bir veya iki kez geceleri rahat odasından gizlice çıktı ve bir çingene çadırında, beşiğinden sabunla lekelenmemiş bir çingene çocuğunun omzuna kolunu dolayarak uyudu.

Sonunda Sir Charles, on yıl önce yaptığı gibi geceleri karısına cevap veremedi. Mutluluğunun üzerinde bir bulut olduğunu itiraf etmek zorundaydı. "Sevgili Reginald beni üzüyor ve gelecekten korkmama neden oluyor; çünkü çocuk adamın babasıysa, bizi acı bir hayal kırıklığı bekliyor. O, diğer hiçbir çocuğa benzemiyor; gördüğüm hiçbir insan yaratığına benzemiyor. Onun yaşında ve uzun süre sonra ben bir aptaldım; seni tanıyana kadar aptaldım; ama kesinlikle bir beyefendiydim. Kendimi tekrar göremiyorum - ilk çocuğumda."

BÖLÜM XXXVII.

LADY BASSETT bu konuşmayla bir iki dakika felç oldu. Sonunda bir soru sorarak cevap verdi - oldukça ilginç bir soru. "Seni kim emzirdi, Charles?"

"Ne, bebekken mi? Nasıl anlayabilirim? Evet, bu arada, beni emziren annemdi--bana öyle söylendi."

"Ve annen bir Le Compton'dı. Bu zavallı çocuk bir
hizmetçi tarafından emzirildi. Ah, bazı iyi nitelikleri var ve kesinlikle bize bağlı--bugün bile beni görünce yüzü aydınlanıyor--ama özünde kaba; ve hatırlıyor musun Charles, onu erken sütten kesmek istedim; ama reddedildim ve zavallı çocuk doğasını yaklaşık on sekiz ay boyunca o kadından aldı; bu günümüzde duyulmamış bir şey."

"Şey, ama doğamızı kesinlikle ebeveynlerimizden alıyoruz."

"Hayır; bence dadılarımızdan. Compton veya Alec bir gün Reginald gibi olursa, dadılarından başka kimseyi suçlamayın, o da Benim."

Sir Charles bu kadınsı mantık parçasına hafifçe gülümsedi ve ona ne yapması gerektiğini sordu.

Tavsiyede bulunamayacağını söyledi. Bay Rolfe yakında onları görmeye gelecekti; belki bir şey önerebilirdi.

Sir Charles ona danışacağını söyledi; ancak bir konuda netti: çocuk Huntercombe'dan gönderilmeli ve böylece şu anki tüm tanıdıklarından ayrı tutulmalıydı.

Bay Rolfe geldi ve sıkıntılı baba ona Reginald'a karşı kesin bir gizlilikle kalbini açtı.

Rolfe dinledi ve sempati gösterdi, kaşlarını çattı ve duyduklarını düşünmek ve ayrıca çocuğu kendisi incelemek için zaman istedi.

Ertesi gün ona göre bir yer açtı. Çimenliğe küçük bir masa çıkarıldı ve Bay Rolfe hemen koyu mavi flanelden yapılmış tek tip bir takım elbise ve bir sombrero şapkayla dışarı çıktı ve güneşte bir roman yazmaya başladı.

Reginald zamanı gelince bu figürü tanımladı ve bu, kendi ruhunun ait olduğu Bohemya'yı o kadar andırıyordu ki, ona doğru çekildi, ancak küçük bir kedi gibi gizlice yaklaştı. 

Biraz sonra bir ağacın arkasında bir keman çaldı, o kadar yakındı ki romancı
bir iblis çığlığıyla
koltuğundan fırladı; çünkü Bay Reginald'ı çoktan
unutmuştu ve bu tür bir kompozisyonda
harekete geçtiğinde, herhangi bir ani ses gergin sinirlerine ve kaynayan beynine gerçekte olduğundan yaklaşık on kat daha yüksek geliyordu.

Bir çığlık atarak kendini rahatlattıktan sonra, işkence bekleyerek bir şehit edasıyla oturdu; ancak çok hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradı; küçük canavar bir İngiliz melodisi çaldı ve bunu akortlu bir şekilde çaldı. Bunu
tamamlayınca, hızlı bir melodiyi ıslıkladı ve mükemmel bir uyumla buna yavaş bir ikinciyi
çaldı; bunu
tamamlayınca, ikinci bölümü ıslıkladı ve hızlı tizleri çaldı--çok basit bir beceri, ama yine de bir çocuk için ustaca ve
dinleyicisi için yeni.

"Bravo! bravo!" diye haykırdı Rolfe, tüm kalbiyle,

Bay Reginald ortaya çıktı, kibirle ışıl ışıl. "Sen de benim gibisin, Bay Yazar," dedi; "içeride hapsolmaktan hoşlanmıyorsun."

"Keşke senin gibi keman çalabilseydim, iyi dostum."

"Ah, hepsini bir dakikada yapamazsın; buna ne kadar zaman harcadığımı gör."

"Ah, elbette, senin antik çağını unuttum."

"Ve sadece zaman değil; zihnini buna veriyorsun, dostum."

"Ne, sen aklını kitaplarına vermiyorsun, kemanına verdiğin gibi, _genç beyefendi?"_

"O kadar da düz değil. Neden, bak buraya, vali, eğer gidip aklını
sevmediğin bir şeye verirsen, bu her zaman zaman kaybı olur, çünkü
onu seven başka bir adam seni döver ve dövülmek için
çalışmanın ne faydası var?"

"'Çünkü' gereksiz," diye itiraz etti Rolfe.

"Ama eğer sevdiğin şeylere sıkı sıkıya bağlı kalırsan, onları
açıkça iyi yaparsın. Ama yaşlı insanlar öyle aptaldır ki, seni her zaman yanlış yola
sürüklerler. Kızların günde altı saat müzik çalmasını sağlarlar ve sen de
tavuk kuşlarını flüt çalmaya
başlatırsın. Buraya gelen kızlara bak,
piyanonun üzerinde nasıl da aşağı yukarı şakırdıyorlar ve ona bir lokma bile şarkı söyletemiyor.
Neden, derilerinde müzik olsa bile, böyle şakırdatamazlar,
kahretsin; ve beni o aptal kitaplara götürüyorlar, çünkü ben
müziğe ve kaçak içkiye tamamen varım. Bir sırrı saklayabilir misin?"

"Mezar gibi."

"O zaman, keman çalmanın yanı sıra birçok şeyi iyi yapabilirim; bölgedeki herhangi bir kaçak avcıyla
bir tel çekebilirim. Zamanımda yaşlı adamın tavşanlarından bolca yakaladım; ve bir teli olması gerektiği gibi
çekmek için bir işçi gerekir. Bana bir tel göster, sana Hudson mı, Whitbeck mi, Squinting Jack mi, yoksa teli kimin çektiğini söyleyeyim. Bu civarda ay ışığında yürüyen tüm
işlerini biliyorum."

"Bu eleştiri; bir bilim; ben sanatı tercih ederim; bana başka bir melodi çal, cesur Bohemim."

"Ah, seni kemanımla yakalamayı düşündüm. Sen diğerleri kadar
aptal değilsin, ihtiyar, kesinlikle değil. Sana 'İrlanda'nın müziğini' vermezsem beni as, ve bunu asla bir aptala harcamayacağıma yemin ettim."

Eski İrlanda havasını o kadar basit ve akortlu bir şekilde çaldı ki Rolfe, yumuşak, şehvetli bir coşkuyla, yarı kapalı gözlerle sandalyesine yaslandı.

Genç, kömür karası gözleriyle onu izledi.

"Seni seviyorum," dedi, "düşündüğümden daha çok, kıymetli bir
görüntü."

"Çok gurur duydum."

"Benimle gel ve dadımı şarkı söylerken dinle."

"Ne, romanımı bırakıp mı?"

"Ah, romanını rahatsız et."

"Ve öyle yapacağım. Bu karşılıklı olacak; beni rahatsız etti. Önden git,
Bohemian cüretkar."

Çocuk onu çalılık ve hendeğin üzerinden, Meyrick'in çiftliğine giden kısa yoldan götürdü; ve Bayan Meyrick'i yakaladı ve yazar Rolfe'a "İrlanda'nın müziğini"
söylemesi gerektiğini söyledi.

Bayan Meyrick, elbisesinden dolayı özür diledi ve şarkı söylemek konusunda utangaç davrandı: Bay Reginald önce baktı, sonra ona, eğer Salon'a gelen kızlar gibi etkilenecekse, onlardan nefret etmesi gerektiğini söyledi ve bunu yaramaz bir sözle doğruladı.

Böylece tehdit edilen Bayan Meyrick, İrlanda'nın melodisini alçak, zengin, gür bir sesle söyledi; Reginald ikinciyi çaldı; uyum o kadar mükemmel ve güçlüydü ki şömine rafındaki bazı cam şamdanlar yüksek sesle çınladı ve damlalar titreşti. Sonra Bayan Meyrick'e ikinciyi söyledi ve tiz sesi kemanıyla aldı; ve sonunda kendi sesi kadınınkinden çok daha yüksek olan bir tür kontrtenor olan üçüncü bir bölüm daha ekledi.

Rolfe'un gözlerinde yaşlar birikti. "Eh," dedi, "sizde
müzik ruhu var, ikinizde. Sizi 'Sabahın başından öğlene kadar,
öğlenin başından çiyli akşama kadar' dinleyebilirim."

Huntercombe'a döndüklerinde, bu dengesiz genç
konudan saptı ve Rolfe onu bir daha görmedi.

Huzur içinde yazdı ve sıcaklar arasında dolaştı. Akşam yemeğinden hemen önce kadınların çığlıkları duyuldu ve
yazar, Bay Basset'i yerden yaklaşık yirmi fit uzaklıktaki bir ağacın dalından omzundan asılı görmek için aceleyle oraya gitti.

Rolfe koşarken kadınlara, onu yakalamak için battaniye getirmelerini söyledi ve gerekirse onu kollarında yakalamaya kararlı bir şekilde ağacın altına girdi; ancak çocuğu tutunmaya teşvik etti.

"Tamam, valim," dedi çocuk titrek bir sesle.

Mutfağa çok yakındı; hizmetçiler ve erkekler battaniyelerle dışarı döküldü;
Rolfe'un yönetimi altında sekiz kişi bir battaniyeyi tuttu ve Bay Basset yarım daire şeklinde aşağı indi ve bir Hint lastiği topu gibi battaniyeden tekrar sıçradı.

Yüne dokunduğu anda hızlı zihni cesaretini topladı.

"Aman Tanrım! Bu çok neşeli," dedi; "bana bir iki kez daha fırlat."

"Oh hayır! Hayır!" dedi iyi huylu bir hizmetçi. "Al ve hemen yatağa yatır, zavallıcık."

"Dilini tut, orospu," dedi genç umutlu; "beni atmazsan,
hepinizi, yaşlı adam kovayı tekmelediğinde, kovarım."

Böyle tehdit edilmiş bir şekilde, onu atmanın akıllıca olduğunu düşündüler; ama, üçüncü atışta, "Oh! oh! oh! Sırılsıklam oldum; bu kan! Öldüm!" diye bağırdı.

Sonra muayene ettiler ve kolunun ağaca çakılmış eski bir çivi tarafından ciddi şekilde kesildiğini ve düşerken etini yırttığını gördüler: kanla kaplıydı, bu kanın görüntüsü onun erkeksi ruhunu söndürdü ve ulumaya başladı.

"Eski keten bez, ılık su ve bir şişe şampanya," diye bağırdı Rolfe:
hizmetçiler kaçıştı.

Rolfe yarayı giydirdi ve sardı, sonra baygınlık hissetti:
Şampanya hemen düzeldi; sonra sarhoş olmak istedi,
sebep olarak da iki aydır sarhoş olmadığını söyledi.

Sir Charles'a kazadan bahsedildi ve bundan ve
nedeninden dolayı da çok üzüldü.

"Rolfe," dedi, hüzünle, "şu ağaçta bir güvercin yuvası var: o ve onunkiler yüz yıldır orada huzur ve güven içinde yuva kurdular ve etrafta dolaştılar. Mutsuz oğlum, bana asla yapmayacağına dair ciddi bir şekilde söz verdikten sonra, gençleri almak için ağaca tırmanıyordu: bu acı gerçek. Genç barbarla ne yapacağım?"

İç çekti ve Lady Bassett de iç çekişini yankıladı.

Rolfe, "Genç barbar, sizin ona dediğiniz gibi, beni silahsızlandırdı:
medeni bir melek gibi keman çalıyor." dedi.

"Ah, Bay Rolfe!"

"Ne, sen annesisin ve bunu henüz keşfetmedin mi? Ah evet, müzik için
cennetten gelen bir dehası var."

Rolfe daha sonra bu çocuğun müzik becerilerini anlattı.

Sir Charles, bu yeteneğin babasının yerine geçmesi ve eski bir ailenin itibarını
koruması için çok az işe yarayacağını belirtmek için yalvardı.

"Sevgili Charles, Bay Rolfe bunu biliyor; ama en iyisini yapmak, bizi cesaretlendirmek ona yakışıyor. Peki, genel olarak onun hakkında ne düşünüyorsun, Bay Rolfe? Sir Charles'ın umut edeceği veya korkacağı daha mı çok?"

"Onu incelemek için bana bir iki gün daha ver," dedi Rolfe.

O gece yüksek bir alarm sesi duyuldu. Bay Bassett geceliğiyle
verandada koşuşturuyordu.

Onu yakalayıp yatağa yatırdılar ve Rolfe bunun ateş olduğunu söyledi; ve,
Sir Charles ve bir uşağın yardımıyla, onu ılık suya batırılmış iki
havlu arasına yatırdı, sonra üstüne battaniyeleri sıkıca çekti ve,
kısacası, onu sardı.

"Ah!" dedi, kendini beğenmiş bir şekilde; "Diyorum ki, bana bir içki kaçak içki ver, ihtiyar."

"Sana bir kova dolusu veririm," dedi Rolfe; sonra, hizmetçinin yardımıyla,
küçük yatağını alıp pencereye yaklaştırdı; ay ışığı
çocuğun yüzüne vuruyordu, iri siyah gözleri orada parlıyordu. O,
şeytani bir şekilde güzeldi. "Öp beni, kaçak içki," dedi; "Senin içinde
yıkanmayı seviyorum."

Ertesi gün, görünüşe göre, gayet iyiydi ve kesinlikle yeni
şeytanlıklar için olgunlaşmıştı. Rolfe onu inceledi ve gitmeden önceki akşam, Sir
Charles ve Leydi Bassett'e fikrini söyledi, ama her zamanki çevikliğiyle değil;
Üzerinde bir ağırlık varmış gibi hissediyordu ve sesi birden fazla kez titriyordu. "Size," dedi, "gördüğümü - öngördüğümü - ve sonra, büyük bir çekingenlikle, tavsiyede bulunduğumu söyleyeceğim.

"Görüyorum - doğa bilimcilerin ırkta gerileme dediği, renk olarak
benzemeyen ve ebeveynlerinden hiçbirine benzemeyen ve aslında, tarih yazıldığından beri İngiltere'de yaşamış olan ırklardan hiçbirine pek benzemeyen bir çocuk. Daha çok bir Doğu tipini andırıyor."

Sir Charles, iç çekerek sandalyesinde döndü ve "Görünüşe göre bir aşk yaşayacağız." dedi.

Lady Bassett tüm gözleriyle baktı ve renk değiştirmeye başladı.

Teorisyen, mükemmel bir soğukkanlılıkla devam etti, "Bunu herhangi bir kesinlikle açıklamaya girişmiyorum. Nasıl yapabilirim? Belki de ailenizde Mağribi kanı vardır ve burada yeniden canlanmıştır; inanmaz görünüyorsun,
ama bunun daha güçlü örnekleri de var, ay, ve: doğan her
çocuk bir atasına benzer; peki, geçen hafta benimle yemek yiyen ve akşam bana 'Ah perdona' şarkısını söyleyen genç bir hanım olan Julia Pastrana'yı nasıl açıklıyorsun? Göğüs ve vücut yapısı diğer hanımlar gibi, elleri zarif, kolları düzgünce çevrilmiş, ama dirsekten bileğe kadar uzun, ipeksi
saçları var. Yüz, ıyy! alın siyah deriden, gözler tamamen gözbebeği, burun çıkıntısı, çene saf maymun,
yüz tamamen saçla kaplı; kısacası, Adem'den on bin yıl önce
soyu tükenmiş bir tip, ama günün bu saatinde yeniden canlanabilir. La Pastrana ve gördüğüm antik çağın çok daha zayıf örnekleriyle karşılaştırıldığında, sizin Moritanyalı oğlunuz hiç de büyük bir mucize değil."

"Bu biraz _çok_ uçuk," dedi Sir Charles, alaycı bir şekilde;
"Bella'nın babası çok esmer bir adamdı ve ailemizde, 1684 yılında sizinle evlenene kadar tüm Bassett'lerin mürekkep kadar siyah olduğu bir gelenektir, Rolfes."

"Oho!" dedi Rolfe, "öyle mi? Bakın, tartışma nasıl bir şeyler ortaya çıkarıyor."

"Ve sonra," dedi Leydi Bassett, "Charles canım, Bay Rolfe'a ne düşündüğümü söyle."

"Hadi, söyle," dedi Rolfe; "bu yeni bir dolaylı anlatım biçimi olacak."

Sir Charles gülümseyerek uydu. "Leydi Bassett'in teorisine göre,
çocuklar doğalarını
ebeveynlerinden olduğu kadar sütannelerinden de alırlar ve Reginald'da kınadığımız kusurların
dadısına kadar izlenebileceğini düşünüyor; bu arada, o da esmer bir kadın."

"Eh," dedi Rolfe, "mizaç açısından bunda epeyce doğruluk payı var. Ama hiç rengin böyle bir şey olduğunu duymadım; yine de
neden olmasın? Genç hayvanların kemiklerinin bile, onları bu renkteki sütle besleyerek pembeye boyanabileceği kanıtlanmıştır."

"İşte!" dedi Leydi Bassett.

"Ama hiçbir dadı oğlunuza kendisine ait olmayan bir renk veremez. Kadını
gördüm; o sadece esmer bir İngiliz kadını. Kolları
aşılanmaktan kahverengiye dönmüştü ama alnı kahverengi değildi. Bay Reginald ise
başka bir şey. Vücudunun derisi, gözünün beyazı, gözbebeği, hepsi bir Doğu tipinin geri dönüşü gibi görünüyor; ve, tesadüfe bakın ki, Doğu'ya işaret eden zihinsel tuhaflıkları var."

Sir Charles sabrını yitirdi. "Tam tersine," dedi, "tıpkı bir İngiliz züppesi gibi konuşuyor ve hissediyor ve beni perişan ediyor."

"Ah, buna gelince, o çiftlikte ve ahırlarınızda
kaba ifadeler edindi; ama ahırlarda ve çiftliklerde müzik dehasını asla keşfetmedi, şiirini hiç keşfetmedi."

"Hangi şiir?"

"Hangi şiir? Neden, duymadın mı? Yaralı, ateşli bir çocuğun pencerenin önüne yatırılmak için yalvarması ve 'Bana kaçak içki içeyim' demesi şiirsel değil miydi? Homeros'unu al ve gelişigüzel bin dize oku ve bundan daha şiirsel bir düşünceye rastlayıp rastlamadığına bak. Ama eleştiri diye bir şey yoktur: ölülerin söylediği her şey iyidir; yaşayanların söylediği her şey küçüktür; sanki ölüler bir ırk kadar ayrıymış ve asla yaşayan olmamışlar ve yaşayanlar asla ölü olmayacakmış gibi."

Şimdi nereye koştuğunu Tanrı bilir ama Sir Charles onu durdurdu ve bu noktayı kabul etti. "Haklısın: zavallı çocuk, şiirseldi" ve babanın gururu bir an için diğer tüm duygulara baskın çıktı. "Evet; ama nereden çıktı? Bana tipik bir fikir gibi görünüyor; lüks ebeveynlerinden, perdeli malikanelerde yaşayanlardan değil, dışarıda ve uzak bir atadan türemiş bir fikir; belki de
İngiltere'yi ilk kolonileştiren Doğu kabilesinden; şüphesiz güneşe ve aya tapıyorlardı; ya da belki de, sonuçta, sadece hayatlarını cennetin iki ışığı arasında geçiren ve asla bir insan meskenine ayak basmayan gezgin bir kabileden geldi."

"Bu," dedi Sir Charles, "gurur verici bir spekülasyon, ama o kadar çılgın ve romantik ki, bizi pratik bir sonuca götürmeyeceğinden korkuyorum. Bana tavsiyede bulunmayı üstlendiğinizi
düşündüm. Bu yoğun beyninizin
örümcek ağlarına ne gibi tavsiyelerde bulunabilirsiniz?"

"Affedersiniz, pratik dostum," dedi Rolfe. "Söylemimi üç başlıkta açtım. Gördüğüm şey - öngördüğüm şey - ve çekinerek önerdiğim şey. Lütfen yöntemlerimi bozmayın, yoksa biterim; asla bir sanatçının
biçimini bozmayın. Gördüğümü söyledim. Öngördüğüm şey şu:
Reginald reşit olduğunda onun izniyle entail'i kesip, Sakson çocuk Compton'ı halefiniz yapmak zorunda kalacaksınız. Entail'i kesmek, her şey gibi ailelerde görülür; büyükbabanız bunu yaptı ve siz de yapacaksınız. Her yıl birkaç bin dolar biriktirmelisiniz ki, bunu Doğulu veya Sakson oğlunuza haksızlık etmeden
yapabilesiniz."

"Asla!" diye bağırdı Sir Charles: sonra, kırık bir sesle, "O benim
ilk çocuğum ve benim idolüm; dünyaya gelmesi beni
hastalıklı bir durumdan kurtardı: tek büyük kederimi iyileştirdi. Ve
küçük kardeşini onun yerine koydu--asla!"

Bay Rolfe başını nazikçe eğdi ve konuyu kapattı, ki bu konu, gerçekten de,
ciddi bir hakaret olmadan daha fazla ileri götürülemezdi.

"Ve şimdi tavsiyem. Soru şu, bu garip çocuğu nasıl eğiteceğiz. Bir şey açık; artık sıkıcı planı denemenin bir faydası yok; denendi ve başarısız oldu. Eğitimini onun doğasına uyarlamalıyım. Eğitim bir tahta kadar katı ve esnektir; ama buna gerek yoktur. Gözlüklü öğretmeninizi hemen ortadan kaldırmalı ve emirlere uyacak genç, girişimci, erkeksi ve esnek bir öğretmen bulmalıyım; emir çocuğun doğasını gözlemlemek ve buna göre öğretmek olmalı. Erkeklerin sandalyede öğretmesi ve çocukların sandalyede öğrenmesi neden gerekli? Atinalılar sandalyede çalışmıyorlardı. Peripatetikler, adlarından da anlaşılacağı gibi, bilgiyi yürüyerek avlıyorlardı; Academus korularında gerçeği arayanlar o işte oturmuyordu. O zaman öğretmen onunla birlikte yürüsün ve onunla güneş ve ay ışığında konuşsun, eski tarihi anlatsın ve Yapılan her yeni şey, söylenen her söz ve her fırsatta iyileştirme. Ben kendim, William White ile Selborne'un nazik yönleri ve ormanlık yamaçlarında veya Karr ile bahçesinde yürüyüşe çıkmak için bir gün bir gine verirdim. Latince ve Yunancayı plandan tamamen çıkarın. Bunlar, asla
üstün olamayanlar için sadece kanserlerdir. Ona ölü dilleri değil, yaşayan gerçekleri öğretin. Onu günde yarım saat adalet odanızda tutun ve orada duydukları hakkında kendi yorumlarınızı yapın. Öğretmeni onu tüm
Çeyreklik Oturumlarına ve Assizes'e götürsün ve özellikle dışarıda ona bir
diyakulum gibi yapışın; ahıra asla kabul edilmemesini emredin; oraya
gelmesine izin veren her iki ayaklıyı gönderin. Dadısını bu kadar sık ​​ziyaret etmesine izin vermeyin ve asla öğretmeni olmadan gitmesine izin vermeyin; ona ölümünüzü dört gözle beklemeyi
öğreten oydu; tıpkı bu sıradan
kadınlar gibi. Anlattığım gibi bir öğretmen yılda 500 pound hak edecektir. Ona verin; ve sıradan davranır ve kazanmazsa onu kovun. Gerekirse yarım düzine kişiyi kovun, ta ki ders için bir veya iki tane dehası olan bir adam bulana kadar. Çocuk on yedi yaşına geldiğinde, Doğu'daki erken
gelişmişliği ve bu eğitim sistemiyle, dünyayı yirmi bir yaşındaki bir Sakson çocuğu kadar iyi bilecek ve bu pek de fazla bir şey ifade etmiyor. Sonra, eğer doğası hala vahşiyse, ona Avustralya'da büyük bir arazi verin; yetiştireceği sığırlar, avlayacağı kangurular, çalılıkları aşıp dörtnala koşacağı hızlı atlar; eğer bu, içeride oturmanın itici biçiminden kaçınırsa ve kendini binicilik, avlanma, dörtnala koşma, tüfek şakırtıları ve tüfekler kadar gürültülü sömürge kırbaçları ile birlikte sunarsa ve Güney Haçı'nın ve bizim bilmediğimiz yıldızların parıltılı gökkubbesinin altında o yumuşak iklimde güneş ve ay ışığı içmekle birlikte sunarsa, işten kaçmayacaktır."

Bu Bohem resminde kendi gözleri sıcak kömürler gibi parladı.

Sonra iç çekti ve medeniyete geri döndü. "Ama," dedi, "kendisi için seksen bin pound hazırla ki, kendi yolunun tadını çıkarsın ve
sana katılıp
engellemeyi engellesin. Unuttum, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylememeliyim; bunun kaçınılmaz olduğu kadar saldırgan olduğunu da görüyorum. Cassandra
bilgece konuştu ve görüyorum ki boşuna. Tanrı ikinizi de korusun - iyi geceler."

Ve odadan belli bir beceriksiz önemle çıktı.

Sir Charles odadayken tüm bu tavsiyelere nazik bir hoşgörüyle yaklaştı, ancak ayrılırken bilgece bir düşünceyi dile getirdi.

"Tuhaf," dedi, "herhangi bir büyük acil durumda bu kadar değerli olan bir adamın
hayatın sıradan meselelerinde bu kadar savurgan ve eksantrik olması. Bellevue House'a gidip orada tanıştığım ilk beyefendiye danışsam iyi olur."

Lady Bassett hemen cevap vermedi ve Sir Charles,
yüzünün çok kızardığını ve ellerinin titrediğini fark etti.

"Bella," dedi, "tüm bu rhodomontade seni neden üzdü?"

Lady Bassett, onun heyecanını fark ettiğinde korkmuş gibi baktı ve
Bay Rolfe'un onu her zaman alt ettiğini söyledi. "O çok iri ve çok
kendine güvenen biri ve her şeye yeni bir ışık saçıyor."

"Yeni ışık! Vahşi eksantriklik her zaman bunu yapar; ama bu
Jack-o'-lantern'ın ışığıdır. Kalbime bu kadar yakın olan büyük bir soruda, bana
ateşli bir hayal gücünün asi parıltılarını değil, sağduyunun sabit ışığını ver. Sevgili Bella, çocuğu iyi bir okula göndereceğim
ve böylece tek hamlede tüm o kötülüğe sebep olan
aşağılık ilişkileri keseceğim."

"En iyisini sen biliyorsun canım," dedi Leydi Bassett; "sen hepimizden
daha akıllısın."

Sabahleyin Bay Rolfe'u buldu ve ona parasının %3'ünden fazlasını risksiz bir şekilde alabilmesi için
yoluna koyup koyamayacağını sordu.

"Sadece bir tane," dedi Rolfe. "Londra'daki yükselen durumlardaki serbest mülkler önemli kiracılara
veriliyor. Eğer her zaman satın almaya hazırsan sana bu şekilde %5 verebilirim. Bu şey her gün teklif edilmiyor."

"Bunu elden çıkarmak için yirmi bin poundum var," dedi Leydi Bassett.

"Pekala," dedi Rolfe. "Sana göz kulak olacağım, ancak Oldfield tapuları incelemeli ve gerçek işi yapmalı. Bu yatırımın en iyi tarafı, her zaman gelişmesidir; iniş çıkış yok. Gel," diye düşündü,
"Cassandra boşuna konuşmamış."

Sir Charles kendi yargısına göre hareket etti ve zamanı gelince Bay Bassett'i
o bölgede keskin bir denetim ve katı bir disiplin uygulama itibarına sahip olan bir din adamının işlettiği, biraz uzaktaki bir okula gönderdi.

Sir Charles çocuğun eksantrikliklerini gizlemedi. Bay Beecher
bu gibi durumlarda kendisine yardımcı olan bir veya iki tane istikrarlı çocuğu olduğunu söyledi.

Sir Charles bunun çok iyi bir fikir olduğunu düşündü; bu, vahşi bir tayı istikrarlı bir atla birlikte
araya sokmak gibiydi.

İlk başta çocuğu çok özledi, ancak
onu kendi iyiliği için bıraktığına dair inancıyla kendini rahatlattı: bu onu
bir nebze olsun teselli etti.

Sir Charles ve Leydi Bassett'in küçük çocukları tamamen anneleri tarafından eğitildi ve yalnızca sevgi dolu bir hanımın öğretebileceği şekilde
öğretildiler.

Bizim de ilgilendiğimiz Compton, bu yolun dikenlerini asla
bilmedi Harflerin dağılmaya müsait olduğu. Hoşnut etme sanatının büyük bir ustası
bilgiyi ilk baştan itibaren onun için bir çuha çiçeği yolu yaptı.
Zekayla ışıldayan kadın, oğlunu bununla hamile bıraktı.
Kendisini onun en sevdiği arkadaşı yaptı; mesafeli
kalmadı. O, nadir ve sevgi dolu bir kurnazlıkla bilgi ve iyiliği onun kalbine
ve zihnine çalıp kandırdı.

Ona Hamiltonian planında İngilizce, Fransızca ve Latince öğretti,
ve genç zihnini tarih ve biyografiyle doldurdu, ona okudu,
ve okudukları her şey hakkında onunla sohbet etti.

Ona gerçeği söylemeyi, onurlu ve adil olmayı öğretti.

Ona kibar ve hatta resmi olmayı öğretti, rahat ve kaba olmaktan ziyade. Ona bir erkek olmayı öğretti. Cesur çocukların şımarık bir çocuk dediği türden olmamalıydı: çoğu kadınsı kadın gibi, o da erkeklere karşı bir saygı duyuyordu ve ona erkeksi karakter hakkında kendi yüksek fikrini verdi.

Doğal yetenek ve bu kadar çekici ve zengin bir zihinle alışılmış temas, bu zeki çocuğa yaşının ötesinde birçok iyi fikir verdi.

Altı yaşındayken, Lady Bassett ona asla ahır avlusuna girmeyeceğine dair şeref sözü verdi; ve o zaman bile sözünü dindar bir şekilde tutacak kadar
ileriydi.

Bunun karşılığında ona özgürlüğün tatlılarını tattırdı ve
her zaman peşinde değildi. Özgürlük olmadan asil bir karakterin
oluşturulamayacağını görecek kadar derin bir kişiliğe sahipti; ve kaldırıma hükmetti.

Bir gün ona, çimenliklerinin yanındaki çayırda, muhtemelen çuha çiçeği olan büyük sarı çizgiler olduğunu söyledi; elbette bunlar
sadece düğün çiçeği olabilirdi, ancak onlardan daha iyi şeyler umuyordu; ayrıca kendisiyle bu cennet arasında bir demir kapı olduğunu söyledi: itiraz edilebilir olmasa bile
üzerinden geçebilirdi; ancak ona bu konu hakkında ne düşündüğünü sormanın
en güvenli yol olduğunu düşündü; bu demir kapının küçük erkek çocuklarını çuha çiçeklerinden uzak tutmak için mi tasarlandığını, çünkü eğer öyleyse, bu
kendini buna teslim etmesi gereken bir talihsizlikti. Yine de bu _bir_
talihsizlikti. Elbette bunların hepsi, çocukluğun basit dilinde.

Sonra Lady Bassett gülümsedi ve şöyle dedi, "Sana o demir kapının
anahtarını ödünç versem?"

"Ah, anne!"

"Çok istiyorum."

"O zaman yapacaksın, yapacaksın."

"Bu mu?"

"Evet: Ne zaman iyi bir şey yapacağını düşündüğünü söylersen veya bunu
çok istiyorsan, her zaman yaptığını bilirsin; ve seni
sevdiğim bir şey var, anne--sözünden daha iyisin."

"Benim sözümden daha mı iyi? Çocuk bunları nereden öğreniyor?"

"La, anne, baba bunu sık sık söyler."

"Ah, bu yüzden. Bu ifadeyi çok seviyorum. Keşke bunu hak ettiğimi
düşünebilseydim. Her neyse, bir kereliğine sözüme sadık kalacağım;
sözünün anahtarı sende olacak."

Çocuk sevinçle ellerini çırptı. Anahtar getirildi ve bu arada, ona güvenmesinin bir nedeninin ahır konusunda sözünü tutması olduğunu söyledi.

Anahtar getirildi ve yarı şakacı bir şekilde havaya kaldırdı ve şöyle dedi,
"İşte efendim, size bunu bir koşulla iletiyorum: Bunu yalnızca hava oldukça kuru olduğunda kullanmalısınız, çünkü çayırdaki çimenler daha uzundur ve ıslak olacaktır. Söz veriyor musunuz?"

"Evet, anne."

"Ve geri döndüğünüzde kapıyı her zaman kilitlemeli ve anahtarı bir yere, bakayım, hol masasındaki çekmeceye, üzerinde mermer olana; çünkü biliyorsunuz ki her şey için bir yer kuralımızdır. Bu koşullarla, size bu sihirli anahtarı, çıkış ve giriş hakkıyla birlikte teslim ediyorum."

"Çıkış ve giriş?"

"Çıkış ve giriş."

"Bu, çuha çiçeği, anne ve öküz çiçeği için yabancı mı?"

"Ha! ha! Çocuğun kafası çuha çiçeğiyle dolu. Sözlük orada;
Dikkat et Egress ve sonra da dikkat et Ingress."

Bu iki kelimeyi küçük kelime dağarcığına eklediğinde, annesi ona bahçedeki tüm güzel çiçeklere neden pek aldırmadığını ve ona pek de güzel görünmeyen çuha çiçekleri konusunda neden bu kadar heyecanlandığını ve özür dilediğini söyledi.

Bu soru onu korkunç bir şekilde rahatsız etti: ona komik bir şekilde baktı
ve sonra düşünmek için yaklaşık bir metre ötede bir yığın halinde ciddi bir şekilde oturdu. Sonunda ona ekşi bir yüzle döndü ve "Neden _yapayım_,
anne?" dedi.

Anneciğim tatlı bir şekilde gülümsedi. "Hayır, hayır, efendim," dedi. "Küçük kafanın içine nasıl girip orada ne olduğunu nasıl söyleyebilirim? Bir nedeni olmalı, sanırım; ve sen ve ben bir şeyin nedenini öğrenene kadar asla tatmin olmayız. Ama acelemiz yok canım. Bunu bulman için sana bir hafta veriyorum. Şimdi koş ve kapıyı aç - dur, o tarlada inek var mı?"

"Bazen, anne; ama boynuzları yok, biliyorsun."

"Söz mü?"

"Şerefim üzerine. Ben boynuzlu olanlardan hoşlanmam."

"O zaman kaç, canım. Ama gelip beni avlamalısın ve bana nasıl eğlendiğini
anlatmalısın, çünkü bu beni mutlu ediyor, biliyorsun."

Bu duygusal; ama kadın ve çocuğun hangi şartlarda olduğunu göstermeye yarayacak.

İkinci düşüncelerimde, o özrü hatırlıyorum ve yaratılışa meydan okuyorum. "MAWKISH" edebiyatın bir dalıdır, büyük ve popüler bir dalıdır ve ben onu vahşice ihmal ettim.

Master Compton demir kapıyı açtı ve dünya önünde seçim yapabileceği her şey vardı.

Onu bu kadar cezbeden o sarı çizgilerden birini seçti. Dehşet!
hepsi düğün çiçeği ve deil bir çuha çiçeğiydi.

Yine de araştırmalarını sürdürürken, çayırda daha ince yamalar halinde dağılmış o hoş çiçekten bol miktarda buldu; ve bir avuç dolusu topladı ve dizlerini kirletti.

İlk gezisinden böyle yüklü bir şekilde dönerken, flüt gibi bir sesle karşılandı.

"Küçük çocuk!"

Başını kaldırdı ve beyaz boyalı küçük bir ahşap kapının alt çıtasında duran bir kız gördü, bakıyordu.

_"Lütfen_ topumu bana getir," dedi, acıklı bir şekilde.

Compton etrafına baktı; ve yakınlarda yatan, çok renkli yumuşak bir top gördü.

Çuhaçiçeklerini ciddiyetle yere koydu ve topu ona getirdi. Ona
biraz kızararak verdi, çünkü o garip bir kızdı; ve o da biraz kızardı, çünkü o öyle yaptı.

Çuhaçiçeklerine geri döndü.

"Küçük çocuk!" dedi ses, "lütfen topumu bana tekrar getir."

Rahatsız edilmeden nezaketle getirdi. Kadın kıkırdıyordu; o da buna
güldü.

"O zaman bunu bilerek yaptın," dedi, ciddi bir şekilde.

"La! Bu kadar kötü olacağımı düşünmüyorsun," dedi.

Compton şüpheyle başını salladı ve röportajın bittiğini düşünerek gitmek üzere döndü, top anında şapkasını düşürdü ve suçlunun hiçbir yeri görünmüyordu, sadece eğlence ve yaramazlıkla parlayan siyah bir göz ve alnının bir kısmı duvarın köşesine sıkışmıştı.

Bu bir meydan okuma olduğundan, Compton, "Şimdi bundan sonra dışarı çık ve bir erkek gibi bir atış yap." dedi.

Erkeksi olma daveti onu hiç cezbetmedi; uzattığı tek şey elinin kendisiydi ve onu da, ona attığı anda, bir kahkaha atarak içeri çekti.

Bu noktada bir ses bağırdı, "Ruperta! Orada ne yapıyorsun?"

Ruperta, Compton'a kaçması gerektiğini ima eden hızlı bir el işareti yaptı; ve kendisi de onu çağıran kişiye doğru çekingen bir şekilde yürüdü.

Compton'ın onu tekrar görmesi üç gün sürdü ve sonra onu asil bir şekilde yanına çağırdı.

"Küçük çocuk," dedi, "konuş benimle."

Compton ona biraz şaşkın bir şekilde baktı ve cevap vermedi.

"Benim gibi bu kapının üzerinde dur ve konuş," dedi.

Bu emrin ilk kısmına itaat etti ve küçük kapının alt çubuğuna
durdu; böylece iki figür geriye doğru eğildiklerinde bir V şekli oluşturdular,
ve öne çıkıp karşılaştıklarında bir on penny çivi ve bu hareket
diyalog boyunca devam etti; ve küçük
şeytanların hareketsiz duramamaları ve arkadaşım İngiliz Titian'ı çağıramamaları üzücüydü: çünkü, başları pozisyondayken, gerçekten de çocuksu ve çiçeksi bir güzellik ve zıtlığın güzel bir resmiydi; çocuk sarışın,
mavi gözlü ve zarif altın saçlıydı; kız siyah gözlü,
kara kaşlı, ve inanılmaz uzunlukta ve güzellikte kirpikleri olan, ve yanağı kahverengimsi ama renk tonlu, ve o kadar sağlık ve canlılıkla parlayan,
bir iğneyle delinmiş, karanfilleri doğrudan gözünüze
fışkırtmaya hazır gibi görünen
bir kızdı. Master Compton'ı öylesine büyülemişti ki, ona bakmaktan başka bir şey yapamıyordu. "Ee?" dedi gülümseyerek.

"Ee," diye cevapladı, "ee"nin bir soru değil, özlü bir ifade olduğunu ve tüm insan görevini
hızlı ve neşeli bir onay vererek yerine getirdiğini varsayarak.

"Sen başla," dedi kadın.

"Hayır, sen."

"Ne için?"

"Çünkü--sanırım--sen en zekisin."

"İyi küçük çocuk! Ee, o zaman, ben söyleyeceğim. Sen kimsin?"

"Ben Compton'ım. Sen kimsin, lütfen?"

"Ben Ruperta'yım."

"Daha önce hiç bu ismi duymamıştım."

"Daha önce duymamıştım. Sanırım beni buna göre ölçtüler: oradaki büyük
evde yaşıyorsun, değil mi?"

"Evet, Ruperta."

"Ee, o zaman, ben küçük evde yaşıyorum. O da çok küçük değil.
Highmore. Seni bir gün kilisede gördüm; o saçlı kadın
annen mi?"

"Evet, Ruperta."

"Çok güzel."

"Öyle değil mi?"

"Ama benimki çok iyi."

"Benimki de çok iyi, Ruperta. Harika derecede iyi."

"Senden hoşlanıyorum, Compton--biraz."

"Senden çok hoşlanıyorum, Ruperta."

"Senden hoşlanıyorum, öyle mi? Buna şaşırıyorum: Sen bir melek gibisin ve ben çok
kara bir şeyim."

"Ama seni bu yüzden seviyorum. Reginald senden daha esmer ve oh, çok
güzel!"

"Hımm!--çok kötü bir çocuk."

"Hayır, değil."

"Hikaye anlatma, çocuk; o öyle. Onun hakkında her şeyi biliyorum. Kötü,
kaba, kötü bir çocuk."

"Değil," diye bağırdı Compton, neredeyse hıçkırarak; ama fikrini değiştirdi ve
ateşlendi. "Bunu söylediğin için sen yaramaz, hikaye anlatan bir kızsın."

"Tanrım _beni_ korusun!" dedi Ruperta, kızararak ve başını kibirle savurarak.

"Şimdi senden hoşlanmıyorum, Ruperta," dedi Compton, yerleşik bir inancın tüm düzgün
sakinliğiyle.

"Senden hoşlanmıyorsun!" diye haykırdı Ruperta. "O zaman doğrudan işine bak,
ve bir daha asla buraya gelme! Beni azarlıyor musun!_ Nasıl cüret edersin?--oh! oh!
oh!" ve küçük hanım parmağını gözünde gezdirerek yavaşça uzaklaştı;
ve Usta Compton, hepimizin bu büyüleyici seks "sıvı muhakeme" olarak adlandırılabilecek şeye başvurduğunda olduğu gibi, oldukça pişman görünüyordu.

En sağlam sebepleri bile karşı koyamadım.

Ancak, "mens conscia recti" ve hepsinden önemlisi, çuha çiçekleri Compton'ın direnmesini sağladı ve o gün bir daha kafasını onunla meşgul etmedi.

Ama ertesi gün onu aradı ve gelmedi; ve bu onu
biraz hayal kırıklığına uğrattı.

Ertesi gün yağmurluydu ve çayıra girmedi, bunu yapmamak şerefineydi.

Dördüncü gün harikaydı ve çayırda uzun zaman geçirdi, umutla: onu bir an için kapıda gördü; ama o hızla çekildi.

Hayal kırıklığına uğradı.

Ancak, iyi bir miktarda çuha çiçeği topladı ve sonra eve geldi.

Kapıdan çıkarken gizli bir pusudan Ruperta çıktı ve "Ee?" dedi.

BÖLÜM XXXVIII.

"EE," diye cevapladı Compton.

"Daha iyi misin canım?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi çocuk.

"Yani senin zihninde. Geçen sefer sinirliydin, biliyorsun."

Compton, annesinin erkeksi davranışlarla ilgili derslerini hatırladı ve
neşeli bir şekilde, "Sanırım biraz sinirliydim," dedi.

Şimdi diğer kurnaz küçük şey, hayranını geri kazanmanın başka bir yolu yoksa, özür dilemeye gelmişti. Ama bu itiraf üzerine,
"Ah, eğer bunun için üzgünsen, seni affediyorum. Gelip konuşabilirsin," dedi.

Sonra Compton geldi ve kapıda durdu ve uzun bir
sohbet ettiler; ve son sefer kavga ettikten sonra, şimdi oldukça
şiddetli bağlılık ifadeleriyle ayrıldılar.

Sonra arkadaş oldular ve küçük kalplerini birbirlerine açtılar; ve kısa sürede Compton'ın daha fazla şey öğrendiği, ancak Ruperta'nın
kendisi için daha fazla şey düşündüğü ve birçok şey hakkında çok şaşkın olduğu ve son derece meraklı bir zihne sahip olduğu ortaya çıktı. "Neden," dedi, "iyi şeyler bu kadar
zor ve her şey bu kadar güzel ve kolay? İyi şeyler güzel ve kötü şeyler çirkin olsaydı çok daha iyi olurdu. Eğer bir şeyler
yapabilseydim, ben de böyle yapardım."

Bay Compton başını salladı ve birçok şeyin anlaşılmasının
çok zor olduğunu ve hatta annesinin bile bazen her şeyi
anlayamadığını söyledi.

"Benimki de değil; onu korkunç bir şekilde şaşırtıyorum. Elimde değil; şeyler gelip beni şaşırtmamalı ve sonra ben de onu şaşırtmamalıyım. Sana
bilmecelerimi anlatayım mı? Belki de sen bir erkek olduğun için onları cevaplayabilirsin. Pazar günü küçük bahçemde kazmamın neden kötü olduğunu anlayamıyorum ve Jessie'nin yemek pişirmesi ve Sarah'nın yatakları toplamasının neden kötü olmadığını anlayamıyorum. Annemin babama neden kızmaması gerektiğini söylediğini ve ben ona kızmaması gerektiğini söylediğimde beni korkunç farelerin arasında karanlık bir dolaba koyduğunu, çığlık atana kadar beni dışarı çıkarıp öptüğünü ve bana turta verdiğini anlayamıyorum. Babamın Sally'ye kağıtlarına mürekkep döktüğü için neden 'Bir Şey' dediğini ve ben de bahçıvanı çiçeklerimi çaldığı için aradığımda, hepsinin elleri ve gözleri yukarı kalktı ve bana
şok edici bir kız olduğumu söylediler. Babamın bir sonraki anda neden kıkırdadığını anlayamıyorum, eğer
ben şok edici bir kız olsaydım: hepsi bilmece--bilmece--bilmece."

Bir gün, "Bana tüm kötü insanların nerede gömüldüğünü söyleyebilir misin?
çünkü bu beni çok şaşırtıyor." dedi.

Compton ilk başta poz verdi, ama sonunda onların da iyilerle birlikte
kilise bahçesine gömüldüklerini düşündüğünü söyledi.

"Ah, kesinlikle!" dedi, acıyan bir tavırla. "Lütfen, hiç
kilise bahçesine gidip taşların üzerindeki yazıları okudun mu?"

"Hayır."

"O zaman okudum. Her kelimesini okudum; ve orada
sadece iyi insanlar gömüldü, bir tane bile değil." Oldukça acıklı bir şekilde ekledi,
"Bana düşünmeden cevap vermemelisin, sanki her şey kolaymış gibi,
çok zor değilmiş gibi. Eh, bir teselli, buralarda pek çok kötü insan yok; kasabalarda yaşıyorlar; bu yüzden sanırım
bahçeye gömüldüler, zavallılar, ya da bir taşla suya kondular."

Compton'ın daha makul bir teorisi yoktu ve Ruperta'nın
kendisini adamayı reddetti; böylece bu konu rafa kalktı.

Bir gün onu her zamanki gibi tünemiş halde buldu, ama parlak küçük yüzü
bulutluydu.

Bu sırada zeki çocuk ona o kadar düşkündü ki yüzünü fark etti.
"Ne oldu, Perta?"

"Ruperta. Sorun mu? Yine kafam karıştı! Bu sefer çok ciddi."

"Söyle bana, Ruperta."

"Hayır, canım."

"Lütfen."

Genç hanım gözlerini ona dikti ve oldukça ciddi bir şekilde, "İlahiyat oynayalım." dedi.

"Ben o oyunu bilmiyorum."

"Mürebbiye sorular sorar ve iyi küçük çocuk cevaplar. Bu, ilahiyattır. Ben mürebbiyeyim."

"O zaman ben iyi küçük çocuğum."

"Evet canım; ve şimdi yüzüme bak."

"İşte--çok güzelsin, Ruperta."

"Sersemleme; ben çirkinim; bu yüzden uslu dur ve tüm sorularıma cevap ver.
Ah, çok mutsuzum. Cevap ver bana, gençler mi yoksa yaşlılar mı daha iyi?"

"En iyi demelisin canım. İyi, daha iyi, en iyi. Neden, yaşlılar, kesinlikle--çok."

"Ben de öyle düşündüm; ve bu yüzden bu kadar şaşkınım. O zaman senin ve benim babamız
bizden çok daha iyiler--bu yeterli mi?--?"

"Elbette öyleler."

"İşte gidiyor! Ben asla tokat gibi cevap veren bir çocuk değilim."

"Ben çocuk değilim. Senden daha yaşlıyım, Ruperta."

"Bu bir hikaye."

"Peki, o zaman ben de aynı yaştayım; çünkü Mary aynı gün, aynı saat, aynı dakikada doğduğumuzu söylüyor."

"La! Biz ikiziz."

Ancak bu keşif üzerine durakladı ve kısa süre sonra aceleci
sonucundan şüphe etmek için sebep buldu. "Öyle bir şey yok," dedi: "Bana senin
bulunman için
çanların çaldığını söylediler ve sonra ben bulundum--seni
dinlendirmek için."

"İşte! o zaman ben senden _yaşlıyım_ Ruperta."

"Evet canım," dedi Ruperta çok ciddi bir şekilde; "Vücudum daha genç ama
kafam daha yaşlı."

Bu konu, tarafların hiçbirinin şikayet edemeyeceği şekilde halledilince, çünkü
antik dönem eşit olarak
dağıtılmıştı, din eğitimi yeniden başladı.

"Köpeklerin eğlenmesine izin ver'e inanıyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Ne!" diye bağırdı Ruperta. "Ah, seni kötü çocuk! Neden, İncil'den sonra geliyor."

"O zaman inanıyorum," dedi Compton, gerçeği söylemek gerekirse, fiilden sadece
şaşırmıştı ve söz konusu kompozisyonun ilahi bir kehanet olduğundan
hiç şüphesi yoktu.

"İyi çocuk!" dedi Ruperta küçümseyici bir şekilde. "Peki, o zaman, beni şaşırtan şey şu; baban ve benimki 'Köpeklerin zevki'ne inanmıyor. Onlar
on iki yıldır ve daha fazla süredir kavga ediyorlar ve
anneme rağmen devam etmeyi düşünüyorlar. O _iyi_. Baban ve benimkinin
büyük düşmanlar olduğunu bilmiyor muydun?"

"Hayır, Ruperta. Ah, ne yazık!"

"Yapma, Compton, yapma: işte, beni ağlattın."

Onu teselli etmeye koyuldu.

Teselli edilmeyi kabul etti.

Ama iç çekerek, "Yaşlıların gençlerden daha iyi olmasının ne anlamı var şimdi? Sen ve ben ayı ve aslan mıyız? Birbirimizin gözlerini mi oyuyoruz? Hepsi bulmaca, bulmaca, bulmaca. Keşke ölmüş olsaydım!
Dadı, öldüğümde her şeyi anlayacağımı söylüyor. Ama bilmiyorum;
Bir keresinde ölü bir kedi gördüm ve eskisi kadar çok şey bilmiyor gibiydi;
bulmaca, bulmaca. Compton, cennette kafaları karışık mı sence?"

"Hayır."

"O zaman ikimiz de oraya ne kadar erken gidersek o kadar iyi."

"Evet, ama şu anda değil."

"Neden olmasın?"

"Çuhaçiçekleri yüzünden."

"İşte bir oğlan! Ne, melekler arasında olmaktansa
çuhaçiçekleri arasında olmayı mı tercih edersin? Ve cennetin döşeli olduğu elmasları ve incileri düşün."

"Ama _sen_ orada olmayabilirsin."

"Ne! O zaman ben kötü bir kız mıyım, senden daha kötü, o bir erkek mi?"

"Oh hayır, hayır, hayır; ama orada ne kadar büyük olduğuna bak;" gözlerini yukarı kaldırdılar ve mavi tonozu yaratılış olarak kabul ederek, onun enginliğinden etkilendiler. "Seni burada nerede bulacağımı biliyorum, ama orada sen
benden çok uzakta olabilirsin."

"La! Öyle olabilir. Öyleyse, sessiz kalsak iyi olur. Sanırım
yaşlandıkça daha da akıllanacağız. Ama Compton, senin ve benim babamızın
ayılar ve aslanlar olmasına çok üzüldüm. Neden din adamı onları azarlamıyor?"

"Kimse babamı azarlamaya cesaret edemez," dedi Compton gururla. Sonra, biraz düşündükten sonra, "Belki de, yaşlandığımızda, onları arkadaş edinmeye ikna edebiliriz. Kavga etmenin çok aptalca olduğunu düşünüyorum; sizce de öyle değil mi?"

"Bir baykuş kadar aptal."

"Bir keresinde seninle kavga etmiştik, Ruperta."

"Evet, yaramazlık ettin."

"Hayır, hayır; sinirliydin."

"Hikaye! Neyse, boş ver: kavga ettik. Ve sen
doğrudan perişandın."

"Pek de değil," dedi Compton, başını sallayarak.

"O zamanlar _öyleydim,_" dedi Ruperta, savunmasız bir dürüstlükle.

"Ben de öyleydim."

"Aferin oğlum! Öp beni, canım."

"Orada--orada--orada--ve--"

"Bu kadar yeter. Konuşmak istiyorum, Compton."

"Evet, canım."

"Çok emin değilim, ama sanırım sana aşık oldum--biraz,
biraz, bilirsin."

"Ve sana aşık olduğumdan eminim, Ruperta."

"Baş ve kulakların ötesinde mi?"

"Evet."

"O zaman seni çılgınca seviyorum. Kapıyı rahatsız et! Eğer
o olmasaydı, seninle çayırda koşabilirdim; ve belki seninle evlenebilirdim ve böylece
sonsuza dek çuha çiçeği toplayabilirdim."

"Açalım."

"Yapamazsın."

"Deneyelim."

"Denedim. Açılmayacak."

"Ben deneyeyim. Bazı kapılar biraz yukarı kaldırılmak ister ve sonra
açılırlar. İşte, sana söylemiştim."

Kapı açıldı.

Ruperta bir sevinç ünlemi çıkardı ve sonra geri çekildi.

"Korkarım Compton," dedi, "babam kızar."

Compton'ın onu baştan çıkarmasını istiyordu; ama o genç beyefendi, güçlü bir evlatlık görevi duygusuyla bunu yapmayı ihmal etti.

Onu ikna etmeyeceğini görünce vazgeçti. "Gel," dedi, "sadece beş dakikalığına bile olsa."

Kadın adamın elini tuttu ve hızla uzaklaştılar. Adam ona çuha çiçeklerini,
menekşeleri ve çayırın tüm hazinelerini gösterdi; ama her şey telaş,
telaş ve heyecandı; yakalanma korkusuyla yarım dakikadan fazla bir şeye bakmaya zaman yoktu: ve böylece, sonunda, çalınmış bir zevkle, sıcaklık ve heyecanla parıldayarak ve ışıldayarak kapıya geri döndüler.

Kurnaz şey, kapıyı değiştirmesini sağladı ve sonra, yaklaşık bir saatliğine gitmesi gerektiğini söyledikten sonra, ağırbaşlı bir şekilde eve doğru yürüdü.

Bu aceleci yolculuklardan bir veya ikisinin ardından, cezasız kalmak ona bir
güvenlik
hissi verdi ve hava ısındıkça, sevgilisiyle birlikte çayırda oturup
çubuklardan çelenkler örüyor ve onları siyah
saçlarına takıyordu ve Comp-ton için çan çiçeklerinden taçlar yapıyordu ve
altın başını süslüyordu. Ve bazen, kısa bir süreliğine, ona sokulur ve başını olgun bir kadının tüm kadınsı zarafetiyle onun omzuna yaslardı.

"Bir oğlanın omzu, bir kızın burnunu koyması için çok uygundur." dedi.

Bir gün, hevesli kız ona o ormanın ne olduğunu sordu.

"Bu Bassett'in ormanı."

"Bir gün, babam dışarıdayken seninle oraya gideceğim."

"Korkarım ki senin için çok uzak," dedi Compton.

"Benim için hiçbir şey çok uzak değil," diye cevapladı ateşli kız. "Neden, ne kadar uzak?"

"Yarım milden fazla."

"Çok büyük mü?"

"Muazzam."

"Kraliçeye mi ait?"

"Hayır, babama."

"Oh!"

Ve burada okuyucum Lady Bassett'in ne yaptığını veya Compton'ın tüm mükemmel öğretilerine rağmen tüm bunları annesinden ve arkadaşından gizleyip gizlemediğini sorabilir.

Tam tersine, ağzı açık bir şekilde ona gidip çok güzel bir kız gördüğünü söyledi ve konuşmaları hakkında kısa bir açıklama yaptı.

Lady Bassett ilk başta şaşırdı ve çok şaşırdı. Ona
hiçbir şekilde ona gitmemesi gerektiğini söyledi; eğer onunla konuşursa, bunun
babasının topraklarında olması gerektiğini. Hatta ona şerefini buna adamasını söyledi.

Bundan daha fazlasını söylemek istemiyordu. Çok fazla acı çektiği ve hala çektiği mutsuz kan davasını başka bir nesile aktarmanın gereksiz ve istenmeyen olduğunu düşünüyordu. Dahası, Richard Bassett'ten her zamanki kadar korkuyordu. Kızına Compton'la konuşmamasını söylemeyi seçerse, bunu yapabilirdi. Kızı aracılığıyla onu
kırmak için elinden geleni yapmamaya kararlıydı. Ayrıca, eğer kulağına gelirse bu Bayan Bassett'i yaralayabilirdi; ve Bayan Bassett'le hiç konuşmamış olmasına rağmen, kilisede gözleri buluşmuştu ve her zaman barışçıl bir ifadeyle. Gerçekten de, Leydi Bassett o uysal kadının yüzünde arkadaş olmadıklarına dair bir pişmanlık okuduğundan emindi,
ve kocaları yüzünden arkadaş olamayacaklardı. Leydi Bassett, bu sebeplerden dolayı, Compton'ın Ruperta'ya karşı ılımlı bir şekilde nazik olmasını yasaklamayacaktı.

Bu genç şeylerin ne kadar ileri gittiğini bilseydi, yine de tarafsız kalıp kalmayacağı bambaşka bir konu; ancak Compton'ın ona anlattığı hikayeler, doğal olarak, gerçeklikle karşılaştırıldığında çok uysaldı ve iki yedi yaşındaki çocuğun bu küçük vebaların yaptığı gibi
bu kadar sıcak bir bağ kurabileceğini hiç hayal etmemişti.

Ve, sonuç olarak, Bay Compton ilk kez sevgilisi için kapıyı açtığında, Lady Bassett'in aklı, bir dereceye kadar, sevgili oğlu Compton'dan bile, yeni bir sorun ve kendi kalbinde uyandırdığı bir sürü tutkuyla dağılmıştı.

Sir Charles Bassett'e, Reginald'in öğretmeninden gelen bir mektup şeklinde bir gök gürültüsü düştü. Mektupta, Reginald ve başka bir çocuğun, ormanda tavşanları tellerle bağlarken yakalandıkları ve şimdi gözaltında oldukları bildiriliyordu.

Sir Charles atına bindi ve oraya gitti ve Lady Bassett'i büyük bir endişe ve acı pişmanlığın kurbanı olarak bıraktı.

Sir Charles, iki gün sonra, oğlunun ve varisinin bir ay hapiste olduğu ve tüm çabalarının yalnızca davanın özet olarak çözülmesini sağladığı üzücü haberle geri döndü.

Reginald'ın arkadaşı, on yedi yaşında genç bir çingene, üç ay almıştı, çünkü onun ayartıcı olduğu varsayılmıştı: ancak durum tam tersiydi.

Sir Charles, Lady Bassett'a tüm bunları acı dolu bir yüzle ve
kırık bir sesle söylediğinde, kalbi neredeyse patlayacaktı: diğer tüm düşünceleri
yok etti.

"Charles," diye haykırdı, "Buna dayanamıyorum: Kalbinin daha fazla buruştuğunu ve sevgilerinin
solduğunu göremiyorum. O genç engereği göğsünden
çıkar: Kalbinin kanını bir yabancıya harcamaya devam etme; O SENİN OĞLUN DEĞİL."

BÖLÜM XXXIX.

Adamın karısının ağzından çıkan bu korkunç açıklama üzerine,
ölüm sessizliği oldu, Sir Charles dilsiz kaldı ve Lady Bassett, onun söylediği sözlerin sesiyle dehşete kapıldı. Korkunç bir duraklamadan sonra, Sir Charles gözlerini ona dikti, korkunç bir bakışla ve çok yavaşça, "Bunu tekrar söyleme nezaketini gösterir misin? Ama önce ne söylediğini düşün." dedi.

Bu, Lady Bassett'in her uzvunun titremesine neden oldu; aslında vücudunun eti bile titredi. Yine de ısrar etti, ama kendi kendine cesaretinin ne kadar hızlı
eridiğini gösteren bir tonda. Neredeyse
duyulmayacak şekilde, "Ona daha fazla sevgi harcamamalısın diyorum, o senin oğlun değil." diye kekeledi.

Sir Charles, aklı başında olup olmadığını görmek için ona baktı: Bu konuda delirdiğinden şüphelenmesi ilk sefer değildi. Ama hayır: ölüm kadar solgundu, ürperiyor, irkiliyor, titriyordu ve gözleri ileri geri hareket ediyordu; çılgınlığın değil, katılaşmamış bir suçluluğun resmi.

Sırası gelince titremeye başladı ve o kadar dehşete kapılmış ve tedirgindi ki neredeyse konuşamıyordu. "Rüya mı görüyorum?" diye soludu.

Lady Bassett yarattığı fırtınayı gördü ve sözlerini hatırlamak için
dünyaları verirdi.

"O zaman o kimin?" diye sordu Sir Charles, neredeyse insani olmayan bir sesle.

"Bilmiyorum," dedi Lady Bassett inatla.

"O zaman nasıl benim olmadığını söylemeye cesaret ediyorsun?"

"Öldür beni, Charles," diye bağırdı tutkuyla; "ama bana öyle bakma
ve benimle öyle konuşma. Neden senin olmadığını söylüyorum, yüzü veya zihni sana benziyor mu?"

"Ve o kime benziyor?"

Lady Bassett bu sırada tüm cesaretini kaybetmişti: "Çingeneler dışında hiç kimseye benzemiyor." diye sızlandı.

"Bella, bu konu, eğer
üzerinde anlaşamazsak, seni ve beni hayat boyu ayıracak bir konu--"

Leydi Bassett'ten sözlü bir cevap gelmedi.

"Lütfen birbirimizi anlayalım. Oğlun benim oğlum değil.
Yüzüme bakıp bana bunu mu söylüyorsun?"

"Charles, ben asla _bunu_ söylemedim._ Nasıl benim oğlum olabilir de senin olmayabilir?"

Ve gözlerini kaldırdı ve adamın yüzüne baktı: ne korku ne de
ürperti: kadın görkemliydi.

Sir Charles da biraz tedirgin oldu; çünkü karısının yumuşak gözleri hayatında ilk kez
savaş alevlerini körüklüyordu.

"Şimdi mantıklı konuşuyorsun," dedi; "eğer seninse, o benimdir; ve kesinlikle senin olduğu için, bu çok aptalca bir konuşma, yenilenmemeli, aksi takdirde--"

"Kendi kocam tarafından hakarete mi uğrayacağım?"

"Bunun çok olası olduğunu düşünüyorum. Ve, hakaret edilmenizi istemediğim ve kendinizi hakarete uğramış hissetmenizi istemediğim için, bu konuya tekrar dönmenizi yasaklıyorum."

"İtaat edeceğim, Charles; ama önce bir kelime söyleyeyim. Londra'da yalnızken ve neredeyse aklım başımda değilken, bu çocuk bana ve sana
dayattırılmış olabilir miydi? Eminim öyledir."

"Kim tarafından?"

"Nasıl anlayabilirim? Yalnızdım - evdeki kadının yüzü çirkindi - Çingenelerin bu şeyleri yaptığını duydum."

"Çingeneler! Periler neden olmasın?" dedi Sir Charles, aşağılayıcı bir şekilde. "Tek önerdiğin bu mu - konuyu sonsuza dek kapatmadan önce?"

"Evet," dedi Lady Bassett kederle. "Beni deli bir kadın sanıyorsun; ama zaman gösterecek. Ah, keşke seni o çocuktan
çekip -aksi takdirde kalbini kırar- ve
zihnen ve yüz hatlarıyla bize benzeyen çocuklara
bağlı kalmaya ikna edebilseydim."

"Bu tarafgirlikler annelere izin verilir; ama bir baba adil olmalı.
Reginald benim ilk çocuğum; bana, acı bir sınavdan geçtiğim bir zamanda Cennetten geldi ve doğduğu günden bu güne kadar
mutlu bir adam oldum. Bir babanın oğluna benim kadar çok şey borçlu olduğu çok sık görülmez.
Kusurlarına rağmen kalbimde değerlidir; ve şimdi ona acıyorum, onu seviyorum da, çünkü zavallıcık, tek bir ebeveyni varmış gibi görünüyor!"

Leydi Bassett cevap vermek için ağzını açtı, ama yapamadı. Sessiz bir umutsuzlukla
ellerini kaldırdı, sonra sessizce yüzünü onlarla örttü ve
kısa süre sonra gözyaşları beyaz parmaklarının arasından süzüldü.

Sir Charles ona baktı ve sessiz kederinden etkilendi.

"Sevgili karım," dedi, "Sanırım bu seninle benim anlaşamadığımız tek şey. Neden hem akıllı hem de sevgi dolu olup bundan kaçınmıyoruz."

"Bir daha asla aramayacağım," diye hıçkırdı Leydi Bassett. "Ama ah," diye haykırdı,
ani bir vahşilikle, "bir şey bana onun benimle buluşacağını, beni takip edeceğini ve
kocamı benden çalacağını söylüyor. Eh, o gün geldiğinde,
nasıl öleceğimi bileceğim."

Ve bununla birlikte, dayanılmaz bir şekilde sokulmuş bir yaratık gibi ondan hızla uzaklaştı.

Sir Charles sık sık bu garip sahneyi düşünürdü: nasıl isterse
aynı sonuca varırdı, bu konuda bir
halüsinasyon görüyor olmalıydı. Kendi kendine, "Eğer Bella gerçekten çocuğun bir
changeling olduğuna inanıyorsa, kendi inancına göre hareket ederdi,
çingenelerin veya perilerin aldığı ve bunun yerine bize zavallı sevgili Reginald'ı
verdiği gerçek çocuğumuzu geri kazanmak için bazı adımlar atmamı isterdi."

Ama yine de konuşma ve onun tuhaf dehşet dolu bakışları zihninde uykudaydı: ikisi de asla unutulmayacak kadar dikkat çekiciydi.
Bu tür şeyler, hayata geçmek için sadece yeni kazaları bekleyen belirli tohumlar gibi yatar.

Ay geçti ve Reginald'ın serbest bırakılacağı gün geldi. Bir köpek arabası gönderildi ve Bassetts'in varisi bir ilçe hapishanesinden çıktı ve sevinç çığlıkları attı; araba kullanmakta ısrar etti ve
hızlı bir şekilde eve gitti.

Huntercombe Hall'u görene kadar neşeliydi; ve
sonra aniden değişken zihnine, temsilcisi olduğu o eski evde küçük çaplı hırsızlıkların yeni bir şey olması nedeniyle muhtemelen alkışlanmaması gerektiği geldi.

Oraya vardığında tüm aileyi öyle bir telaş içinde buldu ki
döndüğü neredeyse hiç fark edilmedi.

Master Compton'ın akşam yemeği saati öğleden sonra ikiydi ve yine de, o günün saat üçte içeri girmedi.

Bu durum Leydi Bassett'e bildirildi ve biraz endişelendirdi;
çünkü Ruperta Bassett'ın yanında olabileceğinden şüpheleniyordu; ve kendisi buna pek itiraz etmese de,
bunun hakkında konuşulmasına çok itiraz etti ve yaygara kopardı. Bu yüzden
kendisi çimenliğin sonuna ve çayıra gitti, böylece bir hizmetçi
eğer şüphesi doğruysa gençleri bir arada bulamasın.

Çayıra girdi ve olabildiğince yüksek sesle "Compton! Compton!" diye bağırdı,
ama cevap alamadı.

Sonra içeri girdi ve telaşlanmaya başladı ve hizmetçileri her yöne
gönderdi.

Ama iki saat geçti ve hiçbir haber yoktu. Olay
ciddi görünüyordu.

Ülkeyi araştırmaları için iyi at sırtında seyisler gönderdi. Bunlardan biri Sir Charles'a denk geldi, Sir Charles eve geldiğinde karısını
acınası bir durumda buldu. Bir koltukta oturmuş, titriyor ve histerik bir şekilde ağlıyordu.

Adamın elini doğrudan yakaladı ve bir mengene gibi kavradı.

"Bu Richard Bassett!" diye bağırdı. "Beni nasıl yaralayacağını ve öldüreceğini biliyor.
Çocuğumuzu çaldı."

Sir Charles aceleyle dışarı çıktı ve kısa bir süre sonra Reginald geldi ve
onun acınası durumuna hayretle baktı.

Sir Charles öfkeli ve endişeli bir şekilde geri döndü, Reginald'ı öptü, ona üç kelimeyle kardeşinin kayıp olduğunu söyledi ve sonra Lady Bassett'e çok
olağanüstü bir şey öğrendiğini bildirdi; Richard Bassett'in küçük
kızı da kaybolmuştu ve halkı ona bakıyordu.

"Ah, birlikteler," diye haykırdı Lady Bassett.

"Birlikteler mi? O engerek yavrularıyla birlikte olan bir oğlum!"

"O zavallı çocuk ne biliyor? Ah, eğer o sevgili çocuğun annesini seviyorsan onu bana bul!"

Sir Charles hemen dışarı çıktı, ancak kapıda bir hizmetçiyle karşılaştı,
"Adamlar balık havuzlarını sürüklediler, Sir Charles, ve dereyi sürükleyip sürüklemeyeceklerini bilmek istiyorlar." diye patladı.

"Dilini tut, aptal!" diye bağırdı Sir Charles ve onu dışarı itti; ancak
ukala boşuna konuşmamıştı. Leydi Bassett inledi ve
daha kötü histerik krizlere girdi, yanında Reginald'dan başka kimse yoktu.

Histerik bir hanım görmemiş ve hiçbir noktada sertleşmemiş olan bu değerli kişi, sempatik bir uluma sesi çıkardı ve kollarını boynuna doladı. "Oh! oh! oh! Ağlama, anne."

Leydi Bassett dokunuşuyla ürperdi, ancak onu geri püskürtmedi. "Onu senin için bulacağım," dedi çocuk, "eğer ağlamayı bırakırsan."

Bir an yüzüne baktı ve sonra daha önce olduğu gibi devam etti.

"Anne," dedi sabırsızlanarak, "lütfen beni dinleyin. Onu
kolayca bulurum, eğer sadece dinlerseniz."

"Sen! sen!" ve çılgınca ona baktı.

"Ay, buradaki aptallardan çok daha fazlasını biliyorum. Ben kaçak avcıyım. Beni
onun izine
gösterdin. Eğer yer üstündeyse, yakında ona rastlarım."

"Senin gibi bir çocuk!" diye bağırdı Leydi Bassett; "bunu nasıl yapabilirsin?" ve tekrar ellerini ovuşturmaya başladı.

"Sana göstereceğim," dedi çocuk sabırsızlanarak, "eğer
sadece kocaman bir bebek gibi ağlamayı bırakırsan ve
bugün gelip iz bıraktığı
herhangi bir yere gelirsen--"

"Ah!" diye bağırdı Leydi Bassett.

"Ben kaçak avcıyım," diye tekrarladı Reginald, oldukça gururlu bir şekilde; "bunu unutuyorsun."

"Benimle gel," diye bağırdı Leydi Bassett, ayağa kalkarak. Başlığını
taktı ve onunla birlikte çimenlikte koştu.

"İşte, Reginald," dedi soluk soluğa, "Sanırım sevgilim bu öğleden sonra buradaydı; evet, evet, olmalı; çünkü kapının anahtarı vardı ve kapı
açık."

"Tamam," dedi Reginald; "tarlaya gel."

Avlanan bir köpek gibi koştu ve kısa süre sonra çuha çiçeği arasında izler buldu.

"Bugün birileri burada bir buket topluyor," dedi; "şimdi,
anne, bu tarladan sadece iki çıkış yolu var - doğrudan şu kapıya gidelim; en olasısı o."

Kapının yakınında biraz kil vardı ve Reginald ona birkaç küçük ayak izi gösterdi.

"Bak," dedi, "işte ikisinin izi var--biri kız; nereden bileyim,
işte bu ayakkabının tabanı ne daha geniş ne de bıçak. Hadi."

Bir sonraki tarlada uzun süre şaşkın kaldı; ama sonunda
geçtikleri ölü bir çalılıkta bir yer buldu.

"Bak," dedi, "bu dallar yeni kırılmış ve işte kızın elbisesinden bir parça.
Ah! Yakalamayacak mı?":

"Ah, sen cesur, zeki çocuk!" diye bağırdı Leydi Bassett.

"Hadi!" diye bağırdı çocuk.

Bir tazı gibi avlandı ve vahşi, parlayan gözüyle bir kuş gibi gördü.
Avcılığın ateşiyle yanıyordu; ve, başkaları tarafından sık sık ve çok iyi yazılmış olan
konuya fazla girmemek için,
yaklaşık bir buçuk saat içinde endişeli, titreyen ama
şimdi umutlu anneyi Bassett ormanının yakınlarına getirdi. Burada
kendi içgüdüsüne güvendi. "Ormana girdiler," dedi,
"ve onları suçlamıyorum. Ben buraya onun yaşından çok önce geldim. Diyorum ki,
sana söyleme; o ormanda valinin tavşanlarından bolca yakaladım."

Ormanın kenarına vardı ve aşağı doğru koştu. Sonunda
alçak bir sette küçük ayak izlerini buldu ve üzerinden atlayarak
ormanın içindeki çürüyen yapraklardaki daha belirsiz izleri keşfetti.

"İşte," dedi; "şimdi sanki onları cebinde taşıyormuşsun gibi, çünkü bu ormandan asla çıkamayacaklar. Tanrı seni korusun, çünkü _ben_ ilk başta orada kayboluyordum."

"Ormanda kayboldu!" diye haykırdı Leydi Bassett; "ama korkudan ölecek ya da
vahşi hayvanlar tarafından yenecek; ve hava çok karanlık oluyor."

"Ne olacak? Gece ya da gündüz benim için bir.
Eğer onu gece yarısından önce bulursam bana ne vereceksin?"

"Dünyada sahip olduğum her şey."

"Bana bir altın ver?"

"Bin!"

"Bana bir öpücük ver?"

"Yüz!"

"O zaman sana ne yapacağımı söyleyeyim - biraz zahmete katlanmayı umursamıyorum, ağlamanı durdurmak için, anneciğim, çünkü sen doğru kişisin. Köyü dışarı çıkaracağım ve meşalelerle ormanı dolaşacağız, ve hepsi onlar için, çünkü gece göremiyorlar; hepsini görebiliyorum; ve çocuğunu akşam yemeğine
götüreceksin. Görüyorsun ya, yoğun bir çiy var ve o benim gibi değil,
Londra şehrindeki en iyi yataktansa bu ormanda uyumayı tercih eder;
ormanda bir gece geçirmek onun için iyi olur. Hadi bakalım. Ben bir mil koşabilirim, altı buçuk dakikada."

Bu sözlerle, garip çocuk yaydan fırlayan bir ok gibi fırladı.

Endişe ve heyecandan bitkin olan Leydi Bassett oturmaktan memnundu; titreyen kalbi, çocuğunun
içinde olduğunu umduğu yerden ayrılmasına izin vermiyordu. Oturdu ve sabırla bekledi.

Güneş battı, ay doğdu, yıldızlar parladı; sonsuz yapraklar
siyah mermerden kesilmiş gibi koyu ve katı bir şekilde duruyordu; yalnız izleyici için her şey kasvetli bir sessizlik ve korkunç bir gerilimdi.

Yine de Huntercombe Hall'un hanımı, yüreği hasta ama sabırlı bir şekilde, o ciddi gökyüzünün altında oturmaya devam etti.

Soğuk çiyler üzerinde biriktiğinde hafifçe ürperdi, çünkü o lüksün kucağında emzirilen bir
kadındı; ama hiç kıpırdamadı.

Sessizlik kasvetliydi. O vahşi çocuk sözünü unutmuş muydu yoksa
köyde ayakları bu kadar geride kalan ebeveynleri mi yoktu?

Saat neredeyse on olmuştu ki, keskin kulakları sonuna kadar gerildi,
hafif bir uğultu duydu; ama nerede olduğunu anlayamadı.

Sesler giderek arttı ve sonra geçici bir
sessizlik oldu; ve ondan sonra sağındaki ormanda hafif bir haykırış. Orman beş yüz dönümdü ve büyük kısmı önünde ve solundaydı.

Bağırışlar giderek daha da yükseldi; tüm orman yankılanıyor gibiydi; kalbi yüksek atıyordu; ışıklar giderek daha da yaklaşıyordu, tavşanlar ve tavşanlar
yanından geçip onu ürkütüyordu ve sülünler inanılmaz bir gürültüyle tüneklerinden
uzaklaşıyordu, baykuşlar uçuşuyordu ve sayısız yarasa, göz kamaştırıcı ışıklar ve yüksek sesli bağırışlar tarafından rahatsız edilmiş ve dehşete düşmüştü.

Sesler giderek daha da yaklaşıyordu, ta ki sonunda bir sıra erkek ve çocuk, meşaleler ve fenerler taşıyarak
gelip çiy taneleriyle kaplı yaprakları
aydınlatana ve annenin yüreğini bu kadar güçlü bir yardıma karşı sevinçli bir umutla
zırlatana kadar.

Ah, derin, yankılı ciğerleri ona yakın çınlayan güçlü köy demircisini öpebilirdi. Hiçbir adamın sesi ona bu şişman demircinin "hilloop! hilloop!"
sesi kadar yakın ve yüksek gelmemişti kulağına ve sıranın sonundakiler yankı gibi "hillo-op; hillo-op!" diye bağırıyordu; ve böylece çalılıkların ve çalılıkların arasından geçip gittiler, ta ki sesleri uzakta kaybolana kadar.

Bir çocuk sıradan ayrıldı ve seyahat
kitaplarıyla Lady Bassett'a doğru koştu. Reginald'dı.

"Bunu giy," dedi. Salladı ve ayak ucunda yükselerek, onu omuzlarına koydu.

"Teşekkür ederim canım," dedi. "Babam nerede?"

"Ah, sırada ve Highmore'un dalgaları ve her şey."

"Bay Richard Bassett?"

"Air, onun çocuğu da bizimki gibi serbest."

"Ah, Reginald, eğer kavga ederlerse!"

"Neden, valimiz onu alt edebilir, değil mi?"

BÖLÜM XL.

"OH, böyle konuşma. Dünya için kavga etmelerini istemem."

"Eh, eğer ederlerse onları ayıracak kadar adamımız var."

"Sevgili Reginald, bana karşı çok iyi davrandın ve çok da akıllısın;
adamlardan birkaçıyla konuş ve babanla o adam arasında bir daha kavga olmasın."

"Tamam," dedi çocuk.

"Bir kez daha düşününce beni babana götür; ben onun yanında olacağım ve o zaman
artık kavga edemezler."

"Ormanda yürümek mi istiyorsun? Bu iyi bir şaka. Neden, sanki
bir nehirde yürümek gibi ve genç orman gözlerine çarpıyor,
çünkü bu ışıkta her dalı göremezsin ve yapraklar
yüzünü ve omuzlarını süngerliyor: ve dikenler çok geçmeden elbiseni
kurdelelere
dönüştürecek ve küçük ayak bileklerini kanatacak. Hayır, sen bir hanımsın;
olduğun yerde kal ve biz erkeklerin bunu yapmasına izin ver. Onu henüz
bir süre bulamayacağız. Valinin yanına gitmeliyim. Lordumu bulduğumuzda, bir mil öteden duyabileceğin
bir ıslık çalacağım."

"Ah, Reginald, ormanda olduğundan emin misin?"

"Başımı bir portakala bahse girerim. Bana,
bir porsuğu deliğine kadar takip ettiğimde ve tekrar dışarı çıkacağına dair hiçbir işaret olmadığında,
yaşlı uzun pençelerin orada olup olmadığını sorabilirsin. Keşke o küçük grubu
bulduğumdan emin olduğum kadar,
okula asla geri dönmeyeceğimden de emin olabilseydim.
Hoşlanmadığım tek şey, genç budalanın bize selam vermemesi. Ama, her neyse, onları
canlı ya da ölü bulacağım."_

Ve bu hoş güvenceyle, küçük iblis kaçtı ve
annesini dehşetle olduğu yere yapıştırdı. Tam bir saat daha meşaleler parladı, giderek daha da sönük olsa da;
ve orman yankılarla öyle doluydu ki, sesler, uzakta olsa da,
acı çeken annenin etrafında yankılanıyor gibiydi.

Ancak hemen, izole haykırışlardan oldukça farklı, sürekli bir haykırış duyuldu,
bir buz parçasının sırtından aşağı fırlamasına ve sonra kalbinin ateş gibi parlamasına neden olan
uzak ama kesin bir zafer uluması.

Bunu keskin bir ıslık sesi izledi.

Dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya oğlu için şükretti.

Bu ormanın ortasında sığ bir kazı, uzun yıllardır kullanılmayan eski bir tebeşir çukuru vardı. Asla derin değildi ve yarı yarıya ölü yapraklarla
dolmuştu; bunlar bir zamanlar oyuğa savrulmuş veya ağaçlardan
düşmüş, birikmişti.

Tam çizginin ortası buraya çarptı ve merkeze yakın olan eski bekçi Moss, gözlerini oraya diker dikmez durdu ve sporcuların çok iyi bildiği gür bir sesle bağırdı: "GÖRÜYORUM!"

Ani bir duraklama, alçak bir mırıltı ve birkaç saniye içinde çizgi bir çembere dönüştü ve henüz sönmemiş olan tüm meşaleler ormanın sunduğu en güzel manzaranın üzerinde alevli bir halka halinde yüksekte duruyordu.

Yaşlı bekçi, genç bir tazı gibi, tahminde bulunmamıştı. Çocuğun kazıdığı küçük bir yaprak çukurunda, Master Compton ve Bayan Ruperta, sırt üstü yatıyorlardı, her biri diğerinin boynuna bir kol dolamış, bebekliğin tatlı derin uykusunun tadını çıkarıyorlardı, ne ormandaki bebeklerin dehşeti ne de elli kişinin bağırışları en ufak bir şekilde rahatsız etmemişti bu uykuyu; Elbette, büyük bir yorgunluk
çekmişlerdi.

Genç beyefendi altın boncuğunda çan çiçeği tacı, genç hanım
siyah saçlarında çuha çiçeği çelengi takıyordu. Bu ikili çiçeklerdi, meleklerdi,
çocuklardı -- genç, hassas ve sevimliyi temsil eden her şey.

Dürüst köylüler ağızları açık, hep birlikte kükrediler, meşalelerini havaya kaldırdılar ve saygılı bir zevkle baktılar. Onlar için küçük beyefendileri parmaklamak değil, sadece hayranlık dolu gözlerle onları yutmaktı.

Gerçekten de, resim birçok mütevazı ocağa taşındı ve bugün bile Huntercombe köyünde bundan bahsediliyor.

Ancak solgun ve endişeli babalar resimleri görebilecek durumda değildi -- sadece çocuklarını gördüler Sir Charles ve Richard Bassett genel hücumla birlikte geldiler, gördüler ve çukura daldılar.

Gariptir ki, ikisi de diğerinin orada olduğunu bilmiyordu. Her biri çocuğunu yakaladı ve diğer çocuğun temasından, sanki bir engerek yılanından koparır gibi kopardı; bu doğal ama sert hareketle birbirlerini ilk kez gördüler ve gözleri bir anda sevgi dolu çocuklarına karşı nefret ve meydan okumayla parladı.

Bu farklı türden bir resimdi ve eğer melankolik Jaques veya ormanda düşünme zaafı olan başka bir beyefendi; orada olsaydı, bence nefretin iğrençliği ve bu kadar şiddetle
kestiği duygunun güzelliği hakkında çok güzel bir şekilde ahlak dersi vermişti.
Ama bu tür yorumlardan yaklaşık sekiz yıl boyunca kaçındı. Eh, bütün bunlar çocukları uyandırdı; ışıklar onları kamaştırdı, insanlar onları korkuttu.
Her biri baba omzunda küçük bir yüz sakladı.

Her biri bir kuzuyu götüren vahşi hayvanlar gibi babalar geri çekildi,
birbirlerine dik dik baktılar; ama hemen bir sonraki anda daha güçlü ve daha iyi bir duygu hakim oldu ve restore edilmiş hazinelerini öpüp kutsadılar ve bir süreliğine düşmanlarını unuttular.

Sir Charles'ın ekibi onu takip etti ve Huntercombe'da akşam yemeği yedi, hepsi de.

Muhteşem bir ıslık çalan Reginald, şimdi Leydi
Bassett'e doğru koştu. Oradaydı, hala dizlerinin üstündeydi.

"Buldum! Buldum!" diye bağırdı.

Leydi Bassett'i kollarına aldı ve sevinçten ağladı.

"Gözlerim!" dedi, "ağlayacak kadar büyüksün! Eve gel; soğuktan
öleceksin."

"Hayır, hayır; beni hemen çocuğuma götür."

"Yapılamaz; vali onu ormandan geçirdi; ve
senin ormanda seyahat etmene izin vermeyeceğim. Sen benimle gel; kestirmeden gidelim ve onlar gelir gelmez eve varırız. "

Kadın, her yeri titreyerek de olsa, itaat etti.

Yolda, çocukların nerede ve
hangi tavırla bulunduğunu anlattı.

"Küçük yavrularım!" dedi. "Ama zavallı annesini korkuttu,
ve neredeyse kalbini kırdı. Ah!"

"Daha fazla ağlarsan, anneciğim--Sus, diyorum sana!"

_"Yapmalı mıyım_? Ah!"

"Evet, yoksa biber kaparsın."

Sonra onu sürükledi, sürekli gevezelik ediyordu. "O iki züppe
sonuçta kavga etmedi, anlıyor musun."

"Tanrıya şükür!"

"Ama birbirlerine hobelixes gibi baktılar ve çocukları
pison gibi çekip götürdüler. Ha! ha! Diyorum ki, gençler yaşlılarla aynı fikirde değil. Diyorum ki, bizim Compton fena bir tip değil; Eğer
kızı için
elbisesini çıkarmamış olsaydı şaşardım. Diyorum ki, sence
o küçük adam oldukça erken başlamadı mı? Neden, _ben_ on bir yaşıma kadar
kızlar hakkında kafamı yormadım."

Lady Bassett o anda bu hassas küçük
soruları tartışmak için fazla heyecanlıydı.

Herhangi bir hanımın yapabileceği kadar alakasız bir şekilde cevap verdi. "Ah, sen iyi, cesur,
zeki çocuk!" dedi.

Sonra onu içtenlikle öpmek için bir an durdu. "Bu geceyi
asla unutmayacağım, canım. Senin için her zaman bahaneler uyduracağım. Ah, eve
asla varamayacak mıyız?"

"Onlar varır varmaz eve varacağız," dedi Reginald. "Hadi."

Bütün yol boyunca gevezelik etti; ancak okuyucu muhtemelen değirmen
gıcırtısından
bıkmıştır.

Leydi Bassett eve vardı ve Sir Charles çocuğu getirerek içeri girdiğinde Compton'ın yatak odasında büyük bir ateş yakılmasını emretmişti.

Leydi çığlık atarak dışarı koştu ve dizlerinin üzerine çöktü, kollarını
sadece bir annenin çocuğuna uzatabileceği şekilde açtı.

O gece tek bir azarlama sözcüğü bile olmadı. Ona acı çektirmişti;
ama ne olmuş? Hiçbir egoistliği yoktu; gerçek bir anneydi. Çocuğu
kaybolmuştu ve bulunmuştu; ve o yaratılıştaki en mutlu ruhtu.

Ancak ormandaki bu bebeklerin babaları hem çok
mahcuptular hem de bu küçük aşıkları gelecekte ayrı tutmak için önlemler aldılar. Richard Bassett kapısını kilitledi: Sir Charles asma kilitle onun;
ve ikisi de eşlerine gerçekten daha dikkatli olmaları gerektiğini söylediler.
Zavallı çocuklar, rezil oldukları için itiraz etmeye cesaret edemediler! Ama
sık sık birbirlerini düşünürlerdi ve
İngiliz Pazarını severlerdi; çünkü o zaman birbirlerini kilisede görürlerdi.

Yavaş yavaş o teselli bile sona erdi. Ruperta okula gönderildi ve
tatillerini deniz kenarında geçirdi.

Reginald'a dönmek için o akşam kıyafetlerini değiştirmek zorunda kaldı,
ama oturmasına izin verildi ve evin reisleri biraz daha sakinleşince gecenin kahramanı oldu.

Sir Charles, ona ebeveyn gururuyla bakarak, "Reginald, bugün yeni bir hayata
başladın ve iyi başladın. Geçmişi unutalım ve bugün her iki ebeveyninin sevgisi ve minnettarlığıyla
yeniden başlayalım." dedi.

Çocuk başını eğdi ve hiçbir şey söylemedi.

Lady Bassett yardımına geldi. "Yapacak; yapacak. Geçmiş hakkında tek kelime etme. O iyi, cesur, güzel bir çocuk ve ona bayılıyorum."

"Ve seni seviyorum, anne," dedi Reginald nezaketle.

O günden sonra çocuğun şampiyonu Lady Bassett oldu; ve Tanrı bilir,
o da sinecure'sizdi; zavallı Reginald'ın erdemleri, hatalarını uzun süre dengelemek için fazla eksantrikti. Ebeveynleri her gün bir çocuğun ormanda kaybolmasına izin veremezdi; ancak Efendi Reginald kadar genç, aktif ve vahşi biri olduğunda, iyi zevk ve nezaket her saat rencide edilebilir.

Saat beşte kalkardı ve bütün gün yanlış şeyler yapardı.

Ahırlarda saatlerce at gibi konuşmayı ve gübre kokmayı öğrenerek.

Köyde saatlerce dedikodu yaparak ve oynaşarak.

İyi bir arkadaş grubunda, bir baykuş.

Kötü veya düşük bir toplulukta, bir cırcır böceği, bir bülbül, bir saksağan.

Komşu bir panayırda, dans eden köylülere keman çalarken ve onların penilerini alırken görüldü.

Moss tarafından Bassett'in ormanında, yavruları ormanda çok asil bir şekilde bulduğu yerden yirmi metre uzakta, saç teli örerken yakalandı. Şefkatle ve ciddiyetle uyarılan Sir Charles'a kaçak avcılığın yaşayamayacağı bir şey olduğunu söyledi ve alçakgönüllülükle Bassett'in odununun kaçak avcılık yapması için kendisine verilmesini istedi, bir karşılık olarak diğer kaçak avcıları uzak tutmayı teklif etti: daha büyük bir teşvik olarak, bir eve değil, sadece eski bir testere çukurunun üzerine serilecek kaba bir çarşafa ve kış kullanımı için bir çift battaniyeye -biri altta, biri üstte- ihtiyacı olacağını söyledi. Sir Charles sık sık üzgündü, bazen öfkeliydi. Lady Bassett her büyüklüğü acıklı bir yaratıcılıkla mazur gördü; mazur gördü, ama acı çekti ve hatta gözle görülür şekilde hasret çekti, çünkü bu süre boyunca ona, onun konumundaki çok az kadının gördüğü gibi işkence ediyordu. Hayatı, duyguların mücadelesiydi; yaralı, taciz edilmiş, şaşkın ve o kadar perişandı ki, kocasının o Elyazmasını okuyup acı çekmeyi bırakması ve itiraf etmenin ve sonrasında yaşamanın utancından kurtulması için ölümü memnuniyetle karşılardı.

Tek kelimeyle, kefaret ödüyordu.

Ne uydurduğu bahaneler ne de çektiği sefalet Sir Charles'ın gözünden kaçmadı.

Sonunda ona, "Benim Bella'm, bu mutsuz çocuk seni öldürüyor.
Benim için ne kadar değerliyse, sen de ondan daha değerlisin. Onu tekrar göndermeliyim." dedi.

"Sevgilimizi kurtardı," dedi hafifçe, ama daha fazlasını söyleyemedi.
Mazereti tükenmişti.

Sir Charles her yerde soruşturmalar yaptı ve sonunda _Times_'daki şu ilana dikkati çekildi:

YÖNETİLEMEZ, Geri Kalmış veya diğer ÇOCUKLAR, evli bir papaz tarafından dikkatlice EĞİTİLMİŞ ve ÖĞRETİLMİŞ. Ev konforu. Orta düzeyde şartlar. Dr. Beecher, Fennymore, Cambridgeshire'a hitap etti.

Bu beyefendiye yazdı ve yazışmalar cesaret vericiydi.
"Bu haylazlar," dedi ders veren sanatçı, "yengeç ağaçlarına benzer;
onları aşılayana kadar iğrençtirler, sonra en iyi meyveyi verirler."

Mektuplar geçerken bir doruk noktasına geldi. Pervasız Reginald
hiçbir sınırı sağlam tutamazdı: onun içsel sınır tanımı "üzerinden atlamak yerine yolunuzdan epeyce çıkmanız gereken bir şeydi."

Buna göre, geceleri sık sık Highmore çiftliğinde ve hatta
Highmore bahçesindeydi; sınır duvarı onu buna teşvik ediyordu.

Hafif ama rüzgarlı bir gecede, kafasını
sığınak altına sokabilen ve orada tutabilen herkes bunu yaptığında, pervasız Reginald dışarıdaydı ve taze esintilerin tadını çıkarıyordu; eğlencenin ne sunabileceğini görmek için Highmore'un sınır duvarına bir kedi gibi
çıktı. Böyle tünemişken, Highmore yemek odasında hızla parlak bir ışık keşfetti.

Duvardan aşağı atladı ve çimenlerin üzerinden yavaşça gizlice geçti ve
pencereye baktı.

Üzerinde güçlü bir lamba olan bir masa gördü; o masanın üzerinde ve o ışıkta parıldayan, nadir büyüklükte ve işçilikte birkaç gümüş kap vardı ve ceketini çıkarmış ve yeşil bir çuha önlük giymiş olan Bay Bassett, bunlardan birini fırça ve deriyle temizliyordu. Diğerlerini
zaten temizlemişti, çünkü muazzam bir şekilde parlıyorlardı.

Reginald'ın kara gözü, bu göz kamaştırıcı biçimdeki beklenmedik zenginlik gösterisine
böbürlendi ve parladı.

Ama bu, beklenen vahiy yanında hiçbir şeydi. Bay Bassett o tabak parçasını bitirdiğinde panelli duvara gitti ve panellere o kadar güzel uyum sağlayan bir kapıyı açtı ki, bir yabancı onu
zorla keşfedebilirdi. Yine de muazzam bir kapıydı ve açıldığında,
yeşil kadifeyle kaplı ve yerden tavana kadar raflarla donatılmış daha da büyük bir dolap ortaya çıktı.

Burada, tüm ihtişamıyla, iki iyi ailenin eski tabağı parlıyordu:
yani, Bassetts'in eski tabağının yarısı ve Highmore'un Richard Bassett'e
annesi Ruperta Goodwyn aracılığıyla geldiği Goodwyn'lerin tüm eski tabağı, büyükannesinin adını taşıyan; teyzesinin adını taşıyan; vaftiz annesinin adını taşıyan; babası Prens Rupert'in adını taşıyan, şövalye, kimyager, cam üfleyici, vb., vb. Duvar güneşler ve aylarla parlıyor gibiydi, çünkü kovalanan kadehlerin, tabakların ve çanakların çoğu gümüş yaldızlıydı: Sizin incecik
elektro-kaplamalarınızdan hiçbiri, eski cıva işlemiyle kalın bir şekilde altınla kaplanmıştı,
değerli metallerle uğraşanların dürüst olduğu günlerde -hile
yapmayı bilmedikleri için.

Camlara yapışmış, bu altın güneşler ve gümüş aylar takımyıldızına hayranlık duyan ve Bohem heyecanıyla titreyen pervasız Reginald,
arkasındaki çimenlerde gizlice bir adım bile duymadı.

Gölgeler doktrinini unutarak optikteki bir gerçeğe güvenmişti.

İskoç hizmetçi, bir kiler penceresinden çimenlere yansıtılmış bir şapkanın gölgesini, bir yüzü ve bir vücudunun bir parçasını gördü. Dışarı çıktı ve çimenlere çıktı.

Sadece bir çocuk olduğunu görünce, hem cesur hem de kurnazdı; ve,
rüzgar ve dalgınlığı nedeniyle, duyulmadan üzerine yürüdü ve
güçlü elleriyle onu iki omzundan yakaladı.

Genç Umutlu bir dehşet çığlığı attı ve Jessie'nin iki gün boyunca aksamasına ve şu an için çok şehvetli bir şekilde çığlık atmasına neden olan
bir sırt tekmesi attı.

Bay Bassett, bu bağırışlar diyaloğunda, bir kahve makinesini
çatırdayarak ve şıngırdarak düşürdü ve hemen dışarı koştu ve genç Umutlu'yu yakaladı,
o da bunun üzerine titremeye ve itiraz etmeye başladı.

"Sadece bir göz atıyordum," dedi. "Bunun ne zararı var?"

"Siz izinsiz girmişsiniz, efendim," dedi Richard Bassett.

"Bunun ne zararı var, vali? Tüm yerimizi dolaşabilirsiniz,
benim için önemli."

"Teşekkür ederim. Ben kendi yerimde kalmayı tercih ederim."

"Ben de öyle düşünmüyorum. Diyorum ki, ihtiyar, bana vurma. Hepsini senin çocuğunun kokusuna
götürdüm, biliyorsun."

"Öyle duydum. Öyleyse, bu bizi vazgeçiriyor."

"Öyle değil mi? Sonuçta o kadar da kötü biri değilsin."

"Sadece dikkat et, Bay Bassett, seni tekrar burada merak ederken yakalarsam, bu yeni bir hesap olacak ve bunu bir kırbaçla açacağım."

Sonra onu hafifçe itti ve çocuk rüzgar gibi kaçtı. Richard Bassett gittiğinde oldukça huzursuz oldu. Şimdiye kadar mütevazı evinin içerdiği büyük serveti kendi ailesinden bile gizlemişti. Sırrı artık kamuya açıktı. Reginald'ın aşağılık
arkadaşlarının sonu yoktu. Hırsızlar bunun kokusunu alırsa, çok garip olabilirdi. Sonunda bir savunma buldu. Resimlerde kullanılan
vidayla biten kancalardan birini aldı ve
dolap kapağının üst kısmına yakın bir yere vidaladı. Buna uzun bir kedi bağırsağı parçası tutturdu ve
yerden geçirdi. Yatağı dolap kapısının hemen üzerindeydi ve bağırsağı yatağının yanındaki bir zile tutturdu. Bu sayede
kimse
kulaklarında çınlamadan o dolabı açamazdı.

Jessie Tom'a söyledi, Tom Maria ve Harriet'e söyledi; Harriet ve Maria herkese söyledi; birileri Sir Charles'a söyledi. Çok utanmıştı.

"Sen genç aptal!" dedi, "bundan daha azı senin işine yaramaz mı? Gidip beni ve kendini tek düşmanıma karşı haklı bir
hakaretle aşağılamak zorunda mısın?--nefret ettiğim ve hor gördüğüm, bana zarar vermek veya beni aşağılamak için her zaman tetikte olan adam. Ah, kim baba olurdu! Hadi, eşyalarını
topla; yarın sabah saat sekizde okula gideceksin."

Bay Reginald buna göre eşyalarını topladı, ancak bu uzun sürmedi; bu yüzden dışarı çıktı ve Richard Bassett'ın bunu söyleyecek kadar cimri olduğunu varsayarak biraz boya, fırça ve bir ip satın aldı ve gece yarısına kadar oyalandı.

Ama o sihirli saat geldiğinde bir arı kadar çevikti, verandasından aşağı
indi ve Richard Bassett'ın ön kapısına gizlice gitti ve
kapıya büyük ve göz alıcı harflerle
"JERRY SNEAK, ESQ., Tell-Tale Tit" yazdı.

Sonra çok sakinleşmiş ve rahatlamış bir şekilde eve döndü, ipine
ve odasına tırmandı ve orada komşusuna ve genel olarak topluma karşı görevini yerine getirmiş biri gibi tatlı tatlı uyudu.

Ancak sabahleyin çok hareketliydi, seyisleri acele ettirdi ve
belirlenen saatten önce yola çıktı.

Sir Charles kahvaltıya indi ve işte! genç Umutlu gitti,
vedalaşmanın garip töreni olmadan. Sir Charles, her zamanki gibi, masasında birçok lezzet buldu ve bunların arasında
biri onun için ortolan, kılkuyruk veya yabani hindiden daha nadirdi (ki ruhum
sonuncusunu sever); çünkü Richard Bassett,
Esq.'dan bir mektup buldu. "EFENDİM--Halefiniz olacak kişiyi yemek odamın penceresinden özel işlerime burnunu sokarken yakaladığımızdan beri bazı geceler.
Ailemizin onurunu kalbimde tutarak, biraz sağlıklı bir düzeltme yapmak üzereydim ki, bana Bayan Bassett'i takip etmede ve dolayısıyla onu kurtarmada etkili olduğunu hatırlattı: Bunun üzerine, doğal olarak,
yatışırdım ve onu Highmore'da son kez görmüş olmayı umarak işine gönderdim.

"Bu sabah kapım aşağılayıcı küfürlerle dolu ve Bay Bassett dün öğleden sonra dükkândan boya ve fırçalar aldığı için, şüphesiz ki onlara borçluyum.

"Hiçbir yorum yapmıyorum; sadece gerçekleri kaydediyorum ve bunları sizin ve oğlunuzun
itibarına bırakıyorum.

"İtaatkar hizmetkarınız,

"RICHARD BASSETT."

Leydi Bassett o sabah kahvaltıya inmedi; böylece Sir
Charles bu yemeği yalnız başına sindirdi.

Reginald'a öfkeliydi; ancak Richard Bassett'in itirazı
onu aşağılamak için tasarlandığından, şöyle bir cevap yazdı:

"EFENDİM--Oğlumun içeri inip pencerelerinize bakması veya kapınıza herhangi bir şey yazması beni çok üzdü; ve bunun
bir daha asla tekrarlanmamasını sağlayacağım.

"Saygılarımla,

"CHARLES DYKE BASSETT."

Bu küçük yazışma yararlıydı; kuzenler arasındaki nefretin
kömürünü körükledi.

Pervasız Reginald, yeni efendisinde bir Tatar yakaladığını kısa sürede fark etti.

O beyefendi, disiplini her ihlal ettiğinde onu sert bir şekilde cezalandırdı.
Çalışma odası, kuzeye bakan bir penceresi olan ve
o pencerenin parmaklıklı olduğu serin ve karanlık bir odaydı. Burada, dengesiz genci saatlerce,
en ufak bir kaçamak için kilitledi.

Reginald, Sir Charles'a bal gibi bir mektup yazdı, kaderine hayıflandı ve
azledilmek için dua etti.

Sir Charles sert bir şekilde cevap verdi ve ona Bay Richard
Bassett'in mektubunun bir kopyasını gönderdi. Aynı anda Bay Beecher'a da yazdı ve
tam onayını ifade etti.

Böylece disiplin altına alınan çocuk değişmeye başladı; huysuz, somurtkan,
sessiz ve hatta uykulu oldu. Bu daha az harika bir şeydi, genellikle
geceleri bir çingene kampına kaçıyor ve kendisi kadar yakışıklı, ayrıca daha yaşlı ve çok daha bilgili olan bir çingene kızına kur yapıyordu.

Dili değirmen gibi çalışıyordu ve tüm kabile kısa sürede onun ve ailesinin her şeyini öğrendi.

Bir sabah hizmetçiler yıkanmak için doğaüstü bir şekilde erken kalktılar. Bay
Reginald'ın tünek yerine gizlice geri döndüğü tespit edildi ve efendiye rapor verdi.

Bay Beecher onu doğrudan yukarı çıkardı, onu tek başına çalışma odasına kilitledi,
diğer öğrencileri oturma odasına koydu ve
yatak odası penceresine parmaklıklar dikti.

Birkaç gün sonra kafesteki bir kuş gibi sızlandı.

Birkaç gün sonra çingene kızı hizmetçilere fal bakmaya geldi ve
gerçeği ortaya çıkardı.

Sonra geceleyin penceresinin altına geldi ve ona bir işaret yaptı.
Ona zor durumunu anlattı ve ayrıca vardığı bir kararı da söyledi.
Kız kabileye bilgi verdi. Kabile istişare etti.
Ona keskin bir testere fırlatıldı; iki gecede parmaklıkları geçti; üçüncü gecede serbest kaldı ve
sable arkadaşlarına katıldı.

Çadırlarını yıktılar ve atlar, eşekler, çadırlar ve
yüklerle kamp kurdular ve şafak vakti, hiçbir sorun çıkarmadan, kilometrelerce uzaktaydılar.

Çocuk arkasında tek bir satır bile bırakmadı ve Bay Beecher onun geri dönebileceğini umuyordu; yine de en yakın istasyona haber yolladı ve
Huntercombe'a
telgraf çekti.

Sir Charles çevik bir ata bindi ve hemen
Cambridgeshire'a doğru yola çıktı. Yaya olarak soruşturma başlattı ve çocuğun
bir çingene kabilesiyle birlikteyken görüldüğünü öğrendi. Ayrıca, bunların
oldukça yüksek rütbeli çingeneler olduğunu, çoğunun yabancı olduğunu; ve
at ticareti yaptıklarını ve bir nalbantları olduğunu; ve kızlardan bir veya ikisinin
yakışıklı olduğunu ve ayrıca şarkıcı olduklarını duydu. Sir Charles Londra'dan dedektifler için telgraf çekti; kasabaların belediye başkanlarına yazdı; tam açıklama ve büyük bir ödülle ilan verdi ve Mısırlılara öyle bir baskı yaptı ki, çete korkmaya başladı: danıştılar ve kendi güvenlikleri için önlemler aldılar; çok da geç olmadı, çünkü Oxfordshire'daki Grey's Common'da kamp kurmuşlardı, Sir Charles ve kırsal polis kampa geldi ve genç Umutlu'yu talep etti.

Onlar da duruma uygunlardı; ilk başta konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorlardı ve incinmiş bir masumiyetle tam bir inceleme yapılmasını istediler.

Davet kabul edildi.

Sonra, aniden, kadınlardan biri bir fikirle
aklına geldi. "Cambridgeshire'da bize katılmak isteyen genç beyefendi."

Sonra hepsinin boğazı bir anda açıldı. "Evet beyefendi, bizimle gelmek isteyen
sevimli genç bir beyefendi vardı; ama onu
istemedik. Onunla ne yapabilirdik ki?"

Sir Charles onları gözetim altında bıraktı ve araştırmalarına devam etti,
her gün iki kez Lady Bassett'e telgraf çekti.

Huntercombe köyüne esmer bir yabancı geldi, artık genç değildi ama
hala dikkat çekici bir figürdü: bir zamanlar, şüphesiz, olağanüstü derecede yakışıklıydı. Şimdi bile, uzun saçları siyahtı ve gözleri parlıyordu:
ama hayatı asil hatlarına sertlik ve bayağılık aşılamıştı; iri siyah gözü huzursuz, keskin ve köleceydi:
bir ressam için mükemmel bir figürdü, yine de; İspanya'da doğmuştu, renkten
korkmuyordu, yılan gibi siyah saçlarında kırmızı bir şapka ve çizgili bir yelek vardı.

Bay Meyrick'in çiftliğini sordu.

Kısa sürede yolunu buldu ve Bayan Meyrick'i sordu.

Kapıyı açan kadın hizmetçi gözlerini onun üzerinde gezdirdi ve
sertçe, "Ondan ne istiyorsun, dostum? Çünkü o
meşgul." dedi.

"Ah, beni görecek, hanımefendi."

"Hanımefendi" deyince yumuşayan kız güldü ve "Bunu
düşünmene sebep olan ne, dostum?" dedi.

"Bunu ona ver, hanımefendi," dedi çingene, "ve bana gelecek."

Ona kirli, buruşuk bir kağıt parçası uzattı.

Küvetten ıslak elleri olan Sally, kareli önlüğünün köşesinin altına elini
sürdü ve böylece
elindeki parmak ve başparmağı ketenin üzerinden geçirerek notu aldı. Bu sayede iki kötülükten
kaçındı - parmakları mektubu ıslatmadı ve mektup da parmaklarını
kirletmedi.

Mektubu mutfağa, kolları bir
lavuzda olan metresinin yanına götürdü.

Bayan Meyrick ilk başlarda iyi bir hanımefendi gibi davranmıştı ve altı ay boyunca hiçbir şeye elini sürmedi. Ama kadın kalbinin o ikiz yaltakçıları, Onur ve Tembellik, onu o kadar perişan etti ki, eski çalışma alışkanlıklarına geri döndü, ancak buna hakimiyetin tatlılarını da ekledi. Sally içeri girdi ve "Bu sana yaşlı bir çingene getirdi," dedi. Bayan Meyrick, kahverengi ama biçimli kollarındaki sabun köpüklerini anında sildi ve ıslak elini önlüğünün altına sokarak, tıpkı Sally'nin yaptığı gibi notu aldı. Sadece şu sözcükleri içeriyordu:

"NURSE--Eski Romance sana benim hakkımda her şeyi anlatacak.

"REGINALD."

Okuduktan hemen sonra kollarını indirdi ve
şalını bir mandaldan çekip giydi ve önlüğünü çıkardı--ve hepsi
yaşlı bir çingene için. Hiçbir yabancı onu bir hanımdan başka bir şey sanmamalı.

Böylece elini çevirerek süslendi, aceleyle kapıya doğru gitti.

O ve çingene birbirlerini görünce irkildi ve Bayan Meyrick
çığlık attı.

"Neden, seni buraya getiren ne, ihtiyar?" dedi soluk soluğa. Çingene
yağlı bir tatlılıkla cevap verdi, "Küçük beyefendi beni gönderdi, canım. Neden, kraliçe gibi görünüyorsun."

"Sus!" dedi Bayan Meyrick.--"Buraya gel."

Yaşlı çingeneyi oturttu ve yanına oturdu.

"Alçak sesle konuş, baba," dedi, "ve bana oğlum, güzel oğlum hakkında her şeyi anlat."

Yaşlı çingene Bayan Meyrick'e Reginald'ın onu buna sürükleyen
haksızlıklarını anlattı; ve ağlamaya, ağıt yakmaya ve ilgili herkese -okul müdürü, Sir Charles, Lady Bassett ve
çingenelere-
hakaret etmeye başladı. Yaşlı adam onları savundu ve genç beyefendinin iyi ellerde olduğunu ve Keturah'ın onlara onda çingene kanı olduğunu söylemesi nedeniyle küçük bir kral yapılacağını temin etti.

Bayan Meyrick buna yüksek sesle içerledi ve sonra kederine geri döndü.

Bu kederi uzun süre içinde tuttuğunda, biriyle kavga etmek için doğal bir istek duydu ve aslında başlığını taktı ve Lady Bassett'e biraz olsun aklını vermek için Salon'a gitti, çünkü o hanımın kuzuya karşı asla bir kadının duygularını göstermediğini söyledi.

Ama daha iyisini düşündü ve ziyareti erteledi. "Sonrasında pişman olacağım bir şey söyleyeceğim," dedi; bu yüzden tekrar oturdu ve kederine geri döndü.

Ve hayatındaki diğer herhangi bir sıkıntıda yaptığı gibi bunu asla tamamen üzerinden atamadı.

Bundan aylar sonra, gözyaşları içinde Sally'ye, "Ben sadece bir tanesini emzirdim ve bir daha asla emzirmeyeceğim; ve şimdi o denizlerin ötesinde." dedi.

Yaşlı çingeneyi çiftlikte tuttu; ya da daha doğru bir ifadeyle, çiftliği karargahı yaptı. Ona kabul edeceği tek yatak odasını, yani bir tarafı açık bir sığır barakasını tahsis etti. Yalnızken onu sık sık odasına alırdı; kocasının giysilerinden birkaçını ona verirdi ve ona düzgün bir şapka giydirirdi; bu sayede milliyetini bir dereceye kadar silerdi ve sonra hizmetçilerini ona "yabancı beyefendi" demeye zorlardı.

Yabancı beyefendi güzel havalarda ortadan kaybolmaya çok meyilliydi, ama yağmur onu kısa süre sonra şöminesine, açlık da et kaplarına geri döndürdü.

Yabancı beyefendinin Meyrick'in çiftliğine geldiği gün Leydi Bassett, Reginald'dan posta yoluyla bir mektup aldı.

"SEVGİLİ ANNE--Çingenelerle birlikte suyun karşısına geçtim. Seni
bıraktığım için üzgünüm. Sen doğru insansın: ama onlar
kitaplarıyla ve karanlık odalarıyla bana çok eziyet ettiler. Çocuk olmak çok talihsiz bir şey.
Bir adam olduğumda, işkence görmek için çok yaşlı olacağım ve sonra
geri döneceğim.

"Görevine bağlı oğlunuz,

"REGINALD."

Lady Bassett, Sir Charles'a telgraf çekti ve o da Huntercombe'a geri döndü,
yaşlı, üzgün ve bitkin görünüyordu.

Lady Bassett, onu rahatlatmak ve neşelendirmek için kendini adadı ve bu onun uzun aylar boyunca nazik göreviydi.

Reginald'ın arkadaşları olan çingenelerle birlikte ülkeyi terk ettiği anda kendi sağlığı ve ruhu canlandı; yanakları tekrar kızardı, ruhu canlandı ve neredeyse evlendiği zamanki kadar yakışıklı ve genç görünüyordu. O, 
huzur tadıyordu. Reginald'dan hiçbir haber olmadan yıllar geçti ve
bir daha asla eşiğini geçmeyeceği ve
Compton'ın Sir Charles'ın varisi olacağı umudu büyüdü.

BÖLÜM XLI.

Hikayemiz şimdi cesurca bir sıçrama yapıyor. Compton Bassett on dört yaşındaydı, zihni oldukça kültürlü ve vücudu eğitimli bir gençti, ancak
çok uzun boylu değildi ve oldukça kadınsı görünüyordu, çünkü çok açık tenliydi ve
teni çok beyazdı.

Tüm bunlara rağmen, Wolcombe Eleven'daki bowling oyuncularından biriydi,
kriket sahası, Ruperta Bassett ile birlikte ilk kez
çuval otları topladığı çayırın ta kendisiydi; ve bir kanosu vardı, onu ne kadar dar olursa olsun, bitişikteki akarsulara taşıyor ve onu eşsiz bir beceriyle
ve canlılıkla kürek çekiyordu. Kuraklıktan muzdarip komşu bir değirmencinin, "Bir ördeği yüzdürecek kadar su yok; yüzebilen tek şey dab-chicks ve Muster Bassett'tir." dediği duyuldu.

Ayrıca yayaydı ve babasının kendisiyle uzun yürüyüşlere çıkmasını ve atların yulaflarını huzur içinde yemesini sağladı.

Bu yürüyüşlerde genç efendi kendi babasını botanikleştirdi ve jeolojisini inceledi,
ve Sir Charles da karşılığında ona biraz politika, tarih ve İngiliz şiiri verdi. Klasikler için Oxford'dan yeni gelmiş bir öğretmeni vardı.

Bir gün, babasıyla yürüyüşten dönerken, köyden onlara doğru yürüyen genç bir kadınla karşılaştılar; uzun boylu ve muhteşem bir esmerdi.

Artık o köyde yürüyen bir kadın görmek oldukça nadir bir şeydi, bu yüzden hem Sir Charles hem de oğlu, kadın onlara doğru
gelirken ona dikkatle baktılar. Compton kıpkırmızı oldu ve şapkasını ona doğru oldukça beceriksizce kaldırdı.

Hanımı Eve'den tanımayan Sir Charles, yine de onu selamladı ve sonsuz bir zarafetle; çünkü Sir Charles gençliğinde,
Fransız toplumunun seçkinlerinden bazılarıyla yaşamıştı ve bu beyefendiler,
eşlerinin eğildiği kişiye eğilirdi. Sir Charles,
bu mükemmel nezaket özelliğini ithal etmişti ve her zaman uygulamıştı,
İngiltere'de gelenek olmasa da, daha da yazık.

Genç hanım geçip duymayacak hale gelince, Sir Charles Compton'a, "Bu güzel kız kim? Aman Tanrım, çocuk nasıl da
kızarıyor!" dedi.

"Ah, baba!"

"Ne oldu?"

"Görmüyor musun? Okuldan dönen kendisi."

"Hiç şüphem yok, kız kardeşi değil, kendisi ama kendisi kim?"

"Ruperta Bassett."

"Richard Bassett'in kızı! imkansız. O genç hanım on yedi veya on sekiz yaşında görünüyor."

"Evet, ama o Ruperta. Onun gibi kimse yok. Baba!"

"Ee?"

"Sanırım şimdi onunla konuşabilirim."

"Ne için?"

"Çok güzel."

"Gerçekten öyle. Ve bu yüzden ona söyleyecek hiçbir şeyiniz olmamasını tavsiye ediyorum. Artık çocuk değilsiniz, biliyorsunuz. O yakınlığı
yenilerseniz, ona aşık olmaya
başlayabilirsiniz. Çok
çılgına döneceğinizi
söylemiyorum, çünkü siz aklı başında bir çocuksunuz; ama yine de, ormandaki o küçük
işten sonra--"

"Ama ya ona aşık olursam?"

"O zaman bu büyük bir talihsizlik olur. Babasının
benim düşmanım olduğunu bilmiyor musunuz? O genç hanıma herhangi bir yakınlık gösterirseniz, o
sana ve sizin aracılığınızla bana
hakaret etme fırsatını değerlendirir."

Bu Compton'ı susturdu, çünkü itaatkar bir gençti.

Ama akşam annesinin yanına gitti ve onu kendi tarafını tutmaya ikna etti.

Şimdi Leydi Bassett kocasının söylediği her şeyin doğru olduğunu hissediyordu; ama gençlerin her durumda dostça ilişkiler içinde olmasını istiyordu; aile kan davasının, etkilediği nesille birlikte ölmesini istiyordu. Bu nedenle Sir Charles'la konuşmaya söz verdi; ve etkisi o kadar büyüktü ki Compton için şartlar elde etti:
Eğer tüm durumu anlarsa ve çok dikkatli davranırsa ve çocukluklarının ihanete uğradığı o saçma samimiyeti
yeniden canlandırmazsa, Bayan Bassett'la konuşabilirdi.

Bunu ona iletti ve aynı zamanda bu tavizin bile biraz gönülsüzce ve onun değişmez iyi davranışları göz önünde bulundurularak verildiği konusunda onu uyardı; en ufak bir dikkatsizlikte derhal geri çekilecektir.

"Ah, ben ihtiyatlı olacağım," dedi Compton; ama annesini öperken gösterdiği sıcaklık ona biraz şüphe verdi. Ancak, bir şeyi riske atmaya hazırdı. Bu konuda kendi görüşleri vardı.

Bu sınırlı izni aldığında, Master Compton hedefe çok daha yakın değildi; çünkü genç hanımı ziyaret etmeyecekti ve o da köyde sık sık yürüyüşe çıkmıyordu.

Ama sık sık onu, yedi yıl önceki sevgi dolu, canlı tavırlarını ve geri döndüğü o muhteşem güzelliği düşünüyordu.

Sonunda, bir pazar öğleden sonra, kiliseye tek başına geldi. Cemaat dağıldığında, onu takip etti ve yanına geldi, ama
kalbi şiddetle çarpıyordu.

"Bayan Bassett!" dedi çekinerek.

Durdu ve gözlerini ona çevirdi; şakaklarına kadar kızardı.
O da kızardı, ama o kadar değil.

"Korkarım beni hatırlamıyorsunuz," dedi çocuk üzgün bir şekilde.

"Evet, hatırlıyorum, efendim," dedi Ruperta utangaç bir şekilde.

"Ne kadar da büyüdün!"

"Evet, efendim."

"Benden daha uzunsun ve her zamankinden daha güzelsin."

Cevap yok, sadece bir kızarma.

"Sizinle konuştuğum için bana kızgın değil misiniz?"

"Hayır, efendim."

"Sizi gücendirmem."

"Kırılmadım. Sadece--"

"Ah, Bayan Bassett, elbette biliyorum ki siz asla--biz asla--eskisi gibi olmayacağız."

Çok derin bir kızarma ve ölüm sessizliği.

"Siz yetişkin bir genç hanımsınız ve ben hala bir çocuğum, bir şekilde. Ama
sizinle konuşmasam bile bu _zor_ olurdu. Değil mi?"

"Evet," dedi genç hanım, ama biraz tereddüt ettikten sonra ve sadece bir fısıltıyla.

"Nereye yürüdüğünü merak ediyorum. Seni sadece bir kez gördüm."

Bu küçük dokunaçtan hiçbir cevap gelmedi.

Sonra, Compton sonunda cesaretini yitirdi, kısmen güzelliği ve cüssesi,
kısmen de suskunluğu yüzünden.

Karşılığında sessiz kaldı ve böylece karşılıklı bir kısıtlama halinde,
Highmore kapısına ulaştılar.

"Elveda," dedi Compton isteksizce.

"Elveda."

"El sıkışmaz mısın?"

Kadın kızardı ve elini yarı yarıya uzattı. Compton elini alıp sıktı ve
böylece ayrıldılar.

Compton annesine üzgün bir şekilde, "Anne, her şey bitti. Onu
gördüm ve onunla konuştum; ama korkunç bir şekilde gitti."

"Neden, sorun ne?"

"Tamamen değişti. Çok aptal ve onurlu olmak zorunda. Bir
erkeğe söyleyecek tek bir sözü yok."

"Belki daha çekingendir; bu doğal. Artık genç bir
hanım."

"O zaman eskisi gibi kalmaması çok yazık. Ah, o parlak
küçük sevgili! Kim onun büyük, aptal, onurlu bir şeye dönüşebileceğini düşünürdü ki? Senin kadar uzun, anne."

"Gerçekten! Zamanını iyi değerlendirdi. Hadi canım, ona _fazla_ dikkat etme, o zaman onun bu kadar
utangaç olmayacağını göreceksin."

"Fazla dikkat! Bir daha asla onunla konuşmam--belki."

"Ben şiddet uygulamam, öyle ya da böyle. Neden ona
diğer tanıdıklar gibi davranmıyorsun?"

Gelecek pazar öğleden sonra kiliseye tek başına geldi.

Bay Compton, kararına rağmen onu ikinci kez denedi.
Korkunç! Tek heceli kelimeler kullanmaya başladı ve yine kızardı.

Compton, bunun çok yokuş yukarı olduğunu düşünmeye başladı. Sonunda, Highmore kapısına vardıklarında sabrını yitirdi ve "Ne olduğunu anlıyorum. Tatlı oyun arkadaşımı sonsuza dek kaybettim. Elveda, Ruperta; "Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim." Ve elini genç hanıma son bir veda için uzattı.

Ruperta, bir okul kızı gibi iki elini de arkasına savurdu ve
sonra, onurunu yeniden kazanarak, nazik bir sitemle hızlı bir bakış attı,
sonra aniden büyük bir heybet takınarak, bir ailenin annesi gibi Highmore'a doğru yürüdü. Bu üç tavır değişikliğini
iki saniyeden kısa bir sürede gerçekleştirdi.

Zavallı Compton, bu kadın kaleydoskopu karşısında çok şaşkın bir şekilde uzaklaştı,
ama bu kadar çok kadın onurunu ölümcül şekilde rencide ettiği için biraz da endişeli ve telaşlıydı.

Bundan sonra bir süre ona yanaşmaya cesaret edemedi,
ama kilisede ona birkaç koyun gözüyle baktı.

Ruperta şimdi annesine her şeyi anlatmıştı; ve annesi Compton'la konuşmasını yasaklamamıştı,
ama ihtiyat ve gizlilik konusunda ısrar etmişti.

Şimdi annesine, onun artık kendisiyle konuşmayacağını düşündüğünü söyledi,
o onu öylece tersledi.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Bassett, "neden bunu yaptın? Nazik
olamaz mısın ve daha fazlası olamaz mısın?"

"Hayır, anne."

"Neden olmasın? Çok cana yakın. Herkes öyle söylüyor."

"Öyle. Ama ne kadar ileri görüşlü bir kız olduğumu hatırlamaya devam ediyorum ve korkarım ki o da bunu unutmamış ve bu zavallı küçük adamdan nefret etmeme neden oluyor; hayır, ondan nefret etmiyorum; ama onu uzak tutuyorum. Bana asabi, huysuz bir şey
olduğunu düşünüyor diyebilirim; ve ben ona karşı çok kaba davranıyorum ama buna engel olamıyorum."

"Önemli değil," dedi Bayan Bassett; "bu çok ileri görüşlü olmaktan çok daha iyidir. Papa bunu asla affetmezdi."

Bir ara çiftçilerin çayırında, Highcombe'da bir kriket maçı vardı
ve Huntercombe on bir, Staveleigh kasabasına karşı. Tüm kulüpler Huntercombe'da oynamayı severdi, çünkü Sir Charles çadırları ve akşam yemeğini buldu ve genç çiftçiler onun şampanyasını gönüllerince içtiler.

Ruperta hizmetçisini alıp maçı izlemeye gitti. Maçın Huntercombe'a karşı gittiğini gördüler. Skor şöyleydi--

Staveleigh. İlk vuruş, yüz kırk sekiz koşu.

Huntercombe seksen sekiz.

Staveleigh. İkinci vuruş, altmış koşu ve sadece bir kale düştü; ve
Johnson ve Wright, en iyi adamlarından ikisi, iyi durumda ve bowlingin ustaları.

Bu Ruperta'ya iletilince heyecanlandı ve ruhu oyuna girdi. Vurucu oyuncular topları savurmaya devam ettiler ve genç hanımın gözleri önünde on üç sayı daha aldılar.

"Aman Tanrım!" dedi, "Bu çocuk ne yapıyor? Neden top atmıyor?
Harika bir top atıcısıymış gibi davranıyorlar."

Bu sırada Compton uzun sahada duruyordu, sadece normalden
daha uzaktaydı.

Atılan topun olduğu yerde Johnson, sert ama pek de bilimsel olmayan bir vurucu olarak, atıcının başının üzerinden yarım vole topu kaldırdı, dört vuruşluk bir vuruş ama bir gökdelen. Compton vurduğu anda başladı ve muazzam bir hızla koşarak, Ruperta'nın birkaç yarda ötesinden aşağı inen topu yakaladı; ama ona ulaşmak için kendini havaya
atmak zorunda kaldı; çimlerin üzerinde yuvarlandı ama
topu görüş alanında tuttu.

Bay Johnson dışarıdaydı ve yüksek sesli alkışlar gökyüzünü yırttı.

Compton ayağa kalktı ve Ruperta'nın yakınlarda ellerini çırptığını gördü.

Ruperta bıraktı ve kızardı, onu görür görmez. O da kızardı ve şapkasını ona yarı erkeksi yarı utangaç bir tavırla dokundurdu, ama onunla konuşmadı.

Bu, over'ın son topuydu ve top şimdi diğer kaleden atılacağı için Compton uzun bacaklının yerini aldı.

Üçüncü top bacağa doğru fazla atılmıştı ve çoğu country oyuncusu gibi serbestçe bacağa vuran Wright, yarı döndü ve bu topu tam doğru yakaladı ve beşe doğru fırlattı.

Ancak vuruşun gücü onun için ölümcül oldu; top ilk vuruşta Compton'ın ellerine gitti ve o da onu anında bir mancınık gibi Wright'ın kalesine geri fırlattı.

Beş vuruş yapan ve topun başına ne geldiğini göremeyen Wright, doğal olarak koşmaya başladı.

Ancak diğer vurucu, topun uzun bacaklının eline bir kurşun gibi girdiğini görünce, "Geri!" diye bağırdı.

Wright döndü ve top kaleci tarafından elle tutulsaydı kaleye geri dönerdi; ancak, beceri ve şansın bir karışımıyla, top tam kaleye geldi. Bunu gören kaleci, topu çok akıllıca bıraktı ve Bay Wright sopasını yere vurmadan yarım saniye önce top kaleyi uçurdu.

"Nasıl, hakem?" diye bağırdı kaleci.

"Dışarı!" dedi o tarafta karar veren Staveleigh hakemi.

Yerlilerin büyük heyecanı arasında top havaya yükseldi.

Genel coşkuya kapılan Ruperta, Compton'a ışıl ışıl başını salladı ve bu onun kalbinin atmasını ve ruhunun özlemle dolmasını sağladı. Bu yüzden bir sonraki
over'da haklarını talep etti ve topu aldı. Şans hala ona dosttu: on iki over'da dört kaleyi devirdi; kaleci
beşinciyi vurdu: geri kalanlar "kuyruk"tu ve birkaç koşu için elden çıkarıldı ve
toplam Huntercombe'un ilk vuruşundan daha fazla değildi.

Kahramanımız daha sonra sopayı aldı ve elden çıkarılmadan önce kırk yedi koşu yaptı, beş kale yüz on koşu için düştü. Maç
henüz kazanılmamıştı, kazanılacağı da kesin değildi; ancak durum tersine dönmüştü.

Dışarı çıkarken yüksek sesle alkışlandı; ve Ruperta doğal olarak hayranıyla
gurur duydu.

Artık özgür olduğu için, kararsızca ona buzlu şampanya getirdi.

Ruperta teşekkür ederek reddetti; ancak o kadar yalvarırcasına baktı ki
biraz yudumladı ve sıcak bir şekilde, "Umarım kazanırız: ve eğer kazanırsak,
kime teşekkür etmemiz gerektiğini biliyorum." dedi.

"Ben de: size, Bayan Bassett."

"Ben mi? Neden, _ben_ bu konuda ne yaptım?"

"Bir kere bize şans getirdin. Bizi kendimize getirdin.
Staveleigh sen izlerken asla beni yenemez."

Ruperta biraz kızardı, çünkü çocuğun gözleri ateşle parlıyordu.

"Eğer buna inansaydım," dedi, "bir sonraki maçta kendimi işe alır ve on iki çift eldiven alırdım."

"O zaman buna inanabilirsin; şansımızın
senin geldiğin anda değişip değişmediğini
herkese sor."

"O zaman korkarım ki şimdi gidecek, çünkü ben gidiyorum."

"Eğer gidersen maçı bize kaybedeceksin," dedi Compton.

"Kendimi tutamıyorum: şimdi gittin, oldukça tatsız. İşte, görüyorsun ya
ben de senin kadar iyi iltifat edebilirim."

Sonra zarif bir şekilde eğildi ve uzaklaştı.

Compton ayrılırken kalbinin acıdığını hissetti. Bir düşünceye daldı ve
hızla tarlanın belli bir yerine koştu.

Ruperta ve hizmetçisi eve doğru çok yavaş yürüdüler.

Compton onları tam kendi kapılarında yakaladı. "Kuzen!" dedi yalvarırcasına ve ona sadece çuha çiçeğinden oluşan bir buket uzattı.

Bunun üzerine anılar ona geri döndü ve kız kelimenin tam anlamıyla
eridi. Kadınsı duyarlılık ve
kazanan şefkatle dolu bir bakış attı ve yumuşak bir şekilde, "Teşekkür ederim, kuzen," dedi.

Compton kanatlanarak uzaklaştı: buzlar kırılmıştı.

Ama onunla bir daha karşılaştığında buzlar tekrar donmuştu: kesinlikle yalnızdı; ve genç hanımlar yanlarında kendi cinslerinden başka biri olduğunda daha cesur olurlar.

Bay Angelo, ciddi bir şikayeti olduğunu bildirmek için Sir Charles Bassett'i aradı.

Bay Angelo gayretli ve belagatli olmuştu, ama belagat ve
belagat sekse karşı ne işe yarar ki? Güzel bir kadın köyün dışındaki küçük bir höyükte on dakika vaaz vermiş ve önümüzdeki pazar akşamı saat altıda birkaç veda sözü söyleyeceğini duyurmuştu.

Bay Angelo bundan Lady Bassett'e şikayette bulundu.

Lady Bassett onu Sir Charles'a yönlendirdi.

Bay Angelo, o yargıçtan toplantılara karşı yasayı uygulamasını istedi.

Sir Charles, Yasanın geçerli olmadığını düşündüğünü söyledi.

"Pekala," dedi Angelo, "vaaz vereceği yer sizin araziniz."

"Ben mülk sahibiyim, ama kiracı da yasal olarak mülk sahibidir. Beni arazisinden
uyarabilir. Hiçbir gücüm yok."

"Korkarım ki hiç eğiliminiz yok," dedi Angelo sinirlenerek.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, pek bir şey yok," diye cevapladı Sir Charles soğukkanlılıkla. "İyi tohumu kimin ektiği veya bunun bir kürsüden veya çimenli bir tepeden
dışarı fırlatılması çok mu önemli?"

"Bu soruyu sormak, Sir Charles. Neden iyi tohum olduğunu varsayıyorsunuz? Bu durumda buğdaydan çok yabani ot olması daha olası."

"Ve bu soruyu sormak değil mi? Pekala, bunu bilmeyi kendime görev edineceğim: ve eğer o isyan, sapkınlık veya kötü ahlak vaaz ederse, onu susturmak için
gücümü biraz zorlayacağım. Bundan daha fazlasını gerçekten size
söz veremem. Hoşgörüsüzlüğün günü geçti."

"Hoşgörüsüzlük kötü bir şeydir; ancak tüm inançların yokluğu daha kötüdür ve biz de buna geliyoruz."

"Tam olarak öyle değil: ancak ulus özgürlüğü tattı; ve şimdi her insan
kendi gözünde doğru olanı yapmayı varsayıyor."

"Bu, komşusunun gözünde yanlış olan şey demektir."

Sir Charles bunu hoş buldu ve neşeli bir şekilde güldü:
Pazar günü saat yedi buçukta
yemek yemesini papazdan rica etti. "O zamana kadar
daha fazla şey öğrenmiş olacağım," dedi.

Pazar günü erken saatlerde Highmore'da yemek yediler ve Ruperta öğleden sonra hizmetçisini yürüyüşe çıkardı ve kadın vaizi dinlemek için zamanında geri döndü.

Köyün yarısı çoktan oradaydı ve vaiz hemen
istasyonuna doğru yürüdü.

Ruperta'nın şaşkınlığına göre, zengin giyimli, uzun boylu ve yakışıklı bir hanımdı, ancak yüz hatları biraz fazla baskındı.

Sol elinde bir eldiven, sağ elinde ise büyük,
ama beyaz ve ince biçimli küçük bir İncil vardı.

Kısa bir dua etti ve metnini açtı:

"Dürüstçe yürü; çekişme ve kıskançlık içinde değil."

Metin verildiği anda, Ruperta'nın hizmetçisi onu çimdikledi ve
genç hanım başını kaldırıp babasının ne olduğunu görmek için geldiğini gördü. Hizmetçi saklanmak istiyordu, ancak Ruperta ekşi bir yüz ifadesi yaptı, kızardı ve
dik durdu. "Kendisi geldiğinde beni nasıl azarlayabilir?" diye fısıldadı.

Kısa olmasına rağmen, sadece taslağını verebileceğim vaaz sırasında, Compton Bassett içeri girdi ve Ruperta'ya üç veya dört adım yaklaştı.

Sonunda, Angelo'ya verdiği söze uygun olarak Sir Charles Bassett geldi.

Mükemmel vaiz genellemelerle ilgilenir, ancak birkaç kişilikle onları eve
götürür.

Çoğu din adamı vaiz sadece genellemelerle ilgilenir ve bu özellikle eğitimsiz zihinler için etkisizdir.

Bayan Marsh, cinsiyetinden beklenebileceği gibi, biraz fazla
ters yöne gitti. Birkaç mantıklı sözden sonra, evlerdeki sefaleti ve kavgacı bir ruhun ruha verdiği zararı işaret ederek, Huntercombe'da bunun çok fazla olduğunu söyledi: bu açılışla
kişiliklere girdi: onlara geçen hafta iki çiftlik hizmetçisi arasındaki kavgayı hatırlattı, bunlardan biri o anda bunun sonucu olarak yatağa düşmüştü.
"Ve," dedi, "kavgaya gelmese bile, bu sizin hayatınızı zehirler ve Kurtarıcınızı gücendirir."

Sonra nedenlere girdi ve Sarhoşluk ve İftira
çekişmenin ve çekişmenin başlıca nedenleriydi.

Sarhoşluk konusunu kısa ama dramatik bir şekilde ele aldı ve ardından
İftira atarak şu şekilde eleştirdi:

"Her sınıfın kendine has kusurları vardır ve İftira yoksulların kusurudur. Siz
üstlerinizden çok daha kibirlisiniz: kibirle
yenip bitiriyorsunuz ve komşunuza asla iyi bir söz söylemeyin. Otuz
evde bulundum ve bu evlerin hiçbirinde yoksul bir adam veya yoksul bir kadın
komşusunu övmek için tek bir dürüst söz söylemedi. Bu yüzden kendinizi
buranın bir Hıristiyan köyü olduğu konusunda övmeyin, çünkü değil. Sizin için
tek bahane, ve korkarım ki Tanrı'nın yargı gününde kabul edeceği bir şey değil, üstlerinizin size iyi bir örnek yerine kötü bir örnek
vermesidir. Bu köydeki iki temel insan akrabadır, ancak
düşmandır ve yirmi yıldır düşmandır. Bu, iki Hıristiyan beyefendinin yoksul insanlara gösterebileceği güzel bir örnektir, ki onlar
hiçbir şeyi taklit etmezlerse günahlarını taklit edeceklerinden emin olabilirler başka.

"Düzenli olarak kiliseye gidiyorlar ve İncil'e inanıyorlar, ancak yine de
hem Kilise'ye hem de İncil'e meydan okuyorlar.

"Şimdi o beyefendilere bir soru sormak istiyorum. Cennette nasıl idare edecekler? Baronet o mutlu yere, her şeyin sevgi olduğu yere geldiğinde, uşak dışarı mı çıkacak? Yoksa orada kavga etmeyi mi düşünüyorlar ve böylece ikisi de dışarı mı atılacak? Gülümsemenize şaşırmıyorum; ama yine de bu ciddi bir düşünce. İnsanın ruhu ölümsüzdür: ve ruh nedir? beden gibi somut bir şey değildir; bir düşünce ve duygu yumağıdır: bu dünyada öldüğümüz düşüncelerle, bir sonrakinde onlarla uyanacağız. Yine de, ölümsüz ruhlarını ölümsüz nefretle yükleyen iki Hristiyan var. Duyguların ne kadar israf olduğunu, eğer her ikisinin de ruhunu dipsiz bir
felakete sürüklememesi için bedenle birlikte atılması gerekiyorsa.

"Peki bu dünyada ne kazanıyorlar? - sinirlilik, sağlıksızlık ve sefalet. Hiçbir adamın komşusundan nefret eden büyük bir yaşlılığa ulaşmadığı bir gerçektir; hele ki _iyi_ bir yaşlılığa hiç ulaşamamışsa; çünkü insanlar kendi kalplerine dürüstçe baksalardı, nefret etmenin sefil olmak olduğunu kabul ederlerdi.

"Hiçbir adamın özel uyarılar olmadan uzun yıllar günah işlemediğine inanıyorum; ve bunları ihmal etmek, hesaplarına bir günah daha ekleniyor.
Böyle bir uyarı, ya da daha doğrusu, İlahi sevginin böyle bir yakarışı, o iki beyefendiye yapılmıştı. Hatırlar mısınız, yaklaşık sekiz yıl
önce, bu köydeki farklı evlerden bir günde iki çocuk kaybolmuştu?" (Kalabalığın mırıldanması.)

"Belki de burada bulunanlarınızdan bazıları, Tanrı'nın yardımıyla, o güzel çifti bulmada etkili oldu." (Daha yüksek bir mırıltı.)

"Ah, bana cevap vermekten korkma. Vaaz vermek sadece bir konuşma biçimidir;
ve ben sadece senin iyiliğin için seninle konuşan bir kadınım. Söyle bana - biz
kilisede değiliz, erkeklerin ve kadınların birbirlerinin ruhlarına kol mesafesinden yaklaşmasını engellemek için sıkı kurallarla bağlı değiliz - söyle bana, o iki
kayıp çocuğu kim gördü?"

"Ben, ben, ben, ben, ben," diye kükredi birkaç ses karşılık olarak.

"İyi bir kadının bana söylediği gibi, masum sevgililerin her birinin
birbirinin boynuna birer kol doladığı doğru mu?"

"Evet."

"Ve saçlarına uyan küçük çiçek taçları?" (Bu kızın işiydi.)

"Evet."

"Ve küçük oğlan adam rolü oynamış ve küçük hanımın etrafına
bağlamak için atkısını çıkarmıştı?"

"Evet!" toplanan köylülerden gelen bir coşku patlamasıyla.

"Sanırım onları kendim görüyorum; ve başımın üstündeki çiyli yaprakları aydınlatan meşaleler ve masum sevginin o İlahi resmi. Peki, hangisi
en güzel görüntüydü ve cennete en uygun olandı - ebeveynlerin nefreti mi, yoksa çocukların sevgisi mi?

"Ve şimdi nefretin Şeytan'ın elinde ne kadar büyük bir silah olduğunu fark edin. Bu cemaatte o görüntüye
sadece iki kişi maruz kaldı; ve bu ikisi beyefendi ve eğitimli insanlardı, eğer Cehennem onların kalplerinde olmasaydı, bundan mütevazı insanlardan daha fazla etkilenirlerdi,
çünkü Nefret Cehennem'den gelir ve insanları geldiği yere
götürür.

"O halde, o tek şeyde, sizden üstün olanların örneğinden mi kaçınıyorsunuz:
ve umarım o çocuklar da bundan kaçınırlar. Bir babaya büyük bir saygıyla davranılmalıdır,
ama her şeyden önce Göksel Babamız ve O'nun
yasası vardır; ve o yasa nedir?--bu bin sekiz yüz
yıldır ve daha fazla zamandır ne oldu? Neden, Aşk.

"Bu dünyada mutlu olmak ve ruhlarınızın yukarıda hazırlanmış birçok konaktan en aşağısında bile bundan sonra yaşamaya uygun olmasını istiyorsanız, her şeyden önce, hayırsever olmalısınız. Komşunuzu arkasından aşağılamamalısınız, yoksa Tanrı sizden nefret eder: Onu yüzüne
vurmamalısınız, yoksa Tanrı sizden nefret eder. Bir veya iki hatayı görmezden gelmeli ve bir adamın
parlak tarafını görmelisiniz, o zaman Tanrı sizi sevecektir. Komşunuz için bu kadar çok şey
yapmayacaksanız, Tanrı neden, Tanrı adına, içinizdeki
bir sürü günahı görmezden gelsin?

"Cennete hayırseverlikten daha kesin giden hiçbir şey yoktur ve cennette oturmaya
bu kadar uygun hiçbir şey yoktur. Aziz Paul'un kendisinde övüneceği ve övülecek birçok şeyi vardı - dünyanın Hristiyan hayırseverliğinden, tüm Hristiyan lütuflarının en tatlısı ama en mütevazısından daha çok hayran olmaya meyilli olduğu şeyler: Aziz Paul, diyorum ki, bir öğrenme kalesi, bir inanç çapası, bir istikrar kayası, bir şevk yıldırımıydı: yine de palmiyeyi nasıl bahşettiğine bakın.

"'Bilgi kibirlendirir: ama sevgi inşa eder. İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da, sevgim olmasa da, çınlayan bir bakır veya şıngırdayan bir zil gibi olurum. Ve peygamberlik
armağanım olsa da, bütün gizemleri ve bütün bilgileri anlasam da; ve bütün
inancım olsa da, öyle ki dağları yerinden oynatsam da, sevgim olmasa da,
hiçbir şeyim. Ve bütün malımı yoksullara yedirsem de,
bedenimi yakılmak üzere versem de, sevgim olmasa da,
bunun bana hiçbir faydası olmaz. Sevgi uzun süre acı çeker ve naziktir; sevgi kıskanmaz;
sevgi kendini övmez, böbürlenmez, yakışıksız davranmaz, kendi çıkarını aramaz, kolayca öfkelenmez, kötülük düşünmez; kötülüğe sevinmez, ama gerçeğe sevinir; her şeye katlanır, her şeye inanır, her şeyi umar, dayanır her şey. Sevgi asla bitmez; ama kehanetler biter; diller biter; bilgi yok olur. Ve şimdi
İnanç, Umut, Sevgi, bu üçü kalır; ama bunların en büyüğü 
sadakattir."

Güzel hatip bu sözleri öyle ateşli, öyle duygu dolu, öyle trompet tonlarında ve içten bir belagatle söyledi ki, ilk kez
bu ölümsüz sözler bu köy kulaklarına Tanrı'nın gerçek kehanetleri olarak geldi.

Sonra, hiç duraksamadan devam etti. "Öyleyse, yüreklerimizi Tanrı'ya
ciddi bir şekilde dua ederek kaldıralım ki, dikenler, öfkeler, denemeler,
sıkıntılar ve kaygılar dünyasında, bize her şey için en iyi çareyi versin - bu ölümlü yaşamın en büyük tatlandırıcısı - Cennetin kesin öncüsü - O'nun en mükemmel 
sadakat armağanı." Sonra, tek bir cömert patlamada, ilahi aşk için dua etti ve birçok iç çekiş ve birçok gözyaşı ve sonunda bir "Amin!" oldu, ne yazık ki! insanların güzel ama bayat sözcükleri tekrarlayıp
dua dedikleri
yüzlerce göğüsten asla duyamayacağımız türden.

vaiz emekli oldu, ancak halk hala büyülenmiş bir şekilde oyalandı ve
sonra kelimelerin eve gittiğini gösteren o uğultu yükseldi.

Richard Bassett'e gelince, vaizin ikazları ona ulaştığında, öfkeyle topuklarının üzerinde döndü.

Sir Charles Bassett, kavganın kendisinin aradığı bir şey olmadığı inancıyla çelikleşmiş olarak, daha uzun süre yerinde durdu. Üstelik, bu kadının kendisi için ne kadar iyi bir arkadaş olduğunun, ne de Marsh için bu on yedi yıl boyunca ne kadar iyi bir eş olduğunun farkında değildi. Zihni, bu nedenle, Hyde Park ve Mayfair'in dişi tilkisi Rhoda Somerset'ten bu vaize doğru net bir sıçrama yaptı ve gülümsemekten kendini alamadı; tatsız gerçekleri kabul etmek için bundan daha kötü bir çerçeve düşünülemezdi. Ve bu yüzden yaşlılar inatçıydı. Ancak Compton ve Ruperta'nın dürüst belagatin oklarını çevirmek için yaşlılık, egoizm veya önyargı zırhları yoktu. Bir meleğin sesini dinler gibi dinlediler; bir meleğin yüzüne bakar gibi baktılar; ve o gümüşi vurgular sona erdiğinde, yıllarına özgü tatlı bir coşkuyla birbirlerine doğru döndüler ve yaklaştılar. "Ah, Kuzen Ruperta!" diye titredi Compton. "Ah, Kuzen Compton!" Ruperta haykırdı, gözyaşları
güzel yanaklarından aşağı doğru akıyordu.

Uzun bir süre daha başka bir şey söyleyemediler.

Ruperta önce konuştu. Son bir yudum aldı ve "Gidip onunla konuşacağım ve ona teşekkür edeceğim." dedi.

"Ah, Bayan Ruperta, çay için çok geç kalacağız," diye önerdi hizmetçi.

"Çay!" dedi Ruperta. "Ruhlarımız çayımızdan önce! Onunla konuşmalıyım, yoksa kalbim beni boğacak ve öldürecek. Gideceğim ve Compton da gidecek."

"Ah, evet!" dedi Compton.

Ve papazın peşinden koştular.

Kızgın ve soluk soluğa bir şekilde geldiler; ve şimdi utangaç olma sırası Compton'daydı--hanımefendi de çok uzun ve görkemliydi.

Ama Ruperta etekli hiçbir şeyden pek korkmazdı. "Ah, hanımefendi," dedi, "lütfen sizinle konuşabilir miyiz?"

Bayan Marsh arkasını döndü ve kartal gibi görünen yüz hatları, peşinden koşan iki güzellik ve masumiyet örneği karşısında anında yumuşadı.

"Elbette, genç dostlarım;" ve onlara anne gibi gülümsedi. Kendisinin de
çocukları vardı.

"Bizi kim sanıyorsunuz? Biz, sizin çok güzel bir şekilde vaaz verdiğiniz
iki yaramaz çocuğuz."

"Ne! _Siz_ ormandaki bebekler misiniz?"

"Evet, hanımefendi. Çok, çok uzun zaman önceydi ve şimdi on beş yaşındayız -- değil
miyiz, Kuzen Compton?"

"Evet, hanımefendi."

"Ve ikimiz de ebeveynlerimizin kavgasından çok mutsuzuz. En azından ben öyleyim."

"Ben de öyleyim."

"Ve size teşekkür etmeye geldik. Değil mi, Compton?"

"Evet, Ruperta."

"Ve tavsiyenizi sormak istiyorum. Ebeveynlerimizi nasıl arkadaş edineceğiz? Yaşlılar gençler tarafından tavsiye edilmez. Bize öyle tepeden bakarlar ki; bu korkunçtur."

"Sevgili genç hanım," dedi Bayan Marsh, "size cevap vermeye çalışacağım: ama
bir dakika oturmama izin verin; çünkü vaaz verdikten sonra kendimi biraz bitkin hissetmeye
meyi tercih ediyorum. Şimdi yanıma oturun ve lütfen her birimize bir el verin.

"Canlarım, size bir ders verdim; ve şimdi siz bana bir ders veriyorsunuz, o da uzlaşma ve hayırseverliği vaaz etmenin, belirli koşullar altında bunları uygulamaktan ne kadar daha kolay olduğudur. Ancak,
size tavsiyem önce bu konuda Tanrı'ya bilgelik için dua etmeniz ve
sonra her fırsatı kollamanızdır. Ebeveynlerinizi her türlü
kötü davranıştan caydırın: Tanrı'nın sözünü arkanızda tutarak konuşmaktan korkmayın. Önünüzde kolay bir görev olmadığını biliyorum. Sir Charles Bassett ve Bay Bassett dinleyicilerim arasındaydı ve ikisi de bana sırtlarını döndüler ve yumuşamadan gittiler; bana bir şans vermediler; beni
sonuna kadar dinlemediler ve ben de geveze bir vaiz değilim."

Burada bir kesinti oldu. Compton'a karşı çok utangaç ve soğuk olan Ruperta, gözlerinde yaşlarla kollarını Bayan Marsh'ın boynuna doladı ve onu
hevesle öptü.

"Evet, canım," dedi Bayan Marsh, sırayla onu öptükten sonra, "biraz utandım. Ama bu çok zayıf ve aptalcaydı. Kendileri için üzgünüm,
kalmayacaklardı; bu Tanrı'nın sözüydü: ama onlar sadece değersiz bir araç gördüler. Öyleyse, canlarım, sizin _zor_ bir göreviniz var; ama anneleriniz üzerinde çalışmalı ve onları
hayırseverliğe ikna etmelisiniz."

"Ah! Bu yeterince kolay olacak. Annem bu
mutsuz kavgayı asla onaylamadı."

"Benimki de öyle."

"Öyle mi? O zaman iki hanımın birbirleriyle konuşmasını sağlamaya çalışmalısın. Ama bir şey bana bir yolun açılacağını söylüyor. Sabırlı ol;
inançlı ol; ve bir iki kontrolü umursama; ama sebat et,
'barışçıllar kutsanmıştır' sözünü hatırla."

Sonra ayağa kalktı ve vedalaştılar.

"Bana bir öpücük ver, çocuklar," dedi. "Bana çok iyilik ettin.
Yüreğim sık sık yolda sendeliyor ve sen onu ısıttın ve
teselli ettin. Tanrı seni korusun!"

Ve böylece ayrıldılar.

Compton ve Ruperta eve doğru yürüdüler. Ruperta çok düşünceliydi ve
Compton ondan sadece tek heceli kelimeler çıkarabiliyordu. Bu onu cesaretini kırdı ve
en sonunda üzdü.

"Ne yaptım ki," dedi, "benim dışımda biriyle konuşuyorsun?"

"Kızma, çocuk," dedi; "ama bana bir soru cevapla. O ormanda bana
ipucunu mu taktın?"

"Sanırım öyle."

"Ah, o zaman bunu yaptığını hatırlamıyorsun, ha?"

"Hayır; yapmıyorum."

"O zaman yaptığını düşünmene sebep olan ne?"

"Çünkü öyle diyorlar. Eğer yapmasaydım çok
korkunç bir herif olmalıyım. Ve ben her zaman senden daha çok hoşlandım.
ipucum! Başına bir zarar gelmesindense, başımı veririm,
Ruperta!"

Ruperta cevap vermedi, ancak Highmore'da olduğu için elini ona uzattı ve başını çevirdi. Adam elini içtenlikle öptü ve böylece
ayrıldılar.

Compton, Leydi Bassett'e olan biteni anlattı ve Ruperta da Bayan Bassett'e anlattı.

Bu hanımlar barıştan yana olmaya söz verdiler, ancak bunun sadece zaman işi olabileceğinden korktular ve bunu söylediler.

Sonra Compton sabırsızlandı ve Ruperta'ya babalarını arkadaş olmaya zorlamanın bir yolunu düşündüğünü söyledi. "Korkarım ki bu fikri ilk başta beğenmeyeceksin," dedi; "ama ne kadar çok düşünürsen, bunun
her şeyin en kesin yolu olduğunu o kadar çok göreceksin."

"Peki, ama ne?"

"Benimle evlenmene izin vermelisin."

Ruperta baktı ve başladı kızarmak için.

"Yapar mısın kuzen?"

"Elbette hayır, çocuğum. Bu fikir!"

"Ah, Ruperta," diye haykırdı çocuk dehşet içinde, "elbette benden başkasıyla
evlenmek istemiyorsun!"

"O zaman bu seni çok mu mutsuz eder?"

"Bunu yapacağını biliyorsun, hayatım için çok kötü."

"Bunu yapmak istemezdim. Ama erken evlilikleri onaylamıyorum. On dokuz yaşına kadar beklemeyi düşünüyorum; ve bu neredeyse üç yıl."

"Korkunç bir zaman; ama eğer başka biriyle evlenmeyeceğine söz verirsen, sanırım bunu atlatırım."

Ruperta, Compton'ın teklifini hafife alsa da, bundan çok gurur duyuyordu
(bu onun ilk teklifiydi). Annesine doğrudan söyledi.

Bayan Bassett içini çekti ve bunun asla gerçekleşmeyecek kadar
kutsanmış bir şey olduğunu söyledi.

"Neden olmasın?" dedi Ruperta.

"Nasıl olabilir ki," dedi Bayan Bassett, "zavallı küçük benden başka herkes buna karşıyken!"

"Compton, Leydi Bassett'in bunu istediğine beni temin etti."

"Gerçekten! Ama Sir Charles ve papa, Ruperta?"

"Ah, Compton, Sir Charles'ı ikna etmeli ve ben de papa'yı ikna edeceğim. Akşam Londra'dan eve döndüğünde başlayacağım."

Buna göre, yemek odasında tek başına oturmuş, bir kadeh
port şarabını yudumlarken, Ruperta annesinin yanından uzaklaştı ve onu buldu.

Onu görünce yüzü aydınlandı; çünkü bu kıza aşırı düşkündü ve onunla
gurur duyuyordu, doğduğunda
çıngırakların çalınmasını istemiyordu.

Kız gelip boynuna biraz sarıldı ve onu öptü ve yumuşak bir şekilde, "Sevgili baba, sana söyleyecek bir şeyim var. Bir
teklif aldım." dedi.

Richard Bassett baktı.

"Ne, evlilik mi?"

Ruperta alaycı bir şekilde başını salladı.

"Senin gibi bir çocuğa mı? Skandal! Hayır, sonuçta on dokuz veya yirmi yaşında görünüyorsun. Ve değerli kızımı çalmayı düşünen haydut kim?"

"Peki, baba, her kimse, üç yıl beklemek zorunda kalacak ve ben de ona
söyledim. O benim kuzenim Compton."

"Ne!" diye bağırdı Richard Bassett, o kadar yüksek sesle ki kız dehşet içinde
geri tepti. "Bu küçük maymun, kızıma evlenme teklif etme küstahlığına mı sahip? Elbette, Ruperta, ona hiçbir teşvikte bulunmadın?"

"H--hayır."

"Annen bana seninle o genç beyefendi arasında
sadece genel nezaketin geçerli olacağına dair söz verdi. "

"Benim için söz verdi, ama onun için söz veremedi--zavallı küçük
adam!"

"Babanı soyup aşağılayan adamın oğluyla evlen!"

"Ah, baba! Öyle mi? Başlamadığından emin misin?"

"Böyle düşünebiliyorsan, daha fazlasını söylemenin faydası yok.
Kötü talihin en kötüsünü yaptığını düşünmüştüm; ama hayır; darbe üstüne darbe ve yara üstüne yara. Beni esirgeme, çocuğum. Başka kimse esirgemedi ve sen neden esirgeyesin ki? Düşmanımın oğluyla, onun küçük oğluyla evlen ve babanın kalbini kır."

Bunun üzerine, on altı yaşında hassas bir kız ne yapabilirdi ki
ağlayarak ve babasının boynuna sarılarak asla sevmediği biriyle evlenmeyeceğine dair söz vermekten başka.

Bu sözü verdikten sonra, babası onu okşadı ve okşadı ve şefkati onu teselli etti, çünkü kuzenine tutkuyla aşık değildi.

Ancak bunu Compton'a ilettiği mektup için çok ağladı.

Compton onu bekliyordu; ama üç hafta boyunca onu şaşırttı.

Sonra, ondan kaçınmak için gerçek bir isteği olmadığı için uyanıklığını gevşetti ve onu iyileştirip iyileştirmediğini merak etti.

Onunla karşılaştı; ve davranışları onu şaşırttı. Solgundu ve çok perişan görünüyordu.

Ciddi bir şekilde, "Benimle sadece benimle evlenmeye söz verdiğinde şaka mı yapıyordun?" dedi.

"Hayır, Compton. Ama babamın izni olmadan seninle asla evlenemeyeceğimi biliyorsun."

"Elbette hayır; ama, korktuğum şey, senin başka biriyle evlenmeni istemesi."

"O zaman reddetmeliyim. Sana verdiğim sözü asla bozmayacağım, kuzen. Sana
aşık değilim, bunun için çok gençsin--ama bir şekilde seni
mutsuz edemeyeceğimi hissediyorum. Sözüme güvenemez misin? Güvenebilirsin. Seninle
aynı insanlardan geliyorum. Neden bu kadar solgun görünüyorsun?--çok
mutsuzuz."

Sonra gözyaşları yanaklarından aşağı süzülmeye başladı; ve Compton'ınkiler de hemen ardından geldi.

Compton annesine danıştı. Annesi iç çekerek ona güçsüz olduğunu söyledi. Sir Charles ona boyun eğebilirdi ama şu anda Bay Bassett'i etkileme
gücü yoktu. "Zamanı gelebilir," dedi. Bu aşka, barışçıl sonuçları dışında, çok ciddi bir şekilde bakamazdı. Bu yüzden Bay Bassett'in muhalefeti onu bu konuda
soğuttu.

Her şey böyleyken, tüm bu küçük şeyleri dalgın kalbinden
silip atan bir şey oldu.

Bir yaz akşamı, Sir Charles ve Compton ile akşam yemeğinde otururken, bir hizmetçi içeri girip kapıda bir yabancı olduğunu ve kendisine Bassett adını verdiğini söyledi.

"Nasıl biri?" dedi Leydi Bassett, solgunlaşarak.

"Yabancıya benziyor, hanımım. Bay Bassett olduğunu söylüyor," diye tekrarladı adam, skandal bir tavırla.

Sir Charles hemen ayağa kalktı ve koridor kapısına doğru koştu. Compton
sadece kapıya kadar takip etti ve baktı.

Gerçekten de Reginald'dı, tam yetişkin ve cesur, her zamanki gibi yakışıklı,
ve her zamankinden daha esmer.

O anda kaçarken yaptığı uygunsuz davranış ne Sir Charles'ın ne de Compton'ın aklına gelmemişti; herkes hevesli ve titrek bir şekilde karşılandı. Koridor
sevinçle çınladı. Onu neredeyse yemek odasına taşıdılar.

Gördükleri ilk şey, masanın yarı yarıya gizlediği mor renkli kadife bir trendi.

Compton dehşet içinde bir çığlık atarak öne doğru koştu.

Bu, baygın bir haldeki Lady Bassett'ti, yüzü boynu ve kolları kadar beyazdı ve
kolları da saten kadar beyaz ve pürüzsüzdü.

BÖLÜM XLII.

LADY BASSETT odasına götürüldü ve bir daha görünmedi.
Onu kendi daireleri ve sağlığı o kadar hızlı kötüleşti ki Sir Charles
Dr. Willis'i çağırdı. Beden için reçete yazdı, ancak hastalık
zihindeydi. İçsel bir mücadeleye şehit düşmüştü, gözle görülür şekilde bitkin düştü ve
güzel gözleri yıldızlar gibi, doğaüstü bir şekilde büyük parlamaya başladı. O
korkunç bir durumdaydı: gerçeği söylemek ve her şeyi
bitirmek istiyordu; ancak o zaman taptığı kocasının saygısını ve belki de
sevgisini kaybetmek zorunda kalacaktı; ve cesareti yoktu. Bundan
başka bir çıkış yolu göremiyordu, ölmek ve itirafını bırakmak; ve ruhunun acısının onu yavaş yavaş öldürdüğünü hissettiği için, bundan
kasvetli bir şekilde vazgeçti.

Reginald'ı görmeyi reddetti. Onu görmeye dayanamıyordu. Compton günde birçok kez, yüzü endişe ve hatta dehşetle dolu bir şekilde yanına geldi. Ama kadın ona kendisinden bahsetmek istemedi.

Duyduğu tüm haberleri ona getirdi, onu neşelendirmenin başka bir yolu yoktu.

Bir gün ona etrafta hırsızlar olduğunu söyledi. İki çiftlik evi soyulmuştu, bu bölgede uzun yıllardır bilinmeyen bir şeydi.

Leydi Bassett ürperdi ama hiçbir şey söylemedi.

Ama çok sevdiği oğlu, kendi kederiyle sıkıntı içinde yanına geldi.

Ruperta Bassett artık bölgenin güzeliydi ve Bay Rutland'ın ilk balosunda onunla dans ettiği ve ona
şiddetli bir şekilde vurulduğu anlaşılıyor; Highmore'da bir kereden fazla uğramıştı ve ilgileri doğrudan Bay Bassett tarafından teşvik ediliyordu. Şimdi Bay Rutland bir soylular sınıfının ve ayrıca bölgedeki önemli mülklerin varisiydi.

Compton yüreğinde bir hastalık vardı ve genç olduğu için hayatının mahvolmak üzere olduğunu gördü; bu yüzden şimdi solgun ve kederliydi ve ona üzücü haberi öyle derin iç çekişlerle ve yalvaran, yaşlı gözlerle söyledi ki tüm anne
ayağa kalktı. "Ah!" dedi, "kendi kendilerine yere düştüğümü
ve çocuğum için savaşamayacağımı söylüyorlar; ama onun için mezarın
kenarında savaşırım. Bırak da kendi kendime düşüneyim canım. Bir saat sonra geri dön. Bir şeyler yapacağım. Annen çok kurnaz bir kadın --sevdikleri için."

Compton onun elbisesini öptü--en sevdiği hareketti, çünkü ona tapıyordu--ve gitti.

Hasta, çökük yanağını bitkin elinin üzerine koydu ve
tüm gücüyle düşündü. Sıra dışı beyni, kademeli olarak iki yönlü bir eylem
planı geliştirdi; ve ilk kısmı uygulamaya başladı,
en az zor olanıydı, gerçi o bile kolay değildi ve
sararmış yanaklarında canlı bir kızarıklık yarattı.

Bayan Bassett'e yazdı.

"HANIMEFENDİ--Çok hastayım ve hayat belirsiz. Bana bir şey,
benim gibi, evlerimiz arasındaki mutsuz kan davasından pişman olduğunuzu söylüyor. Eğer öyleyse,
sizi elinizden tutup birkaç kelime alışverişinde bulunmak benim için bir teselli olurdu, çünkü zaten birkaç nazik bakışımız var.

"Saygılarımla,

"BELLA BASSETT."

Bu mektubu Compton'a gösterdi ve ona hemen Highmore'a bir hizmetçi
gönderebileceğini söyledi.

"Ah, anne!" dedi, "Bunu yapacağını hiç düşünmemiştim: ne kadar da iyisin! Ruperta'ya soramazdın, değil mi? Sadece küçük bir not olarak,
biliyorsun."

Leydi Bassett başını iki yana salladı.

"Bu akıllıca olmazdı canım. Bırak da o balığı senin için ben yakalayayım, onu korkutmam."

Highmore'un şaşkınlığı, ateşli bir uşak kapıyı çalıp Jessie'ye mektubu
alışılmış bir kayıtsızlıkla uzattığında ve sonra
kendi şaşkınlığını profesyonel bir sanatla gizleyerek
uzaklaştığında büyüktü.

Jessie'nin mektupları oturma odasına götürmesi onun işi değildi;
başka bir mektubu da holdeki masaya bırakırdı; ama
bu mektubu içeri getirdi ve kapıda durarak, "İşte Huntercombe'dan bir mektup!" diye haykırdı.

Richard Bassett, Bayan Bassett ve Ruperta, hepsi birden ona döndüler.

"Nereden?"

"Fr' Huntercombe'un kendisi. Et isna senin için değil, senin için de, küçük hanım. Et isna
mestertress için."

Gururla Bayan Bassett'e doğru yürüdü ve mektubu
masaya koydu; sonra bir iki adım geri çekildi ve İskoç olduğu için
içeriği duymak için soğukkanlılıkla bekledi. İngiliz olan Richard Bassett, ona
kalmasına gerek olmadığını söyledi.

Bayan Bassett kocasına ve kızına şaşkın bir bakış attı, sonra
mektubu sessizce açtı; sessizce okudu; ve okuduktan sonra
mendilini çıkarıp sessizce ağlamaya başladı.

Ruperta, "Ah, anne!" diye bağırdı ve bir anda uzun bir kolunu annesinin boynuna doladı, diğer eliyle mektubu kavradı ve onu
yüksek sesle, yanak yanağa okudu; ama bitirmeden önce annesinin gözyaşları onu da etkiledi ve o da sızlanmak zorunda kaldı.

"İşte birkaç kaz," dedi Richard Bassett. "Sızlanmadan medeni bir mektuba medeni bir cevap yazamaz mısın? Senin için
mektubu cevaplayacağım."

"Hayır!" dedi Bayan Bassett.

Richard şaşırmıştı: Ruperta da aynı şekilde. Küçük kadın hiç "Hayır" dememişti, hele ki kocasına; ve ayrıca bu çok dolgun bir "Hayır"dı. Ağzından bir bilye gibi çıktı.

Sanırım bu ses kendisini bile biraz şaşırttı, çünkü hemen bunu haklı çıkarmaya başladı. "Bunca yıldır bir Hıristiyandan daha iyi bir eş oldum. Ama bir sınır var. Ve Richard, bana hayatımız boyunca herkesin saygı duyduğu komşumuzla savaş halinde olacağımızı söyleseydin seninle asla evlenmezdim. Kırsalda yaşamak ve tek komşumuzla konuşmamak, babamın evini asla terk etmeyeceğim bir hayat. Şikayetçi değilim: onlara
acı çektiysen, bana karşı her zaman iyi ve nazik oldun; ve umarım bunu hak etmek için
elimden gelenin en iyisini yapmışımdır; ama hasta ve belki de ölmek üzere olan bir kadın bana elini uzattığında---ona soğukkanlı mektuplarından birini yaz! Bunu YAZMAYACAĞIM. Cevap mı? Cevabım sadece bonemi takıp bu öğleden sonra yanına gitmek olacak. Ayrıca Tutku Haftası; ve bu putperestlik oynayacak bir hafta değil. Zavallı kadın! Bunca yıldır onun tatlı gözlerinde benimle seve seve arkadaş olacağını gördüm; ve o hiç yanımdan geçmedi
ama kilisede veya dışarıda, hatta hançerler çekilmişken bile bana eğildi. O bir hanımefendi, gerçek bir hanımefendi, her santimiyle. Ama
tamamen öyle değil. Hayır, bu hafta hasta bir kadın beni yatağına çağırsa, Huntercombe Hall'dan veya oradaki en
fakir evden yazmış olması fark etmez, giderdim; yoksa Kurtarıcımın son anımda yatağıma gelmesini nasıl umabilirdim?"

Bu dürüst patlama, hiç saçma sapan konuşmayan, ama nadiren belagatli konuşan uysal bir hanımdan geldi, Richard Bassett sendeledi ve
Ruperta'yı öyle mest etti ki, kollarını annesinin boynuna doladı ve "Ah, anne! Senin her zaman İngiltere'deki en iyi kadın olduğunu
düşündüm ve şimdi bunu biliyorum." diye haykırdı.

"Vay, vay, vay," dedi Richard, yeterince nazik bir şekilde; sonra Ruperta'ya, "Hiç İngiltere'deki en iyi kadın olmadığını
söyledim mi? Yani
bana iki kaz bir tilkiye saldırdığı gibi boğazınızı boğazınıza takmanıza gerek yok.
Ne yazık ki, o İngiltere'deki en basit kadın ve aynı zamanda en iyisi ve en kurnazı ziyaret edecek. O Leydi Bassett
annemizi çok kısa sürede altüst edecek. Keşke siz de onunla gitseydiniz;
sen kurnaz bir kızsın."

"Kızım kendisine sorulana kadar gitmeyecek," dedi Bayan Bassett kararlı bir şekilde.

"Bu durumda," dedi Richard kuru bir şekilde, "Tanrı'nın seni koruyacağını umalım, çünkü O'nun sevgisi için bir dişi tilkinin inine giriyorsun."

Bu isteğe hiçbir cevap verilmedi, kelimeler inanç kelimeleriydi, ancak ses şüphecilik sesiydi.

Bayan Bassett başlığını taktı ve Huntercombe Hall'a gitti.

Çok kısa bir gecikmeden sonra yukarı, Lady Bassett'in bir kanepede yattığı
odaya götürüldü.

Lady Bassett onun geldiğini duydu ve onu karşılamak için ayağa kalktı.

Bayan Bassett'e o kadar zarif ve derin bir nezaket gösterdi ki
küçük kadını oldukça korkuttu. Bunu gören Lady Bassett tarzını
değiştirdi ve öne çıktı, iki elini de hayranlık verici bir şekilde uzattı zarafet,
ve nazik dostluk, abartılı değil.

Bayan Bassett iki elini uzattı ve birbirlerine sessizce baktılar, ta ki iki hanımın gözleri dolmaya başlayana kadar.

"Yıllar önce böyle bir söze gelir miydin?" diye kekeledi Leydi
Bassett.

"Evet," diye yutkundu Bayan Bassett.

Sonra yine uzun bir duraklama oldu.

"Ah, Leydi Bassett, ne hayat! İkimizi de öldürmemiş olması şaşırtıcı."

"Birimizi öldürecek."

"Eğer engelleyebilirsem."

"Bunu söylediğin için Tanrı seni kutsasın! Sevgili hanımefendi, yanıma otur ve bana yıllar önce cesaretim olsaydı tutabileceğim
elimi tutmama izin ver."

"Neden suçu üstleniyorsun?" dedi Bayan Bassett. "İkimiz de
iyi eşler olduk: belki de fazla itaatkar. Ama bir
kocanın emirleri ile Tanrı'nın kanunu arasında seçim yapmak zorunda kalmak, her zavallı kadın için korkunç bir şey."

"Gerçekten de öyle."

Sonra bir sessizlik daha oldu ve garip bir duraklama oldu. Bayan Bassett
biraz tereddüt ederek bunu bozdu. "Umarım, Leydi Bassett, şu anki
hastalığınız hiçbir şekilde değildir--umarım kocamdan daha fazla bir şeyden korkmuyorsunuzdur?"

"Ah, Bayan Bassett! Nasıl korkmadan durabilirim ki--özellikle de onu kışkırtırsak? Bay Reginald Bassett geri döndü ve bir zamanlar kocanıza haklı bir kızgınlık
verdiğini biliyorsunuz."

"Ama artık daha yaşlı ve daha mantıklı. Öyle olsa bile,
Ruperta ve ben barışı korumaya çalışmalıyız."

"Ruperta! Keşke onu da yanınızda getirmenizi isteseydim. Ama bir anda çok fazla şey istemekten korktum."

"Onu yarın size göndereceğim, Leydi Bassett."

"Hayır, getirin."

"O zaman bana saatini söyleyin."

"Evet, ve ben de birilerini yolumdan çekeceğim. İkinizin de
kendime gelmesini istiyorum."

Huntercombe'da bu konuşma sürerken, Richard Bassett, kızıyla yalnız kalınca, her zamanki becerisiyle kızın genç zihnini çalıştırmaya başladı.

Ona Bay Rutland'ın beklentilerini hatırlattı ve onu bir kontes ve Peerage'ın en güzel mücevheri olarak görmeyi umduğunu söyledi.

Sonra ona Bay Rutland'ın gelecek hafta bir veya iki gün kalmaya geleceğini söyledi ve onu nezaketle karşılamasını istedi.

Kız hemen buna söz verdi.

"Bu," dedi, "Sir Charles Bassett'ın küçük oğlundan çok daha iyi bir eş olacak senin için. Ancak kızım, hoş karşılanmadığı bir aileye girmek için fazla gururlu."

"Bunun için fazla gururlu," dedi Ruperta.

Kızı bu öneriyle acı içinde bıraktı.

Bahçede purosunu içerken Bayan Bassett eve geldi.
Leydi Bassett'a hayran kalmıştı ve kızına olan biten her şeyi anlattı; ve sonuç olarak, Leydi Bassett'e yarın Huntercombe'a götürmeye söz verdiğini söyledi.

"Ben, canım!" diye bağırdı Ruperta; "neden, benden ne isteyebilir ki?"

"Tek bildiğim, hanımefendinin sizi çok görmek istediği. Bana göre, zavallı Leydi Bassett'e _çok_ hoş geldiniz."

"Çok hasta mı?"

Bayan Bassett başını salladı. "Çok değişti. Hepimiz huzur içinde olursak daha iyi olacağını söylüyor; ama bilmiyorum."

"Ah, anne, keşke yarın olsaydı."

Ertesi gün Huntercombe'a gittiler; ve Leydi Bassett ne kadar hasta olsa da onları
çok sevimli bir şekilde karşıladı. Ruperta'nın güzelliği ve kadınsı görünümü karşısında şaşırmıştı, ama bunu gösteremeyecek veya her şeyi bir anda
söyleyemeyecek kadar iyi yetiştirilmişti. Önce annesiyle konuştu; ama hemen
kızıma dönüp, "Umarım, Bayan Bassett, siz de sevgili anneniz ve benim gibi barışın tarafındasınızdır?" demek için fırsat buldu.

"Öyleyim," dedi Ruperta kararlı bir şekilde; "Her zaman öyleydim - özellikle o güzel vaazdan sonra, bilirsin, anne."

Gururlu anne, "Leydi Bassett'e babanla Sir Charles'ı yeniden bir araya getirmenin senin görevin olduğunu söyleyebilirsin." dedi.

"Anne!" dedi Ruperta sitemle. Bu onun ağzını kapatmak içindi. "Sana
söylediğim tüm çılgın şeyleri
söylersen, hanımefendi beni
çok küstahça bulacaktır."

"Hayır, hayır," dedi Leydi Bassett, "coşku küstahlık değildir. Coşku
güzeldir ve gençliğin en parlak çiçeğidir."

"Böyle düşündüğüne sevindim, Leydi Bassett; çünkü
coşkusuz insanlar bana çok
sert ve kötü görünüyor."

"Ve öyleler," dedi Leydi Bassett sıcak bir şekilde.

Ama konuşmanın tüm ayrıntılarını kaydetmek için zamanım yok.
Sadece genel sonucu sunabilirim. Leydi Bassett, Ruperta'nın herhangi bir evin benimsemekten gurur duyabileceği güzel ve asil bir kız olduğunu düşünüyordu; ve
Ruperta, Leydi Bassett'in zarif tavırlarından büyülenmişti ve
soluk ama yine de güzel yüzü ve gözleri onu etkilemişti ve ilgilenmişti. Arkadaş oldular; ama aralarında birçok güzel şey geçtikten sonra, üçüncü ziyarete kadar Leydi Bassett kalbindeki konuya girmedi. "Canım," dedi Ruperta'ya, "seni ilk gördüğümde, oğlum Compton'ın kendisinden çok daha ileri genç bir hanımı sevme cüretini merak ettim; ama şimdi sana karşı dürüst olmalıyım; bence
zavallı çocuğun cüretinin sadece uygun bir cesaret olduğunu düşünüyorum. Tüm sempatimi
kazandı ve eğer size karşı tamamen kayıtsız değilse, sadece sözümü söyleyeyim ve dünyada gelinim için katlanabileceğim
bir genç hanım olmadığını söyleyeyim, şimdi sizi gördüm ve konuştum, canım."

"Teşekkür ederim, Leydi Bassett," dedi Bayan Bassett; "ve madem bu kadar çok şey söylediniz,
aklımdan geçenleri söylememe izin verin. Oğlunuz kızıma bağlı olduğu sürece, başka bir damadı asla karşılayamam. BAŞLIK BENİM."

Leydi Bassett, bir açıklama için Ruperta'ya baktı. Ruperta sadece
kızardı ve rahatsız göründü. Çocukluğunun başarılarına yapılan tüm göndermelerden nefret ediyordu.

Bayan Bassett, Leydi Bassett'in şaşkın bakışını gördü ve hevesle,
"Hiç mi kaçırdın? Daha iyi. Bunu saklayacağımı düşündüm, kısmen bir
barışçı için."

"Sevgili dostum," dedi Leydi Bassett, "bana bilmeceler söylüyorsun;
hangi ip?"

"Oğlunuzun kendi omuzlarından çıkardığı ve
kızımın boynuna taktığı ip, ormanda kayboldukları o korkunç gece.
Sakladığım için beni bağışla, Leydi Bassett--bir hırsızdan biraz daha iyi olduğumu biliyorum; ama
senin için sadece bir ipti ve benim için çok daha fazlasıydı. Ah! Leydi
Bassett, o zamandan beri sevgili oğlunu seviyorum;
bir anne olmana şaşıramazsın;" ve aniden Ruperta'ya dönerek, "neden
sadece bir çocuk olduğunu söylemeye devam ediyorsun? Yedi yaşında bunu yapabilecek kadar erkekse, erkeksi bir kalbi olmalı. Hayır; başka bir
damadın görüntüsüne dayanamam; ve anne olduğunda birçok şeyi anlayacaksın ve birincisi, neden bu kadar aptal olduğumu anlayacaksın;
tatlı çocuğun annesinin ağlamaya hazır olduğunu görünce--oh! oh! oh!"

Lady Bassett kollarını ona uzattı ve anneler birbirlerinin kollarında birlikte tatlı bir şekilde ağladılar.

Ruperta'nın gözleri bunun üzerine yaşlandı; ama annesine Lady Bassett'i rahatsız etmemesi gerektiğini söyledi ve o çok hastaydı.

"Ve bu doğru, benim iyi, aklı başında kızım," dedi Bayan Bassett; "ama bu dokuz yıldır kalbimde yatıyor ve artık kendime saklayamadım. Ama sen güzel ve şımarık bir çocuksun ve bu yüzden sanırım
onun seni sıcak tutmak için atkısını sana vermesini hiç umursamıyorsun."

"Bunu söyleme, anne," dedi Ruperta sitemle. "Sevgili Compton'la kısa bir süre önce konuştum. Hatta tamamen unutmuştu."

"Bu onun için daha da büyük bir artı; ama bunu asla unutma, benim
kızım."

"Asla unutmayacağım, anne."

Üçü de giderek o kadar çekingen davranmamaya başladı ki Ruperta gerçek duygularını
açıkça dile getirmeye nazikçe teşvik edildi.

Bu sırada genç güzel, istenmeyen bir
gelin olma korkusundan tamamen kurtulmuştu; ama kendi
aklında bir engel vardı. Açık sözlü, cesur bir kızdı; ama bu itiraz onu
zorladı.

Kızardı, gözlerini yere sabitledi ve oldukça
keskin ve çok yavaş bir şekilde, "Kuzenim Compton'a karşı her zaman büyük bir sevgim oldu; ve şimdi de öyle. Ama ona aşık değilim. O sadece bir
erkek; şimdi ben--"

Büyük aynaya bir bakış ve muhteşem bir güzellik ve bilinçli kadınlık gülümsemesi cümleyi tamamladı.

"Her geçen gün yaşlanacak," dedi Bayan Bassett.

"Ben de öyle."

"Ama sen daha yaşlı görünmeyeceksin ve o görünecek. Sen tam
büyümene ulaştın. O ulaşmadı."

"Sevgili kıza katılıyorum," dedi Leydi Bassett ustalıkla. "Compton,
sarı saçlarıyla, o kadar genç görünüyor ki, şu anda gülünç olurdu.
Ama nişanlanmak ve evlenmek için uygun bir zaman beklemek mümkün;
korktuğum şey, başka bir teklifle cezbedilmen.
Açıkça söylemek gerekirse, Bay Rutland'ın sana adreslerini verdiğini ve
Highmore'u ziyaret ettiğini duydum."

"Evet, iki kez oraya gitti."

"Babana hoş geldin; ve geleceği göz kamaştırıcı; ve o
bir çocuk değil, çünkü uzun bıyıkları var."

"Bıyıklarından büyülenmiyorum, hele ki geleceğinden daha az,"
dedi güzel genç kız.

"Sen sıra dışı bir kızsın."

"Öyle," dedi Bayan Bassett. "Babasının onun üzerinde benden daha fazla gücü yok."

"Ah, anne! Öyleyse ben itaatsiz bir kız mıyım?"

"Hayır, hayır. Sadece bu tek şeyde, kendi yoluna gideceğini görüyorum."

Leydi Bassett sözünü tuttu. "Pekala, ama bu tek şey onun tüm hayatının
mutluluğu ya da sefaleti. Atlamadan önce iyi baktığı için onu suçlayamam."

Ruperta'nın görkemli gözlerinden minnettar bir bakış konuşmacıya karşılık verdi.

"Ama," dedi Leydi Bassett şefkatle, "evlendiğinde bir yerine iki annen olması bir şey; ve sen iki
annen olurdun, aşkım; senin için yaşamaya çalışırdım."

Bu Ruperta'nın yüreğine dokundu; Leydi Bassett'in boynuna
sarılıp anne ve kız gibi birbirlerini öptüler.

"Bu çok büyük bir ayartma," dedi Ruperta. "Evet; eğer papanın izni alınabilirse, Kuzen Compton'la _birlikte_ olacağım. Onun izni olmadan
hiç kimseyle evlenemem."

"Eğer sen alamazsan, kimse alamaz," dedi Bayan Bassett.

Ruperta başını iki yana salladı. "Sözlerimi unutma, anne,
onu elde etmem yıllar alacak. Babam bir katır kadar inatçı. Elbette, ben de elli kadar inatçıyım."

"Yıllar veya aylar sürmeyecek," dedi Leydi Bassett. "_Bay Bassett'in_ itirazını biliyorum ve ne pahasına olursa olsun onu ortadan kaldıracağım."

Bu konuşma diğer iki hanımı şaşırttı, bu yüzden cevap vermediler.

Leydi Bassett kararlı bir şekilde, "Bay Bassett'in iznini alabilirsem, kendini bana adar mısın?" dedi.

"Evet," dedi Ruperta. "Ama--"

"Baban üzerindeki gücümün seninkinden daha az olduğunu düşünüyorsun. Umarım
yanıldığınızı size gösterebilirim."

Hanımlar gitmek için ayağa kalktılar: Leydi Bassett onlara şöyle veda etti: "Elveda,
en değerli dostum ve kederli kız kardeşim; Hoşça kalın, sevgili
kızım."

Huntercombe kapısında, çok solgun ve mutsuz görünen Compton Bassett'le karşılaşacaklardı.

Ruperta ile konuşmamak şerefineydi; ama ona çok dokunaklı olan hüzünlü ve dehşet dolu bir bakışla baktı. Ruperta ona karşılık olarak yumuşak, acıyan bir
tebessüm etti, bu da onu neredeyse umutla çılgına çevirdi.

O gece Richard Bassett sandalyesinde oturmuş, kasvetliydi.

Karısıyla kızı yumuşak aksanlarıyla ona konuştuklarında,
kısa, somurtkan cevaplar verdi. Belli ki bir fırtına kopuyordu.

Sonunda patladı. Ruperta'nın Huntercombe Hall'a tekrar tekrar yaptığı ziyaretleri duymuştu. "İkiniz de bana karşı adil davranmıyorsunuz," dedi. "Bir keresinde çok hasta olduğunu söyleyen bir kadını görmenize izin verdim;
ama sizi uyarmıştım, yaratılmış en kurnaz kadındı ve
ikinizi de aptal yerine koyacaktı; ve şimdi senin her zaman gittiğini görüyorum. Bu
olmaz. Benim baktığım iki basit kuşu avlıyor. Şimdi,
beni dinle; ikinizin bir daha o eve adım atmanızı yasaklıyorum. Beni
duyuyor
musunuz?"

"Seni duyuyoruz, baba," dedi Bayan Bassett sessizce; "duymuyorsak sağır olmalıyız."

Ruperta yüzünü zorlukla sabitledi.

"Bu bir istek değil, bir emir."

Bayan Bassett hayatında ilk kez ateşlendi. "Ve çok zalimce bir emir," dedi.

Ruperta elini annesinin ağzına koydu, sonra
babasına döndü.

"İsteğini bu kadar sert bir şekilde dile getirmene gerek yoktu, baba. İtaat edeceğiz."

Sonra annesine fısıldadı, "Ve Bay Rutland bunun bedelini ödeyecek."

Bayan Bassett bu isteğini bir mektupla Leydi Bassett'e iletti.

Sonra Leydi Bassett tüm cesaretini topladı ve oğlu
Compton'ı çağırdı. "Compton," dedi, "Reginald'le konuşmalıyım. Onu
bulabilir misin?"

"Ah, evet, onu bulabilirim. Üzgünüm ama bu saatte onu herkes bulabilir."

"Neden, nerede?"

"Sana söylemek istemiyorum."

"Sence onun tuhaflıkları gözümden kaçtı mı?"

"Meyhanede."

"Bana gelmesini söyle."

Compton meyhaneye gitti ve orada, hiç de azımsanmayacak bir tiksintiyle,
Bay Reginald Bassett'in keman çaldığını ve dört kişinin, erkek ve kadın, sese göre dans ettiğini, bir veya iki kişinin ise sigara içip onları izlediğini gördü.

Compton dansın sonuna kadar kendini tuttu ve sonra Reginald'ın yanına gidip ona fısıldadı, "Annem seni doğrudan görmek istiyor."

"Ona meşgul olduğumu söyle."

"Ona böyle bir şey söylemeyeceğim. Çok hasta olduğunu ve
seni henüz görmediğini biliyorsun; ve şimdi görmek istiyor. Hadi hemen gel, iyi bir
adam gibi."

"Genç," dedi Reginald, "benim için kural, genç bir kadını yaşlı bir kadın için asla terk etmemektir."

"Annen için değil mi?"

"Hayır, büyükannem de değil."

"O zaman kalbin olmadan doğmuşsun. Ama geleceksin, istesen de istemesen de - seni boğazından tutup oraya sürüklemem gerekse de."

"Önce 'able' kelimesini hecelemeyi öğren."

"Eğer gelmezsen, kafana heceletirim."

"Ah, oyun bu, genç, öyle mi?"

"Evet."

"Peki, tuğlaların üzerinde dans etmemize izin verme; dışarıda güzel küçük bir
çimen var. Dışarı çık da sana bir ders vereyim."

"Teşekkür ederim; ailemizi aşağılamana yardım etmek istemiyorum."

"Kavga etmekten korkan adamlar tehdit etmemeli. Hadi şimdi, ilk
nakavt darbesi işi bitirecek. Eğer ben kazanırsam, sen burada kal ve bizimle
dans et. Eğer kazanırsan, yaşlı kadına giderim."

Compton biraz isteksizce kabul etti; ancak ona adalet sağlamak için,
isteksizliği tamamen ilişki duygusundan kaynaklanıyordu,
büyüklerinden korkmasından değil.

Genç beyefendiler ceketlerini çıkardılar ve herhangi bir tören yapmadan dövüşmeye başladılar.

Çeviklikleri cesaretinden daha büyük olan Reginald, ayak parmaklarının ucunda dans etti ve
Compton'ın yanağına bir iki kez vurmayı başardı.

Compton bunların altında acı çekti ve hemen, bir gölge gibi dövüşen
rakibini takip ederken, Ruperta ve annesini
korkudan çitlerin üzerinden bakarken gördü.

Bu ifşadan dolayı Reginald'a öfkelenen adam, ona doğru koştu,
gözünün üstünde ciddi bir kesik aldı, ancak güçlü
Anglosakson koluyla alnına sert bir darbe indirdi, bu da
başını yere serdi

O aktif genç adam kendini harikulade bir şekilde yavaşça toparladı; romatizma
birdenbire iyi yağlanmış eklemlerini tutmuş gibiydi; sonra
en yaltakçı tonlarıyla
karşıtına seslendi--"Tamam, efendim," dedi. "Siz en iyi adamsınız. Hemen yaşlı hanıma gideceğim."

"Giderken sizi göreceğim," dedi Compton sertçe; "ve unutmayın ki
vurduğum kadar koşabilirim de: bu yüzden bana çingene numaralarınızdan hiçbiri olmaz."

Sonra mahcup bir şekilde çitlere geldi ve "Benim suçum değil,
Bayan Bassett; o olmadan annesine gelmezdi ve annem onunla
konuşmak istiyor." dedi.

"Ah! Yaralı! Yaralı!" diye bağırdı Ruperta. "Buraya, yanıma gel."

Ruperta'nın yanına geldi ve o beyaz mendilini şefkatle kaşına bastırdı; biraz kanıyordu.

"Peki, geliyor musun?" dedi Reginald, ironik bir şekilde, "yoksa _sen_ genç kadınları yaşlılardan daha mı çok seviyorsun?"

Compton hemen biraz geri çekildi, iki adım attı, elini
çitlere koydu, üzerinden atladı ve Reginald'ı takip etti.

"O senin _oğlun," dedi Bayan Bassett.

Ruperta cevap vermedi, ama yutkunmaya başladı.

"Ne oldu canım?"

"Kavga - kan" dedi Ruperta hıçkırarak.

Bayan Bassett onu bir kenara çekti ve kısa sürede sakinleştirdi.

Yumuşak göğüsleri heyecanlarını atlattığında, bu şeyden oldukça keyif aldılar, özellikle de Ruperta: Reginald'ın karakterinden ve babasına hakaret etmesinden nefret ediyordu.

Birdenbire, "Mendilimi aldı. Nasıl cüret eder?" diye bağırdı ve öfkelendi.

"Önemli değil canım," dedi Bayan Bassett soğukkanlılıkla, "biz onun
ipucunu aldık."

BÖLÜM XLIII.

Herhangi biri anahtar deliğinden Reginald'ı bekleyen Leydi Bassett'e bakabilseydi, vücudunun hareketlerinden zihnindeki korkunç heyecanı görürdü. Ayağa kalktı, oturdu, vahşi bir enerjiyle
dolaştı, kanepeye düştü ve bunu
imkansızmış gibi bıraktı; ama çok geçmeden o ölümcül uyuşukluk yerini tekrar sabırsız bir huzursuzluğa bıraktı.

Sonunda hızlı kulağı koridorda bir ayak sesi duydu, eteklik hışırtısı yoktu ve yine de ayak sesi Compton'a ait değildi.

Anında kapıya doğru anlık bir dehşetle baktı.

Bir tık sesi duyuldu.

Oturdu ve tüm heyecanın anında yok olduğu bir tonla, "İçeri gir," dedi. "

Kapı açıldı ve esmer Reginald, şeytani derecede yakışıklı,
siyah yılan gibi bukleleriyle odaya girdi.

Sandalyesinden kalktı ve kocaman gözlerini ona dikti, sanki konuşmaya cesaret etmeden önce
ruhunu ve bedenini okuyacakmış gibi.

"İşte buradayım, anne: Seni bu kadar hasta gördüğüm için üzgünüm."

"Teşekkür ederim, canım," dedi Leydi Bassett, o araştıran bakışı bir an bile gevşetmeden.

Hala onu gözleriyle örterek, "Eğer yapabilirsen beni iyileştirir misin?" dedi.

Bu açılımı ve Leydi Bassett'in tatlı ve ilgi çekici tavrını takdir etmek için,
bu genç adamın onun gözünde bir tür
kara yılan olduğunu anlamalısın. Onu görünce, korku ve iğrenmeyle teni
süründü. Yine de onu böyle karşıladı, en sevdiği oğlunu savunan bir anne olarak.

"Elbette yaparım," dedi Reginald. "Sadece sen söyle bana "Nasıl."

Harika sözler. Ama hanımın sakin, yanılmaz gözü o siyah, pırıltılı
gözlerde kurnaz bir
parıltı gördü. Genç olmasına rağmen, tetikteydi ve onu bekliyordu. Bu da şaşırtıcı değildi:
Doğal olarak zeki olan Reginald, çingenelerle yaptığı seyahatlerde ve maceralarda büyük bir kurnazlık stoğu biriktirmişti, bu da yumuşak ve kurnaz bir halktı. Lady Bassett'in dönüşünde bayılması, odasından dışlanması ve bir iki küçük olay onu düşünmeye sevk etmişti.

O bakışı gördüğü anda, Lady Bassett, hızlı bir incelikle, açmayı planladığı çizgiden uzaklaştı ve sadece ona teşekkür ettikten ve "Sana inanıyorum canım," dedikten sonra, ona inanmasa da, çok etkileyici bir tonda devam etti, "Bugün beni her zamankinden daha kötü görüyorsun, çünkü aklım büyük bir sıkıntıda. Sana bir sır vermem gereken zaman geldi, bu da seni acı bir hayal kırıklığına uğratacak. Seni çağırmamın sebebi, bu acımasız hayal kırıklığına rağmen seni mutlu edecek bir şey yapıp yapamayacağımı görmek."

Reginald'dan tek kelime yok.

"Bay Bassett, eğer yapabiliyorsan beni affet, çünkü ben İngiltere'deki en sefil kadınım, sen bu yerin varisi değilsin; Sir Charles Bassett'in oğlu değilsin."

"Ne!" diye bağırdı genç adam.

Bir an için cesareti kırıldı. Başını salladı, söylediklerinin doğruluğunu teyit etti ve yanan yüzünü ve yakıcı gözyaşlarını beyaz ve bitkin elleriyle sakladı.

Uzun bir sessizlik oldu.

Reginald bunun doğru olup olmadığını, yoksa en sevdiği Compton'ı
başına geçirmek için bir manevra olup olmadığını kendi kendine soruyordu.

Leydi Bassett başını kaldırdı ve yüzündeki bu önemsiz şüpheyi gördü.
Gözyaşlarını hemen kuruladı ve bir büroya gidip kilidini açtı ve
kocası için hazırladığı el yazması itirafı gösterdi.

Reginald'a üst yazıyı ve tarihi incelemesini söyledi.

Reginald bunu yaptıktan sonra makasını aldı ve onun için açtı.

"Yakında Hakim'in huzuruna çıkacağımı beklediğim bir zamanda sevgili kocama yazdıklarımı oku."

Sonra kanepeye çöktü ve bir kütük gibi orada uzandı; sadece, uzun okuma
sırasında, arada sırada gözlerinden yaşlar süzülüyordu.

Reginald tüm hikayeyi okudu ve gerçeklerin doğru olması gerektiğini gördü: dahası, genç ve bir erkek olduğu için, bir hanımın kalbinin sevgisini, kederini, dehşetini, acılarını ve
yoldan çıktığı korkunç ayartmayı tam olarak anlattığı bir hikayenin cazibesine tamamen karşı koyamadı.

Sonunda hikayeyi bıraktı ve derin bir nefes aldı.

"Bu benim için şeytanca bir iş," dedi; "ama seni suçlayamam. Dick Bassett'ı sattın ve ondan nefret ediyorum. Ama _benim halim ne olacak?"_

"Sana sunduğum şey, Huntercombe'da olabileceğinden
daha mutlu olacağın bir hayat. Sana Avustralya'da geniş otlaklar ve besleyebileceğin sığırlar satın almayı düşünüyorum. O asil otlaklar
sadece vahşi ormanlar ve tepelerle çevrili olacak. Kendi arazinde binebileceğin
ya da istersen yüzlerce mil dörtnala gidebileceğin
hızlı atların olacak. Orada hiçbir sınırlama yok; çitler ve sınırlar yok; hepsi hava kadar
özgür. Tekdüzelik yok: bir hafta altın kazabilirsin, bir başka hafta sürülerinin arasında binebilirsin, bir başka hafta avlanabilirsin. Bütün bunlar, Avrupa'nın sıkıcı gecelerini aydınlatan
bir tanesi bile olmayan, açık havada, battaniyesiz, yeni bir yıldız kümesinin altında bütün gece uzanabileceğiniz kadar hoş bir iklimde."

Yem çok cazipti. "Eh, sen _doğru_ tipsin," diye haykırdı
Reginald.

Ama hemen şüphelenmeye başladı. "Ama bunların hepsi çok
paraya mal olacak."

"Olacak, ama benim çok param var."

Reginald düşündü ve şüpheyle, "Bütün bunları benim için neden
yapman gerektiğini bilmiyorum." dedi.

"Yapmıyor musun? Ne! Seni bu aileye getirdiğimde ve
bu kadar büyük beklentiler içinde seni cesaretlendirdiğimde, onur ve ortak insanlık adına, seni yoksulluğa ve ihmal edilmeye mi bırakabilirim? Hayır. Benim
binlerce poundum var, hepsi bana ait ve sen hepsine sahip olacaksın ve belki de hepsini
harcayacaksın; ama biraz zamanınızı alacak, çünkü siz
harcarken, ben sizin için daha fazla para biriktireceğim."

Sonra bir duraklama oldu, her biri diğerini bekliyordu.

Sonra Lady Bassett sessizce ve büyük bir soğukkanlılıkla, "Elbette
bütün bunlara bağlı bir koşul var." dedi.

"Bu ne?"

"Sizden, sizin ve Bayan Meyrick'in imzaladığı, Sir Charles'ın oğlu olmadığınızı kabul eden, ancak
size geçim kaynakları sağlamaya devam ettiğim sürece sırrı saklamaya dair kesin bir söz veren yazılı bir kağıt almalıyım. Tereddüt ediyorsunuz. Adil değil mi?"

"Eh, adil görünüyor; ama bu tür bir
kağıdı imzalamak garip bir şey."

"Benden şüphe ediyorsunuz, efendim; iyi ama hatalı amaçlarla büyük bir yalan söylediğim için size olan güvenimi kaybedebileceğimi düşünüyorsunuz. Bu şüphelerle bana
hakaret etmeyin, efendim. Dünyada
hanımlar ve beyefendiler olduğunu anlamaya çalış, ama sen çingeneleri tercih ediyorsun. Bana
bu kadar büyük bir borç verdiğin ve sana
asla unutmayacağımı söylediğim o geceyi unuttun mu? O günden beri her zaman senin
dostun olmadım mı? Senin için her zaman mazeret üreten kişi olmadım mı?"

Reginald buna razı oldu.

"O zaman bana güven. Sana şerefim üzerine yemin ederim ki bugün senin sahip olduğun veya olabileceğin en iyi
dostun benim. O kağıdı imzalamayı reddedersen, ben
yakında mezarıma gireceğim, itirafımı ve diğer kanıtları arkamda bırakacağım, bu evden utançla ve tek kuruş ödemeden kovulacaksın; çünkü en iyi arkadaşın ölmüş olacak ve sen onu
öldürmüş olacaksın."

Ona tam olarak baktı: biraz pişmanlıkla, "Ben bir beyefendi değilim, ama sen bir hanımefendisin. Sana güveneceğim. İstediğin her şeyi imzalarım."

"Bu güven sana yakışıyor," dedi Leydi Bassett; "ve şimdi sana bunu hak ettiğimi göstermek için hiçbir itirazım yok. İşte Bay Rolfe'a bir mektup, buradan öğrenebileceğin üzere, hesabına üç bin sterlin yatırdım, Avustralya'da senin yararına olacak şekilde, orada birçok gizli dostu var; ve bu dün senin lehine çektiğim beş yüz sterlinlik bir çek. Bana bir iyilik yap ve onu al."

Ona bu iyiliği parlayan gözlerle yaptı.

"İşte imzalamanı istediğim kağıt; ama senin imzan Mary Meyrick'in olmadan benim için pek bir değer taşımayacak."

"Ah, bunu doğrudan imzalayacak: Ona söylemem yeterli."

"Emin misin? Erkekler kendi çıkarları konusunda tarafsız bir görüşe sahip olabilirler, ama kadınlar o kadar akıllı değiller. Al ve onu dene. Reddederse, onu _doğrudan_ bana getir. Anlıyor musun? Aksi takdirde,
bir ölümcül saat içinde, dili _seni_ mahvedecek ve beni yok edecek."

Bu sözlerden etkilenen Reginald, Bayan Meyrick'e koştu ve ona, ilgisiz bir şekilde,
o kağıdı doğrudan imzalaması gerektiğini söyledi.

Kadın kağıtlara baktı ve bembeyaz kesildi, ama hemen tetikte oldu.

"Böyle kötü bir yalanı imzala!" dedi. "Bunu asla yapmam. Sen
_onun_ oğlusun ve Huntercombe senin olacak. O doğal olmayan bir
anne."

"Gammon!" dedi Reginald. "Bir tilkinin bir
kazın oğlu olduğunu da söyleyebilirsin. Hadi şimdi; boğazımı dilinle kesmene
izin vermeyeceğim. Hemen imzala, yoksa hemen yanına gelip ona bunu söyle."

"Öyle yapacağım," dedi Mary Meyrick, "ve ona aklımı vereceğim. "

Bu cesur kararlılık, Lady Bassett'e
göz attığında ve ne kadar solgun ve yıpranmış göründüğünü gördüğünde biraz sarsıldı.

Şiddetini yumuşattı ve somurtkan bir şekilde, "Sana
karşı çıktığım için üzgünüm, leydim ve çok kötüsün, ama bu asla imzalayamayacağım bir kağıt.
Huntercombe'u ondan çalardı.
Elimi bileğimden kesmeyi tercih ederdim." dedi.

"Saçmalama, Mary!" dedi Lady Bassett, küçümseyerek.

Daha sonra onunla mantık yürütmeye devam etti, ama faydası olmadı. Mary mantığı
dinlemedi ve sonunda yüksek sesle ona meydan okudu.

"Pekala," dedi Lady Bassett. "O zaman benim istediğim gibi yapmayacağına göre,
başka bir şekilde yapılacak. İtirafımı Sir
Charles'ın ellerine bırakacağım ve onu evden,
seni de çiftliğinden kovması konusunda ısrar edeceğim. Beni öldürecek ve Reginald için ayırdığım parayı Compton'a bırakacağım."

"Bunlar boş sözler, hanımım. Cesaret edemezsiniz."

"Bir kere ölmeye karar verdiğimde her şeye cesaret ederim."

Zili çaldı.

Mary Meyrick küçümsemeyle davrandı.

Bir hizmetçi kapıya geldi.

"Sir Charles'ın hemen yanıma gelmesini rica et."

BÖLÜM XLIV.

"Aptal olma," dedi Reginald dadısına.

"Sir Charles bunun için seni hapse gönderecek," dedi Leydi Bassett.

"Seninle birlikte yaptığım şey için mi?"

"Ah, karısını cezalandırmayacak; başka bir
kurbanı arayacaktır."

"İmzala, seni aptal herif!" diye bağırdı Reginald, Mary Meyrick'i kolundan
sertçe yakalayarak.

Gariptir ki, Lady Bassett bir tür görkemli
dehşetle araya girdi. Elini kaldırdı ve "Ona parmağını bile
sürmeye
cesaret etme!" dedi.

Sonra Mary gözyaşlarına boğuldu ve kağıdı imzalayacağını söyledi.

İmzalarken, Sir Charles'ın ayak sesleri koridorda duyuldu.

Tam o imzalarken kapıyı çaldı. Reginald çoktan imzalamıştı.

Lady Bassett kağıdı el yazması defterine, kitabı da
büroya koydu ve "Girin," dedi, atan kalbinin
yalanladığı bir sakinlikle.

"İşte Bayan Meyrick, canım."

Mary Meyrick gibi mükemmel bir yalancı olan o birkaç saniye içinde
kendini tamamen toparlamıştı.

"Eğer "Lütfen efendim," dedi, "Size gelip bize yeni bir kira sözleşmesi verip vermeyeceğinizi soracağım, çünkü bizimki bitti."

"Bunun hakkında kâhyaya danışsanız iyi olur."

"Pekala efendim," dedi ve nezaketini gösterdi.

Reginald ne yapacağını tam olarak bilemeden kaldı.

"Canım," dedi Leydi Bassett, "Reginald bize veda etmeye geldi.
Bay Rolfe'u ziyaret edecek ve sizin bir itirazınız yoksa onun tavsiyesini alacak."

"Hiçbir itirazınız yok; ve umarım bana benimkinden daha fazla saygıyla yaklaşır."

Reginald omuzlarını silkti ve dışarı çıkmak üzereyken Leydi Bassett, "Giderken beni öpmeyecek misin, Reginald?" dedi.

Reginald ona doğru geldi: onu öptü ve kulağına fısıldadı, "Bana karşı dürüst ol, ben de sana karşı dürüst olacağım."

Sonra onu bıraktı ve bitkin bir şekilde ölü gibi hissetti.
Kanepede yattı ve Sir Charles yanına oturdu ve ona bir
kadeh şarap içirdi.

O öğleden sonra çok hareketsiz yattı; ama gece uyudu: Şu an için kafasından bir yük gitmişti.

Ertesi gün o kadar iyileşmişti ki akşam yemeğine indi.

Şimdi umduğu şey, çocuğun suçlarının anısıyla birlikte tüm ayrılığın Sir Charles'ı Reginald'a olan sevgisinden tamamen kurtarmasıydı; ve böylece, yaklaşık yirmi yıl daha evlilik sadakatinden sonra, gençliğinin tüm iyi sonuçlarının onu mazur göstermeye
yardımcı olduğu ve tüm kötü sonuçlarının kaybolduğu bir zamanda kocasına gençliğinin hatasını açıklama cesaretini bulabilecekti.

Bu olağanüstü kadının tasarladığı plan buydu ve şimdiye kadarki başarısı sağlığı üzerinde harika bir etki yarattı.

Ancak birkaç gün geçti ve Reginald'dan veya Bay Rolfe'den haber alamadı. Bu onu biraz endişelendirdi.

Üçüncü gün Compton, alnında öfkeli bir kızarıklıkla ona
Reginald'ı Londra'ya gönderip göndermediğini sordu.

"Evet canım," dedi Leydi Bassett.

"O zaman gitmedi."

"Oh!"

"Dadısının yanında yaşıyor. Çiftlikte yaşayan yaşlı bir çingeneyle konuştuğunu gördüm. "

Lady Bassett homurdandı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Önemseme, anne," dedi Compton. "Diğer çocukların seni daha çok seviyor olmalı."

Bu haber Lady Bassett'te hem endişeye hem de dehşete neden oldu. Kötü niyet ve her türlü ihaneti sezdi, belirsiz olduğu için yine de korkunçtu.

Sağlığı ve kısa süreli istirahati yine bozuldu.

Bu arada Reginald, aslında, kendi küçük
işleri için çiftlikte kalıyordu.

Yabancı beyefendiyle bir keşif gezisi düzenlemişti ve karanlık ve rüzgarlı bir geceyi bekliyordu.

Bu keşif gezisine karışık nedenlerle girişmişti, kin ve açgözlülük, özellikle de ikincisi. Cebinde 500 poundluk bir çek varken asla girişmezdi; ama bazı zihinler öyle oluşmuştur ki
bir kez oluştuktan sonra kötü bir tasarıyı asla göz ardı edemezler: Bay Reginald ısrar etti,
ama artık büyük bir neden yoktu.

Bu keşif gezisinde Şimdi ona eşlik etmek bizim elimizde.

Gece uygundu ve saat iki civarında Reginald ve yabancı beyefendi Richard Bassett'in yemek odası penceresinin altında durdular,
gözleri, burunları ve ağızları örtülüydü ve ceplerinde her türlü yasadışı
araç vardı.

Yabancı beyefendi küçük bir levye ile kepenkleri açtı;
sonra bir camcının elması ile kısa sürede küçük bir cam kesti,
kurnaz bir el soktu ve pencereyi açtı.

Sonra Reginald ona bir bacak verdi ve odaya girdi.

Çevik genç yardım almadan onu takip etti.

Bir tür hedef tahtası yaktılar ve yoğun ışığı
arkasında görkemli eski tabak hazinesinin bulunduğu dolap kapısına tuttular.

Sonra yabancı beyefendi iskelet anahtarlarını çıkardı ve birkaç
etkisiz denemeden sonra kapıyı yavaşça açtı ve parıldayan
ganimeti ortaya çıkardı.

Yabancı beyefendi bunu görünce bir boşalmayı bastıramadı, ama
genç olanı aceleyle elini ağzının önünde çırptı.

Yabancı beyefendi etrafına sardığı bir tür yeşil çuha önlüğünü açtı;
aslında bu bir çantaydı.

İkili bu hazneye, şaşırtıcı bir ustalıkla, hızla ve sessizce birer tabak parçası taşıdılar.
Dolunca, av ceketlerinin derin ceplerini doldurmaya başladılar.

Böylece meşgulken, hızlı bir ayak sesi duydular ve Richard Bassett
kapıyı açtı. Pantolonu ve gömleğiyleydi ve elinde bir tabanca vardı.

Reginald onu görünce dehşet içinde bir çığlık attı; yabancı beyefendi ışığı
söndürdü.

Kusurları arasında kişisel cesaret eksikliği olmayan Richard Bassett öne atıldı ve Reginald'ın yakasını yakaladı.

Ancak yabancı beyefendi kendini savunmak için levyeyi kaldırmış ve
başına geriye sendelemesine neden olan bir darbe indirmişti.

Yabancı beyefendi bu fırsatı değerlendirdi ve hemen pencereye doğru koştu
ve üzerine atladı.

Reginald ilk olsaydı, bir kedi gibi içeri girerdi, ancak
yabancı beyefendi, daha yaşlı ve cebindekilerle tıkanmış,
birkaç saniye pencereye sıkıştı.

Bu kısa gecikme ölümcül oldu; Richard Bassett tabancasını kasten ona doğrulttu, ateş etti ve omzundan bir kurşun geçirdi;
dışarıdaki yere bir kütük gibi düştü.

Richard daha sonra Reginald'a bir namlu daha doğrulttu, ancak o, direğe
çarptı ve hemen yakalandı ve şimdi efendisinin yardımına cesurca gelen
cesaretli Jessie'nin yardımıyla, elleri arkasından bağlandı ve çalıntı eşyalar cebinde olacak şekilde esir alındı.

Onu bağlarken sızlandı ve bunun sadece bir tarla kuşu olduğunu söyledi;
asla bir şeyi saklamayı düşünmemişti. Eğer onu serbest bırakırlarsa yüz pound vermeyi teklif etti.

Ama ona merhamet yoktu.

Richard Bassett bir mum yaktı ve tutukluyu inceledi.
Cüppesini kaldırdı ve "Oho!" dedi.

"Görüyorsun ya, sadece bir tarla kuşuydu," dedi Reginald ve her uzvu titredi.

Richard Bassett sertçe gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Jessie'ye dilini tutması için kesin emirler verdi ve ikisi birlikte Reginald'ı alıp
mutfağa bitişik küçük bir odaya kilitlediler.

Daha sonra diğer hırsızı aramaya gittiler. Cebindeki tüm tabakları boşaltmış ve sürünerek uzaklaşmıştı. Tabağı, Reginald'ın suçunu hafifletmek için veya ölüm yarası aldığına inandığı için attığı varsayılıyor ve gittiği yerde gümüş kaplara ihtiyaç duymaması gerektiğini düşünüyor.

Bassett eşyaları alıp içeri getirdi ve Jessie'ye ateşi yakıp kendisine bir fincan kahve yapmasını söyledi.

Reginald'ın cebinde kalanlar hariç tüm tabakları geri koydu.

Sonra yukarı çıktı ve karısına hırsızların eve girdiğini ancak hiçbir şey almadıklarını söyledi; karısının endişelenmemesi gerekiyordu.
Ona bundan fazlasını söylemedi çünkü karanlık ve zalim doğası, çok iyi bir Hıristiyandan beklediği güçlü muhalefet nedeniyle ona iletmek istemediği bir fikri çoktan tasarlamıştı:
ayrıca, son zamanlarda kızı onu desteklemek için eve geldiğinden beri, aklından geçenleri bir kereden fazla söylemişti.

Sonra onları karanlıkta tuttu ve tekrar aşağıya kahvesine indi.

Oturdu ve yudumladı ve onunla birlikte yaklaşan intikamını da.

Huntercombe'dan katlandığı tüm yenilgiler ve aşağılanmalar
aklına geri döndü; ve şimdi, tek bir ustaca hamleyle hepsini
dengeleyecekti.

Yine de biraz vicdan azabı hissediyordu.

Aktif düşmanlıklar uzun yıllardır sona ermişti.

Lady Bassett, en azından karısına elini uzatmıştı.
Düşündüğü darbe çok acımasızdı: karısı ve kızı bunun
barbarca olduğunu söylemez miydi? Kendi kalbi, bir babanın kalbi,
sonradan onu kınamaz mıydı?

Daha az inatçı bir adamı bile engelleyebilecek bu kuşkular,
Richard Bassett'i sinirlendirdi: öfkeye kapıldı ve yüksek sesle, "Bunu
yapmalıyım: Ne olursa olsun bunu yapacağım." dedi.

Jessie'ye ona çok değer verdiğini söyledi: cesareti ve sadakati için siyah ipek bir elbise giymeliydi; ancak yarı yarıya sadık olmamalıydı.
Evdeki hiç kimseye hırsızın kilit altında olduğunu söylememeliydi; eğer söylerse, o anda onu evden kovmalıydı.

"Hets!" dedi kadın, "efendim bana emrettiğinde, whist'imi alamayacağımı mı sanıyorsun? Ben hiçbir zaman, eşim için büyük bir kavgacı değilim."

Sabahın yedisinde Sir Charles Bassett'e bir not gönderdi,
dün gece evine iki silahlı hırsızın saldırdığını; kendisinin ve adamlarının birini yakaladığını ve onu hemen bir yargıcın önüne çıkarmak istediklerini, çünkü evinin onu güvende tutmak için uygun bir yer olmadığını söyledi. Sir Charles'ın, ne kadar iğrenç olursa olsun, ona kanunun faydasını reddetmeyeceği sonucuna vardı.

Sir Charles'ın dudakları, böyle bir şüpheyi kağıda dökmekten utanmayan adama karşı küçümsemeyle kıvrıldı.

Ancak, medeni bir cevap yazdı ve tabii ki Bay Bassett'in hizmetinde olduğunu ve saat dokuzda adalet odasında olacağını söyledi.

Bu arada, Bay Richard Bassett polis memuruna ve bir yardımcısına gitti;
ama onlara bile, tam olarak ne için istediğini söylemedi.

Planı, yüzünde kreple, bilinmeyen bir hırsızı Sir Charles'ın çalışma odasına götürmek, ifadesini vermek ve sonra oğlunu babaya göstermekti.

Jessie bir iki saat dilini tutmayı başardı ve Highmore'da veya Huntercombe'da Richard Bassett'in vahşi intikamını engelleyecek hiçbir şey olmadı.

Ancak, bu arada, bir buçuk mil uzaklıkta dikkate değer bir şey olmuştu.

Bayan Meyrick her zamanki gibi saat sekizde kahvaltı ediyordu.

Reginald görünmedi.

Bayan Meyrick odasına gitti ve orada gece geçirmediğinden emin oldu.

Sonra yabancı beyefendinin kulübesine gitti.

Orada değildi.

Sonra dışarı çıktı ve ikisine de yüksek sesle seslendi.

Cevap yoktu.

Sonra en yakın çayıra gitti, görünürde olup olmadıklarını görmek için.

Gördüğü ilk şey yabancı beyefendinin kendisine doğru sendeleyerek yürümesiydi.

"Sarhoş!" dedi ve onu azarlamaya gitti; ama yaklaştığında, çok ciddi bir şey olduğunu hemen anladı. Koyu tenli yüzü
kansız ve korkunçtu ve uzuvlarını zorlukla sürükleyebiliyordu; gerçekten de
Highmore ile o yer arasında onu defalarca hayal kırıklığına uğratmışlardı.

Tam da onunla birlikte yukarı çıktığında bir kez daha yere çöktü ve
umutsuzca iki gözünü ona doğru çevirdi.

"Ah, baba! Ne oldu? Reginald nerede? Sana ne yaptılar?"

"Brandy!" diye inledi yaralı adam.

Eve uçtu ve bir an sonra bir şişeyle geri döndü.
Şu şişeyi adamın dudaklarına
soktu.

Kendine geldi ve ona her şeyi birkaç kelimeyle anlattı.

"Genç adamla bir beşik kırmaya gittik. Bir kurşunla vuruldum.
Beni oradaki gevşek samanların arasına sakla; şişeyi bana bırak ve kimsenin bana yaklaşmasına
izin verme. Gaga çok yakında peşime düşecek."

Sonra Bayan Meyrick çok güçlü bir kadın olduğu için onu samanlığa sürükledi ve üzerini gevşek samanla örttü.

"Şimdi," dedi titreyerek, "oğlum nerede?"

"Yakalandı."

"Oh!"

"Ve onu yalvararak uzaklaştıramazsan, o da orada kalacak."

Mary Meyrick tiz bir çığlık attı.

"Seni aşağılık herif! Oğlumu buna kışkırtmak için. Ve cebinde beş yüz pound varken ve hanımımın iyiliği varken. Ah, neden ona verdiğimiz sözü tutmadık? O en bilge kişiydi ve en iyi arkadaşımızdı. Ama hepsi senin işin; onu kışkırtan şeytan sensin, yaşlı kötü adam!"

"Beni yanlış arama," dedi çingene.

"Seni yanlış arama, kaçıp oğlumu hapse atmak için onları terk ettiğinde! Hiçbir söz senin için yeterince kötü değil, kötü adam!"

_"Ben senin babanım ve ölmekte olan bir adamım," dedi yaşlı çingene sakin bir şekilde ve
ellerini Doğulu bir soğukkanlılık ve nezaketle göğsünde kavuşturdu.

Kadın dizlerinin üzerine çöktü.

"Affet beni, baba--söyle bana, o nerede?"

"Highmore Evi."

Bu basit kelime üzerine gözleri vahşi bir dehşetle büyüdü,
yüksek bir çığlık attı ve eve uçtu.

Beş dakika içinde Highmore'a doğru yola koyuldu.

O eve ulaştı, kapıyı aceleyle çaldı ve o an Bay Richard Bassett'ı görmesi gerektiğini söyledi.

"Az önce dışarı çıktı," dedi hizmetçi.

"Nereye?"

Kız onu tanıdı ve dedikodu yapmaya başladı. "Neden, Huntercombe Hall'a.
Ne! Duymadınız mı, Bayan Meyrick? Efendi dün gece bir
hırsız yakaladı. Yasalar! Onu görmeliydiniz: yüzü
çamur içinde; ve efendi, polis memuru ve Bay Musters, hepsi onunla birlikte Sir Charles'a gittiler, çünkü onu hapse attırmak için - o hain! Neden,
bu kadının nesi var?"

Çünkü Mary Meyrick konuşmacıya sırtını döndü ve bir anda
kaçtı.

Huntercombe'daki mutfağa gitti: Orada o kadar iyi tanınıyordu ki, kimse itiraz etmedi: Merdivenlerden yukarı fırladı ve Leydi Bassett'in
yatak odasına girdi. "Ah, leydim! leydim!"

Leydi Bassett, aniden içeri girip vahşice belirdiğinde çığlık attı.

Mary Meyrick ona her şeyi birkaç vahşi sözcükle anlattı. Ellerini
büyük bir korkuyla ovuşturdu.

"Bunun zamanı değil," diye bağırdı Mary, şiddetle. "Hemen aşağı in ve
onu kurtar."

"Nasıl yapabilirim?"

"Yapmalısın! Yapmalısın!" diye bağırdı diğeri. "Bana nasıl olduğunu sorma. Ellerini
ovuşturarak oturma, kadın. Beş dakika içinde onu kurtarmak için
orada olmazsan, her şeyi anlatırım."

"Bana merhamet et!" diye bağırdı Leydi Bassett. "Ona para verdim, onu
gönderdim. Bu benim suçum değil."

"Önemli değil; kurtarılmalı, yoksa seni mahvederim. Burada kalamam: Orada
olmalıyım ve sen de olmalısın."

Merdivenlerden aşağı koştu ve adalet odasına girmeye çalıştı, ancak
girişi reddedildi.

Sonra vahşi bir hırlama sesi çıkardı ve adalet odasına bitişik küçük odaya doğru koştu. Buradan içeri girdi ve adalet odasına girdi, ancak delillerin Sir Charles'ın önüne
sürülmesini önlemek için zamanında yetişemedi.

Bu arada gerçekleşenler kısaca şöyleydi:
Bağlı değil de kelepçeli olan tutuklu, polis memuruyla
yardımcısının arasına sokuldu; kapı kilitlendi ve Sir Charles, Bay
Bassett'i törensel bir reveransla karşıladı, oturdu ve Bay Bassett'ten
oturmalarını rica etti.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Bassett, ama oturmadı. Mahkumun önünde durdu ve ifadesini verdi; bu esnada mahkumun
dizlerinin dehşetle birbirine çarptığı görüldü: çılgınlığa uygun, ama suça uygun olmayan genç bir adamdı.

Richard Bassett şöyle dedi, "Aile tabağı içeren bir dolabım var. Değerlidir ve birkaç yıl önce kapıdan tavandan yatağımın yanındaki zile bir parça kedi bağırsağı geçirdim.

"Dün gece çok geç saatlerde zil çaldı. Pantolonumu giydim ve
bir tabancayla aşağı indim. İki hırsızı dolabı karıştırırken yakaladım. Birini yakalamaya gittim; bir levye ile kafamı vurdu - polis memuru, levyeyi göster - sendeledim ama
kendimi toparladım ve hırsızlardan birine ateş ettim: sadece pencereden
ilerlemeye çalışıyordu. Düştü ve öldüğünü düşündüm ama
kaçtı. Diğerini de güvenceye aldım ve işte burada, tıpkı onu aldığım zamanki gibi. Polis memuru, ceplerini arayın."

Polis memuru öyle yaptı ve oradan Bassett armalarıyla damgalanmış birkaç gümüş
plaka çıkardı.

"Buradaki hizmetçim bunu doğrulayabilir," diye ekledi Bay Bassett.

"Burada gerekli değil," dedi Sir Charles. Sonra suçluya,
"Söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Sadece bir şakaydı," diye titredi zavallı adam.

"Gideceğin yerde bunu söylemeni tavsiye etmem."

Sonra, emri yazarken, olağan bir şekilde,
"Maskesini çıkar," dedi.

Polis memuru onu kaldırdı ve dehşet ve şaşkınlıkla geri sıçradı: Jessie çığlık attı.

Sir Charles başını kaldırdı ve yargılanmak üzere teslim ettiği hırsızda, evinin ve topraklarının varisi olan ilk çocuğunu gördü.

Kalem Sir Charles'ın parmaklarından düştü ve solgun yüze baktı,
ve vahşice, yalvararak Ona dik dik bakan gözler.

Çocuğa baktı ve sonra elini kalbine koydu ve o
kalp onun içinde ölmüş gibiydi.

Bir sessizlik oldu ve herkesin üzerine bir dehşet çöktü. Richard Bassett bile
yaptıklarından ürktü.

"Ah! zalim adam! zalim adam!" diye inledi kırık baba. "Tanrı seni yargılasın
--şimdi mutsuz oğlumu yargılamak zorundayım. Bay Bassett, seni hangi yargıcın
gönderdiği senin için pek önemli değil ve yeminimi tutmalıyım. Sana bir örnek--olacağım, bir emir imzalayarak--"

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı bir kadın sesi ve Mary Meyrick odaya
hızla girdi.

Oradaki herkes Mary Meyrick'i tanıdığını düşünüyordu; ama şimdi onlar için
bir yabancı gibiydi. O korkunç anda kalbinde, yakışıklı ama kaba bir kadını
üstün bir varlığa dönüştüren bir şey vardı. Yanakları solgun, siyah gözleri iri ve yumuşak sesi büyülü bir güce sahipti. "Ne yaptığınızı bilmiyorsunuz!" diye bağırdı. "Daha fazla
gitmeyin, yoksa hepiniz onun saçına zarar veren eli lanetleyeceksiniz;
en çok da sizi, Richard Bassett."

Sir Charles, başka bir durumda onu odadan dışarı gönderirdi;
ama, sefaleti içinde, saman çöpüne sarıldı.

"Konuş, kadın," dedi, "ve eğer yapabiliyorsanız, zavallı çocuğu kurtarın. Ben
bir yol göremiyorum."

"Bütün dünyanın önünde konuşulması uygun olmayan şeyler var. Şu adamlara
gitmelerini emredin, ben de kalan gözlerinizi açacağım."

Sonra Richard Bassett başka bir zafer öngördü, bu yüzden polis memuruna ve adamına birkaç dakikalığına çekilmeleri gerektiğini söyledi, "bu arada," dedi alaycı bir şekilde, "bu harika ifşalar yapılırken."

Gittiklerinde Mary, Richard Bassett'e döndü ve "Neden onu hapse göndermek istiyorsun?--buradaki Sir Charles'a inat,
oğlunun kalbini bıçaklamak için." dedi.

Sir Charles yüksek sesle inledi.

Kadın duydu ve birçok şey düşündü. Dizlerinin üzerine
çöktü ve elini tuttu. "Ağlama, sevgili eski efendim;
sadece benim kalbim kanayacak. O SENİN OĞLUN DEĞİL."

"Ne!" diye bağırdı Sir Charles, korkunç bir sesle.

"Bu benim için yeni bir haber değil," dedi Richard. "O, Sir Charles Bassett'ten
daha çok papaza benziyor."

"Yazık! Yazık!" diye bağırdı Mary Meyrick. "Ah, kendi kanından ve canından olan
adamı tanımadığın halde
çocuklara baba vermek sana yakışıyor! O SENİN OĞLUN, RICHARD BASSETT."

_"Benim_ oğlum!" diye kükredi Bassett, tam bir şaşkınlıkla.

"Evet. Bilmem gerekirdi; ÇÜNKÜ BEN ONUN ANNESİYİM. "

Bu şaşırtıcı ifade, gerçeğin tüm ihtişamıyla dile getirildi
ve "Ben onun annesiyim" dediğinde, ses bir anda yumuşadı.

Hepsi felç olmuştu; ve bu garip vahiye dalmışken, sendeleyen bir ayak sesi duymadılar: Bir ceset kadar solgun ve gözleri kocaman parlayan bir kadın, bir anda aralarında durdu, sanki bir hayalet yeryüzünden yükselmiş gibi.

Bu Lady Bassett'ti.

Onu görünce, Sir Charles, Mary'nin onu içine attığı karışıklıktan ve şaşkınlıktan uyandı ve "Ah--! Bella, ne dediğini duyuyor musun, o bizim oğlumuz değil mi? Peki, kocanı aldatmak için hizmetçinle ne anlaştın?"

Leydi Bassett soluk soluğa kaldı ve konuşmaya çalıştı; ama kelimeler
çıkmadan önce, onun ceset gibi yüzünün ve acınası ızdırabının görüntüsü Mary
Wells'i harekete geçirdi ve kelimeleri ağzından kaptı.

"Onu sorgulamanın ne faydası var? O senden daha fazlasını bilmiyor. Her şeyi
yaptım; ve en iyisi için yaptım. Leydimin çocuğu öldü; bunu ondan sakladım; çünkü bunun onu öldüreceğini ve seni bir tımarhanede tutacağını biliyordum. En iyisini
yaptım: Canlı çocuğumu onun yanına koydum ve o daha iyisini
bilmiyordu. Zaman geçtikçe ve çocuk çok karanlık olduğundan şüphelendi; ama şimdiye kadar
bunu bilemedi. Leydim, ben onun annesiyim ve orada onun
zalim babası duruyor; bana karşı zalim ve ona karşı zalim. Ama ona
zarar vermeye cesaret etme; bana evlilik sözü veren tüm mektupların bende; Onları
karına ve kızına götüreceğim ve hapse gönderdiğin kişinin
kendi kanından ve etinden biri olduğunu bilecekler. Ah, onu tehdit etmek
için deliriyorum! Sevgilim, ona adil konuş; o senin baban; "Kalbinde bir yerlerde biraz doğa olabilir, ama ben onu asla bulamadım."

Genç adam ellerini bir Doğulu gibi birleştirdi ve "Beni affet" dedi, sonra Richard Bassett'in dizlerine çöktü.

Sonra Sir Charles, kendisi de çok sarsılmış bir şekilde karısının kolunu tuttu ve titreyen bir kavak yaprağı gibi onu odadan çıkardı.

Belki de Reginald'in duaları ve annesinin gözyaşları tek başına Richard Bassett'i yumuşatmaya
yeterliydi, ancak karısına ve kızına ifşa olma tehdidi
zarar vermedi. Üçü kısa sürede anlaştılar.

Reginald'in bir sonraki trenle Londra'ya gitmesi ve bir daha asla o mahalleye adımını atmama şartıyla serbest bırakılması. Annesinin onunla birlikte gitmesi ve onu Avustralya'ya götürmesi. Çocuğun gerçek ebeveynliğini dünyadaki hiçbir insana ifşa etmemeye ciddi bir şekilde söz verdi.

Bu konu halledildikten sonra Richard Bassett polis memurunu çağırdı ve şöyle dedi: genç beyefendi bunun pratik bir şaka olduğuna ikna etmişti,
ama çok tehlikeliydi ve ağır suç suçlamasını geri çekti.

Polis memuru bunun için Sir Charles'ın yetkisine sahip olması gerektiğini söyledi.

Sir Charles'a bir mesaj gönderildi. Geldi. Mahkum serbest bırakıldı
ve Mary Meyrick kolunu sertçe tuttu, sanki "Benim
ellerimden
çıkmayacaksın." der gibiydi.

Odadan ayrılmadan önce, artık kendine hakim olan Sir Charles,
derin bir duyguyla, "Zavallı oğlum, bana asla yabancı olamazsın. Yılların sevgisi bir anda çözülemez. Şimdi,
aptallığın suça, suçun da cezaya nasıl kaydığını görüyorsun. Bunu kalbine
al ve bir daha asla onur yollarından sapma. Onurlu bir
hayat sür; ve eğer yaparsan, bana hala babanmışım gibi yaz." dedi.

Geri çekildiler, ancak Richard Bassett oyalandı ve başını öne eğdi.

Sir Charles, bu inatçı düşmanın şimdi ne söyleyebileceğini merak etti.

Sonunda Richard, yarı somurtkan bir tavırla, ama biraz da vicdan azabıyla,
"Sir Charles, benden daha cömert davrandınız. Bana
yükümlülük yüklediniz." dedi.

Sir Charles kibirle eğildi.

"Eğer Leydi Bassett'i, o eski çılgınlığımı karımdan ve kızımdan gizlemeye ikna ederseniz, bu yükümlülüğünüzü iki katına çıkarırsınız.
Gerçekten bundan
utanıyorum; ve hatalarım ne olursa olsun, beni seviyorlar ve saygı duyuyorlar."

"Bay Bassett," dedi Sir Charles, "oğlum Compton'a mirasçım olduğu söylenmeli; ancak size zarar verecek hiçbir ayrıntı ortaya çıkmayacak: Leydi Bassett ve benden mutlak bir gizlilik bekleyebilirsin."

"Sir Charles," dedi Richard Bassett, bir an duraksayarak, "size çok minnettarım ve düşman olduğumuz için üzülmeye başlıyorum. Günaydın."

Bu sahnenin yarattığı heyecan ve dehşet Leydi Bassett'i neredeyse oracıkta öldürüyordu. O gün boyunca tam bir bitkinlik içinde yattı.

Bu arada Sir Charles bunu ve şunu bir araya getirdi ama hiçbir şey söylemedi. Karısıyla neşeli ve felsefi bir şekilde konuştu - bunun korkunç bir darbe, korkunç bir sarsıntı olduğunu söyledi: ama her şey en iyisiydi; böyle bir oğul
çok geçmeden kalbini kırardı.

"Ah, ama senin boşa giden sevgilerin!" diye inledi Leydi Bassett; ve bu düşünceyle gözyaşları
akar oldu.

Sir Charles iç çekti; ama bir süre sonra, "Sevgi hiç tamamen boşa gider mi? O genç aptala olan sevgim kalbimi genişletti. Bana
bir zamanlar çok iyi davranmıştı."

Ama ertesi gün, artık sadece kendini düşünen Lady Bassett, aldatmanın
yükü altında daha fazla yaşayamadı. Sir Charles'a Mary
Meyrick'in onu aldattığını söyledi. "Bunu oku," dedi, "ve seni deliliğe ve suça
sevmiş zavallı karının ne yaptığını gör."

Sir Charles ona baktı ve onun bitkin halinde ve yüzünde,
eğer okursa onu öldüreceğini gördü; bu yüzden adam rolü yaptı:
kendini büyük bir çabayla dizginledi ve dedi ki, "Canım, beni mazur gör;
ama bu konuda Mary Meyrick'in doğruluğuna seninkinden daha fazla inanıyorum. Ayrıca, kalbini biliyorum ve yargılarındaki hataların bana söylenmesini istemiyorum, hayır, kendin tarafından bile. Bir
yazarı
kırdığım için üzgünüm; ama kitabınızı okumayı reddediyorum ve daha da önemlisi, en azından önümüzdeki otuz yıl boyunca bu konuyu tamamen yasaklıyorum. Geçmişi geçmişte bırakalım."

O hareketli sabah Bay Rutland aradı ve Ruperta'ya evlenme teklif etti. Ruperta
nazik bir şekilde ama kararlı bir şekilde reddetti.

Bayan Bassett'a söyledi ve Bayan Bassett de Richard'a gergin bir şekilde söyledi,
ama cevabı onu şaşırttı. Çok memnun olduğunu söyledi; Ruperta
daha iyisini yapabilirdi.

Bayan Bassett, Leydi Bassett'a söylemenin zevkine karşı koyamadı.
Kocasının izniyle, bilerek gitti.

Leydi Bassett, Ruperta'yı görmek istedi. "Elbette," dedi Richard
Bassett, nezaketle.

Highmore'a döndüğünde Ruperta, her gün Hall'a gitmek ve Leydi Bassett'a bakmak için izin istedi. "Yoksa ölmesine izin verirler," dedi.
Richard Bassett da buna razı oldu. Ruperta, birkaç hafta boyunca neredeyse Hall'da yaşadı ve bu acil durumda harika nitelikler gösterdi. Kötü niyetli çiçek hastalığı, nazik ineğin içinden geçerek, egemen inek çiçeği olarak ortaya çıkar, böylece, bu nazik doğasında, babasının kötü huyları
kendilerine yakın erdemlerine döndü; inatçı amacı burada
asil bir kararlılık olarak parladı; küstahlığı dürüstlüğe ve kurnaz bilgeliğine dönüştü.
Zekası, Lady Bassett'in ölüme doğru gittiğini ve
zayıf fikirli bir hemşirenin ölümcül olacağını hemen gördü: hep gülümsüyordu ve parlaktı
ve hastayı cesaretlendirmek için hiçbir yolu ihmal etmedi.

Bu görüşle, Lady Bassett sağlığına kavuştuğu anda Compton'a inancını sunmaya söz verdi; ve böylece, umutlarla ve gülümsemelerle ve bir kızın sevgisinin yeniliğiyle, Lady Bassett için ölümle savaştı
ve sonunda umutsuz savaşı kazandı.

Bunu Richard Bassett'in kızı, babasının eski düşmanı için yaptı.

Minnettar koca Bassett'e yazdı ve şimdi _yükümlülüğünü_ kabul etti.

Richard Bassett'ten medeni, yapmacık-mütevazı bir cevap.

Bundan sonra işler adım adım ilerledi, ta ki sonunda Compton ve Ruperta, on sekiz yaşındayken resmen nişanlanana kadar.

Böylece çocukların sevgisi, babanın nefretini tüketti.

Başlangıçta çok sıkıntılı olan bu sevgi, romantizm bölgesini yavaş yavaş terk etti ve yeşil, çiçekli çayırlarda pürüzsüzce dalgalandı. Ruperta sevgilisine kızlığın bir evresini daha gösterdi; o,
erken gelişmiş ve ileri görüşlü bir çocukken, sonra utangaç ve sessiz bir kızken, şimdi
canlılık, alçakgönüllülük ve duyarlılıkla dolu parlak ve nüktedan bir genç kadın olarak ortaya çıktı. Zaman, Compton'ın tek kusurunu iyileştirdi. Ruperta
on beş yaşında büyümeyi bıraktı, ancak Compton yavaş yavaş büyüdü; onu on yedi yaşında yakaladı ve on dokuz yaşında bir baş farkla geçti. Oxford'da burs kazandı, üniversite yarışlarında ve en sonunda Thames'teki Üniversite yarışında kürek çekti.

Ruperta, eşsiz bir güzellikle, boğazından ayaklarına kadar koyu mavi bir şekilde duruyordu ve
rakibinin kıç tarafındaki teknesini gördü, yaklaştığını ve kalabalığın kükremesi arasında
öne doğru süründüğünü gördü. Sevgilisini, çıplak kordonlu kollarıyla, bir meyve kadar kahverengi ve dişleri sıkılmış halde, o erkeksi mücadelede görkemli
bölümünü sekiz metre ötede doldururken gördüğünde, artık bir çocuk olmadığını itiraf etti.

Ama Leydi Bassett böyle bir kanıtı kabul etmedi: yirmi yaşında evlenmelerine izin vermesi için rahatsız edildiğinde, rızasını tek bir koşulla engelledi: Huntercombe'da karı koca olarak üç yıl yaşamaları gerekiyordu.

"Yirmi yaşında hiçbir erkek," dedi, "o yaştaki genç bir kadını anlayamaz. Sevgili çocuklarım arasında tek bir yanlış anlaşılmayı önlemek için evde olmalıyım."

İkisi de ona tapan gençler, koşulu makul buldular.
Evlenmişlerdi ve geniş binanın bir kanadı onlara ayrılmıştı.

Onların iyiliği için, şimdi mutlu bir şekilde başlayan evlilik hayatlarının bana başka bir hikaye için malzeme sağlamayacağını umalım: en mutlu
hayatlar olaysızdır.

Yabancı beyefendi yarasını iyileştirdi, ancak romatizma ve gece yarısı seferlerinden hoşlanmama durumu edindi.

Reginald, yedi yüz mil kolonide dörtnala koştu,
uçarken yabani yulaflarını ekti, ancak şimdi açık havada uyumayı çok seven, varlıklı bir gecekondu sakini. İngiltere, cesur Bohemyalı için yeterince büyük değildi.
Olduğu yerde gayet iyi durumda.

Yaşlı Meyrick öldü ve karısına bir sonraki ilçede küçük bir arazi bıraktı.

Drake cenazede ona evlenme teklif etti. Kadın altı ay sonra onunla evlendi ve
söz konusu araziye göç etti; çünkü Sir Charles, ona çiftliğinin kirasını
reddetti, onu yanında tutmayı tercih etmedi.

Yeni ikametgahı kız kardeşininkinin yanındaki bölgedeydi.

La Marsh, Mary'yi dönüştürmeye karar verdi ve sık sık onu tövbeye
yönlendirdi; bir süre buna oldukça iyi katlandı, kız kardeşçe üstünlüğün eski anıları tarafından korkutulmuştu: ama sonunda kibri
isyan etti. "Tövbe et! Ve Tövbe et!" diye bağırdı. "Neden bir guguk kuşu gibisin,
hepsi bir şarkıda. İnsan benim bir kiliseyi soyduğumu düşünürdü. Tövbe etmen
çok iyi, çünkü başlangıçta hızlı bir hayat sürdün:
_ama utanacağım hiçbir şey yapmadım."_

Richard Bassett bir gün Wheeler'a şöyle dedi, "Yaşlı dostum, Nefretten
daha kötü bir zehir yoktur. Beni zamanından önce yaşlandırdı. Ve
bütün bunlar ne işe
yarıyor? Sessiz kalabilirdik; çünkü
torunum Huntercombe ve Bassett'i miras alacak, sonuçta--"

"Çanları çalmadığın kız sayesinde."

Sir Charles ve Lady Bassett, tüm sıkıntılarından sonra huzurlu bir hayat sürerler ve Ruperta'nın da aralarında olduğu çocuklarında gençliklerini yenilerler.

Yine de Lady Bassett'te düşünceli ve mütevazı bir hava vardır ki bu da onun hala hatasını telafi ettiğini gösterir, ancak bunun günah işlediği kişi tarafından her zaman görmezden gelineceğini bilir.

Onu özetlerken, bunu Bayan Drake'in katıksız kendini beğenmişliğiyle karşılaştırmak iyi olabilir.

Bu Bella Bassett'i yargılayan siz erkekler ve kadınlar, kararlı olun ve onun sevimli özelliklerinin veya iyi niyetlerinin sizi doğru ve yanlış konusunda kör etmesine izin vermeyin: cömert olun ve kendinize hayatlarınızda kendinizin veya başka herhangi bir insanın korkunç bir ayartmaya ne sıklıkla karşı koyduğunu sorun.

Benim deneyimime göre, başkalarının ayartmalarına asilce karşı koyuyoruz ve kendi ayartmalarımıza yenik düşüyoruz.

O halde İngiltere'nin en nazik hicivcisinin bir dizesiyle bitireyim:

"Tanrı hepimize merhamet etsin, günahkar olsak da. "

SON

Charles Reade'in A Terrible Temptation adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TERRIBLE TEMPTATION ***

***** This file should be named 7895.txt or 7895.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/9/7895/

Produced by James Rusk

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
