*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gray Goose's Story (Gri Kaz'ın Hikayesi)
Yazar: Amy Prentice
Yayın Tarihi: April, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7897
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gray Goose's Story, by Amy Prentice

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Gray Goose's Story

Author: Amy Prentice

Illustrator: J. Watson Davis

Posting Date: February 8, 2015 [EBook #7897]
Release Date: April, 2005
First Posted: May 31, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRAY GOOSE'S STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Tonya Allen ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "Günaydın Bay Tavşan. Bana iki veya üç şişman balığı nerede
bulacağımı söyleyebilir misin?"]

Teyze Amy'nin Hayvan Hikayeleri

GRİ KAZIN HİKAYESİ

AMY PRENTICE'den

[İllüstrasyon]

Otuz İki İllüstrasyon ve Renkli Bir Ön Sayfa
J. WATSON DAVIS'ten

[İllüstrasyon]

GRİ KAZIN HİKAYESİ.

AMY PRENTICE'DEN.

Keyifli öğleden sonralarında Teyzeniz Amy, elma bahçesinin hemen ötesinde bulunan göletin kenarında dolaşmayı ve orada
birçok kuş veya hayvan arkadaşıyla
tanışmayı çok sever; bunların hepsi ona hikayeler anlatmaya
hazırdır.

[Resim: Gri Kaz.]

İşte orada Bay Şakacı Sincap, yaşlı Bay Ağırbaşlı Kaplumbağa, Bay Tavşan ve diğerlerini görüyor; ancak dün ta ki gri kazla tanışana kadar, sonra da Efendi Teddy'nin yaramazlığı sayesinde çiftlik sakinleri arasında yeni bir arkadaş edindi.

Teyzeniz Amy, hikaye anlatma havasında olabilecek bir kuş veya hayvanı aramak için yavaşça yürürken, öfkeli bir tıslama duydu ve bu da onu tedirgin etti, yolunda bir yılan olduğunu düşündü ve şaşkınlıkla, kendilerine özgü bir şekilde şiddetle azarlayan iki kaz gördü.

Biri, sonradan çok arkadaş canlısı olan gri kazdı ve diğeri, yolun karşı tarafındaki çiftlikten beyaz bir kazdı.

[Resim: Kızgın Bir Çift.]

"Sorun nedir?" Teyzeniz Amy, kazlar ona aldırmadan öfkeyle tıslamaya devam ederken sordu ve Bayan Gray Goose azarlamayı yeterince uzun süre kesti ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bu Bay Man'in oğlu Teddy; çiftlik bahçesine asla bir tür rahatsızlık
çıkarmadan girmez ve ben bu kadar
saçmalıktan bıktım."

Teyzeniz Amy hızla etrafına baktı; ancak Bayan Goose'un sinirini bu kadar
üzen çocuktan hiçbir iz göremeden, ve oldukça doğal bir şekilde,
şunu sordu:

"Şimdi ne yapıyordu ve nerede?"

"Çayırda mı, yoksa Bay Gander ve ben onun aptalca
eylemleriyle
kovulduğunda oradaydı," ve Bayan Goose ciğerlerinin tüm gücüyle tıslamaya devam etti.

[İllüstrasyon: Bay Karga.]

"Eğer o kadar uzaktaysa azarlamanız işe yaramayacaktır, çünkü duyamaz," dedi teyzeniz Amy, öfkeli kuşun yüzüne gülmemek için kendini zor tutarak.

"Bu çiftlikteki diğer bazı insanlar beni duyabilir ve bu yüzden bu tür eylemleri onaylamadığımı bilirler," diye sertçe yanıtladı Bayan Goose. "Bay Karga Genç Teddy hakkında şiir yazmaya başladığından beri, çocuk istediği zaman bizi kovalayabileceğini düşünüyor. Dikkatli olmazsa Bayan İnek'in bebeğini öldürecek."

"Bay Karga'yı tanıyor musunuz?" diye sordu teyzeniz Amy şaşkınlıkla, çünkü karşılaştığı her kuş veya hayvan, zamanının çoğunu göletin yakınındaki büyük meşe ağacında geçiren yaşlı adamla dostça ilişkiler içindeydi.

"Elbette tanıyorum onu," diye cevapladı Bayan Goose, azarlamayı bırakıp 
Teyzeniz Amy'ye yaklaşırken, Bay Gander sanki söylenenleri dinliyormuş gibi
yakınına oturdu. "Teddy yaklaşık bir haftadır o zavallı buzağıyı sanki bir atmış gibi kullanmaya çalışıyor - şu anda yaptığı şey bu ve Bay Crow bunun hakkında bir şiir yazdı. Elbette yaşlı Mamma Speckle onunla doğruca Teddy Boy'a gitmeli ve o zamandan beri her zamankinden daha kötü durumda."

TEDDY VE BUZAĞI.

"Ah evet, istersen tekrar ederim; ama duyduğunu Teddy'ye söylememeni tercih ederim, çünkü o zaten fazlasıyla gururlu. Şöyle ki:

Genç Ted cesur bir biniciydi,
Hiçbir şeyi yarı yarıya yapmayan,
Ve böylece bir gün arabasına
Güçlü ve neşeli bir buzağı bağladı.

Uzaklaştı ve arkasından
Bir grup neşeli çocuk geldi,
Şapkalarını fırlattılar ve yüksek sesle bağırdılar,
Ta ki orman gürültüyle çınlayana kadar. Ama at sürücüsü gibiydi,--
O, işleri yarı yarıya yapmazdı,--
Ve Ted'in hiç böyle bir sürüşü olmamıştı
Şen şakrak buzağısıyla yaptığı gibi.

[İllüstrasyon: Cesur Çıplak Sırtlı Binici.]

Sonra Ted başka bir oyun denedi,
Ve sağlam atına bindi;
Ama buzağı buna katlanamayacağına karar verdi,
Bu yüzden tüm hızıyla koştu.

Ted büyük bir dehşetle öğrendi ki,
Yarı yarıya olmazdı,
Eğlenmek istediğinde,
Güçlü ve neşeli bir buzağıyla uğraşmak.

"Bayan Gander ve ben çayırdan kovulmuşken Bayan İnek'in bebeğiyle yaptığı tam olarak buydu," dedi Bayan Goose dizeleri bitirirken. "Umarım Bay Towser Köpeği genç Buzağı'nın
başını derde sokmasına yardım eder."

Bayan Goose konuşmayı daha yeni bitirmişti ki Bayan Cow'un bebeği ve Bay Towser görüş alanına girdi, sanki ciddi bir şekilde konuşuyormuş gibi yavaşça yürüyorlardı.

Bay Gander hemen ayağa fırladı ve onlara doğru yürüdü, bir an sonra geri döndü ve Bayan Goose'a şöyle dedi:

"Genç Buzağı Teddy Boy'a iyi bir darbe indirdi ve küçük haylaza sol arka ayağıyla
vurduğunu umuyor; ancak o, uzaklaşırken çok aceleci olduğu için bundan emin olamıyor. Anne Speckle, Bay Eşek'i orada
bulabileceğine inanarak meraya gitti ve eğer bulursa, Teddy Boy ve arkadaşları hemen uzaklaşmaktan mutluluk duyacaklardır."

"Sanırım Genç Buzağı ve Bay Towser Köpek, Bay Eşek'in bu konuda ne söyleyeceğini duymak için bekliyorlar," diye ekledi Bayan Goose, burunları birbirine çok yakın duran köpeğe ve buzağıya başını sallayarak, sanki konuyu konuşuyormuş gibi.

"Çiftlikteki hayvanlar başları derde girdiğinde Bay Eşek sık sık müdahale ediyor mu?" diye sordu teyzeniz Amy ve Bayan Goose şöyle cevap verdi:

[İllüstrasyon: Bay Eşek'ten Haber Bekleniyor.]

"Evet, kesinlikle; hepimiz için çok iyi bir arkadaş, ama bu tür konularla ilgilenmek için sık sık zamanı olmuyor, çünkü Bay Man ona iş bulmaktan hoşlanıyor gibi görünüyor. Bir keresinde tavukların bazılarını öldürmek için gizlice yaklaşan Bay Gelinciği öldürmüştü ve bu onun çok yetenekli bir adam olduğunu kanıtlıyor, çünkü Bay Man bile bir gelinciği alt etmenin büyük bir şey olduğuna inanıyor.

"Bay Towser Dog da hepimiz için iyi bir arkadaş. Bay Man'i ve oğlu Teddy'yi çok düşünüyor; ama aynı zamanda çiftlikteki tüm hayvanlara ve kuşlara bakıyor. Onun hakkında bir şiirim var
belki duymak istersin?"

"Bunu kim yazdı, Bayan Goose?" diye sordu teyzeniz Amy ve Bay Gander hemen söze girdi:

"Hiçbirimiz bunu bilmiyoruz; ama Bay Crow bununla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Bay Towser Dog'dan hoşlanmıyor, çünkü Bay Crow'un mısırı Bay Man ektikten hemen sonra
çıkarmasıyla ilgili ikisinin yaşadığı bir sorun var. Merhaba! İşte Bay Eşek geliyor ve şimdi Teddy Boy'un Bayan İnek'in bebeğini bir süre daha endişelendirmeyeceğinden emin olabilirsiniz."

Bay Gander konuşurken, küçük, dost canlısı görünümlü bir eşek, köpek ve buzağının birlikte konuştuğu yere doğru koşturdu ve yaşlı Bay Gander, ne söylenebileceğini duymak için oraya doğru yürümesi gerektiğini düşündü.

[İllüstrasyon: Bay Eşek, öğüt vermek için koşturarak geliyor.]

"Yarım saat kadar konuşarak vakit geçirecekler," dedi Bayan Goose, sanki zaman kaybı olduğuna inandığı için hoşnutsuzmuş gibi. "Bay Towser hakkındaki dizeleri duymak istiyorsan, onları sana şimdi okuyayım," ve kanadının altından çok kirli bir kağıt parçası çıkardı, üzerinde şu satırlar yazılıydı:

Görüyorsun ya, sıradan bir köpekti,
Onu diğerlerinden ayıracak özel bir soy çizgisi yoktu
İyi yetiştirilmiş bir yaratık olarak iyi.

[İllüstrasyon: Bay Towser Köpek.]

Köpeklerin yaptığı gibi aya uluyordu,
Ve boğuk havlamalarını savuruyordu,
Eski güzel zamanlarda topuklarımı yakalarken
İneklerin peşinden gittiğimizde.

Yavrularla çimenlerde yuvarlanırdı,
Ya da sırtında taşırdı;
Yavruların attığı topu yakalardı,
Ve tavşanın izini takip ederdi. Bir çocuğun kendi köpeği ve barışta veya kavgalarda dost canlısı bir
Arkadaş,
Eski güzel günlerde topuklarımı etiketlerken
İneklerin peşinden gittiğimizde.

Köpekçe bir dille konuşabiliyordu
Kendine özgü bir şekilde,
Ve ben her şeyi anlayabiliyordum--
Ne söyleyecekse.
O anda çağrıma atlardı,
Ve o boğuk yay-vaylarını çıkarırdı,
Eski güzel günlerde topuklarımı etiketlerken
İneklerin peşinden gittiğimizde.

Ona tüm sırlarımı anlattım,
Ve o onları hiç aksatmadan sakladı,
Onları bildiğine dair hiçbir işaret vermeden
Sadece kısa, kısa kuyruğunu sallıyordu.
Onları duymayalı uzun yıllar oldu.--
O boğuk yay-vaylarının sesi,
Eski güzel günlerde topuklarımı etiketlerken
İneklerin peşinden gittiğimizde.

"Bunlar çok güzel dizeler, Bayan Goose," dedi teyzeniz Amy son dize okunduğunda ve tüylerini kabartırken şöyle cevap verdi:

"Bence de, Bay Crow bunların aptalca olduğunu söylese de; ama bunun nedeni
Bay Towser Dog'dan hoşlanmaması. Onlarda hayran olduğum şey, bir hayvanın
bir çocuğa ne kadar iyi bir arkadaş olabileceğini göstermeleri. Şimdi eğer Sammy Boy buzağıyla arkadaş olsaydı, şu anda evde kırık kolunun iyileşmesini
beklemezdi."

SAMMY BUZAĞIYLA ALAY ETTİĞİNDE.

"Nasıldı, Bayan Goose?" diye sordu teyzeniz Amy.

"Uzun zaman önce bir sonraki çiftlikte başlayan bir şeydi; ama
geçen haftaya kadar bitmedi. Bir zamanlar orada küçük bir buzağı doğmuştu ve zavallı küçük şey
bu dünyaya gelir gelmez Sammy Boy onu annesinden
kovmayı, bir sopayla dövmeyi, kuyruğunu çekmeyi ve her türlü
kötü şeyi yapmayı çok eğlenceli buldu.

"'Sen kötü, bencil, zalim bir çocuksun,' dedi buzağı kendi kendine, Sammy'nin ona yapmak istediği her şeye
katlanmak zorunda kaldığında. 'Bunu yapmam yıllar alsa bile senden intikam alacağım--Hatırlayamayacağımı mı düşünüyorsun, çünkü seninle aynı şekilde konuşmuyorum; ama bekle ve
gör!'

"Elbette Sammy buzağının ne dediğini anlamadı ve büyük bir sopayla onu daha da sert dürttü, sanki çok eğlenceli olduğunu düşünüyormuş gibi gülüyordu.
Yıllar geçti ve Bay Buzağı büyüdü ve güçlendi. Sammy de büyüdü, ama buzağı kadar hızlı değil ve kuyruğunu çekmeye veya bir sopayla dürtmeye cesaret edemediği bir zaman geldi.

"Bay Buzağı üç yaşındayken ve halk ona Bay Boğa dediğinde, Sammy güvercinlerine bakmaya çıktı, güvercinleri kötü bir şekilde küçük bir kutuda saklı tutuyordu ve birileri mera parmaklıklarını indirmişti.

"Bay Boğa yakında duruyordu ve Sammy'yi görünce başını eğip kuyruğunu havaya dikerek kendi kendine şöyle dedi:

"Şimdi şansım! O çocuğa daha güçlü olanların zalim olmaya çalışmasının ne kadar iyi olduğunu göstereceğim.'

"Sammy buzağıya eziyet etmeyi tamamen unutmuştu; ama sanırım
çiftlik avlusu çitinin diğer tarafında Bay Boğa'nın onu fırlattığı yerden kendini kaldırdığında hatırladı. Kolu kırılmıştı ve
giysileri yırtılmıştı; ama tüm bunlara rağmen, Sammy'nin onu bir sopayla dürttüğünde veya kuyruğunu çektiğinde zavallı buzağının aldığından daha fazla incinmemişti."

[İllüstrasyon: Bay Boğa Eski Hesapları Ödüyor.]

Tam bu sırada Bay Gander geri gelip Bay Eşek'in, Bayan İnek'in bebeğini bir atmış gibi süren çocuklara, bunu çok kolay unutamayacakları bir ders vereceğine söz verdiğini söyledi.

"Çayırın içine iniyor," dedi Bay Gander, "ve eğer o küçük haylazlar hala oradaysa, onları bir uçtan diğerine kovalayacak, topuklarını havaya kaldıracak ve onları tekmelemeye çalışıyormuş gibi yapacak. O gelene kadar, kendilerine bakamayacak kadar büyük olan zavallı bir yavruyu
seçmek için bu kadar istekli olmayacaklarına söz veriyorum."

BAY KARGA'NIN ELMALARINI SAKLADIĞI YER.

"Yakında ne kadar büyük bir hata yaptıklarını anlayacaklar, tıpkı Bay Karga'nın kış için elmalarını kaldırdığında yaptığı gibi," dedi Bayan Gray Goose memnuniyet dolu bir tonla ve teyzeniz Amy'nin bir açıklama istemesi çok doğal görünüyordu.

"Bay Bayan Goose, "Karga Bay Tilki'ye çok benziyor," dedi. "Kendisini bu mahalledeki en bilge kuş sanıyor ve şiir yazdığı için
istediğini yapabileceğini düşünüyor. Şimdi bu, Mamma Speckle'ın hikayelerinden biri ve diğer insanlar hakkında konuşmayı çok sevmesine rağmen, bunun doğru olduğundan hiç şüphem yok.

[İllüstrasyon: Bay Karga en güzel elmaları alıp
sürgüye attı.]

"Görünüşe göre geçen sonbaharda, kuyunun yakınındaki ağaçtaki elmalar
olgunlaşırken, Bay Karga, yapabileceği en iyi şeyin, Bay Tavşan ve Bay Sincap'ın yaptığı gibi kış için bir miktar elma stoklamak olduğuna karar verdi. Sabahın erken saatlerinde, Bay Adam yataktan kalkmadan önce kuyuya gitti ve sincapların ve
tavşanların birer birer götürdüğünü gördü.

"'Hasatını böyle yapma,' dedi, sanki her şeyin nasıl yapılması gerektiğini
biliyormuş gibi. 'Yuvana iki elma götürmeden önce
Bay Adam buraya gelecek ve yerdekilerin hepsini toplayacak.'

"'Bu gece daha fazla düşecek ve yarın sabah bir parti daha alabiliriz,' dedi Bay Tavşan, ağzında sulu bir elmayla
atlarken ve Bay Şımarık Sincap gülerek ekledi:

"'Hiçbirini
almama şansını denemektense, iki tane olduğundan emin olmak daha iyidir.'

"'Bana bak, işi düzgün bir şekilde nasıl yapacağını göreceksin,' dedi Bay Karga
sanki dünyada kendisi kadar bilge kimse yokmuş gibi.

"Çocuklardan biri kuyunun yakınında yere bir sürahi bırakmıştı ve
Bay Karga harika bir şekilde zıplayarak en iyi görünümlü
elmaları alıp sürahiye attı.

"'Neden bunu yapıyorsun?' diye sordu Bay Sincap.

"En iyi elmaları toplayıp bu sürahiye koyacağım.

Sonra, Bay Adam'ın ailesi etrafta olmadığında
herhangi bir zamanda geri gelip onları
alabilirim. Bu, sadece iki tane için bütün gece beklemekten çok daha iyi olacaktır.'

"Eh, Bay Karga elmaları toplamaya ve onları sürahiye olabildiğince hızlı bir şekilde atmaya devam etti, Bay Tavşan ve Bay Sincap ise iki veya üç tanesini güvenle
aldıkları için oldukça memnundular ve Bay Adam
kuyuya çıktığında, sürahi neredeyse en iyi görünümlü
elmalarla doluydu, Bay Karga ise çok hızlı çalışmaktan yorulmuştu.

"'Merhaba!" dedi Bay Adam, elma sürahisini gördüğünde ve tabii ki Bay Karga çiftçinin geldiğini gördüğünde saklanmıştı. "Ailemden bazıları bu sabah meşguldü ve ben dışarı çıkan ilk kişi olduğumu
düşündüm. Bu bana çok fazla iş kazandıracak,' dedi ve sürahiyi eve taşıdı.

"'Neredeyse çok açgözlü olduğumdan korkuyorum,' dedi Bay Karga, Bay Adam uzaklaşırken kuyruğunu sallayarak. 'Belki de Bay Tavşan ve Bay Sincap'ın yaptığı gibi, bir seferde birkaç tane götürmekle yetinseydim daha akıllıca olurdu,' ve bu kadar çok elma topladıktan sonra bir damla bile elma yemeden meşe ağacına doğru uçtu."

KURBAĞA AİLESİNDEKİ İKİNCİ TRAJEDİ.

[İllüstrasyon: Yaşlı Bay Kurbağa'nın Torunu.]

"İşte o züppe genç Kurbağa yine gidiyor ve bu sefer ona en akıllıca yolun
evde kalıp kendi işine bakmak olduğunu, iyi giysilerini göstermek için etrafta dolaşmak yerine öğretmek
görev olduğuna inanıyorum," dedi Bay Gander, kısa bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde
başlayarak ve yukarı baktığında, teyzeniz Amy genç Bay Kurbağa'nın en iyi kıyafetlerini giydiğini, evinden yeni çıktığını gördü.

"Peki, hiç yakaladın mı?" diye haykırdı Bayan Goose, Bay Gander kurbağanın peşinden
hızla uzaklaşırken. "Bay Gander onu yakalarsa garip olmaz mıydı?"

"Neden garip olsun ki?" teyzeniz Amy, kazların sıklıkla kurbağa yediğini çok iyi bilerek sordu ve Bayan Goose şöyle cevap verdi:

"En azından garip olurdu, çünkü kedi ve yavruları Bayan Fare'nin salonuna
düştükten hemen sonra, bembeyaz ördek tarafından yutulan kendi büyükbabasıydı, ancak Bay Karga,
benim sahip olduğum bir şiirinde, bir hayvanın her zaman kendi türünden diğerlerine benzediğini söylüyor. Eğer yaşlı Bay Kurbağa bir ördeğin boğazından aşağı indi, torununun kaz ailesinden biri tarafından kandırıldığı için neden gurur duymaması gerektiğini bilmiyorum."

Bayan Gray Goose konuşurken, Bay Gander şapkasını takmaya çalışmakla o kadar meşgul olan Bay Kurbağa'nın peşinde son hızla koşuyordu ki arkasında olup bitenlere hiç dikkat etmiyordu.

Bir an sonra Bay Gander züppe genç Kurbağa'yı geçmişti ve teyzeniz Amy, Bay Kurbağa Bay Gander'ın boğazından aşağı kaybolmadan önce Bayan Goose'un dikkatini olup bitenlere çekmeye vakit bulamadı.

[İllüstrasyon: Genç Bay Kurbağa Nasıl Kayboldu.]

"Bay Gander'ın bu kadar domuz gibi davranacağına hiç inanmamıştım!"
Bayan Goose, arkadaşının faturası Bay Kurbağa'nın ucunda kapanırken haykırdı. "Bunu teklif edecek nezaketi göstermediğini düşünmek bana bir tat!"

"Gerçekten zamanı yoktu," dedi teyzeniz Amy gülerek ve
sonra, Bayan Goose'un dikkatini gerçekten açgözlü bir eylemden uzaklaştırmak için,
Bay Crow'un bir hayvanın kendi türünden bir başkasına benzerliğiyle ilgili şiirini sordu.

İMKANSIZI ARAYIŞ.

"Sadece saçma bir tekerleme," diye cevapladı Bayan Goose, gözlerini Bay Gander'dan çevirirken iç çekerek, sanki içinde ciddi bir acıya neden olan bir şey varmış gibi kıvranıp kıvranan Bay Gander'dan. "İsterseniz tekrar edeyim, yaşlı Bay Gander ölmeye bir santim yaklaşsa bile kendimi kötü hissetmem. Bütün bir kurbağa, onun yaşındaki bir kaz için
çok büyük bir lokma."

"Açgözlülüğü yüzünden cezalandırıldığı kesin," diye cevapladı teyzeniz Amy; "Ama başkaları sıkıntıdayken sevinmek iyi değildir, hatta
Bay Gander gibi
kendi başlarına belayı açmış olsalar bile. Ya sen
Bay Karga'nın şiirini tekrarlarsan?"

Bayan Kaz, acı çeken kazdan
sırtını dönerken gagasını sertçe birbirine çarptı ve şu tekerlemeyi okudu:

Şal takan bir kaz isterim,
Ya da palto ve şapka takan bir kaz;
Evcilleştirilmiş bir zürafaya bayılırım,
Ya da edebi bir kediye.
Zarif kıvrımları olan bir keçi isterim,
Ya da görgüleri düzgün bir ayı;
Kesikli bir şempanze,
Bence çok tatlı olurdu.

[İllüstrasyon: Bulunması Zor Olan Şey.]

Nazik bir yılanı takdir ederim,
Ya da vahşi yolları olan bir güvercin.
Etek altına sarılmış bir lüfer,
Ya da nazik ve uysal bir kaplan. Bir baykuşun üstündeki bir mackintosh
Bana göre gayet iyi olurdu.
Bir kanguru tanımak isterdim
Beni yemeğe davet edecek.

Üniforma giymiş bir geyik,
Karşılaştırılamayacak kadar çok isterdim.
Uçan bir vaşak bile isterdim,
Ya da eğitimli bir tavşan.
Daha çok sahip olmak istediğim çok şey var,
Ama asla bulamıyorum
Nasıl bir hayvansa
Kendi türünden diğerleri.

"Şiirin son üç dizesinde bir miktar gerçek var," dedi Bayan Goose iç çekerek, acı çeken Bay Gander'a bir kez daha sitem dolu bakışlar atarak. "Geçen gün Bay Man'in ahırının yakınındaydım ve
orada iki yavru kedinin kendilerini
çok utanç verici bir şekilde gösterdiklerini gördüm; ama yine de gördüğüm diğer tüm kediler gibiydiler.

"Görünüşe göre anneleri güzel ve şişman bir fare yakalamış ve Bay Gander'ın kurbağaya yaptığı gibi
hepsini kendisi yemek yerine,
yavrularına getirmiş. Şimdi ikisi için de bol miktarda et vardı ve hiçbiri
hepsini yiyemezdi, yine de o iki yavru orada durup
hırladılar, tükürdüler ve birbirlerini tırmaladılar, dostça bir şekilde eğlenmek yerine.

"Çok korkunç bir ses çıkardılar, bu nedenle, elbette, çiftlikteki herkes ne yapıldığını biliyordu ve sonra aptalca şeyler kavga etmeye başladı. Tam o sırada, zamanının çoğunu kulübemizde fareleri gözetleyerek geçiren Bay Kahverengi Baykuş aşağı uçtu ve fareyi aldı.

[İllüstrasyon: Bencil Yavru Kediler.]

"Yavru kediler birbirlerini parçalamaktansa akşam yemeği yemenin daha iyi olabileceğine karar verdiklerinde, Bay Baykuş fareyi yiyordu ve en azından o gün aç kalmak zorundaydılar. Eğer bir kişi sadece obur değil, aynı zamanda kötü bir huya sahipse, fazla çaba harcamadan tadını çıkarabileceği birçok güzel şeyi kaçırma olasılığı çok yüksektir. Yine de insanların çok yumuşak ve çok tatlı gülümsemesini görmekten hoşlanmıyorum, çünkü o zaman her zaman Bay Wolf'un Bayan Hog'u ziyaret edip, çok iyi bir arkadaş olduğunu söylediği zamanı düşünürüm."

ŞÜPHELİ BİR ZİYARETÇİ.

"Bu hiç duymadığım bir hikaye," dedi teyzeniz Amy ve Bayan Goose şaşkınlıkla başını kaldırıp cevap verdi:

"Neden, neredeyse tepeler kadar eski; anlatacağım çünkü size biraz faydası olabilir. Bir zamanlar Bayan Hog'un gördüğünüz en sevimli yedi
bebeği vardı ve Bay Man onlara istedikleri kadar yemek verdiği için tereyağı kadar şişmanlardı. Aile çiftliğin kuzey tarafında, evden çok uzakta yaşıyordu ve Bayan Hog'un bahçesine giden çit, bakması gereken bu kadar çok küçük çocuğu varken olması gerektiği gibi değildi. Herkes, hatta Bay Man bile bunun onarılması gerektiğini söyledi;
ama öyle görünüyor ki herkesin işi kimseyi ilgilendirmiyor,
bu yüzden hiçbir şey yapılmadı.

"Bir öğleden sonra, akşam yemeği yendiğinde ve Bayan Hog ​​ahırı temizlerken, Bay Wolf çitin tahtaları arasına burnunu soktu ve
bal kadar tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"'Bayan Hog, Bay Man'in sana daha iyi bakmadığını görmek beni şaşırttı. İlk önce kötü biri gelecek ve
sonra da bebeklerden biri kaybolacak.'

"'Ben etraftayken bundan pek korkmayın, Bay Wolf,' ve Bayan Hog ​​dişlerini gösterdi.

[İllüstrasyon: Bay Wolf, Bayan Hog ​​ile yaşamak istiyor.]

"'Ah evet, ne demek istediğini anlıyorum,' dedi Bay Wolf, sanki Bayan Hog'un sahip olduğu en iyi arkadaşmış gibi tüm yüzüyle gülümseyerek. 'Korktuğum şey, siz dışarı
çıkarken küçüklerin başının derde girmesi ve bu da kalbimi kırmaya yakın bir şey, çünkü onları çok seviyorum. Şimdi, kendilerine bakabilecek kadar büyüyene kadar sizinle yaşamaya geldiğimi varsayalım?'

"Bayan Hog, Bay Wolf'un kendisi için gerçekten çok fazla sorun çıkarmaya
çalışırsa, bunu başarabileceğini biliyordu, bu yüzden ona ne düşündüğünü söylemeye
cesaret edemedi; ama ona biraz daha yaklaşarak, tahtalardan birinin
en üstte yana kaydırıldığı yere giderek şöyle dedi:

"Korkarım sizin için yeterli yerimiz yok, Bay Wolf.
Bu tahtaların
arasına kafanızı bile sokamazsınız.'

"'Gerçekten yapabilirim,' dedi Bay Wolf, Bayan Hog'u ne kadar kolay kandırdığını düşünerek gülerek ve kafasını tahtanın gevşek olduğu yerden uzattı.

"Bayan Hog'un ondan yapmasını istediği şey tam da buydu ve ne olduğunu anlamadan, iki tahtayı burnuyla birbirine sıkıştırdı, Bay Wolf'u boynundan öyle bir şekilde tuttu ki, yavrulardan biri koşup Bay Towser Dog'a gelip ziyaretçiye bakmasını söyleyene kadar hiçbir şey yapamadı.

"Bir dahaki sefere birini kandırmak istediğinde, kurtlar birinin en iyi arkadaşı gibi davranmaya başladığında havada bir yaramazlık olduğunu bilen benim gibi yaşlı bir domuz yerine aptal bir domuz bulsan iyi olur,' dedi Bayan Hog, Bay Towser Bay Wolf'u boğazından tutup ona daha iyi görgü kuralları öğretirken.

"Kendi kendime, renkli bakanın horozu gibi şüpheci olmanın, sana söylenen her şeye inanıp elini uzatan ilk kişiyle arkadaş olmaktan daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"Bana horozla ilgili hikayeyi anlat," dedi teyzeniz Amy, Bayan Goose konuşmayı bırakıp hala acı çekiyor gibi görünen Bay Gander'a bakmak için döndüğünde.

BAY BOOSTER ŞÜPHELİ OLDUĞUNDA.

"Bu Bay Crow'un hikayelerinden biri," dedi Bayan Gray Goose acı çeken kaz'a uzun uzun baktıktan sonra; "ama bu, ara sıra şüpheci olmanın bilgeliği hakkında söylediklerimle uyuşuyor.

"Bir zamanlar siyah bir adamın güzel bir kümes hayvanı
yetiştirdiği anlaşılıyor; ancak haşlanmış tavukları veya kızarmış
hindiyi çok seven komşuları o kadar sık ​​akşam yemeğine geliyorlardı ki, çok geçmeden geriye sadece bir zayıf hindi ve
yaşlı bir horoz kalmıştı.

"Tam o sırada adamın karısının iki arkadaşı akşam yemeğine geldi ve adamın
evde et olmadığı için, yalnız görünen çiftten birini yakalayıp
pişirmekten başka yapacak bir şey yoktu.

"Bay Turkey Gobbler adamın geldiğini gördü ve
ahırın tepesine uçtu ve bağırdı:

"'Başka işlerim var ve ne kadar istersen iste seninle yemeğe gelemem.'

"'Şimdi peşimde!' diye bağırdı Bay Horoz, adam onu ​​kuyruğunun ucundan yakalayıp tüylerinin neredeyse yarısını
çektiğinde şüphelenmeye başladı.

"'Ahırın altına gir! Ahırın altına gir!' diye bağırdı Bay Hindi ve Bay Horoz, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde avludan geçerken bağırdı:

"'Bana biraz zaman ver, yarışı kazanacağım; ama o tehlikeli
bir şekilde yakın.'

"Eh, Bay Horoz ahırın altına adamdan neredeyse bir dakika önce girdi ve orada kaldı, ikna etmeye veya tehdit etmeye hiç aldırış etmedi
ve sonunda, cesareti kırılmış ve paltosu iki yerinden yırtılmış bir şekilde, adam
eve girdi ve ziyaretçilerine o gün akşam yemeğine misafir kabul edemeyeceğini söyledi.

[İllüstrasyon: Hayat Yarışı.]

"Eve girdiğinde Bay Horoz ahırın altından gizlice çıktı ve Bay Hindi'ye bağırdı: 'Sence-o-o-o-d-a-gitti mi?'

"Ve şüpheci Bay Hindi geri yuttu:

"'Şüpheli! Şüpheli! Şüpheli! Şüpheli!'

"Bay Rooster'ın geçen yaz kendini aptal yerine koyan Bay Dorking'den çok daha fazla aklı varmış. Pek de bir hikaye değil; ama
bazı insanların ne kadar aptal olduğunu gösteriyor," ve Bayan Goose bir kez daha Bay Gander'a baktı.

HOROZ AYI BULDUĞUNDA.

"Hikayeyi duymayı çok isterim," dedi teyzeniz Amy ve gerçeği söyledi, çünkü şu ana kadar Bayan Goose çok eğlenceliydi.

"Bunu söylemeniz çok nazik," diye cevapladı Bayan Goose sırıtarak. "Eğer
bu şekilde devam edersem, Mamma Speckle kadar konuşmayı sevdiğimi düşüneceksin; ama buradaki halkımızdan seni o kadar sık ​​duydum ki,
anlatacak bir sürü hikayem varmış gibi geldi,
yoksa hiç kimseye benzemediğimi söylerdin. Ama Bay Dorking
Rooster'a gelince: bir gece çok fazla yediği için uyuyamadığı ve hayatında ilk kez ayı ve
yıldızları gördüğü anlaşılıyor.

"Ertesi gün, ön bahçeden geçerken, Bay Man'in çocuklarının evde
oynadığı türden parlak renklerle boyanmış büyük lastik toplardan birini gördü ve dikkatlice inceledikten sonra
ne olduğunu bildiğine karar verdi.

[İllüstrasyon: Bay Dorking Ay'ı Buluyor.]

"'Dün gece gördüğüm ay bu olmalı,' dedi kendi kendine; 'ama
o zamanki gibi parlamıyor gibi görünüyor. Belki de gün batımından sonraya kadar ışık vermiyordur, bu yüzden onu görmek için o zamana kadar bekleyeceğim.'

"Böylece Bay Dorking oturdu ve bekledi. Güneş battı ve kara bulutlar
gökyüzünü kapladı, ama top hala parlamadı. Diğer tüm tavuklar
saatler önce tüneklerine gitmişlerdi; ama Bay Dorking izlemeye devam etti.
Yağmur
yağmaya başladı; şimşekler çaktı ve gök gürültüsü duyuldu. Horoz
derisine kadar ıslanmıştı ve çok korkmuştu.

"'Ayı kurtaracağım,' diye bağırdı ve gagasına topu alıp, ki bu kolay bir iş değildi, olabildiğince hızlı bir şekilde kümese koştu;
ama oraya vardığında fırtına dinmişti. Yukarı bakan Bay Dorking gökyüzündeki ayı gördü ve topu eve fırlatarak
karısına bağırdı:

"'Bu ne biçim bir şey zaten? Bir saatten fazla bir süredir
taşıyıp duruyorum ve şimdi yerini almaya gelen başka bir ay var.'

"'Doğruca tünediğin yere gel, aptal ihtiyar.' dedi Bayan Dorking öfkeyle. 'Bay Maymun kadar aklın olsaydı,
çocukları ve beni pikniğe götürebilirdin, zamanını lastik bir topla harcamak yerine.'

"'Bay Maymun kadar mantıklı olmak' derken neyi kastetti," teyzeniz Amy sordu ve Bayan Goose şöyle cevap verdi:

BAYAN MAYMUN MEMNUN DEĞİLDİĞİNDE.

"Ah, bu fikri Bay Crow'un şiirlerinden almıştı. Çiftliğimizin tüm
tavukları buna defalarca gülmüşlerdir. Şöyledir:

Bir sabah yaşlı Bayan Monk şöyle dedi, "Bana bak. Bu kakao ağacında yaşamaktan bıktım,
Çalışıp bir daire kiralaman gerek,
Çünkü bu şekilde yaşamayacağım, bunu unutma."

Sonra Bay Maymun onun söylediklerini duyduğunda,
Birçok meslek düşündü ve kafasını kaşıdı
Maymunlar altın getirmek için ne yapabilirdi ki
Böylece sevgi dolu bir maymun karısı azarlamazdı?

Peki Maymun ne yaptı dersiniz?
Sizce kakao ağacına tırmandı ve saklandı mı?
Hayır; bir orman arabasının üzerinde
Bacaklarından ve kuyruğundan asılı bir şekilde yiyecek topluyor."

Bayan Kaz, teyzeniz Amy'nin
çıngırak şarkısının çok aptalca olduğunu düşündüğünü görmeseydi kör olurdu ve hemen şöyle dedi:

[İllüstrasyon: Bay Maymun karısını dinliyor.]

TAVŞAN BÜYÜK BABA LEYLEK'İ NASIL KANDIRDI.

"Sanırım siz de Bay Karga'nın bazı dizeleri hakkında Büyükbaba Leylek ile aynı şeyi düşünüyorsunuz. Aptal kazlar dışında kimsenin onları dinlemeyeceğini söylüyor, ancak burada onları sevmeyen kimse yok. Büyükbaba Leylek bu dünyada öğrenilebilecek her şeyi bilmiyor, yoksa Bay Tavşan onu bu şekilde kandıramazdı."

"Bay Tavşan'ın Büyükbaba Leyleği kandırdığını hiç duymadım," dedi teyzeniz Amy ve Bayan Kaz cevap verdiğinde neredeyse gülecekti:

"O zaman yaşlı adamı son zamanlarda görmemişsindir, çünkü tüm zamanını mahallede dolaşıp bundan bahsederek geçiriyor. Kendisinin çok
zeki olduğunu düşünüyor ve bunun kendisinden beklenenden daha fazla olduğunu söylemiyorum, çünkü Bay Tavşan göletin yakınında yaşayan en
akıllı hayvan değil, kesinlikle. Zavallı yaşlı Büyükbaba Leylek şimdiye kadar yaşamış en
zararsız kuştu. Bebekleri bir yerden
bir yere taşımıştı, ta ki bitkin düşene kadar ve kafasında altıdan fazla tüy kalmamıştı.

"Gagasında diş yoktu ve akşam yemeği için
avlanmayı unutmuş gibiydi, bu yüzden bir gün Tavşan'la karşılaştığında ona olabildiğince
kibar bir şekilde şöyle dedi:

"Günaydın Bay Tavşan. Anladın mı bana yakınlarda iki veya üç
şişman balık nerede bulabilirim?'

[İllüstrasyon: Büyükbaba Leylek akşam yemeğini bekliyor.]

"Tavşan sanki çok fazla düşünüyormuş gibi burnunu kaşıdı,
ve sonra Baykuş her zamanki gibi ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette Bay Leylek ve ben her zaman bir komşuya yardım etmeyi severiz.
Ama senin gençliğinden beri zamanlar değişti. O zamanlar
kendin balığını yakalamak zorundaydın, yoksa onsuz devam ederdin; ama şimdi yasaya göre bir kuş yarım saat
tek ayak üzerinde durduktan sonra, iki balık boğazından aşağı atlıyor ve
bir saatin sonunda üç balık daha aynı yoldan gidiyor. Bay Robin Red-Breast
geçen gün yeni yasayı tamamen unuttu ve sol ayağı
ağrdığı için sağ ayağının üzerinde durdu, ta ki iki büyük turna balığı ağzına
sıçrayana kadar. İkisi de ondan yedi kat daha büyüktü ve
öldürülmemiş olması bir mucize.'

"'Aman Tanrım, öyle mi, Bay Tavşan? Artık eskisi gibi balık yakalayamıyorum; ama tek ayak üstünde durmak benim için oldukça doğal. Bir gün sana bir iyilik yapmaya çalışacağım, Bay Tavşan.'

"Sonra Büyükbaba Leylek, balığın boğazından aşağı atlamasını bekleyerek güneşin altında ayağa kalktı ve Tavşan Tavşan çalılıklara doğru koştu, yanlarını
yarmak tehlikesi olana kadar güldü; ama çok uzun süre devam edemedi, çünkü tam o sırada Bay Şahin aşağı doğru süzüldü ve Tavşan Tavşan havada bir gezintiye çıkmaya çok yaklaştı.

"Öyle oldu ki, Bay Şahin sırtına büyük bir delik açtı ve Tavşan güvenli bir
yer olan yabani gül çalısının altına giremeden önce kuyruğunun bir parçasını kopardı. Büyükbaba Leylek'e kandırıldığını söyleyen Bay Karga'ydı ve zavallı yaşlı adam akşam yemeği yemeden topallayarak uzaklaşırken o kadar üzgün görünüyordu ki, asla böyle şakalar
yapmayacağıma karar verdim."

"Ve haklısınız, Bayan Goose," dedi teyzeniz Amy kararlı bir şekilde. "Bu çok
aptalca bir uygulamadır ve sıklıkla çok fazla soruna yol açar. Şimdi Tavşan
Bay Leylek'e gerçekten yalan söyledi, spor amaçlı bile olsa ve hepimiz bunun ne kadar
yanlış olduğunu biliyoruz."

Bu sırada Bay Grander geldi ve Bayan Goose nasıl hissettiğini sorduğunda, şöyle dedi:

"Daha iyiyim, teşekkür ederim. O kurbağa sertti ve daha da kötüsü,
kazara şapkasını yuttum."

"Çok aceleci davrandınız, Bay Gander," dedi Bayan Goose sertçe.
"Belki de onu başka bir kazla paylaşmanız istenebileceğinden korktunuz."

"İşte! Bir parça isteyebileceğinizi hiç düşünmedim," dedi Bay Gander, sanki bu kadar bencil olduğu için çok üzgünmüş gibi. "Yarın bütün günümü Bay Kurbağa'nın kardeşini avlayarak geçireceğim,
ve eğer onu yakalarsam, tamamı size ait olacak."

"Kendi kurbağalarımı avlayacağım, teşekkür ederim," diye cevapladı Bayan Goose öfkeyle doğrulurken. "Başkalarından benim için yiyecek bulmalarını hiç istemedim ve umarım sadece yemek uğruna yaşamıyorumdur, tıpkı kısa bir süre önce bizi ziyaret eden Bayan Wild Goose gibi."

Bay Gander, Bayan Gray Goose'a üzgün bir şekilde baktı; ama Bayan Gray Goose ona bakmayı bile reddetti ve bir süre sonra yavaşça yürümeye başladı, arada sırada durup başının üzerinden atlayan bir çekirgeye
havladı.

[İllüstrasyon: Bayan Gray Goose Öfkeli.]

BAYAN WILD GOOSE'UN ZİYARETİ.

"Bayan Wild Goose'un sizi ziyarete gelmesine ne dersiniz?" diye sordu Teyze Amy, o ve gri kaz bir kez daha yalnız kaldıklarında.

"Gerçekten buna hikaye denilemez," diye cevapladı Bayan Goose. "Bunu sadece Bay Gander'a kendisinin sadece yenebilecek şeyleri düşünenler hakkında nasıl konuştuğunu hatırlatmak için söyledim. Bir aydan daha kısa bir süre önce Bayan Vahşi Kaz bahçemize uçtu ve onun konuşmasını duyan biri, tüm çiftliğin ona ait olduğunu düşünürdü.

"'Burası oldukça rahat bir yer gibi görünüyor,' dedi, etrafta dolaşıp
her köşeye gagasını sokarak, bizimle konuşmadan önce. 'Elbette daha iyi bahçeler gördüm; ama benim kadar seyahat etmiş bir kaz, her şeyin en iyisini yapmayı öğrenir. Sanki Bay Man size istediğiniz her şeyi vermiş gibi görünüyor.'

"'Öyle yapıyor,' dedi Bay Dorking Rooster ve bizim tek yapmamız gereken eğlenmek.'

"'Gerçekten öyle!' diye haykırdı Bayan Vahşi Kaz. 'O zaman burada kalacağım. Doktor çok fazla hareket etmemem gerektiğini söylüyor ve iklim de benimle aynı fikirde.'

"Şey, gördüğüm en açgözlü kazdı. Avluya getirilen tüm yiyeceklerin yarısını, içimizden biri tek bir lokma bile
yutamadan mideye indirirdi ve sanki
yeterince alamıyormuş gibi görünüyordu. Ne kadar açgözlü olabileceğini yeni gösteren Bay Gander bile, onun oburluğunu görünce gerçekten bayıldığını söyledi.

"Bayan Vahşi Kaz bizimle yaklaşık iki haftadır birlikteyken, hizmetçi Betty, başında bir bez ve üzerinde büyük bir önlükle avluya geldi. Orada yaşayan hepimiz bunun ne anlama geldiğini biliyorduk ve Bayan Vahşi Kaz peşimizdeyken canımızı kurtarmak için koştuk, çığlık
attı:

"'Ne yapacak?'

"'Bay Adam'ın uyuması için yastıkları ve yatakları doldurmak için tüylerimizi yolacak,' dedi Bay Gander.

[İllüstrasyon: Bayan Vahşi Kaz Aceleyle Gidiyor.]

"Aman Tanrım, aman Tanrım, böyle bir muameleye asla katlanamam!
Sadece hava ve yemek değişikliği için buraya geldim ve
tüylerimden ayrılmayı düşünemedim!'

"Sonra, bize bu hoş ziyaret için teşekkür etmek için durmadan,
kendini obur gibi hissedebileceği, ödeme yapmak veya çalışmak zorunda kalmayacağı başka bir yer bulmak için uçup gitti. Bazı kuşlar, Bayan Pea-Hen gibi,
bu dünyada yapacakları tek şeyin eğlenmek olduğunu düşünüyorlar; ama
Oyunda yer almak istiyorsak,
işin tamamını yapmamız gerektiğini bilecek kadar uzun yaşadım."

"Bayan Pea-Hen neye inanıyordu?" diye sordu teyzeniz Amy ve Bayan Gray
Goose şöyle cevapladı:

BAYAN PEA-HEN YETİMLERİ TERK ETTİĞİNDE.

"Her zaman önce kendi rahatına veya zevkine baktı ve bakacak, başkaları ne kadar acı çekerse çeksin.
Bu çiftlikteki herhangi bir başka kuş, Bayan Pea-Hen'in yaptıklarını yaptıktan sonra o kadar utanırdı ki
bir daha asla başını dik tutamazdı ve size söyleyeceğim şey
yaptığı ilk bencil şey değil.

"Yaklaşık dört hafta önce Bayan Pea-Hen bir aile kurmak istediği için büyük bir yaygara kopardı ve yumurtaya benzeyen her şeye saldırmaya başladı. Bay Man ona güzel bir yuva yaptı ve içine on üç beyaz yumurta koydu. Hiçbir tavuk neler yapabileceğini göstermek için bundan daha iyi bir yer isteyemezdi ve içimizden biri onu ziyarete gittiğinde, Bayan Pea-Hen ailesi kabuklarından çıktığında ne yapacağı hakkında çok şey söylerdi. "İnkar edemem ama orada sadakatle oturdu ve yumurtalara uygun şekilde baktı ve tabii ki, görmek isteyebileceğiniz
on üç tane güzel küçük tavuk çıktı. Bayan Pea-Hen çok gururlu görünüyordu çünkü
çok fazla yavrusu vardı ve sonuncusu yumurtadan çıktıktan sonra hepsini yürüyüşe çağırdı.

"Yuvadan, tüm yavruların çıkardığı gibi, hatırı sayılır bir gürültüyle çıktılar ve ilk ötüşü duyar duymaz Bayan Pea-Hen
bir şimşek gibi döndü, önce birine sonra diğerine baktı ve tüm yavruları
gördü.

"'Aman, bunlar sıradan tavuklardan başka bir şey değil!' diye bağırdı ve
yürüdü, zavallı küçük şeyler ona yiyecek bir şeyler için seslendiklerinde hiç aldırmadan.

"'Gidip o sevimli küçük bebekleri onlara bakacak kimse olmadan mı bırakıyorsun?' Mamma Speckle öfkeyle sordu ve Bayan Pea-Hen, sanki hiç kimsenin aile işlerine karışmasına izin vermediğini söylemek istercesine şöyle cevap verdi:

"'Elbette öyleyim! Toplumdaki konumumdaki bir kümes hayvanının
bir sürü sıradan tavuğa bakmakla vakit geçireceğini mi sanıyorsun?'

[İllüstrasyon: Taş Kalpli Bayan Pea-Hen.]

"'Ama açlıktan ölecekler!' diye haykırdı Mamma Speckle, sanki neredeyse kalbi kırılmış gibi.

"'Bu benim umurumda değil. Bay Man bana bunların benim
yumurtalarım olduğuna inandırdı, yoksa tek bir saat bile üzerlerine oturmazdım,' dedi Bayan Pea-Hen, zavallı küçük bebeklere hiç bakmadan yürümeye devam ederken,
ve Mamma Speckle arkasından seslendi:

"'Daha iyisini bulamasaydın, taşlarla dolu bir yuvayı yumurtadan çıkarmaya çalışacaktın!'

"Bayan Pea-Hen, Mamma Speckle'ın söylediklerini duymamış gibi davranmaya çalıştı; ama kendini tutamadı, çünkü benekli tavuğun ne kadar yüksek sesle konuştuğunu bilirsin. Ama o, yavrulara hiç dikkat etmedi ve diğer kümes hayvanları kendi yavrularıyla ellerinden gelenin en iyisini yaparak onlara baktılar."

ALICE BAY KAPLUĞA SORUYOR.

"Söyle bakalım, tabii ki bu çiftlikteki herhangi bir kuştan veya hayvandan çok daha fazlasını biliyorsun ve Bay Kaplumbağa'nın ne kadar süredir yaşadığını bana söylemeni isterdim?"

Bu, teyzeniz Amy'nin cevaplayamadığı bir soruydu ve bunu söylediğinde Bayan Goose devam etti:

"Çok, çok yaşlı olduğunu iddia ediyor ve anlattığı hikayeleri duyduğunuzda dünyanın her yerinde yaşadığını sanırsınız. Geçtiğimiz hafta bir tür gösteri başlattı ve buna 'hayvanat bahçesi' adını verdi, her neyse. Birçok kuş ve hayvan kendilerini göstermek için etrafta oturuyor ve bunun 'harika bir sergi' olduğunu söylüyor. Bay Man'in küçük kızı Alice dün bebeğiyle yürüyüşe çıktı ve Bay Kaplumbağa'yı eski akçaağaç ağacının yakınında 'hayvanat bahçesi' için bilet satarken gördü. Bay Crow'un yaşlı adama söylediğini beyan ettiği şey şu:

"Bana diyorlar ki, Bay Kaplumbağa, sen
Uzun yıllar önce doğdun--
Beş yüz yıl, diyor doktor,
Ve doktorlar bilmeli.

"Yaşadığın her yıl
Bir bilim adamı söyleyebilir
Çünkü her doğum günü
Paslı kabuğunda bir iz bırakır.

" O zaman, çok çok fazla sorum var,
O kadar yaşlı mısın diye sormak için,
Ve eğer cevaplamayacaksan,
Lütfen beni cüretkar sanma.

" Bin dört yüz doksan ikide, Chris
Columbus batıya yelken açtığında,
Yankeeland'ı keşfettiğinde,
Sonra hapse mi girdi?

" Shakespeare o eski dramaları mı yazdı,
Yoksa Lord Bacon'ın kalemi mi?
Joan Lorraine'de dolaşırken,
O zamanlar sürünerek mi gidiyordun?

"Bakire kraliçeyi tanıyor olmalısın,
Ve Sir Walter'ı da tanıyor olmalısın;
Yüzük hikayesini duymuşsundur,
Gerçekten ne yaptı?

[İllüstrasyon: Alice ve Bay Kaplumbağa. ]

"Pocahontas o gün Kaptan Smith'in hayatını kurtardı mı?
Cromwell, tüm okul kitaplarında yazdığı gibi, Devletin dizginlerini mi aldı?

"Washington ağacı kesti mi?
O zaman Mayıs başında,
Ve 'Yalan söyleyemem' mi dedi?
Şimdi lütfen bana cevap ver."

Kaplumbağa sadece etrafına baktı,
Ve tembel bir şekilde göz kırptı;
Sanki, "Beni rahatsız etme;
Düşünmek beynimi acıtıyor." diyordu.

"Burada yaşayan sizlerin hepsi, Bay Crow'un şiirini neden bu kadar çok seviyorsunuz?" diye sordu Teyzeniz Amy, Bayan Goose dizelerin sonuna geldiğinde ve düşünceli bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Şey, gerçekten, şimdi söyleyemem. Belki de bize bunun şimdiye kadar yazılmış en iyi şiir olduğunu söylediği içindir. Neden, yaşlı Bay Kaplumbağa'nın dizeleri tekrarladığını bile duydum ve eğer beş yüz yıl yaşadıysa, bunların iyi mi kötü mü olduğunu kesinlikle bilmesi gerekir. Ancak bildiğim bir şey var ki, bu göletin iki mil yakınında Bay Karga kadar iyi hikayeler anlatabilecek kimse yok. Tembel Bay At hakkında bir hikayesi var, eğer üzerinde düşünmeye zahmet ederseniz, bu çok şey ifade ediyor. Bunu duymak istemiyor musunuz?"

Teyzeniz Amy, Bay Karga'nın hikayelerini dinlemekten gerçekten hoşlanıyor ve böyle bir ifade kullandığında, Bayan Kaz hemen hikayeye başladı.

TEMBEL BAY AT.

"'Neden sürekli çalışmam gerektiğini anlamıyorum, diğerlerinin ise yapacak hiçbir şeyi yok,' dedi tembel Bay At, bir gün. 'Ben de onlar gibi boş bir hayat yaşamak istiyorum.'

"Sonra düşünmeye başladı ve çiftlik arabasını her gün çekmekten kurtulmanın bir yolunu bulmaya karar verdi. Bunu yapmak kolay değildi ama
bir süre sonra iyi gibi görünen bir plan buldu. "'Hasta
olduğumu varsayacağım,' dedi, 've sonra efendim beni işe
çağırmayacak.'

"Bu yüzden başını öne eğdi, ahırın kenarına yaslandı ve nefes almakta
acı çekiyormuş gibi görünmeye çalıştı. Efendisi ahıra girdiğinde,
şöyle dedi:

"Merhaba, bu atın nesi olabilir? Dün onu beslediğimde iyiydi; ama şimdi neredeyse ölmüş gibi görünüyor.'

"Sonra efendi ahırdan çıktı ve Bay At kendi kendine sırıtarak şöyle dedi:

"'Bana ilaç almaya gitti! Plan iyi işliyor gibi görünüyor.'

"Kısa süre sonra efendi geri döndü ve yanında omzunda bir balta taşıyan iri yarı siyah bir adam vardı.

"'O at çok hasta,' dedi efendi.

"'Kesinlikle hasta,' diye cevapladı baltalı adam.

[İllüstrasyon: Bay At Çok Memnun.]

"'Ve yapılacak tek bir şey var,' dedi efendi.

"'Tek bir şey,' diye ekledi baltalı adam.

"'Pekala, Jim,' dedi efendi, 'tam gözlerinin ortasına vur ve
olabildiğince sert vur, çünkü ölmeden önce
ortalıkta çırpınmasını istemiyorum.'

"'Tamam efendim,' diye cevapladı adam, baltayı kaldırırken.

"O sırada Bay At, planının düşündüğü gibi işlemediğinden şüphelenmeye başladı, bu yüzden kulaklarını dikti, topuklarını kaldırdı ve
sanki hiç sorun olmamış gibi görünmeye çalıştı.

"'O at çıldırdı,' diye bağırdı efendi.

"'Gerçekten de öyle,' diye cevapladı baltalı adam.

"'Onu yine de öldürmemiz gerekecek,' dedi efendi. 'Ahırı yıkmadan önce hemen vur!'

"Baltalı adam Bay At'a bir darbe indirdi ve bu, onun
bir daha çiftlik arabasını çekip çekemeyeceği sorusunu çözdü. Başkalarını kandırmaya çalışırken kesinlikle kendini aptal durumuna düşürdü ve Goose ailesi
bu kadar sert bir şekilde cezalandırılsaydı, bugün hayatta olan tek bir kişi bile olmazdı."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu teyzen Amy şaşkınlıkla ve Bayan
Gray Goose, sanki başkalarının sözlerini duymasından korkuyormuş gibi yumuşak bir şekilde cevap verdi:

KAZLAR TURNA OLDUĞUNU İDDİA ETTİĞİNDE.

"Bu, biz kazların pek sık anlatmadığımız bir hikaye ve eğer Bay Crow bunu
öğrenirse buradaki herkes büyükbabalarımızın bazılarının
ne kadar aptal olduğunu
öğrenirdi. Ailemiz bir zamanlar Roma'yı
kurtarmış olmakla övünür ve o zamandan beri birkaçımızın ne kadar aptal olduğunu insanlara bildirmek asla doğru olmazdı. Elbette bunu Tavşan Tavşan'a veya yaşlı Bay Kaplumbağa'ya fısıldamayacaksınız!

"Bir gün, daha önce hiç turna görmemiş bir kaz sürüsü, çayırda besleniyordu.
Bir yabancı gelip en yakın gölete giden yolu sordu. Güzel görünümlü kuşlardı ve ülkemizin bu bölümünde yabancı gibi davranıyorlardı.
Ayrıca, tam olarak bizim gibi konuşmuyorlardı.

"Sürü lideri, dünyanın geri kalanından daha fazla şey bildiğine inanan yaşlı, kel kafalı bir kazdı. Bu yüzden, yabancılar soruyu sorduğunda, kazların bazıları nasıl cevap vermeleri gerektiğini bilmek istedi.

[İllüstrasyon: Turnalar en yakın gölete giden yolu soruyor.]

"'Önemli kuşlar gibi görünüyorlar,' dedi Bay Gander, 've yabancılarla konuşmaya istekli olduğumuzu gösterirsek önemsiz olduğumuzu düşünebilirler, bu yüzden en iyi yol dilimizi tutmaktır. Uygun zaman geldiğinde onlara aptal olmadığımızı göstereceğim.'

"Böylece tüm kazlar dillerini tuttu, Bay Gander biraz geri çekildi ve bilgece baktı. Sonra yabancılar, baştan ayağa kendilerine bakan meraklı kazlara hiç dikkat etmeden soruyu tekrar sordular. Bu sefer Bay Gander konuşmaya cesaret edebileceğini düşündü ve Bay Man'i duyduğu gibi boğazından aşağı inerek şöyle dedi:

"'En yakın gölet bizim özel mülkümüz ve kaliteli kuşlar olup olmadıklarını öğrenene kadar yabancıların orada olmasını istemiyoruz.'

"'Gerçekten de efendim,' dedi yabancılardan biri. 'Sizin özellikle biri olup olmadığınızı sorabilir miyim?'

"'Biz Turna'yız,' diye cevapladı Bay Gander, 've size bunu söylediğimde,
kendi başımıza olmaktan hoşlandığımızı anlayacaksınız.'

"Yabancılar bir an şaşkınlıkla birbirlerine baktılar ve ne yapacaklarını bilmiyormuş gibi geri çekildiler, bu da yaşlı Bay Gander'ın sıradan bir kazdan daha iyi bir şey olduğunu iddia etmesinin akıllıca olduğunu düşünmesine neden oldu. Sonunda
ziyaretçilerden biri sordu:

"'Bu ülkedeki tüm turnalar sizin gibi mi?'

"'Neden olmasınlar ki?' dedi Bay Gander sertçe.

"'Burada yabancı olmamızın bildiğimiz bir nedeni yok; ama gerçek şu ki, Afrika'dan yeni gelmiş turnalarız, bunu siyah yüzlerimizden anlayabilirsiniz ve burada bu kadar farklı görünen bir aile bulmak bizi şaşırtıyor.'

"Tam o sırada, göletin kıyısında beslenen iki gerçek turna havaya kalktı ve yabancıları görünce biri bağırdı:

"Merhaba kardeşler, neden zamanınızı o aptal
kazlarla geçiriyorsunuz? Gölete gelin, orada iyi bir arkadaş bulacaksınız!'

"Afrika'dan gelen turnalar kazlarla daha fazla kalmadı ve tabii ki yaşlı Bay Gander'in söylediklerini anlattılar. O zamandan beri, kuğular ve kuğular ailemizden birinin yanlarına yaklaşmasına izin vermiyorlar, kuğular kuzenlerimiz olmasına rağmen ve tüm bunlar o aptal yaşlı Bay Gander'in dünyada sıradan bir kazdan daha önemliymiş gibi görünmek için yalan söylemeye istekli olması yüzünden. Kendini olduğundan biraz daha iyi göstermeye çalışan bir kuşa tahammülüm yok. Bu dünyada önemli olan davranıştır ve hangi aileden veya başka bir aileden geliyor olursanız olun, hak ediyorsanız size iyi davranılacaktır."

"Haklısınız, Bayan Goose," dedi teyzeniz Amy kararlı bir şekilde. "Bu dünyada
memnun olun ve gerçekten iyi durumdasınız."

"Bay Domuz da öyle düşündü," diye cevapladı Bayan Goose gülerek. "Bay Adam az bir şeyle
memnun olsaydı, Bay Domuz büyük ihtimalle
öldürülürdü."

BAY DOMUZ PAZARA GİTMEDİĞİNDE.

"Bana hikayeyi anlat," dedi teyzeniz Amy, Bayan Goose'un aklında bir hikaye olduğunu çok iyi bilerek, gerçekten de öyleydi, çünkü şöyle anlattı:

"Bir gün Bay Adam, Bay Domuz'u pazara götürürken, yüzlerce ve yüzlerce elmanın asılı olduğu bir ağaca
geldiler.

"'Bir elma istiyorum,' dedi Bay Domuz, hüzünle yukarı bakarken.

"'Bir fıçı istiyorum,' diye haykırdı Bay Adam açgözlülükle.

"Yolun biraz ilerisinde bir armut ağacı gördüler.

"'Bir armut istiyorum,' dedi aç Bay Domuz.

"'Bir vagon dolusu armut istiyorum,' diye ekledi Bay Adam. "Şu anda bir asma gördüler ve Bay Domuz iç çekti:

"'Bir salkım üzüm istiyorum.'

[İllüstrasyon: İki Domuz.]

"'Bir şarap presi dolusu üzüm istiyorum.' dedi Bay Adam.

"İkisi olgun kavunlarla dolu bir tarlaya gelene kadar yürüdüler.

"'Ah, keşke bunlardan bir tane olsaydı,' diye fısıldadı Bay Domuz ve Bay Adam
hırladı:

"'Bir araba dolusu üzüm istiyorum.'

"'Bakın, Bay Adam,' diye haykırdı Bay Domuz, 'sen benden daha fazla domuzsun,
ve sanırım bu ipin yanlış ucundayız.'

"Sonra Bay Domuz aniden sıçradı, ipi Bay Adam'ın ellerinden çekti ve
bacaklarının arasından hızla geçerek onu yere fırlattı. Bay Domuz
doğruca tarlaya koştu, güzel olgun bir kavun seçip yedi, Bay
Man ise ayağa kalktı, giysilerini fırçaladı ve eve gitti."

Bayan Kaz sanki hikaye anlatmayı
sona ermiş gibi konuşmayı bıraktı ve yeni arkadaşından bu kadar çabuk ayrılmak istemeyen teyzeniz Amy, sohbete yeni bir hayat verecek bir söz bulmaya çalışıyordu, o sırada sanki öfkeli bir kaz yakınlardaymış gibi yüksek bir tıslama sesiyle gerçekten irkildi.

Çok şaşırarak, öfkeyle göletin kıyısına doğru baktığında, son moda kıyafetler giymiş bir kaz ve bir kaz
gender'ın
görüldüğü sırada, bağıran kişinin Bayan Gray Kaz olduğunu gördü.

"Buna ne diyorsun?" diye bağırdı Bayan Gray Kaz. "Gerçekten çok
aptalca değil mi?"

"Gerçekten de öyle," Teyze Amy kesin bir şekilde cevap verdi. "Kuşlar, hayvanlar veya insanlar dikkat çekebilecek bir şey giydiklerinde, hafifçe söylemek gerekirse, çok kötü bir zevk sergilerler."

[İllüstrasyon: Aptal Bir Çift.]

"Bu aptal kaz, kazların ona bakmasına neden olacak bir şey elde etmek için gönüllü olarak aç kalırdı. Bu dünyadaki işi olduğu gibi tüylerini
bırakıp yumurtlamak yerine, mahallede saçma bir şekilde dolaşır ve ne yazık ki onu takip etmeye hazır birçok kaz bulur.

"Çok uzun yıllar geçmeden genç Bay Fare'nin başına gelenle aynı sona ulaşacak, yoksa çok yanılıyorum. Bazı kuşların doğanın kendilerine görev edindiği şeyi yapmaktan asla memnun olmaması ne kadar da garip!"

"Aynen aptalca davranan birçok insan tanıyorum," diye cevapladı Teyzeniz Amy. "Bana bahsettiğin Bay Fare'ye ne olduğunu söyler misin?"

İSYANKAR FARE.

"Elbette söylerim," diye hemen cevapladı Bayan Gray Goose, "çünkü bu hikaye, Bay Karga'dan gelse bile, bir ders veren bir hikaye. Görünüşe göre, bir zamanlar genç bir Bay Fare, sanki doğmadan yıllar önce dünyada yaşamış olanlardan daha iyi dünyanın yollarını biliyormuş gibi babasına şöyle demiş:

"Artık reşit oldum, bir ortak alıp kendi işime koyulacağım."

"'Pekala,' diye cevapladı babası yumuşak bir sesle, çünkü o bilge yaşlı bir Fare'ydi. 'Umarım dürüst bir ortak bulursun ve ne yaparsan yap başarılı olursun.'

"'Sanırım sıradan bir fareyle iş yapacağımı düşünüyorsun,' dedi genç adam alaycı bir şekilde. 'Arkadaşlarımı böyle insanlar arasından seçmeyeceğim. Bir kedi yavrusunu eş olarak alıp
bu şekilde en iyi topluluğa girmeyi düşünüyorum.'

[İllüstrasyon: İki Eş.]

"Yaşlı Bay Fare, oğluna gözyaşlarıyla
bakarken bıyıklarını kederle okşadı ve şöyle dedi:

"'Ah oğlum, oğlum! Yavru kediler kedi olur ve kediler fare yer; senin kendi türün arasında kalman
çok daha iyi olur.'

"Ama inatçı genç fare kuyruğunu sallayarak kendisinden çok daha büyük olmayan
sevimli, küçük, tüylü bir kedi yavrusuna
kaçtı ve ona eşi olup olmayacağını sordu.

"'İsterim,' dedi küçük Bayan Kedi. 'İşe başladıktan sonra ne yapacağız?'

"'Neden, annen seni bu gece kiler odasına götürüp sana fare yakalamayı öğrettiğinde, beni uyaracaksın. Annen dışarı çıkar çıkmaz,
beni üç miyavla çağırmalısın, ben de gelirim.'

"Eh, bütün bunlar genç Bay Fare'nin planladığı gibi yapıldı ve yaşlı Bayan Kedi
kilerden çıkmış, Bayan Kedi'yi yalnız bırakmıştı, genç Bay Fare
deliğinden dışarı fırladı. Ortağına hiç dikkat etmeden
raftan büyük bir parça peynir indirdi ve
açgözlülükle yemeye başladı.

"'Bu işte benim ne suçum var?' diye sordu Bayan Kedi. 'Ben senin
ortağınım; ama ben peynirden hoşlanmam.'

"'O zaman istediğini al,' dedi genç Bay Fare sertçe. 'Yemediğim
şeyleri aramamı bekleyemezsin. İstediğin
şeyi ye.'

"'Annem bir keresinde bana yemem için bir fare kuyruğu verdi,' diye cevapladı Bayan Kedi düşünceli bir şekilde. 'Sanırım onu ​​her şeyden daha çok tercih ederim,'
ve genç Bay Fare'nin kuyruğuna özlemle baktı.

"'Ah, hayır kesinlikle, onu alamazsın! Belki de peynir hakkında fazla sert konuştum; ama
kuyruğumu alamazsın.'

"'Evet, yapabilir,' diye hırladı yaşlı Bayan Kedi, dinlediği kapıdan. Sonra genç Bay Fare'ye atladı ve onu yedi,
kuyruğu da kedisine verdi. Yaşlı Bay Kaplumbağa, bu hikayede iyi bir ders olduğunu söylüyor."

"Öyleyse var Bayan Kaz ve onu bulmak için uzun süre bakmaya gerek yok," diye cevapladı teyzeniz Amy ve sonra kuş konuşmaya başladığından beri aklında olan o soruyu sordu. "Altın yumurtlayan Bayan Kaz'ı hiç duydunuz mu?"

ALTIN ​​YUMURTALARIN GERÇEK HİKAYESİ.

"Gerçekten duydum," diye hemen cevapladı Bayan Kaz. "Elbette onun hakkında her şeyi bilmeliyim, çünkü o benim büyük büyük büyükannemdi ve eğer yanılmıyorsam, ailemizden bazılarının Bay Maymun'un kendini bir sanatçı olarak tanıttığı
zaman çizdiği resmi var. Bu, işler beklendiği gibi giderken hoşnutsuzluğun cezasını getirdiği başka bir durumdur."

"Nasıl olabilir?" diye sordu teyzeniz Amy hemen. "Adam, çok fazla altın getiren
kazı öldürdü ve kesinlikle en ağır cezayı almış gibi görünüyor."

"Eğer hikaye, Bay Adam'ın anlattığı gibi doğruysa, bu doğru olurdu," dedi Bayan Kaz sertçe; "ama öyle değil ve her ne kadar bu kadar çarpıklaştıysa da
hayatımda anlayamıyorum. Şimdi eğer o kaz benim
büyük-büyük-büyükannemse, her şeyi bilmem gerekir ve biliyorum, çünkü
Büyükbaba Beyaz Kaz'ın bunu sol kanadımda tüylerim olduğundan daha fazla anlattığını duydum.

"Her şeyin gerçekte nasıl olduğunu bilmek ister misin? Pekala, sana anlatacağım,
ve unutma ki bu çiftlikteki diğer herkes arasında gerçeği tam olarak bilmesi gereken kişi benim. O bir gri kazdı, yumurtlayan oydu,
ve büyükbabamın söylediğine göre bana çok benziyordu.
Yaşadığı yerdeki Bay Adam çok nazikti ve aslında ona kendi evinde bir yatak odası verdi.
Ne yemek isterse istesin, onu ona alırdı ve
yumurtladığı tüm yumurtaları
özellikle onlar için yapılmış bir tür masa veya sehpanın üzerine yayardı.

"Her sabah yumurtayı bıraktığında, Bay Man onu
hepsinin yayıldığı odaya götürürdü ve güvenli bir şekilde kaldırdığını görmesini sağlardı.

"Şimdi, büyükbabanın söylediğine göre, Bayan Kaz o kadar çok seviliyordu ve yiyecek o kadar çok güzel şeyi vardı ki, kendisinin
harika bir şey olduğuna inanmaya başladı ve gerçekten de öyleydi, çünkü altın yumurtlayan tek kuştu. Ama gururla kabardı ve hiçbir iş yapmadan yaşaması gerektiğini düşündü, bu yüzden bir gün Bay Man'in yumurtalarla ilgilenmesini izlerken asılı duran büyük bir bıçak gördü ve neden orada tutulduğunu sordu.

"'Kazları öldürmek için elimde vardı; ama şimdi, istediğim tek kaz olduğun için
kullanılmıyor.' Bay Man dedi ve Bayan Kaz sordu:

"'Keskin mi?'

"'Aman Tanrım, evet, tıpkı bir jilet gibi,' dedi Bay Man, hala
yumurtalara bakarak.

"'Pekala, bu kadar çok iş yapmaktan yorulduğumu biliyor musun,' dedi aptal Bayan Goose, 've her gün bu yumurtlama işine bağlı kalmamam için bazı şeyleri düzeltebileceğini düşünüyordum. Kesinlikle _ben_ rahat bir
şekilde yaşamalıyım.'

[İllüstrasyon: Bayan Goose, Bay Man'in altın yumurtaları
sepetinden çıkarmasını izliyor.]

"'Bunu yapabilmeni istiyorum,' Bay Adam cevap verdi, çünkü
onu mutlu etmek istiyordu. 'Daha fazlasına ihtiyacınız var mı, Bayan Goose?'

"'Hiçbir iş yapmadan yaşamak istiyorum,' dedi Bayan Goose, sanki
dünyanın en çok istismara uğramış kuşuymuş gibi.

"'Peki o zaman bu güzel yumurtaları nasıl elde edebiliriz?' diye haykırdı Bay Man.
'Elbette siz de benim kadar zevk alıyorsunuzdur!

"'Bunların hepsi olabilir; ama her gün bir tane yumurtlamak büyük bir çaba ve
iş biter bitmez, aynı görevi yarın yapmayı düşünüyorum, ta ki sinirsel olarak bitkin düşme noktasına gelene kadar,' ve Bayan Goose, sanki yaşayan bir iskeletmiş gibi odada aşağı yukarı yürüyordu,
şimdiye kadar yürümüş en şişman kuş değilmiş gibi.

"'Peki ne yapabilirim, sevgili yaratığım?' Bay Man gerçek bir sıkıntı içinde ağladı,
çünkü daha fazla altın yumurta bırakmayı reddedebileceğinden ve bunun
neredeyse kalbini kıracağından korkuyordu.

"'Neden o bıçağı alıp tüylerimi kesmiyorsun ki bir
yumurta
bul. Karnım oldukça şişman ve bu bana en ufak bir
zarar vermez. O zaman yapmam gereken tek şey içeri girmek ve
yumurtayı çıkarmana izin vermek olurdu.'

"Eh, Bay Man aptal
kazı ikna etmek için aklına gelen her şeyi söyledi; ama o kandırdı ve
azarladı ve sonunda eğer istediği gibi yapmazsa
yumurta işinden tamamen çekileceğini açıkça ilan etti.

"Elbette, bundan sonra Bay Man onun istediğinden daha azını yapamazdı ve bıçağı çok dikkatli kullanmasına rağmen Bayan Goose tek bir yumurta bile bulamadan öldü. İşte bu hikayenin gerçeği, büyükbabamın anlattığına göre," diye devam etti Bayan Gray Goose, "ve aklımda bunun sizin defalarca duyduğunuz hikaye kadar doğru olduğu konusunda hiçbir şüphe yok."

"Kesinlikle daha mantıklı görünüyor," dedi teyzeniz Amy düşünceli bir şekilde, "çünkü
bir kazdan başka hiç kimse yumurtalara daha çabuk ulaşmak için bir kuşu kesmenin en iyisi olacağını hayal bile edemezdi."

"Bu çok doğru," diye cevapladı Bayan Gray Goose; "ama aklınızda bulunsun ki
tüy takan bizler dünyadaki tek kaz değiliz.
Onlarla ilişkimizi iddia edersek
hakarete uğrayacak çok sayıda kaz gösterebilirim. Bay Man'in oğlu Johnny benden daha büyük bir kaz yapıyor, birçok kez ve dün Bay Fido
Köpeği benim kuzenim olmaya ne kadar yaklaştığını gösterdi."

"Bana hikayeyi anlat," diye önerdi teyzeniz Amy ve Bayan Kaz gecikmeden başladı:

BAY FİDO VE BAY ŞANGAY ARASINDAKİ YARIŞ.

"Haftalardır bu çiftlikteki kuşlar ve hayvanlar
iki ayaklıların mı yoksa dört ayaklıların mı daha hızlı olduğuna karar vermeye çalışıyorlardı ve geçen hafta, bu konuyu konuşurken, aptal Bay Fido Köpek göğsünü şişirerek şöyle dedi:

"'Bir yarışta Bay Şanghay'ı yenebileceğim mantıklı. Benim
yaylı tabanlı dört iyi ayağım var ve onun sadece kemik ve pençelerden oluşan
iki zavallı tırmalayıcısı var. Neden, buradan
gölete kolayca koşabilir, orada bir içki alabilir ve o çite
varmadan önce tekrar evde olabilirim.'

"'Aman Tanrım, sadece evde uyumana izin verildiği için ne kadar da büyük konuşuyorsun!' dedi Bay Shanghai. 'Kanatlarımı unuttun, Bay Fido. Belki de
birazcık daha değerlidirler.'

"'Saçmalık!' dedi Bay Fido, dudağını yukarı kıvırarak, beyaz dişlerini gösterene kadar ve puggy burnunu eğerek. 'Kanatların ne işe yarıyor?' Neden, dün gece Bay Man'in oğlu Tommy'ye kanatların tavuklara çitin üzerinden uçmaktan başka bir işe yaramadığını söylediğini duydum.'

"'Pekala,' dedi Bay Shanghai, sol pençesiyle tepesini kaşıyarak,
ve bilgece bakarak, 'Bazen çitin bir tarafında olmanın diğer tarafında olmaktan daha iyi olduğu zamanlar oluyor.'

"'Bu akıllıca bir söz, Bay Shanghai,' diye çıkıştı Bay Fido. 'Muhteşem bir kafan olmalı; ama gölete doğru bir yarışta sana ne faydası olacak? Hadi! Sana neler yapılabileceğini göstereyim. İşte dört ayağın iki ayağı yendiği yer - evet, ve istersen kanatlar da atılabilir.'

"'Yol ne?' diye sordu Bay Shanghai.

"'Gölete doğru düz bir çizgi. Hazır mısın?'

"'Tamamen hazır!' dedi Bay Shanghai ve yola koyuldular.

"Ahır çitine doğru yakın bir yarıştı. Bay Shanghai boynunu uzatarak
hızla koştu; ancak Bay Fido rahatça devam etti,
kazanmanın ne kadar kolay olacağını düşünerek güldü.

"Ancak çite geldiğinde Bay Fido durdu. Üstünden geçemedi ve
geçmesi epey zaman aldı. Kıpırdandı ve
endişeyle itti; ancak Bay Shanghai büyük kanatlarını açarak uçtu ve Bay Fido çitin diğer tarafına
geçmeden tam bir dakika önce göletin yanındaydı.

[İllüstrasyon: Bay Shanghai Yarışı Kazanıyor]

"Geri döndüğünde Bay Shanghai, Bay Fido'ya gülmekten kendini alamadı ve şöyle dedi: 'Şimdi, çitin bir tarafında olmanın diğer tarafında olmaktan daha iyi olduğu zamanlar olduğunu görebiliyorsun. Benimle yarışta, kaz yavrusunun leyleğin yuvasında olması kadar yersizsin.'"

BAYAN GOOSE'UN BEBEĞİ HOŞ GELDİNİLMEDİĞİNDE.

"Bununla ne demek istedi?" Teyzeniz Amy sordu ve Bayan Goose cevap verirken gerçekten
güldü:

"Bay Man'in oğlu Tommy'nin, çiftlik evinin bacasının tepesine yuva yapmış olan Bay ve Bayan Stork'a
oynadığı aptalca bir oyundu. Benim dokuz
bebeğim vardı, Leylekler ise sadece bir tane yumurtadan çıkardı ve hepsi tam olarak
aynı yaştaydı.

"Hiçbir zaman yaramazlıktan uzak tutacak kadar işi olmayan Tommy Boy,
bebeklerimden birini Leyleklerin yuvasına koyup, küçüklerini bana bırakmanın çok komik olacağını düşündü, bu yüzden bir merdiven aldı ve Bayan Stork yiyecek ararken
değişiklik yapmak için neredeyse kemiklerini kırıyordu.

"Geri döndüğünde, sevgili küçük kaz yavrum
sanki fotoğrafının çekilmesini beklercesine kuyruğunun üstünde oturuyordu ve Tommy'nin ne yaptığını anlatmaya çalışıyordu.

"Elbette Bayan Stork sevgili küçük kaz yavrumun
söylediklerinden tek kelime bile anlayamıyordu, çünkü dişleri olmadığı için düzgün konuşmuyordu ve kocasını gelip bebeklerine ne olduğunu öğrenmesi için aceleyle çağırdı.

[İllüstrasyon: Yavru Kaz Yavrusu Açıklamaya Çalışıyor.]

"Leylekler zavallı küçük kaz yavrumu gagalayarak mı yoksa yuvadan atarak mı öldüreceklerine karar vermeye çalışırken o kadar gergindim ki, neredeyse kriz geçirecektim ve sanırım korkunç bir ses çıkarmıştım,
çünkü Bay Man ne olduğunu öğrenmek için koşarak geldi. Her şeyi anlaması birkaç dakikasını almadı, sonra Johnny yaptığı kötülüğü geri almak ve sonrasında sert bir kırbaç darbesi yemek zorunda kaldı, bu da benim çok hoşuma ve memnuniyetim içindi."

Tam bu sırada Bay Gander görüş alanına girdi, belli ki çok heyecanlıydı
ve teyzeniz Amy'nin anlayamayacağı bir şey söyledi.

"Meşe ağacına gitmeliyim ve siz de gelseniz iyi olur," dedi Bayan Gray
Goose aceleyle. "Bay Crow yeni bir şiir
yazdı ve okuyacak. Benimle gelemez misiniz?"

Bayan Goose çok fazla şiir okuduktan sonra teyzeniz Amy, Bay Crow'un şiirlerinden daha fazlasını dinlemek
istemiyordu ve yavaşça
eve doğru giderken, Bayan Gray Goose Bay Gander'ı takip etti,
çünkü Bay Gander onu bütün olarak yuttuğu kurbağanın bir kısmını yemeye davet etmemişti.

[İllüstrasyon: Bayan Gray Goose Şikayet Ediyor.]

SON.

Amy Prentice'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı The Gray Goose's Story'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRAY GOOSE'S STORY ***

***** This file should be named 7897.txt or 7897.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/9/7897/

Produced by Juliet Sutherland, Tonya Allen and the Online
Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

