*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Radio Boys' First Wireless (Radio Boys'un İlk Kablosuzu)
Yazar: Allen Chapman
Yayın Tarihi: April, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7899
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Radio Boys' First Wireless, by Allen Chapman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Radio Boys' First Wireless
       Or Winning the Ferberton Prize

Author: Allen Chapman

Posting Date: August 16, 2012 [EBook #7899]
Release Date: April, 2005
First Posted: May 31, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RADIO BOYS' FIRST WIRELESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Earle Beach, Tonya Allen ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "İŞTE BU!" DİYE BAĞIRDI JOE, MÜZİK ANİDEN
KULAKLARINDA PATLARKEN]

RADYO ÇOCUKLARININ İLK KABLOSUZ

VEYA FERBERTON ÖDÜLÜNÜ KAZANMAK

ALLEN CHAPMAN TARAFINDAN

ÖNSÖZ

JACK BINNS TARAFINDAN

Radyonun ülkeyi kasıp kavurduğu ve daha önce hiç görülmemiş bir coşku uyandırdığı bu anda,
bu sanatta erkek çocuklar için olasılıkların, bu serinin ilk kitabında gösterilen
ilginç ve okunabilir bir şekilde
ortaya çıkarılması çok yerindedir.

Radyo hala genç bir bilimdir ve bu alandaki en dikkat çekici ilerlemelerden bazıları amatörler, yani erkek
deneycileri tarafından sağlanmıştır. Büyüleyici oyuna başlamak için asla geç değildir
ve başarılı deneycinin ödülü hem onur hem de karşılık açısından zengindir.

Bu ülkedeki en ünlü amatörlerden biri olan E. H. Armstrong'un durumunu ele alalım. Çocukken Yonkers'da evde ev yapımı cihazlarla deneyler yapmaya başladı ve radyo iletimi ve alımında devrim yaratan devreyi keşfetti. Devresi müzik ve konuşma yayınlamayı mümkün kıldı ve ona dünya çapında ün kazandırdı.

Deney yapabileceği ayrıntılı bir laboratuvarı yoktu ama o sebat etti ve kazandı. Bu hikayedeki Radyo Çocukları gibi o da her türlü zorlukla karşılaştı ama gerçek Amerikan ruhuyla görevine sadık kaldı ve zafer kazandı.

Hükümetin kablosuz amatörlere karşı tutumu Ticaret Bakanı Herbert Hoover'ın ifadeleriyle iyi bir şekilde örneklendirilmiştir ve "Ben Amerikalı çocuktan yanayım" beyanında özetlenmiştir.

Dünyada hiçbir ülke radyo alanındaki çocuk
deneycilere böyle fırsatlar sunmaz. Hükümet, çocuk
deneycilerin her zaman başka önemli keşifler yapma olasılığının olduğunun farkındadır ve bu nedenle amatörleri teşvik eder.

Edison'un sizden önce gelmesi sizi cesaretlendirmesin. Yeni bir Edison olmanız için hala bolca fırsat var ve hiçbir bilim
bu konuda radyo iletişimi kadar olanaklar sunmaz.

Jack Binns
30 Mart 1922

İÇERİK

I. ARAÇ KAZASI
II. ŞANS DENEYİMİ
III. KABLOSUZ MUCİZELER
IV. GİZEMLİ GÜÇLER
V. ÇARPIK ÇALIŞMA
VI. PRATİK BİR NESNE DERSİ
VII. KARANLIKTA
VIII. BAŞLAMAK
IX. ÇALIŞMA VE EĞLENCE
X. GİZLİ BİR HİLE
XI. AKILLICA DÜŞÜNME
XII. İLERLEME
XIII. BİR ZORBA'YI DÖVMEK
XIV. EŞİĞİN ÜZERİNDE
XV. SON DOKUNUŞ
XVI. ZAFERİN TATLILARI
XVII. FERBERTON ÖDÜLÜ
XVIII. DOST RAKİPLER
XIX. MUHTEŞEM BİR İLHAM
XX. HAYATLARININ ZAMANI
XXI. KEKEMELİK SES
XXII. ÇALINAN SET
XXIII. KAPIYA DAYAK
XXIV. İZDE
XXV. ÖDÜL

RADYO ÇOCUKLARININ İLK KABLOSUZ TELEFON

BÖLÜM I

OTOMOBİL KAZASI

"Ne dersin, Joe?" diye sordu Bob Layton arkadaşı Joe Atwood'a, bir öğleden sonra okuldan çıkarken,
kitaplarını omuzlarındaki kayışlardan
sallayarak. "Bu gece Dr. Dale'in evine mi gidiyorsun?"

"Elbette gideceğim," diye coşkuyla cevapladı Joe. "Bir çiftlik için bile kaçırmam. Bu kablosuz işi hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorum ve eminim ki doktor bize herkesten daha fazla şey anlatabilir."

"Kesinlikle bir adamın ilgisini çekiyor," diye kabul etti Bob. "Bu konuda hiç de vaaz vermiyor. Sadece anlayabileceğiniz kelimelerle konuşuyor. Ama her zaman arkasında çok şey olduğunu ve ona sorsanız size on kat daha fazla şey anlatabileceğini biliyorsunuz. Onu dinlerken kendinizi güvende hissediyorsunuz. Tahmin yürütme veya buna benzer hiçbir şey yok."

"Sizler ne hakkında gevezelik ediyorsunuz?" diye sordu okul arkadaşlarından biri olan Jimmy Plummer, o anda yanlarına geldi. "Bir şey hakkında
heyecanlı görünüyorsunuz."

"Bu, Dr. Dale'in bu gece bize kablosuz telefonda vereceği konuşmayla ilgili," diye cevapladı Bob, Jimmy'nin yanlarında yürümesi için biraz yana doğru çekilirken. "Gidiyorsunuz, değil mi? Doktor, gelebilen tüm çocukların gelmesini istediğini söyledi. "

"Sence yemek olacak mı?" diye sordu Jimmy, yuvarlak ve şişmandı ve arkadaşları arasında o özel lezzete düşkünlüğü nedeniyle "Donut" lakabıyla anılırdı.

"Her zaman o değerli mideni düşünüyorum!" diye güldü Bob.
"Jimmy, senden utanıyorum. Artık o kadar şişmanlıyorsun ki
yakında okula yürüyerek gitmek zorunda kalmayacaksın.
Bir fıçı gibi
yuvarlanabilirsin."

"Siz taze fasulyeler sadece benim yemekten sizden daha fazla
eğlenmem yüzünden kıskanıyorsunuz," diye sırıtarak açıkladı Jimmy. "Ama yese de yemese de, doktorun ne diyeceğini duyacağım. Geçen gün Michigan'daki bir kuzenimden bir mektup aldım ve bana
kendisinin yapıp
kurduğu bir setten bahsetti. Sadece
çılgınca olduğunu söyledi. Birlikte konuşabilmemiz için
benim de dahil olmamı istedi. Tabii ki, sanırım benimle dalga geçiyordu. Michigan çok uzakta ve oraya trenle gitmek
bir günden fazla sürüyor."

"Mesafenin pek bir önemi yok," diye açıkladı Bob. "Zaten
Atlantik Okyanusu'nun ötesinden konuştular."

"Amatörler değil mi?" diye itiraz etti Joe inanmaz bir şekilde.

"Evet, amatörler bile," diye onayladı Bob. "Babam geçen gece gazetede New Jersey'de bir adamın yakınlarda bir arkadaşıyla konuştuğunu ve ona bir
fonograf plağı çalacağını söylediğini okuyordu. İskoçya'da, üç bin milden fazla uzakta bir adam onun söylediği her kelimeyi ve fonografın müziğini de duydu. Atlantik'te
iki bin mil açıkta bir gemi aynı plağı duydu ve Orta Amerika'daki bir limanda başka bir gemi de aynısını duydu. Elbette, gazete bunun sadece bir tuhaflık olduğunu ve amatörlerin bunu bir milyonda bir
yapamayacağını söyledi. Ama o zaman yaptı, tamam. Size söylüyorum,
arkadaşlar, o kablosuz telefon bir harika.
Binbir Gece Masalları'nın hikayelerinden bahsedin! Onlar bunun içinde değiller."

Çocukların arkasında yüksek sesli bir kahkaha duyuldu, buna kıkırdamalar eşlik etti
ve arkadaşlar arkalarını dönüp onları takip eden üç çocuğu gördüler.

Görünüşe göre üçlünün lideri olanlardan biri, Bob ve Joe'dan bir yaş büyük ve oldukça iri, on altı yaşında iri, hantal bir çocuktu.
Gözleri birbirine yakındı ve kabadayıyı belirten
kaba ve küstah bir bakışı vardı.
Buck Looker olarak anılan -ilk adı Buckley'di- çocuklar arasında genelde sevilmezdi, ancak kasabanın en zengin adamlarından birinin oğlu olduğu için genellikle etrafında ne elde edebilecekleri için
bir veya iki yandaşı olurdu. Bunlardan biri olan Carl Lutz, Buck'tan biraz daha genç, sağlıksız görünümlü bir çocuk, onun yanında yürüyordu ve kaldırıma daha yakın tarafta üçünün en küçüğü olan Terry Mooney, çocuk
gizli gözlerinde hainlik ve sinsilik ima eden bir ifade taşıyan.

"Şaka ne, Buck?" diye sordu Bob soğuk bir şekilde, kıkırdayan yüzlerden birinden diğerine bakarken.

"Şaka sensin," diye cevapladı Buck küstahça; "yani, az önce
yaptığını duyduğum tüm o şeylere inanıyorsan. Eğer buna kanıyorsan
kolay olmalısın."

"Seninle konuşmuyordum," diye cevapladı Bob, kendini biraz
zorlukla tutarak. "Ama araya girdiğine göre, belki bana kablosuz telefonda bu kadar komik olan şeyin ne olduğunu söylersin."

"Bana sorarsan, bütün bunlar saçmalık," diye cevapladı Buck, cehaletle birlikte gelen
özgüvenle. "Kablosuz telefon
etmek! Bacakların olmadan yürümekten de bahsedebilirsin."

Bu argüman ona o kadar baskın geldi ki göğsünü şişirdi ve yüzleri anında aynı ifadeyi alan iki arkadaşına zafer kazanmış gibi baktı.

"Bu sefer on vuruş yaptın, Buck," diye ilan etti Lutz, omzuna vurarak.

"Hedefi tam isabet ettirdin," diye araya girdi Terry, bir sırıtışla.

Bob, Joe ve Jimmy birbirlerine baktılar ve kızgınlıklarına rağmen, kahkaha atmamak için ellerinden geleni yaptılar.

Buck onların eğlenen ifadelerini fark etti ve kaba yüzü kızardı ve beneklendi. "Peki," diye talep etti, "buna ne diyeceksin? Haklı mıyım, değil miyim?"

"Yanılıyorsun," diye hemen cevapladı Joe. "Kesinlikle yanılıyorsun. Gerçeklerden o kadar
uzaksın ki teleskopla bile göremiyorsun. Jambonlu sandviç gibi konuşuyorsun."

"Ne söylediğine dikkat et, Joe Atwood, yoksa seni pişman
ederim," diye tehdit etti Buck, yumruğunu sıkarken, gözlerine çirkin bir bakış
geldi.

"Özür dilerim," dedi Joe. "Yani, jambonlu sandviçten özür dilerim."

Bob, arkadaşının koluna engelleyici bir el koydu.

"Sakin ol, Joe," diye öğüt verdi. "Dinle, Buck," diye devam etti. "Marconi'yi hiç
duydun mu?"

"Elbette, duydum," diye cevapladı Buck. "Julius Sezar'la kavga eden adam o. Kleopatra'nın çıldırdığı adam."

"Hayır," dedi Bob sabırla. "Mark Antony'yi düşünüyorsun. O, bin sekiz yüz yıldan fazla bir süredir ölü. Kastettiğim adam çok
canlı bir adam. Kablosuz telgrafın mucidi."

"Onu hiç duymadım," diye mırıldandı Buck somurtkan bir şekilde.

"Eh, onu hiç duymadığına göre, başka birinden bahsedelim," diye devam etti Bob. "Sadece oldukça zeki bir adam olduğunu ve kablosuz telefona inandığını söyleyecektim. Sonra
Edison var. Belki de onu duymuşsundur?"

"Elbette duydum," diye patladı Buck öfkeyle. "Ne yapmaya çalışıyorsun? Beni aptal yerine mi koymaya çalışıyorsun?"

"Doğa bunu zaten yaptı," diye araya girdi Joe, ama Bob onu durdurdu.

"Sadece göstermeye çalışıyorum," diye açıkladı Bob, "eğer biz 'kolay'sak, 'bu şeylere kanmak' konusunda, Amerika Birleşik Devletleri'nde bizimle aynı gemide olan birçok yetenekli adam var. Aslında, ülkede buna inanmayan
zekalı ve eğitimli bir adam yok."

"Benim beynim olmadığını mı söylemek istiyorsun?" diye bağırdı Buck öfkeyle.

"Tam olarak öyle değil," diye yanıtladı Bob. "Ama belki de sahip olduğun
zekayı kullanmıyorsun. Bazen böyle oluyor, biliyorsun."

"Sanırım bir adamın kendi fikirlerine sahip olma hakkı var," diye böbürlendi Carl Lutz, rahatsız olmuş liderinin yardımına koşarak.

"Elbette var," diye karşılık verdi Joe. "Ama bu tür bir görüş olduğunda
yumuşak pedala basmalı. Herkesin bir
topuk ayağı, kambur bir sırt veya şaşı gözleri olma hakkı vardır, ama o genellikle
bunlarla övünerek dolaşmaz."

"Siz akıllı bir grupsunuz, bunu dünyaya söyleyeceğim," diye alay etti Buck, daha
acı bir karşılık vermek yerine.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Joe. "Edison'dan ve diğerlerinden daha akıllı olduğunuzu
iddia eden sizsiniz. Ama beyninizde su olduğu için
tüm okyanus olduğunuzu düşünmemelisiniz."

Hava elektrikle doluydu ve iki grup arasındaki gerginlik, sokağın diğer tarafından gelen bir halloo şeklinde bir dikkat dağıtma geldiğinde ve Bob ile Joe'nun özel bir arkadaşı olan Herb Fennington onları karşılamak için koşarak geldiğinde. Bir an durdular
ve Buck ve yandaşları, Bob, Joe ve Jimmy'e
kötü niyetli kaşlarını çatarak yanlarından geçip gittiler.

"Merhaba, Herb!" diye seslendi Bob, koşarak biraz nefes nefese yanlarına geldiğinde.

"Merhaba, arkadaşlar!" diye karşılık verdi Herb, Buck ve arkadaşlarına bakarken. "Buck ve çetesinin nesi var? Bir şey hakkında
kavga çıkacakmış gibi görünüyorlardı."

"Sanırım o kadar da kötü değil," diye cevapladı Bob gülerek, "ama
Buck bize saldırmak istiyormuş gibi görünüyordu."

"Keşke yapsaydı," diye homurdandı Joe. "Bu adam beni kesinlikle çileden çıkarıyor,
ve ona saldırmak için bir bahanem olmasını hiç de umursamam."

"Neydi bütün mesele?" diye sordu Herb, canlı bir merakla.

"Kablosuz telefon hakkında konuştuğumuzu duydu ve araya girdi," diye açıkladı Bob. "Bize böyle bir şeyin var olduğuna inandığımız için aptal olduğumuzu söyledi."

Herb düpedüz güldü.

"Buck'a benziyor," diye yorum yaptı. "Bilmedikleri
bir kitabı doldurur."

"Bütün bir kütüphane demek istiyorsun," diye düzeltti Joe.

"O zaman bir kütüphane," diye kabul etti Herb, çocuklar yürüyüşlerine devam ederken, ki bu onları
şimdi kasabanın iş bölgesine yakınlaştırmıştı. "Ama söyleyin,
arkadaşlar, Buck'ı unutun ve şunu dinleyin. Dün duyduğum
iyi bir şey. Neden--"

Bob'un bağırmasıyla sözü kesildi.

"Bakın," diye bağırdı, "şu arabaya bakın! Kontrolden çıkmış!"

Şaşkın gözleri Bob'un işaret parmağının yönünü takip etti.

Bir otomobil sokağın ortasında ilginç hareketler tarif ediyordu. Burada ve orada kısa çizgiler çizdi, tereddüt etti, zikzaklar çizdi.
Sonra aniden kaldırıma doğru döndü, kaldırıma çarptı
ve kırık camların çarpmasıyla bir mağazanın cam pencerelerinden içeri daldı.

BÖLÜM II

RİSANS ALMAK

Çocuklar, bir trajedi olacağı vaat edilen şeyin aniden gerçekleşmesi karşısında bir an şaşkınlık yaşadılar. Sonra bir anda
canlandılar.

"O arabada bir kız vardı!" diye bağırdı Bob, mağazaya doğru koşarken, diğerleri de hemen peşinden geldi. "Acele edin, çocuklar. "Kötü yaralanmış olabilir."

"Daha çok ölmüş olabilir," diye mırıldandı Joe. "Kimsenin
bunu nasıl
yaşayabileceğini anlamıyorum."

Arabanın çarptığı
dükkan kasabanın en büyük
boya ve hırdavat mağazasıydı. Çarpışma sesi çok
yakından duyulmuştu ve insanlar her yönden oraya doğru koşuyordu. Ancak
çocuklar önce oraya ulaştı. Kapıyı açıp içeri
hızla girdiler, ancak yoğun bir dumanla karşılaştılar, dumanın içinden de
titreyen ateş dilleri.

Bir yığın enkazın ortasında enkaz halindeki araba duruyordu.
Benzin deposu çarpmanın etkisiyle parçalanmıştı ve içindekiler,
neyse ki az bir miktar, etrafa dağılmış ve
bir sobayla temas etmişti. Alevler mağazanın
içerdiği boyaların, yağların ve diğer yanıcı malzemelerin büyük bir kısmına
yayılmıştı. Mağazadaki görevlilerden biri araba tarafından vurulmuş ve sersemletilmişti, diğer ikisi ise işletme sahibi ve bir müşteri, alevleri söndürmek için çaresizce çabalıyorlardı.

Bob'un hızlı bakışı, girişin yakınında duran bir el bombası kutusunu yakaladı ve liderlik özellikleri hemen devreye girdi.

"Sen, Herb ve sen, Jimmy, o el bombalarını al," diye bağırdı, "ve
en çok ihtiyaç duyulan yere
at. Benimle gel, Joe, ve o kızı arabadan çıkar. Çabuk!"

Bir anda, Herb ve Jimmy, el bombalarını yangının en fazla ilerlediği noktalara fırlatırken, Bob ve Joe, kutuların ve enkaz halindeki demirbaşların üzerinden geçerek, kontrolden çıkan otomobilin çılgınca koşuşturmasını
bitirdiği yere ulaştılar.

Cam pencereler neredeyse yere kadar uzanıyordu, böylece
otomobil büyük ivmesiyle kolayca eşikleri
aşıp mağazanın neredeyse ortasına ulaşmıştı. Bir tekerlek
kopmuştu, ön cam parçalara ayrılmıştı ve
makinenin önü ezilmişti.

Sürücü koltuğunda, hala eli direksiyonda, bir kız figürü vardı. Ondan hiçbir ses gelmiyordu ve vücudunun öne doğru, gevşek ve hareketsiz bir şekilde eğilmesinden, ya baygın ya da ölü olduğu açıktı. Çocuklar en kötüsünden korktular, özellikle de şakağına yakın bir yaradan aşağı akan bir kan akıntısı gördüklerinde.

En yüksek hızda çalışarak ona ulaşmaya ve onu sürücü koltuğundan çıkarmaya çalıştılar.
Ancak bükülmüş ve birbirine dolanmış enkaz kütlesi onu esir almıştı ve ancak diğer istekli eller yardıma geldikten sonra onu arabadan kaldırabildiler.

Onu kapının hemen dışındaki bir noktaya taşıdılar ve aceleyle yan yana yerleştirilmiş birkaç kutunun üzerine yatırdılar. Gözleri kapalıydı
ve ölümcül derecede solgundu, yüzünün beyazlığı
yarasından damlayan kanla vurgulanıyordu. Genç bir kızdı,
görünüşe göre yirmi yaşından büyük değildi ve sessiz ama zevkli bir şekilde
giyinmişti. Hala nefes aldığı belliydi ve göz kapaklarının hafifçe titremesi bilincine
döndüğünü gösteriyordu. Sokağın hemen karşısında, sahibinin adını taşıyan Sterling Evi vardı ve etrafına bakıp yardım etmek için toplananlar arasında olan anaç görünümlü Bayan Sterling, kızı hemen tanıdı. "Adı Berwick--Bayan Nellie Berwick--ve son üç gündür bizimle kalıyor. Bazılarınız onu odasına götürüyor, bir başkası da
acele edip bir doktor çağırıyor. Ah, işte Dr. Ellis geldi!" diye haykırdı, kalabalığın içinde yaralı kızın yanına doğru acele eden uzun boylu birini gördüğünde büyük bir rahatlamayla.

Doktorun talimatları doğrultusunda, Bob ve Joe, diğer ikisinin yardımıyla
kızı kaldırıp otele taşıdılar. Ve onlar bu yardımseverlik işiyle meşgulken, hikayemizi daha iyi anlamak için Bob ve Joe'nun ve arkadaşlarının kariyerlerini ve büyüdükleri çevreyi kısaca özetlemek iyi olabilir.

Bob Layton, kasabanın önde gelen eczacısı ve kimyageri Henry Layton'ın oğluydu. Bob, New York Şehri'ne yaklaşık yetmiş beş mil uzaklıktaki Doğu eyaletinde yaklaşık on bin nüfuslu gelişen bir kasaba olan Clintonia'da doğmuş ve büyümüştü. Shagary Nehri üzerinde yer alıyordu. Bu nehir, tekne gezintisi, balık tutma ve yüzme için bol miktarda fırsat sunuyordu ve çocuklar için sonsuz bir eğlence ve dinlenme kaynağıydı.

Bu hikaye başladığında Bob, on beş yaşındaydı, oldukça koyu tenliydi ve yaşına göre uzun boylu ve iyi gelişmişti.
Güçlü ve atletikti ve açık hava sporlarını severdi. Manyetizması ve canlılığı onu "canlı bir tel" yapıyordu ve birlikte olduğu çocuklar arasında doğal bir liderdi. Doğası açık sözlü ve arkadaş canlısıydı ve değer verdiği herkes tarafından çok seviliyordu. Bununla birlikte, çabuk sinirlenen biriydi ve bunu kontrol altında tutmayı öğrenmişti. Hiçbir zaman bela aramadı, ama aynı zamanda
asla ondan kaçınmadı ve onu alt etmeye ve ona
dayak atmaya çalışan herkes, onun yanlış kişiyi seçtiğini hemen anladı.

Bob'un özel arkadaşı Joe Atwood, yaklaşık aynı yaşlarda bir çocuktu ve
kasabanın önde gelen ve saygı duyulan bir doktoru olan Dr. Atwood'un oğluydu. Bob ile arasında sıcak bir dostluk vardı ve
biri bulunduğunda diğerinin de çok uzakta olmayacağı kesindi.
Açık tenli ve neşeli mavi gözleri vardı, ancak bunlar zaman zaman
ateş saçabiliyordu. Buck
Looker ile olan etkileşimlerinde daha önce görüldüğü gibi, "çabuk tetikleyen" bir dili vardı ve muhtemelen önce bir şey söyleyip sonra pişman olurdu, çünkü belki de çok ileri gitmişti.
Bob, arkadaşları arasında daha özdenetimli olanı olarak, arkadaşının dürtüselliğini bir tür kontrol altına alma görevi gördü ve onu birçok kez beladan uzak tuttu. Joe, Bob'un atletik sporlara olan düşkünlüğünü paylaşıyordu ve
onun gibi, kasabanın beyzbol ve futbol takımlarında lider bir ruhtu.

Çocukları bir araya getiren bir diğer şey de
bilimle ilgili her şeye olan yoğun ilgileriydi. Her birinin belirgin bir mekanik yeteneği vardı
ve her zaman hazır olarak satın alınmasındansa kendi çabalarıyla bir düzenek kurmayı tercih ederlerdi.
Kablosuz telefonun harikaları konusunda onları heveslendiren şey bu özellikti.

Herbert Fennington diğerlerinden bir yaş küçüktü ve Clintonia'nın başlıca tüccarlarından birinin oğluydu. Canlı, eğlenceli ve şakacıydı ve her yönüyle "iyi bir adamdı."

Jimmy Plummer on dört yaşındaydı, şişman, tembel ve iyi huyluydu ve
hayatın güzel şeylerine büyük bir düşkündü. Babası bir marangozdu, tutumluydu, saygındı ve iyi bir vatandaştı.

Çocukların hepsi, şehrin iş merkezine yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki hoş, gölgeli bir sokak olan West Main Caddesi'nde yaşadıklarından ve birbirlerinden birkaç kapı ötede olduklarından, doğal olarak hem gündüzleri hem de akşamları birbirlerinin evlerinde bir araya gelip ertesi gün için dersleri birlikte çalıştıklarında veya birkaç saat eğlenip dinlendiklerinde çok fazla bir araya geliyorlardı. Çocuklar çaresiz yükleriyle otele ulaştılar ve kızı yukarı, Bayan Sterling'in resepsiyon için her şeyi hazırladığı odasına taşıdılar. Sonra doktor onu eline aldı ve
çocuklar otelin lobisine çekildiler, orada doktorun muayenesinin sonuçları öğrenilene kadar birkaç dakika beklemeyi planlıyorlardı.

Şimdi heyecan başladığından beri ilk kez kendilerini düşünmeye vakitleri olmuştu ve birbirlerine baktıklarında sundukları resme gülmekten kendilerini alamadılar.
Duman ve yağla kirlenmişlerdi, kıyafetleri buruşuktu ve kirlenmişti ve Bob'un kolu omuzdan dirseğe kadar yırtılmıştı,
enkaz halindeki arabanın kumaşından
bir şerit tarafından yakalanmıştı.

"Bir okyanus vapurunun ambarındaki bir ateşçiye benziyorsun," diye alay etti Joe, arkadaşının bakımsız vücuduna bakarken.

"Senin de aynı şekilde kötü görünmen dolarlar için geçerli," diye cevapladı Bob,
bir sırıtışla, tuvalete doğru koşarken, ardından arkadaşı geldi. Kendilerini yıkama işinde, sadece kıyafetlerinin ve görünüşlerinin zarar görmediğini gördüler. Her birinin, kurtarma sırasında hissetmedikleri ancak şimdi varlıklarını hissettiren bir dizi çizik ve kabarcığı vardı. Ancak bunlar,
sonuçta, önemsiz şeylerdi ve bunları günlük işin bir parçası olarak görüyorlardı.

Doktorun uzun boylu silueti hasta odasından çıkıp merdivenlerden inmeden önce beklemek için sadece birkaç dakikaları vardı.
Yüzündeki ifade, kararını duymak için aceleyle
ilerlerken onları rahatlattı.

"Hiçbir tehlike yok," dedi, konuşma mesafesine girer girmez, "ama bu kadar kolay kurtulması neredeyse bir mucize. Makinenin ezilmiş ön ve üst kısmı onun için bir tür koruma görevi görüyordu. Yüzünün yan tarafındaki kesik, ön camdan fırlayan bir cam parçası tarafından yapılmış olmalı. Başlıca
ağrı çektiği şey şok ve bu şaşırtıcı değil. Siz kaba ve hazır gençlerden biri bile," diye ekledi gülümseyerek, "bir cam pencereden uçarak geçmeyi şok edici bulurdu."

"Elbette," dedi Bob cevap olarak. "Onunla ilgili şeylerin daha kötü olmadığını bilmek beni çok mutlu ediyor. İçeri girdiğimizde onu canlı bulacağımızı hiç düşünmemiştim."

"Siz çocuklar, hareket ettiğiniz hız ve kararlılık için büyük bir takdiri hak ediyorsunuz," dedi doktor ciddi bir şekilde. "Yangın birkaç saniye sonra ona ulaşabilirdi. Bana, onu dışarı çıkardıktan hemen sonra
otomobilin alev aldığı söylendi.

"Bu arada," diye ekledi, otelden ayrılmaya başlarken, "ona
onu kurtarma şekliniz söylendi ve çok minnettar.
Size şahsen teşekkür edebilmek için içeri girmenize izin vermemi istedi,
ama şu anki zayıflamış haliyle bunun uygun olmadığını düşündüm. Ona
konuşacağımı ve eğer istersen yarın onu arayabileceğini söyledim."

"Memnuniyetle," diye cevapladı Bob ve Joe başını sallayarak onaylarken doktor elini salladı ve merdivenlerden aşağı indi.

Çocuklar bir an sonra onu takip ettiler ve enkazın olduğu yeri görmek için sokağın karşısına geçtiler. Yangın söndürülmüştü ve olay yerine çağrılan yerel itfaiye şirketi hortumu sarıyordu ve ayrılmaya hazırlanıyordu. Mağazanın sahibi ve çalışanları, gönüllülerin yardımıyla, kısmen yanmış otomobilin enkazını mağazadan çıkarmışlardı ve sokakta, hüzünlü bir harabe halinde duruyordu. Bir otomobil olarak kullanışlılık gününün
sona erdiği açıktı.

Kazayı tartışan büyük bir kalabalık hala oradaydı ve benzersiz özellikleriyle kasabayı iyice karıştırmıştı. Bir otomobilin bir mağazaya uçarak atlaması ve
Neden ve nasıl gerçekleştiğine dair hikaye, önümüzdeki
günler boyunca tartışma konusu olacağından emindi.

Olayın iki önemli figürü olan Bob ve Joe,
bir anda çevrelendiler ve sorularla kuşatıldılar. Ayrıca, cesaretleri ve soğukkanlılıkları için üzerlerine birçok övgü yağdı.

"Ah, bu pek de önemli değildi," diye itiraz etti Bob. "Biz sadece
otomobilin çılgına döndüğü sırada çok yakındık. Başka biri de aynısını yapardı."

"Elbette yaparlardı," diye atıldı Buck Looker, adamlarıyla birlikte yakınlarda duruyordu. "İnsanlar küçük bir şey için korkunç bir yaygara koparıyor gibi geliyor bana. Peki ya yangını söndürmek için yaptığımız
çalışmalar?"

"Yaptın mı?" diye sordu Jimmy Plummer. "Bu benim için yeni bir haber. Ellerine ve kıyafetlerine bak. Üzerlerinde tek bir iz yok. Seni
dışarıda dikilirken gördüm ve parmağını bile kıpırdatmadın."

"Çeneni kapalı tut yoksa ben senin yerine kapatırım," diye bağırdı Buck
öfkeyle. "Çok fazla tazeleşiyorsun."

Jimmy karşılık vermek üzereydi, ama tam o sırada bir kesinti oldu.

BÖLÜM III

KABLOSUZUN HARİKALARI

"Nasılsınız çocuklar?" diye sordu hoş bir ses ve çocuklar başlarını kaldırıp Clintonia'daki "Eski İlk Kilise"nin rahibi Dr. Amory Dale'i yanlarında dururken gördüler.

Çoğu içtenlikle karşılık verdi, çünkü onu seviyor ve saygı duyuyorlardı.
Onlara mesafeli tutulduklarını hissettirecek hiçbir katılık veya profesyonellik yoktu. Nispeten gençti,
otuzların başında bir yerlerdeydi ve bir atletin
fiziğine ve duruşuna sahipti. Üniversite beyzbol dokuzunda yıldız bir atıcı ve futbol on birinde oyun kurucu olduğu söylentileri vardı
Başarıları hala kurumunun hafızasında değerliydi. O,
açık havayı seven biriydi ve ondan yayılan bir esinti ve canlılık vardı ve gittiği her yerde onu hoş karşılıyordu. Modern bilimle temas halindeydi ve kürsüye çıkmayı
görev olarak görmemiş olsaydı bilimsel bir kariyere
sahip olacağı söyleniyordu.

"Siz çocuklar çok zor zamanlar geçirmişsiniz gibi görünüyor," dedi, Bob ve Joe'nun yırtık ve kirli giysilerine ve üzerlerindeki çiziklere ve kabarcıklara eğlenerek bir
gülümsemeyle bakarken. "Kendinizi
şanla kapladığınızı duydum. Bana bundan biraz daha bahsedin."

Bunu bildikleri tüm ayrıntılara girdiler, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kendi
sorunlarındaki rollerini geçtiler ve Dr. Dale dikkatle dinledi.

"İyi iş," diye yorumladı. "Fırsat geldi ve sen buna eşittin ve herhangi birinden istenebilecek tek şey bu. Sanırım şimdi Sterling House'a gidip bu kadar zor bir deneyim yaşayan zavallı kıza
yardımcı olup olamayacağıma bakacağım. Bu arada çocuklar, umarım bu gece evimdeki o telsiz konuşmasını unutmazsınız. Mümkünse hepinizin gelmesini bekliyorum ve iyi vakit geçirmenizi sağlamak için elimden geleni yapacağım."

"Bundan eminiz," diye yanıtladı Bob gülümseyerek. "Ve ilk gelmemizi istediğinden beri pek başka bir şey düşünmüyorduk. Aslında, kazadan hemen önce bunu konuşuyorduk."

"Bu iyi," diye yanıtladı doktor. "Sen de geliyor musun, Buckley?" diye sordu, Buck'a dönerek, yandaşlarıyla birlikte diğerlerinden biraz uzakta asık suratla duruyordu.

Buck, pek anlaşılamayan ama doktorun olumsuz olarak yorumladığı bir şeyler geveledi. Bakan konuyu zorlamadı ama hepsini kapsayan hoş bir el hareketiyle sokağın karşısına geçti.

"Tuğla gibi biri, değil mi?" diye sordu Bob, arkasından bakarken.

"Elbette öyle," diye onayladı Joe kesin bir şekilde.

"Hepsi yün ve bir metre genişliğinde," dedi Herb, çocuklar heyecandan düştükleri her yere fırlatılmış kitaplarını toplayıp evlerine doğru yürümeye devam ederken, Buck ve arkadaşlarını arkalarından sert sert bakarak bırakarak.

O gece akşam yemeği masalarının etrafında canlı sohbetler eksik olmadı.
Bob'un anne ve babası, oğullarının günlük işteki rolüyle gurur duyduklarını gizlemiyorlardı. Joe da, sadece babası ve annesi tarafından değil, aynı zamanda onun etrafında dolaşıp isteklerini
önleyen ve ona çok gurur verici olabilecek bir saygı gösteren kız kardeşi Rose tarafından aile çevresinde çokça
saygınlık kazanmıştı
eğer bu biraz da utanç verici olmasaydı. Joe'dan bir yaş kadar küçük olan Rose, ilişkinin
romantik olasılıklarıyla
hep birlikteydi. Sıkıntıda olan genç bir kız! Joe kurtarmaya geliyor!
Daha ilginç ne olabilir?

"Güzel miydi, Joe?" diye sordu.

"Biliyorsam ne mutlu bana," diye kısaca cevapladı kardeşi. "Bana biraz daha
o rosto dana etinden ver, abla. Tam yerine gidiyor."

Rose iç çekerek itaat etti. Joe çok pratikti!

Herb ve Jimmy, itfaiye gelip işi tamamlayana kadar
alevleri kontrol altında tutan yangın bombalarını hızlı ve etkili bir şekilde
tutmaları sayesinde sağladıkları yardımdan dolayı alkışların bir kısmını aldılar.

Rahibin evi, West Main Caddesi'nde bulunan ve işletmeyi sokağın yerleşim bölgesinden ayıran büyük taş kiliseye bitişikti. Geniş, ferah bir yapıydı ve o gece saat sekiz civarında kasabanın çok sayıda çocuğu için bir hac yeri haline geldi. Buck Looker ve yandaşları yokluklarıyla göze çarpıyordu, ancak bu bir mahrumiyetten ziyade bir rahatlamaydı.

Bob ve arkadaşları ilk gelenler arasındaydı. Dr. Dale tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar ve papaz evinin büyük oturma odasına
girdiler. Perdeler ön ve arka odalar arasına çekilmişti, böylece neredeyse tüm zemin kat tek bir büyük odaya
atılmıştı. Çok sayıda kişi için yer olması için fazladan sandalyeler getirilmişti. Toplantıda yetişkin kimse yoktu, çünkü doktor davetini özellikle çocuklarla sınırlamıştı, çünkü büyüklerinin yokluğunda kendilerini daha rahat hissedeceklerini biliyordu.

"Talley'nin arabası var," diye belirtti Jimmy, kaldırımda kasabanın önde gelen yemek şirketinin adını taşıyan bir aracın varlığını fark ettiğinde. "Bir şeyler yiyeceğimize bahse girerim."

"Ve siz de akşam yemeği masasından yeni geldiniz!" Bob haykırdı.

"Bir tramvay gibi," diye takıldı Joe. "Her zaman içine daha fazla kişi
sıkıştırabilirsin."

"Doktorun sana bir akıl ziyafeti vereceğini bilmiyor musun?"
diye sordu Herb sahte bir ciddiyetle.

"Akıl fena değil," diye itiraf etti Jimmy, "ama içinde pek fazla
besleyicilik yok."

"Ruh akışı nasıl?" diye sordu Bob.

"Buna karşı bir şey yok," diye cevapladı Jimmy, "ama limonata akışının da iyi yanları var."

Çocuklar odaya girdikleri andan itibaren gözleri, diğer odanın duvarına yakın bir masanın üzerine yerleştirilmiş kutu benzeri bir düzeneğe sabitlendi. Birkaç cilalı düğme ve kadranı ve enstrümana girip çıkan birkaç kablo grubu vardı. Buna, fonografın ilk günlerinde yeterince yaygın olan bir korna bağlıydı. Masanın üzerinde telefon kulaklığına benzeyen birkaç çift daha vardı.

Yoğun bir merakla, hayranlıkla karışık bir şekilde baktılar. Kablosuz telefon hakkında yeterince şey duymuş ve okumuşlardı ve bunun modern zamanların en büyük
harikalarından biri olduğunu fark etmişlerdi. Neredeyse büyülü bir şeye benziyordu, tıpkı Aladdin'in lambası gibi, çağrıya itaat edecek cinleri çağırabilecek bir şeye.

Dr. Dale, neşeli bir gülümsemeyle ayağa kalkıp masanın yanındaki sehpasını aldığında odalar rahatça dolmuştu.

"Şimdi çocuklar," dedi, "sizden bu gece buraya gelmenizi istedim ki
birlikte konuşabilelim ve yaşadığımız dünyanın
harikalarından bazılarını biraz daha iyi anlayalım. Bu harikalardan biri ve belki de en harikuladesi kablosuz telefondur," ve elini yanındaki kutuya koydu. "Çoğunuz bunu duymuşsunuzdur ve
daha fazla şey öğrenmek istiyorsunuz. Bunu size olabildiğince basit bir şekilde açıklamaya çalışacağım. Ve tüm konuşmayı da ben yapmayacağım, çünkü istediğiniz soruyu sormakta özgür hissetmenizi istiyorum.
Ve bahsetmeye değer bir şey söylemeden önce, size kablosuz telefonun neler yapabileceğine dair küçük bir fikir vereceğim."

Çocuklar, kutunun yanındaki iki düğmeyi tutarken onu nefes nefese izlediler. Bir an sonra, operalardan birinden güzel bir bölüm çalan bir kemanın net, canlı notalarını duydular. Müzik yükseldi ve muhteşem bir tatlılıkla kabardı, ta ki
odanın içini nefis melodiyle doldurana ve tüm dinleyicileri büyüleyene kadar. Sadece bir ustanın
elinin bu enstrümandan böylesine zarif bir müzik çıkarabileceği açıktı.

Doktor son notalar kaybolana kadar bekledi ve ziyaretçilerinin
yüzlerindeki coşkulu bakışı görünce memnuniyetle gülümsedi.

"Sanki yan odadaymış gibi geliyor, değil mi?" diye sordu.
"Ama o müzik Newark, New Jersey'den geliyordu."

"Vay canına," diye fısıldadı Jimmy, yanında oturduğu Bob'a,
"buradan neredeyse yüz mil uzakta."

"Ama kendimizi oraya kadar yakın bir yerle sınırlamamıza gerek yok," diye devam etti doktor. "Pittsburg'u dinlemeye ne dersin? Buradan sadece dört yüz mil kadar uzakta."

"Dört yüz mili önemsiz bir şey olarak görüyor!" diye soludu Jimmy. "Birisi beni çimdiklesin. Rüya görüyor olmalıyım."

Joe diğer tarafında onu öyle sert çimdikledi ki Jimmy neredeyse
sandalyesinden fırladı.

"Oradan çekil," diye mırıldandı öfkeyle.

"Şşş," diye uyardı Bob, çünkü bu sırada doktor başka bir
ayarlama yapmıştı.

Sonra odaya ulusal bir üne sahip bir grubun çaldığı "Stars and Stripes Forever"ın coşkulu ezgileri geldi.

Gösterinin ritmi, koşuşturması ve ateşi öyleydi ki
çocuklar yerlerinde kalmak için ellerinden geleni yaptılar ve
ayakları yarı bilinçsizce müziğe tempo tuttu.

"Sana sert vurdu, öyle mi?" diye gülümsedi Dr. Dale, gerçeği söylemek gerekirse, kendisi de
zaman tutuyordu. "Şey, merak etmiyorum. Böyle bir müziğin sizi sarsmayacağı
zamanı görmekten nefret ederim. Ama şimdi birkaç yüz mil daha uzağa gidip Detroit'in bize neler verebileceğini göreceğiz."

Jimmy artık konuşamayacak durumdaydı ve sadece yoldaşlarına
çaresiz bir hayretle bakabiliyordu. Sonra bir banjonun tınısı odalardan duyuldu ve tellerin uğultusuna zengin bir zenci lehçesinde
bir ses geldi

"Ayrıldığım gün bütün gece yağmur yağdı,
Ertesi gün hava kuruydu,
Güneş o kadar sıcaktı ki donarak öldüm
Susanna, ağlama."

BÖLÜM IV

GİZEMLİ GÜÇLER

Çocuklar kahkahalarla gülmeye başladılar ve doktor da onlara yürekten katıldı.

Şarkı sona ererken "Nasıl olduğunu görüyorsun," dedi. "Kablosuz telefonla duyamayacağınız neredeyse hiçbir şey
yok. Sizi istediğiniz yere saniyenin bir kısmında
götürüyor. Son birkaç dakikada, Amerika Birleşik Devletleri'nin epey bir bölümünü
kapsadık ve daha da güçlü bir cihazla
Pasifik kıyısına kadar gidip
Golden Gate'teki deniz aslanlarının havlamasını duyabiliyorduk."

"Acaba Coney Adası'ndaki sosisli sandviçlerin havlamasını duyabilir miyiz," diye fısıldadı, şakasını yapacak olan bastırılamaz Herb.

Bob onu sertçe dürttü ve Herb sakinleşti.

"Ve istediğin eğlenceyi seçebilirsin," diye devam etti doktor. "Bu müziğin gönderildiği büyük istasyonların her gün yayınlanan programları ve seçimlerin verileceği kesin saatleri vardır. Belirli bir dakikada ayarlamanızı yapabilir ve bir keman solosu, bir bando konseri, bir siyasi konuşma, bir vaaz veya istediğiniz başka bir şey dinleyebilirsiniz. Eğer hoşunuza gitmezse, hemen kapatabilirsiniz, bu da kalkıp bir izleyici kitlesinden ayrılmaktan çok daha kolay ve keyiflidir.

"Akşamın ilerleyen saatlerinde birkaç seçim daha yapacağız," diye devam etti, "ama şimdi size bunun nasıl yapıldığını açıklamak istiyorum.
Bu gece konunun sadece yüzeyine değinmeyi umuyorum, çünkü sizi yormak istemiyorum ve umarım siz çocuklar bana istediğiniz ve benim verebileceğim herhangi bir bilgi için
arayacaksınız.

"Elbette her şey elektriğe dayanıyor, belki de tüm fiziksel dünyada
olan en harika şey. Kimse
elektriğin ne olduğunu bilmiyor--Bay Edison bile bilmiyor. Biz sadece
harika bir akışkan olduğunu ve eterin bununla dolu olduğunu biliyoruz. Ama
ne olduğunu bilmesek de, bilim adamları
enerjisini nasıl geliştireceklerini ve kullanacaklarını öğrendiler ve diğer şeylerin yanı sıra onu
kablosuz telefon hizmetine sundular.

"Örneğin sakin bir göl alalım. Tamamen durgun görünebilir, ancak
içine bir taş atarsanız kıyıya vurana kadar
daha da uzağa yayılan bir dizi dalgacık
oluşturursunuz. Yani
bir davula bir sopayla vurursanız, göldeki dalgacıklar gibi
yayılmaya devam eden ses dalgaları harekete geçer.

"Şimdi elektrik de buna benzer bir şeydir. Siz bir şey yapana kadar
etki etmeye başlamaz. Dalgalanma dürtüsü sakin gölde her zaman vardır, ancak siz taşı
içine atana kadar dalgalanmaz. Ses
kalitesi davuldadır, ancak siz davula bir sopayla vurana kadar
duymazsınız. Yani etere, içindeki elektriği rahatsız eden, onu harekete geçiren bir şey koymalısınız ve sonra bu rahatsızlık, tıpkı göldeki dalgaların birbirini takip etmesi ve davuldan gelen ses dalgalarının birbirini itmeye devam etmesi gibi, ilerleyen dalgalar yaratır.

"Hertz adında bir adam, bu enerjiyi harekete geçirmenin bir yolunu keşfetti,
onu kırbaçlayan bir adam gibi şaklattı. Bu dalgaların, Atlantik Okyanusu'nu aşacak kadar uzun ve güçlü yapılabileceği, hatta dünyanın etrafını dolanabileceği
bulundu.

"Dünyanın etrafını!" diye mırıldandı Jimmy ve yine birinin onu çimdiklemesini istemek istedi, ancak önceki deneyimini hatırladı ve tam zamanında vazgeçti.

"Şimdi," diye devam etti doktor, "bunun sesle ne ilgisi olduğunu sorabilirsiniz, çünkü telefonda sesle konuşulur. Kablosuz telefonun tüm prensibi, sesin elektriğe dönüştürülebileceği ve sonra tekrar sese dönüştürülebileceği gerçeğine dayanır. Biliyorum," dedi gülümseyerek,
"bu, yumurtaları omlete dönüştürebileceğinizi ve sonra omleti tekrar ayrı yumurtalara dönüştürebileceğinizi söylemeye çok benziyor"--burada
çocuklardan duyulabilir bir kıkırdama duyuldu--"ama bu, kablosuzun yaptığı şeye çok benziyor, ancak tam olarak duruma uymuyor.

"Şimdi ses dalgaları elektrik dalgalarına dönüştüğü anda ne kadar harika bir güç artışı elde ettiğinizi görün. Ses saniyede bin doksan fit hızla gider. Elektrik enerjisi saniyede yüz seksen altı bin mil hızla hareket eder. Başka bir deyişle tek bir saniyede dünyayı yedi kereden fazla dolaşabilir.

"Bir telefona konuştuğunuzda, çok heyecanlı değilseniz, sesinizin gücünün ellide birinden fazlasını kullanmazsınız.
Ama o ses yakalanıp elektrik enerjisine dönüştürüldüğünde, yüz binden fazla kat daha yüksek ve güçlü olur.

"Şimdi, sadece bir örnek olarak, Avrupa'ya telefon
edeceğinizi varsayalım. Telefonu açıp mesajınızı verirsiniz.
Bu ses, Atlantik Kıyısı'ndaki büyük gönderme istasyonlarından birine küçük bir elektriksel dürtü şeklinde gider, diyelim ve
orada onu güçlü bir elektrik makinesi,
amplifikatör, alternatör ve diğerleri yakalar ve sonunda büyük tellerin veya antenlerin uçlarından uzaya fırlatılana kadar onu daha da güçlü hale getirir. Dışarı ve dışarı gider ve okyanusun diğer tarafındaki birçok tele
çarpana kadar. Sonra, elektriksel dürtüyü kademeli olarak tekrar sese dönüştürecek başka bir işlemden geçer ve telefonun diğer ucundaki adam, tıpkı şu anda bu kasabadaki herhangi biriyle telefon
ettiğinizde olduğu gibi, sesinizi duyar."

Bir an durakladı ve dinleyicilerinin, onu bu bilim perisi diyarına kadar takip ettikleri yoğun ilgiye tanıklık eden uzun bir nefes aldılar.

"Kablosuzun teorisi ve ilkesi bu kadar," diye devam etti doktor. "Elbette sadece yüzeyini tırmaladım ve eğer seninle bütün gece konuşsaydım hala söylenecek çok şey olurdu. Ama bunu pratikte kullanmak için sadece biraz bilgi edinmemiz gerekiyor. Ve özellikle sizin için kablosuz telefonun pratik kullanımıyla ilgileniyorum. Her birinizin kendi evinde bu düzeneklerden birine sahip olması kadar size daha fazla zevk veya fayda sağlayabilecek neredeyse hiçbir şey olmadığı konusunda tatmin oldum. Harika bir eğitimci, bilime olan ilginizi geliştirmenize yardımcı oluyor ve belki de en çok ilginizi çekecek şey, bildiğim her şeyden daha fazla eğlenebilmeniz."

Bob burada diğerlerinin çoğunun aklında olan bir soruyu sordu.

"Çok pahalı mı, Doktor?" diye sordu.

"Çok değil," diye cevapladı doktor. "Elbette, vakum tüpleri ve diğer üst düzey iyileştirmelere sahip daha güçlü olanların bazıları yüzlerce dolara mal oluyor. Ancak bazı çok iyi alıcı setleri - ve başlangıçta kullanabileceğiniz tek şey bu, çünkü önemli bir zaman alıyor ve iletime izin verilmeden önce lisans almanız gerekiyor - yirmi beş ila yetmiş beş dolar arasında satın alınabiliyor."

Buna karşı küçük bir şaşkınlık yaşandı, bunun bir kısmı hayal kırıklığı hissinden kaynaklanıyordu. Bu, cep harçlıklarından biriktirebilecekleri miktarın ötesinde görünüyordu ve bazılarının ebeveynleri varlıklıyken, diğerleri her doların dikkatlice sayılması gereken basit ve tutumlu evlerden geliyordu.

Doktor birçok yüzdeki ifadeyi hemen fark etti ve hemen herhangi bir cesaretsizlik hissini ortadan kaldırmak için çaba sarf etti.

"Ama bunun sizi hiç rahatsız etmesine izin vermeyin," dedi, "çünkü birazcık düşünce ve planlamayla, sizden herhangi biri neredeyse hiç maliyet ödemeden kendisi için bir telefon alıcı seti yapabilir. Aslında, bir tane satın almaktansa sizin yapmanızı tercih ederim, çünkü bu şekilde aksi takdirde hiç anlayamayacağınız her şey hakkında bir anlayış kazanırsınız. Size buradaki bu setin benim tarafımdan yapıldığını ve bir araya getirmekte edindiğim deneyimi iyi bir miktar para karşılığında değiştirmeyeceğimi söylesem şaşırırsınız."

"Ama siz bunu nasıl yapacağınızı biliyordunuz," diye araya girdi Joe, "biz henüz en temel şeyi bile bilmiyoruz. Nasıl başlayacağımızı, hatta bitirmeyi bile bilemeyiz."

"Ben de tam buna geliyordum," diye karşılık verdi Dr. Dale gülümseyerek. "Bazılarınızın bildiği gibi, bu evin arkasındaki ahırda bir atölye kurdum ve boş zamanlarımda epeyce uğraştım. Şimdi sizden gelecek cumartesi gelip A'dan Z'ye bir kablosuz alıcı seti yapmamı izlemenizi isteyeceğim. Çok az paraya mal olan birkaç şeyle ve hiç paraya mal olmayan birçok şeyle ne kadar çok şey yapılabileceğini görünce şaşıracaksınız. Ne dersiniz çocuklar?"

Davetiyenin hevesli dinleyicileri tarafından kabul edilmesi neredeyse bir sevinçle oldu ve papaz onların coşkusuna memnuniyetle gülümsedi.

"Bu gece yapacağım konuşma bu kadar," dedi. "Ve
konuşmak oldukça sıkıcı bir iş olduğu için biraz ikramda bulunacağım.
Siz çocuklar bana katılır mısınız?"

Onlar da ona katılır mıydı? Bunu yapacaklardı ve yaptılar da, getirilen ve dağıtılan sandviçler, kekler ve dondurmalarda yarattıkları tahribat hatırlanacak bir şeydi. Özellikle Jimmy
gözleri patlayana kadar yedi ve eski itibarını tamamen korudu.
Ve onlar yerken, doktor birbiri ardına canlı bir seçki açtı ve onları kahkahalarla güldüren bir caz grubundan bir seçkiyle bitirdi.

Doktora sonunda iyi geceler deyip eve doğru yola koyulduklarında hala karıncalanıyorlardı.

"Ah, sen kablosuz telefon!" diye haykırdı Herb.

"Harika değil mi?" diye bağırdı Joe.

"Harika!" diye tekrarladı Bob. "Bu bir mucize!"

BÖLÜM V

ÇARPIK İŞ

"Hemen işe koyulmalıyız ve kendi kablosuz telefonlarımızı
kurmalıyız," diye devam etti Bob. "Elbette ki doktorlarınkine
benzemeyecekler, ama bizim onlardan çok eğlenmemizi sağlayacak kadar iyi olmalılar. "

"Elbette yapacağız," diye katıldı Joe. "Aman Tanrım, bunu yapmak için sabırsızlanıyorum! Eğer
bu kadar geç olmasaydı sanırım bu gece bunu düşünmeye başlardım."

"Beni de say," diye atıldı Jimmy. "Bir hafta kadar sonra her yere mesaj
gönderiyor olacağız. Belki Michigan'daki kuzenimle konuşuyor olacağım."

"Transından çık, Jimmy," diye güldü Bob, omzuna vurarak. "Her şey o kadar hızlı ilerlemiyor. Mesaj göndermen için çok uzun bir zaman geçecek. Önce onları almakla ilgili her şeyi
öğrenmen gerekecek; ve inan bana bu konuda öğrenilecek çok şey var. Sonra mesaj gönderebilmen için önce bir sınavdan geçmen ve lisans alman gerekiyor. Ama epey bir süre oyunun alıcı tarafıyla ilgilenmekle
ellerimiz ve kulaklarımız dolu olacak. Radyo ve değerli olan her şeyde kural, birer adım atmaktır."

"Bunu bilmiyordum," diye cevapladı Jimmy, bilgi karşısında biraz
sarsılarak. "Tam setlerimizi
yapar yapmaz gönderebileceğimize dair bir fikrim vardı."

"Sen ne dersin, Herb?" diye sordu Bob. "Sen de bizimle birliktesin, değil mi?"

"İki ayağımla," diye cevapladı Herb. "Bence kablosuz şimdiye kadar olan
en harika şey. Ama kendim için bir tane
yapmayı bilmiyorum. Mekanik işlere gelince tamamen beceriksizim.
Arkadaşlar aletlerle beceriklisiniz, ama ben kendi
yoluma çıkmaktan
uzaklaşmak için elimden geleni yapıyorum. Sanırım babamdan bana bir set almasını isteyeceğim ve bırakacağım.
Böylece."

"Şimdi böyle düşünüyorsun," diye cevapladı Joe, "ama eminim ki geri kalanımızın meşgul olduğunu gördüğünde sen de katkıda bulunup kendi
makineni yapacaksın. Ayrıca, doktorun söylediğine göre, bir şeyi bir araya getirmek için dâhi olmak gerekmiyor."

Geceyi, kafaları hâlâ duydukları ve gördükleri harikalarla doluyken geçirdiler ve ertesi sabah uyandıklarında coşku hâlâ onlarlaydı.

Kahvaltı masalarında sohbet, önceki geceki deneyimleri ve gazetedeki araba kazası haberi arasında bölündü. İkinciye epey yer ayrıldı ve mağazadaki hasarın önemli olmasına rağmen kaybın sigorta tarafından karşılandığını ve arabası mağazaya çarpan genç kadının ciddi şekilde yaralanmadığını ve birkaç gün içinde tekrar hayatta olmasının beklendiğini öğrenmek memnuniyet vericiydi.
Bob ve Joe'nun hareket ettiği soğukkanlılık ve cesaret ve Herb ve Jimmy'nin alevlerin yayılmasını önlemedeki rolü göz ardı edilmedi. Bununla birlikte gelen yorum sıcak ve takdir ediciydi,
o kadar ki, çocuklar tamamen hoşnutsuz olmasalar da Joe'nun ifade ettiği gibi, muhabirin
"çok fazla yaydığını" hissettiler ve arkadaşlarından bitmek bilmeyen "şakalara" maruz kalmaktan korktular.

O gün okulda aldıkları dersler, hak ettikleri tüm ilgiyi görmedi, çünkü zihinleri son yirmi dört saatin olaylarıyla
oldukça meşguldü. Ama sonunda saat üç oldu ve
eve giderken Sterling House'a uğrayıp, önceki günkü isteğine uygun olarak Bayan Berwick'i görmeleri gerektiği hatırlatıldı.

Coşkulu, anaç Bayan Sterling, Bob ve Joe'yu bir gülümsemeyle karşıladı,
onlar görevlerini bildirirken.

"İşte gazetenin bu kadar yaygara kopardığı genç kahramanlar," dedi yaramazca ve Bob ile Joe kulaklarına kadar kızardı. "Bir dakika bekleyin, ben de koşup Nellie'nin sizi almaya
hazır olup olmadığına bakayım."

"Çok geçse, başka bir güne kadar bekleyebiliriz," dedi Bob.

"Ah, hayır," diye cevapladı Bayan Sterling. "Bütün gün senin gelmeni dört gözle bekliyordu ve bundan birkaç kez bahsetti. İkinize de
teşekkür etmek için çok istekli ve eminim ki sizi
görmek ona iyi gelecektir. Doktor bu sabah buradaydı ve her şeyin yoluna gireceğini söyledi.
Elbette çok uzun süre kalmak doğru olmaz, çünkü zavallı kuzu kazadan sonra
hâlâ oldukça gergin ve şaşılacak bir şey yok. Sadece bir dakika burada bekle. "

O kayboldu, ama bir an sonra merdivenlerin başındaydı
onlara yukarı gelmeleri için işaret etti.

Aydınlık, güneşli bir odaya alındılar, orada Bayan
Berwick'i yastıklarla desteklenmiş rahat bir koltukta dinlenirken buldular.

Mavi gözleri, kahverengi saçları ve normal yüz hatları olan güzel bir kızdı. Yaşı yirmi civarında görünüyordu. Yüzü, koşullar altında doğal olduğu gibi
solgundu, ama parti içeri girdiğinde dostça ve minnettar bir
tebessümle aydınlandı.

Bayan Sterling onları tanıştırırken sırayla oğlanlara elini uzattı.

"Ayağa kalkmadığım için beni mazur görün," dedi, "ama oldukça
sinir bozucu bir deneyim yaşadım, çünkü sizden daha iyi kimse bilemez. Kendime yardım edemediğimde bana yardım etme şekliniz için size tüm kalbimle teşekkür etmek istiyorum."

"Ah, bunu çok abartıyorsunuz Bayan Berwick," diye cevapladı Bob ve Joe başını sallayarak onayladı. "Sadece yakınımızda olma şansımız oldu ve eğer biz yapmasaydık, başkası yapardı."

"Bu, sizin yaptığınız gerçeğini değiştirmez," diye cevapladı kız.
"Ve hayatınızı kaybetme riskini aldınız. Benzin deposu
patlayıp hepimizi öldürebilirdi."

"Bu durumdan bu kadar iyi kurtulduğunuz için çok mutluyuz,"
dedi Bob sıcak bir şekilde.

"Ölmemiş olmanız neredeyse bir mucize," diye ekledi Joe.

"Sanırım tüm bu heyecana ve hasara neden olduğum için sert bir azarlanmayı hak ediyorum," diye cevap verdi. "Kazaya neyin neden olduğunu bilmiyorum. Direksiyonda bir sorun varmış gibi görünüyor. Sonra heyecanlandım ve başım döndü ve makineyi durdurmaya çalıştım. Sanırım olan şey, frene basmak istediğimde ayağımı gaza basmamdı. Sonra arabanın cama doğru savrulduğunu gördüğümde ya bayıldım ya da şoktan sonra bilincimi kaybettim. İlk korkunç kazadan sonra, bu odada uyanana ve doktorun üzerime eğildiğini görene kadar daha fazla bir şey bilmiyordum."

"Bu kasabaya yabancısın, değil mi?" diye sordu Bob, onun aklını konudan uzaklaştırmak için, konunun onu heyecanlandırmaya başladığını görebiliyordu. "Bayan Sterling bize sadece birkaç gündür burada olduğunuzu söyledi."

"Evet," diye yanıtladı kız. "Buradan yaklaşık on mil uzaklıktaki Lisburn kasabasında yaşıyorum. Dünyada yapayalnızım"--burada ifade dolu yüzünden bir hüzün gölgesi geçti. "Babam ve annem öldü ve teyzemle yaşıyorum. Hiç erkek veya kız kardeşim olmadı.
Babam birkaç ay önce öldü ve bana biraz mülk bıraktı ve Clintonia'ya gelmemin sebebi de bu konuydu. Burası
ilçe merkezi, biliyorsunuz, ve İlçe Katibi ofisindeki kayıtlara bakmak istedim.
Bütün bu konuda korkunç bir karmaşa var gibi görünüyor. Belki de dün işler ters gittiği için bu konu yüzünden çok gergindim."

"Çok fazla sorun yaşadığınız için üzgünüm," dedi Bob sempatik bir şekilde, "ve umarım her şey kısa bir süre sonra düzelir."

"Sadece küçük bir karışıklık veya hata olsaydı, muhtemelen öyle olurdu," diye cevapladı Bayan Berwick, tavırlarında biraz umutsuzlukla.
"Ama işin içinde sahtekârlık var. Biliyorum ama
nasıl kanıtlayacağımı bilmiyorum."

"Birilerinin seni malından
etmeye çalıştığını mı söylüyorsun?" diye sordu Bob, artan bir ilgiyle.

"Bir yetimi dolandıracak en aşağılık herif olmalı," diye öfkeyle araya girdi Joe.

"Korkarım dünyada bu türden çok fazla var," diye cevapladı kız, içinde neşenin izi bile olmayan hafif bir gülümsemeyle. "Görüyorsun ya, hiç iş eğitimi almadım
ve sanırım kolay av olurdum. Ama seni dertlerimle
sıkıyorum," diye ekledi, aniden kendine gelerek.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Bob, Joe da itiraz eder gibi bir hareket yapınca.
"Aslında umarım hemen devam edip bize her şeyi anlatırsın. Elbette hukuk hakkında pek bir şey bilmiyoruz, ancak babalarımız bu kasabada yıllardır yaşıyor ve ilçedeki hemen hemen herkesi tanıyorlar ve size
biraz yardımcı olabilirler. Sizi malınızdan
dolandırmaya çalıştığını düşündüğünüz o haydut kim?"

"Sanırım onu ​​tanımıyorsunuz," diye cevapladı kız, oğlanların sempatisi ve ilgisiyle
görünür şekilde neşelenerek. "Adı Cassey--Dan
Cassey ve Lisburn'den sadece birkaç mil uzaklıktaki Elwood kasabasında yaşıyor. Babamın evi üzerinde dört bin dolarlık bir ipotek tutuyordu. Babam son hastalığına yakalandığında, ipoteğin ödenmesi için çok endişeliydi, böylece evi bana
serbest ve açık bir şekilde bırakabilirdi. Bankada ödemeye yetecek kadar parası vardı ve parayı çekip evde tutmamı istedi. Meseleyi kendisi halletmeyi düşünüyordu, ancak daha onunla ilgilenemeden ölüm geldi.

"Ne istediğini biliyordum ve cenaze biter bitmez Cassey'i görmeye gittim ve ona ipoteği ödemek istediğimi söyledim. Ona evde bunu yapmak için param olduğunu söylediğimde gözlerinin parladığını gördüm. Elbette, şimdi işi benim için bir avukata bırakmam gerektiğini anlıyorum, ama dediğim gibi, iş dünyasında hiç deneyimim olmadı ve çoğu erkeğin dürüst olduğu ve bununla ilgili bir sorun olmayacağı konusunda genel bir fikrim vardı. Cassey ertesi gün parayla ofisine gelmem için bir randevu aldı. Oraya gittiğimde yalnızdı. Genellikle bir stenografı olur, ama sanırım onu ​​tanık olmaması için göndermişti. Ona parayı faturalar halinde verdim."

"Sonra tabii ki bunun için bir makbuz aldın," diye sözünü kesti Bob.

"Hayır, almadım," diye cevapladı genç kız, yüzü kızararak. "Ah,
bunu isteyecek kadar aklımın olmadığını düşünmeyin," dedi,
çocukların şaşkınlıkla birbirlerine baktıklarını gördüğünde. "Ondan
bir tane istedim, ama o ipotek ücretinin kendisinin yeterli bir
makbuz olacağını ve onu emanet kasasında sakladığı bankaya gidip benim için alacağını söyledi. Sonra saatine baktı,
ve banka mesai saatlerini geçtiğini ve o gün almak için
çok geç olduğunu görünce şaşırdı. Çok üzgün olduğunu,
ama ertesi gün benim için alacağını ve ofisini arayıp almam için bir
randevu ayarladığını söyledi. Bana hemen veremediği için o kadar üzgün görünüyordu ki, bunun uygun olacağını varsayıp ertesi gün gelip almaya
kabul ettim.

"Ertesi gün öğlen civarı gittim, ama orada değildi.
Stenografı, aniden bir telgrafla Chicago'ya çağrıldığını söyledi. Ona ne zaman döneceğini sordum ve bilmediğini söyledi. Sonra ona bana herhangi bir kelime veya kağıt bırakıp bırakmadığını sordum ve bırakmadığını söyledi. Ona bir önceki gün orada olduğumu ve ona parayı ödediğimi söyledim ve bana
şaşkınlıkla baktı ve bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi. Sonra--"

Tam o anda Bayan Sterling içeri girdi ve arkasında Dr. Ellis'in uzun boylu bedeni vardı.

"Zaman doldu çocuklar," dedi doktor, neşeli bir gülümsemeyle. "Bu
genç hastam şu anda uzun süre misafir ağırlayamaz. Ama başka bir zaman uğramak sorun olmaz,
eğer Bayan Berwick isterse."

"Elbette," dedi genç kız, oğlanlar doktorun önerisine uyarak gitmek için ayağa kalkarken.

"Ve kesinlikle gelmekten mutluluk duyarız," diye yanıtladı Bob kendisi ve arkadaşı için. "Bu hikayenin geri kalanını duymak için can atıyoruz."

Vedalaşıp aşağı indiler ve sokağa çıktılar.

"Doktor neden beş dakika daha beklemedi?" diye homurdandı Joe.
"Katılmak için daha kötü bir dakika seçemezdi. Ben sadece
işin nasıl sonuçlandığını merak ediyorum."

"Ben de," diye kabul etti Bob. "Ama yeterince şey duydum ki o Cassey denen herifin ikiyüzlü bir dolandırıcı olduğundan eminim. O sadece deneyimsiz bir kızla uğraştığını gördü ve bundan en iyi şekilde yararlandı. "

"Onun için burnuna yumruk atmak isterdim," diye hırladı Joe vahşice,
hayali bir rakibe doğru havada bir savurma yaparak.

"Ben de aynısını," diye kabul etti Bob, "ama bu ona dört bin doları geri kazandırmaz. Bir adamın, babasını yeni kaybetmiş genç bir kız pahasına böyle bir numara çevirmesini düşünmek! Dünyada böylesine
kötü bir adam
olabileceğine inanmıyorum!"

"Ne olursa olsun, yeterince
kötü olan biri var."

BÖLÜM VI

PRATİK BİR NESNE DERSİ

Otelin dışında, görüşmeleri sırasında onları bekleyen Herb ve Jimmy de onlara katıldı. Onlara Bayan Berwick'in hikayesinden öğrendiklerini anlattılar. Arkadaşları da kendi öfkelerini
paylaştılar ve hikayenin
sonunu duymak için kendileri kadar istekliydiler.

"Adamın adının ne olduğunu söylemiştin?" diye sordu Herb, dörtlü Main Caddesi'nde yürürken.

"Cassey, Dan Cassey demişti," diye cevapladı Bob. "Hiç
bu isimde birini duydun mu?"

"Oldukça tanıdık geliyor," diye cevapladı Herb, hatırlamaya çalışırken kaşlarını çatarak.

"Bekle!" dedi aniden. "Neredeyse Anladım--Cassey! Cassey! Adam
kekeliyor mu, biliyor musun?"

"Bu konuda hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı Joe. "Neden
bu soruyu soruyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı Herb, "birkaç hafta önce babamın dükkanına uğrayıp bir fatura almak için o isimde bir adam olduğunu hatırlıyorum.
Hatırlamamın sebebi, babam faturayı yazarken kekeleme şekliydi.
Bir şeyler söylemeye çalıştı ve denedi, gözleri dışarı fırladı ve
yanakları şişti ve kızardı. Sonra
durdu ve ıslık çaldı ve bu ona yardımcı oldu, çünkü sonra konuşmaya devam etti, sadece arada bir tekrar ıslık çalmak ve
yeniden başlamak için durdu. Kahkahalarla gülmemek için dükkandan çıkmak zorunda kaldım. O zamanlar adam için oldukça üzüldüğümü hatırlıyorum, ama eğer Bayan Berwick'in parasını çalmaya çalışan adamsa, onun için hiçbir şey çok kötü olamaz."

"Babanıza onun hakkında ne bildiğini sorarsanız," diye önerdi Bob hevesle. "Kızın parasını geri almak veya adamı hapse atmak için ona yardımcı olabilecek bir şeyler biliyor olabilir."

"Ben yaparım," diye katıldı Herb. "Bu arada, arkadaşlar, dün öğleden sonra Dave Slocum'un evine uğradım ve kablosuz telefon setleri yapmak için bir sürü
malzemesi olduğunu öğrendim. New York'tan bir satış elemanının onu ikna ettiğini ve bunlardan nasıl kurtulacağını merak ettiğini söyledi. Satış elemanının kaygan diliyle, satabileceğinden
fazla stoklandığını düşünüyordu. Ona endişelenmemesini, çocukların çok geçmeden sıraya girip stoklarını
satacaklarını söyledim. Şaka yaptığımı düşünmüş gibiydi,
ama yine de neşelendi."

"Dave'e hoş bir sürpriz geliyor," diye sırıttı Joe. "Sadece
bizimkiler bile onun stokunda büyük bir delik açacak."

"Elbette," diye kabul etti Bob, kapısına vardığında arkadaşlarına veda edip içeri girerken. "Babana o Cassey denen adam hakkında sormayı unutma," diye seslendi Herb'ün ardından.

Herb'ün unutmadığı, ertesi sabah okula giderken arkadaşlarını geride bıraktığında kanıtlandı.

"Babama Cassey hakkında sordum," diye selamlaştıktan sonra söylediği ilk sözlerdi. "Aklındaki adamın çok büyük ihtimalle o olduğunu düşündüğünü söyledi, çünkü bu kekeme adam Elwood'dan geliyordu ve adı Daniel'dı. O küçük kasabada aynı isimde iki adam olması pek olası değil."

"Babanız onun nasıl bir adam olduğu hakkında bir şey biliyor muydu?" diye sordu Joe.

"Babam onun hilebaz ve sert biri olarak tanındığını söyledi," diye cevapladı Herb. "Ama bildiği kadarıyla henüz onu hapse atabilecek
bir şeye yakalanmamıştı. Ona Bayan Berwick'ten bahsettiğimde havaya girdi ve adamı yakalayıp boynunu kırmak istediğini söyledi. Bayan Berwick'in iyi bir avukat tutması ve o serseriyi mahkemeye çıkarması gerektiğini düşünüyor. Ama aynı zamanda, 
onun makbuzu veya tanığı olmadığı için davasını kanıtlamada zorluk çekebileceğini düşünüyor. Kadın sadece ona ödeme yaptığını söyleyebilir ve o da ödemediğini söyleyebilir. Tek yapması gereken, olduğu yerde kalıp davasını kanıtlamak için ona başvurmak. Peki bunu nasıl yapacak?"

"Böyle çiğ bir şeyle
sıyrılabileceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Joe, öfkeyle.

"Olabilir," diye ilan etti Bob. "Aynı derecede kötü şeyler tekrar tekrar yapıldı. Ama her halükarda hemen onun peşine düşmeli. Şu anki durumda tam bir kaybeden ve eğer o serseriyi mahkemeye
çıkarabilirse bir şansı olabilir. Belki de izini sandığı kadar iyi
kaplayamamıştır ve iyi bir avukat onu sorgulamaya
başladığında gerçek ortaya çıkabilir. Her durumda, ona bir şans verecek tek yol bu."

Cumartesi günü gelene kadar günler hızla geçti ve onunla birlikte çocukların dört gözle beklediği Dr. Dale'in atölyesine gidip kablosuz telefon seti yapımına dair birkaç pratik nokta öğrenme fırsatı geldi.

Doktoru ahırında kurduğu bir bankta buldular.
Duvarda çok çeşitli aletler vardı ve bankta
birkaç tel bobini ve çocukların adını ve kullanımını bilmediği birkaç nesne
dağılmıştı.

Gömleğiyle gezen doktor, etrafında sıralanan ve sayıları sürekli olarak yeni gelenlerle artan çocuklara içten bir hoş geldin dedi ve ahır iyice doldu.

"Bugün yapmak istediğim şey, çocuklar," dedi, "size çok fazla para harcamadan kablosuz telefon alıcı seti kurmanın ne kadar kolay ve basit olduğunu göstermek.

"Şimdi ilk önce alıp kurmanız gereken şey anten," diye belirtti, büyük bir bakır tel bobinini çözerken. "Yaklaşık
yüz veya yüz yirmi fitlik bir antene ihtiyacınız var. Bunu yatay olarak yaklaşık elli fit uzatabilirsiniz, örneğin, evinizin yanından veya arkasından ahıra veya garaja kadar ve sonra
olabildiğince yükseğe çıkmasını sağlayabilirsiniz. Üst ucun dış havada olması gerekmez, çünkü tavan arasındaysa ses oradan gelir. Yine de mümkünse dışarıda olması daha iyidir. Telin alt ucu bir şekilde
toprağa bağlanmalıdır ve bunu bir su borusuna veya
toprağa giden başka bir boruya bağlayarak düzeltebilirsiniz. İyi bir yol, onu evin yanından aşağı indirmek ve
mahzen penceresinden geçirip bir boruya tutturmaktır.

"Anteninizi aldıktan sonra, cihazın geri kalanını bir araya getirmek istersiniz. Yapılacak ilk şey, alıcı kutunun tabanı olarak hizmet edecek bir
kaide almaktır. Buna benzer bir şey," ve elini yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda, on iki inç genişliğinde ve yaklaşık bir inç kalınlığında bir
tahtanın üzerine koydu. "Bu, cihazın farklı parçalarının
dinleneceği platform gibidir.

"Şimdi, kulağınız anteninize gelen ve
yanınızdaki dalgaları tek başına algılayamadığından, bunu sizin için yapacak bir tür elektrikli kulağa sahip olmanız gerekir. İşte burada," ve bir kristal parçası
ve fosfor bronzundan bir tel aldı. "Bu tel bu kristal parçasıyla
temas ettiğinde, gizemli dalgalar duyulabilir titreşimlere dönüşür.

"Ama bu yeterli değil. Duyduğunuz sesleri anlamak için
gönderen istasyonla uyum içinde olmanız gerekir.
Titreşim frekansınız, mesajın
gönderildiği frekansla aynı olduğunda, ses veya enstrüman yan odadaymış gibi net bir şekilde duyabilirsiniz. Şimdi burada yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda bir perde çubuğu parçası var. Her iki ucunda yaklaşık yarım inçlik bir mesafe hariç, tüm uzunluğu boyunca bir tel bobini sardığımı görüyorsunuz. Buna endüktans bobini denir. Telin, kayan temas noktalarını yerleştirmek için pamuğu zımpara kağıdıyla kazıdığım uzunlamasına uzanan bu küçük tel şeridi hariç pamukla kaplı olduğunu fark edeceksiniz. Bu kayar kontaklar, içlerine delikler açılmış ve içinden bakır perçinlerin geçirildiği
perde halkalarından yapılabilir. Bu perçinler bobinin çıplak yoluna bastırır ve setinizin gönderen istasyonla uyumlu olduğu
noktayı bulana kadar ileri geri hareket ettirilebilir."

BÖLÜM VII

KARANLIKTA

"Şimdi," diye devam etti Dr. Dale, konuya ilgiyle aydınlanmış hevesli yüzlerin oluşturduğu çemberin etrafına bakarken, "birinin ahizeyi alıp dinlemeye başladığı zamana oldukça yaklaşıyoruz.

"Ancak, elektrik titreşimleri kendi haline bırakılırsa, telefon ahizesinden geçmekte epeyce
sorun yaşayacağından, onlara yardımcı olacak bir
yoğuşturucuya sahip olmalıyız. Bu, bir mika levhasının her iki tarafına yaklaşık bir buçuk inç karelik bir parça kalay folyo yapıştırılarak çok kolay bir şekilde yapılabilir. Sonra, mikanın her iki tarafından uzanan iki kalay folyo şeridiniz olmalıdır. Mikanız yoksa, sıradan bir
yazı kağıdı sayfası iş görür, ancak mika daha iyidir.

"Telefon ahizesini satın almak zorunda kalacak, çünkü tatmin edici bir
amatör tarafından yapılması pek mümkün değil. Alıcının
en iyi sonuçları elde etmek için yüksek bir dirence sahip olması gerekir.

"İşte," dedi, telefon ahizesini sehpaya koyarken,
"kendi setinizi yapmak için sahip olmanız gereken temel şeyler bunlar. Sadece bunlarla, elbette basit bir set olacak ve sınırlı bir menzile sahip olacak. Daha uzmanlaştıkça öğreneceğiniz bir tür veya başka bir türde yüzlerce iyileştirme var ve bunlar zaman zaman eklenebilir. Ancak bugün size kanıtlamak istediğim özel şey, bu malzemeyi bir araya getirmek için yalnızca çok küçük bir
para harcaması gerektiğiydi. Evde bulabileceğiniz, alüminyum folyo, perde çubukları, perde halkaları, kutu için tahta vb. gibi kaç tane şey kullandığımı görüyorsunuz.
Ayar bobininiz ve anteniniz için gereken tel bir dolardan daha ucuza elde edilebilir. Kristal dahil dedektör bir dolara daha alınabilir. Mükemmel bir alıcı iki dolara satın alınabilir. Birkaç küçük şeye belki beş veya on sente ihtiyaç duyulacaktır. Toplamda setin maliyeti beş dolara kadar indirilebilir."

Bu, birçoğu hemen cep harçlıklarının miktarını zihinsel olarak hesaplamaya başlayan çocuklar için iyi bir haberdi, diğerleri ise ebeveynlerinin parayı sağlamaması durumunda gerekli miktarı getirebilecek tuhaf işler bulmaya başladı.

Doktor birkaç ustaca hareketle cihazın çeşitli parçalarını
kaidedeki uygun yerlerine taktı.
O gün anteni
kurmak için zaman yoktu, ancak onlara telin ucunu kristale sıkıca bastırarak dedektörün nasıl kullanılacağına, en yüksek ses ve netlik noktasını bulana kadar halkaları ileri geri nasıl kaydıracaklarına ve seti başarıyla kullanmak için gerekli olan diğer tüm noktalara dair pratik çizimler verdi. Tüm çocuklar
olayların tamamını kavrayamadı, ancak çoğunluğa makul ölçüde
açıktı. Gösterinin her noktasını büyük bir dikkatle takip eden Bob ve Joe için, alıcı setin işleyişi kristal kadar net bir şekilde ortaya konmuştu ve kendileri için bir set inşa etme
becerilerinden hiç şüpheleri yoktu. Herb'ün dikkati
biraz dağılmıştı çünkü zihninin bir köşesinde hala
hazır yapılmış bir set satın alma fikri gizliydi. Jimmy ahırın çeşitli yerlerinde herhangi bir "yemek" olup olmadığını görmek için etrafa bakınarak biraz
dikkati dağılmıştı ve bunun sonucunda fikirleri biraz
bulanıktı.

"Pekala, çocuklar," dedi sonunda doktor gülümseyerek, "Sanırım bu işi bitireceğiz. Ama unutmayın ki, herhangi bir zamanda kafanız karışırsa ve daha fazla bilgi isterseniz yapmanız gereken tek şey gelip bana sormak. Gençlere yardım etmek için her zaman işimi bir kenara bırakırım. "

Çocuklar doktorun samimiyetini ve onlara yaptığı gösteriyi çok takdir ettiler ve çoğu ona veda ederken ve doğaçlama atölyeden çıkarken bunu söylemek için fırsat buldu.

"Kesinlikle her şeyi netleştiriyor," dedi Bob coşkuyla,
o ve arkadaşları evlerine doğru giderken.

"Sadece bu değil, aynı zamanda bunları yapmak istemenize neden oluyor," dedi Joe. "Bu
öğleden sonra onu görüp dinledikten sonra, bir tane satın almaktansa on kat daha fazla bir set yapmayı tercih ederim."

Jimmy onlara katıldı ve Herb bile hazır bir tane alma fikrini yeniden gözden geçirmeye hazır görünüyordu, ancak henüz teslim olmaya
hazır değildi.

"Hepiniz bu gece evime gelin," dedi Bob, evlerine yaklaşırken. "Henüz malzemelerimiz yok, ancak doktorun bugün bize söylediklerini tekrar gözden geçirebilir ve her şeyin doğru olduğundan emin olabiliriz zihinlerimiz. Birinin unuttuğunu diğeri hatırlayabilir.
Sonra, malzemeleri aldığımızda, seti yapmaya biraz hız ve canlılık katabiliriz."

"Bu zor olacak," diye cevapladı Joe ve diğerleri de ona katıldı.
"Benim açımdan," diye devam etti Joe, "onsuz geçirdiğimiz her günü kaybediyoruz. Kesinlikle bir radyo hayranı oluyorum."

Herb'ün beklenmedik bir arkadaş grubu tarafından
gelmesinin engellendiği ortaya çıktı ama diğerleri oradaydı. O geceki konuşmaları canlıydı ve coşkuluydu, o kadar ki zaman tahmin ettiklerinden
daha hızlı geçti ve saat on bire geldiğinde şaşırdılar.

"Bu arada," dedi Jimmy, diğerleriyle birlikte gitmeye hazırlanırken,
"Bu gece buraya gelirken Buck Looker'la bir tartışmam oldu ve
bana yardım edeceğini ve beni döveceğini söyledi."

"Öyle mi?" diye sordu Bob. "Neden sinirliydi?"

"Ah, yangın gününden beri huysuzdu," diye cevapladı Jimmy.
"Yangını söndürmek için yaptığı işlerden bahsettiğinde,
konuşup hiçbir şey yapmadığını söylediğimi hatırlıyor musun?

O zamandan beri bana düşman. Bu gece tam kapıdan girerken bana bilerek çarptı ve onu aşağı çağırdığımda
benim için yatacağını ve yüzümü değiştireceğini söyledi."

"Büyük zorba!" diye haykırdı Bob. "Ben bir sonraki odaya geçerken bir dakika burada bekle."

Yandaki oda karanlıktı ve ön taraftaki sokağın manzarası vardı, Bob ise görülmeden pencereden dışarı bakabiliyordu. Sokağın diğer tarafında birkaç büyük gölgelik ağaç vardı ve Bob'un gözleri karanlığa alıştıkça, gölgelerde gizlenen üç şekli belirsiz bir şekilde seçebiliyordu. Bunlardan birinin Buck olduğundan emindi ve diğerlerinin Buck'ın yakın arkadaşları Carl
Lutz ve Terrence Mooney olduğundan oldukça emindi.

"Sanırım Buck ve çetesi etrafta takılıyorlar," diye duyurdu, diğer odaya dönüp keşfini bildirirken. "Ama o küçük bir sürpriz parti yapmak için. Sana
ne yapacağımızı söylüyorum. Sen ön kapıdan tek başına çık, Jimmy. Joe ve ben
orada koridor lambasının ışığında durup iyi geceler dileyeceğiz.
Sonra kapıyı kapatacağız ve sen bir dakikalığına
salonun önünde durup
paltonu ilikleyeceksin ve sonra yavaşça yürüyüş yolundan aşağı ineceksin. Bu,
Joe ve bana karanlıkta arkadan geçme
ve kapının yakınındaki çalıların arkasına geçme şansı verecek. Gerisini bize bırakın."

"Ve yapacağımız şey fazlasıyla yeterli olacak," diye ekledi Joe.

Jimmy bu planı iyi değerlendirdi ve üzerine düşeni yapmayı kabul etti.

Bu programı harfiyen uyguladılar. Jimmy yürüyüş yolundan aşağı inerken, sokağın karşısındaki pusuda bekleyen figürler ağaçların gölgesinden çıkıp ona doğru geldiler.

"Şimdi seni yakaladım, Jimmy Plummer," diye hırladı Buck Looker'ın sesi.
"Sana tazeliğini biraz azaltacağımı söylemiştim,
ve şimdi de derini tabaklayacağım."

"Bunu yapmak için üç kişi mi gerekiyor?" diye sordu Jimmy.

"Şimdi dudaklarını kıpırdatma," diye homurdandı Buck, yumruğunu sıkarken.
"Bunu kendim yapmanın keyfini çıkaracağım."

Bob bir sıçrayışta alçak çitin üzerinden atladı. "Başka bir tahminin daha var, Buck Looker," dedi soğukkanlılıkla.

Zorba şaşkınlık ve dehşetle geri çekildi, Joe arkadaşının örneğini takip edip yanında durduğunda bu şaşkınlık azalmadı.

"Neden burnunu sokuyorsun?" diye çıkıştı Buck, nefesini
aldığı anda.

"Çünkü ben öyle yapmayı seçiyorum," diye cevapladı Bob. "Çünkü senin yarı boyundaki bir adamı
vurmanı izlemeyeceğim. Eğer aradığın şey kavgaysa,
sana istediğin kadar kavgayı hemen burada ve şimdi vereceğim. Çeten karışmak isterse, Joe Lutz'la ilgilenecek ve Jimmy de Mooney'le ilgilenecek. Ama seni kendim alacağım. Ne dersin? Hadi bakalım?"

Buck'a doğru ilerledi ve onun parlayan gözlerinin önünde zorbanın gözleri
titredi ve düştü.

"Ben--Seninle başka bir zaman anlaşalım," diye kekeledi, sokağın ortasına doğru
geri çekilirken.

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok," diye meydan okudu Bob, ancak Buck, mırıldanarak
tehditler savurarak geri çekilmeye devam ederken, yandaşları da onunla birlikte
gizlice uzaklaşırken, Bob hafifçe güldü ve arkadaşlarının yanına geri döndü.

"Tamam, Jimmy," diye kıkırdadı. "Sanırım bu gece yüzün değişmeyecek. Buck fikrini değiştirmiş gibi görünüyor."

BÖLÜM VIII

BAŞLAMAK

Kendi radyo ekipmanlarına sahip olma ve havada olup biten tüm
harika şeyleri duyabilme fikri çocukları o kadar büyüledi ki
konuşabiliyor veya başka pek bir şey düşünemiyorlardı. Jimmy Plummer bile
o kadar heyecanlandı ki annesi aslında
yemek yemeyi unuttuğunu söyledi, babasının ilk başta inanmayı reddettiği bir açıklama, ta ki tombul oğlunu en yakın tartıya götürüp
aslında iki kilo verdiği şaşırtıcı gerçeğini keşfedene kadar.

"Nasıl olduğunu görüyorsun, baba," dedi Jimmy, kederli bir şekilde. "Bana biraz kablosuz şey almak için para vermezsen, sadece
çöküp gideceğim ve öleceğim."

"Yirmi kilo kadar çürümen sana zarar vermez, zaten," dedi babası, gözlerinde bir ışıltıyla. "Ama sanırım buna
kaldıysan, daha sonra değil de şimdi gelip kendimi ölüme kadar rahatsız edilmekten
kurtarabilirim. Başlamak için ne kadara
ihtiyacın olacağını düşünüyorsun?"

"Diğer arkadaşlar kişi başı beş doların, en azından ilk başta ihtiyacımız olan şeylerin çoğunu alabileceğini düşünüyorlar," diye ekledi, geleceğe dikkatle bakarak.

"Tamam, işte bu," dedi Bay Plummer. "Ve sanırım bir sonraki
şey, antenleri veya her neyse o düzenekleri yerleştirmeye çalışırken çatıdan düşüp boynunu kıracaksın."

"Bunu bana bırak," dedi Jimmy. "Ve eminim ki, bunu başardığımızda sen de bundan çok eğleneceksin, Baba."

"Belki de öyledir," dedi babası. "Ama ben tüm bu işe fazla kafa yormuyorum. Ama bugünlerde harika şeyler oluyor,
ve sen fikrimi değiştirebilirsin."

"Eminim değiştireceğim," dedi Jimmy, inançla. "Ve eğer Doktor Dale'in evinde
yaptıklarımı
duysaydın, eminim
benim kadar sen de bir radyo ekipmanı isterdin."

"Hadi, devam et ve neler yapabileceğine bak, Oğlum. Eğer gerçekten
çalışmayı
başarabilirsen, çok daha iyi."

Ertesi gün Jimmy arkadaşlarını bulup onlara
şansını anlatmakta hiç vakit kaybetmedi. Diğerlerinin de gerekli parayı
sağlamada kendisinden çok da geride olmadığını gördü. O öğleden sonra hepsi
basit radyo ekipmanlarının yapımında
muhtemelen ihtiyaç duyulacak malzemelerin stokunu
yapan hırdavatçıya indiler. Hırdavatçı onları gördüğüne sevindi,
ama biraz da şaşırdı.

Çocukların ne için geldiklerini öğrendiğinde "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "New York'lu o satıcı beni tüm bu şeyleri stoklamaya ikna ettiğinde, önümüzdeki on yıl içinde bunun için bir satış
yapabileceğimi hiç düşünmemiştim. Ve şimdi siz gençler buraya parayla geliyorsunuz."

"Evet, ve daha fazlasını koysan iyi olur, Dave," dedi
Bob Layton. "Bu kasabadaki herkesin bir
kablosuz radyo ekipmanı istemesi uzun sürmeyecek. "

"Sanırım mağazada sizi yola koymaya yetecek kadar
malzeme var," dedi işletme sahibi Dave Slocum. "Şimdi, neye
ihtiyacınız var?"

Tüm hevesli genç deneyciler, sınırlı sermayelerinin satın alabileceği
en faydalı şeyleri aldıklarından emin olana kadar, uzun bir istişare ve endişeli sorgulama dönemi yaşandı. Dave Slocum o öğleden sonra, önceki beş yılda sattığından daha fazla bakır tel sattı, ayrıca yalıtkanlar, direnç teli, dedektörler, kulaklıklar ve yeni başlayanlar için gerekli olan diğer tüm
malzemeler. Sonunda tüm çeşitli
alımlar düzgünce paketlendi ve heyecanlı çocuklar sokağa
çıktı.

"Hadi evime gidip hemen başlayalım," diye önerdi Bob.
"Anteni gerdirmek epeyce zor bir iş olacak ve ne kadar erken yaparsak o kadar iyi olur."

Diğerleri de aynı fikirdeydi, ve Jimmy'nin daha aktif yoldaşlarına yetişmek için çaresizce arkada nefes nefese kalmasıyla Layton evine "atlayışta" mesafe kat ettiler.

"Vay canına!" diye haykırdı, serin verandaya doğru sendeleyerek merdivenleri çıkarken,
"Sizler buraya gelirkenki vuruş şeklinize bakılırsa, bir sonraki Olimpiyat oyunlarında Maraton koşucusu adayı olduğumu düşünmüş olmalısınız."

"Maraton yarışı hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Joe, "ama bence seni uzun mesafeli turta yeme yarışmasına, sahanın önünde kazanman konusunda hiçbir şüphe duymadan
katabiliriz."

"Övünmek istemiyorum ama kendimi gururlandırabilirim," diye itiraf etti Jimmy. "Henüz beni tatmin edecek kadar turta aldığımı sanmıyorum."

"Şimdi turtaları boş ver," dedi Herb. "Evin önündeki soru
Bob'un evinden ahıra bir anten asmak. Çatıya çıkmanın
en iyi yolu nedir, Bob?"

"Bacadan çok da uzak olmayan çatıda bir kapak var," diye yanıtladı
Bob. "Bir direk yapıp bacaya bağlayabileceğimizi düşünüyordum. Bu bize anten için güvenli bir ankraj sağlardı,
diğerini de ahırın çatısına yeterince kolay bir şekilde sabitleyebilirdik."

"Direkleri ne yapacağız?" diye sordu Joe.

"Ahırda dört çarpı dörtlük güzel bir kereste parçası var," diye yanıtladı
Bob. "Altını kare şeklinde bırakıp
üst tarafını daha iyi görünecek şekilde
düzeltebileceğimizi düşünüyordum. Bunun
işe yaramamasının nedenini anlamıyorum."

"Kulağa hoş geliyor," dedi Herb ve Bob'un önderliğinde dört çocuk evin arkasındaki büyük ahıra yığıldı. Bob çıtasını çıkarıp büyük bir rende buldu. Sonra çocuklar bir
iradeyle işe koyuldular ve kısa bir süre sonra kaba keresteyi tepeye doğru hafifçe sivrilterek güzelce düzelttiler. Sonra bu amaçla satın aldıkları büyük bir kancayı vidaladılar ve kendilerine cömertçe bir ip parçası sağladıktan sonra evin çatısına onardılar.

Bob'un onlara söylediği gibi, tavan arasından çatıya uzanan büyük bir
kapı vardı ve birbiri ardına buradan
çıktılar. Çatı bu noktada hafifçe eğimliydi ve dikkatli olmaları gerektiğini düşünseler de bacaya ulaşmakta pek zorluk çekmediler. Direği dikmeden önce antenin bir ucunu içindeki kancaya sabitlediler. Anten, her iki ucunda iki kancası gömülü bir toprak yalıtkanla yalıtılmış, tek bir, on dört numara, sert çekilmiş bakır telden oluşuyordu. Bu kancalardan biri, direğin kancasına takılıyken, diğerinde telin ucu ona bağlıydı. Telin diğer ucuna da benzer bir yalıtkan yerleştirilmişti, böylece eve veya ahıra topraklanması önlenmişti. Antenin bir ucunu bağladıktan sonra, çocuklar direği bacaya diktiler ve getirdikleri iple sıkıca sabitlediler. Bob, her şey istediği gibi sabitlendiğinde, "İşte!" diye haykırdı, "o direk bir süre sabit kalacak gibi görünüyor. Şimdi ahıra bir tane daha yerleştirelim ve işimizin ilk kısmını bitirmiş oluruz, neyse. "

Çadıra geri tırmanan çocuklar, çatı katına
atladılar ve aceleyle aşağı indiler. Hava kararmaya başlamıştı ve
gün ışığı varken anteni
yukarı çıkarmak istedikleri için her şey
hızla ilerledi. Zavallı Jimmy, babasının bu tür yorucu aktivitelerde kilo vereceği kehanetini birden fazla kez düşündü, ancak
diğerleri kadar ilk radyo sinyallerini almaya hevesliydi, bu yüzden diğerlerinin
uyarısını
hiçbir mırıltı olmadan takip etti.

Elbette ahırda direğe destek görevi görecek uygun bir baca yoktu, ancak sonunda ahırın bir ucuna bir direk
kurdular ve onu sağlam bir şekilde
çivilediler. Sonra bakır teli yalıtkandaki kancadan geçirdiler, biraz gevşeklik kalana kadar, teli kestiler ve sıkıca sardılar. Sonra hepsi
el işlerine gururla baktılar ve rahat bir
İyi yapılmış bir işin sonucu olarak ortaya çıkan his.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jimmy. "Ben buna iyi iş derim ve
bu kadar uzun sürmedi."

"Evet, ama bu sadece başlangıç," dedi Joe. "Keşke bu gece daha fazla zamanımız olsaydı. Şu anda devam etmek istiyorum
ve gerçekten alana kadar durmamak istiyorum."

"Bunu yapmaya çalışırsan çok aç olursun," diye belirtti Jimmy. "Seni
konuşurken dinlediğimde, bir alma seti yapmanın
bloğun etrafında koşmak kadar zor olduğunu düşünürdün."

"Bloğun etrafında koşmaktan çok daha zor değil," diye güldü Herb. "Bu öğleden sonra dükkandan
çıkarken buharlı lokomotif gibi üflüyordun.
Yemekleri azaltmazsan, Donuts, tekerlekli sandalyeyle dolaşmak zorunda kalacaksın.
Yürüyemeyeceksin, koşmayı bırak."

"İşte," diye yakındı Jimmy, kırgın bir tonda. "Sizin kadar zayıf olmadığım için, sizden daha fazla yediğimi düşünüyorsunuz. Hiç kimse sizden daha fazla yiyip de hikayeyi anlatamaz, Herb."

"Bu konuda hikayeler anlatmak zorunda değilim," diye karşılık verdi Herb, gülerek. "Arkadaşlarım bunu benim yerime yapıyor."

"Bahse girerim," diye homurdandı Jimmy. "Ne yediğimden bir sonuç alıyorum, zaten ve bu senin söyleyebileceğinden fazla."

"Ah, söyleyebilirim, tamam, ama muhtemelen kimse bana inanmaz," diye itiraf etti Herb.

"Haklısın, Herb, ihtiyar!"

"Siz ikiniz tartışmayı bitirdiğinizde, belki yukarı çıkıp
ön telimizi antene bağlayabiliriz," dedi Joe sabırsızlıkla.
"Zaten hava kararmadan önce bu kadarını halletmemiz gerek."

"Bunu bilmiyorum, Joe," diye itiraz etti Bob. "Şimdi neredeyse hava karardı,
ve bunu gün ışığında daha iyi ve daha kolay yapabiliriz. Akşam yemeğinden sonra gelip bir kablo şeması hazırlayıp belki de ayar bobinini yapmaya başlasak ne dersin?"

Joe isteksizce buna razı oldu ve dört arkadaş o akşam Bob'un evine dönmeye söz verdikten sonra şimdilik ayrıldılar. Ve sözlerine sadık kalarak, çocuklar o akşam saat sekizde Layton evine dönmüşlerdi, önlerindeki görev için coşkuyla dolu. Bay Layton radyofon projesine hafifçe ilgi duyuyordu, ancak birkaç soru sorduktan sonra akşam gazetesiyle kütüphaneye çekildi ve çocukları kendi işlerine bıraktı.

IX. BÖLÜM

İŞ VE EĞLENCE

"Pekala, arkadaşlar," dedi Bob, "işte buradayız, yoğun bir akşam için hazırız.
Önce ne yapacağız?"

"Benim önerim," dedi Jimmy, "herkesin bir miktar sütlü çikolata yemesi, her şeyi doğru bir şekilde başlatmak için," ve o lezzetli şekerlemeden kocaman bir parça çıkarıp herkese "kendisine yardım etmesi" için içten bir davette bulunarak dağıttı.

"O kadar da kötü bir fikir değil," diye itiraf etti Bob, Jimmy'nin nefesini tutmasına neden olan bir parçayı kopararak. Diğerleri de onun örneğini taklit ettiler ve çikolata parçası Jimmy'ye geri döndüğünde o kadar küçülmüştü ki son adı geçen kişi ona hüzünle baktı. "Vay canına!" diye haykırdı, "siz arkadaşlar kesinlikle
çikolatayı seviyorsunuz, değil mi?"

"Ben seviyorum," dedi Herb, arkadaşının yüzündeki pişman ifadeye gülerek. "Bittiğinde elinde başka bir şey var mı, Donuts?"

"Hayır, yok. Ama olsaydı, emin ol ki saklardım," dedi
Jimmy. "Gücümü koruyacak bir şeyim yoksa nasıl çalışmamı bekliyorsun?"

"Çalışmanızı beklediğimizi kim söyledi?" diye sordu Joe. "Bu kadar aptal olmayacağımızdan eminim, değil mi, arkadaşlar?"

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi Jimmy. "Başka bir şey için
yeterince aptalsın, o zaman neden olmasın?"

"Eh, eğer sen öyle diyorsan, sanırım bu konuyu kapatmıştır," dedi Joe. "Ama,
neyse, Jimmy daha fazla şeker
getirmeyecek kadar dikkatsiz olduğu sürece, sanırım işe koyulsak iyi olur."

"Ayar bobinini çalıştıralım mı?" diye önerdi Bob. "Bunu yapmamız epey zaman alacak ama yine de bu gece çekirdeği sarabiliriz."

Buna itiraz olmadığı için, hepsi bodruma indiler,
Bob orada bir çalışma tezgahı kurmuş ve oldukça eksiksiz bir alet stoğuna sahipti. Jimmy'nin babası onlara teli
sarmak için tahta bir kalıp yapmıştı. Bu çekirdek, yaklaşık üç inç çapında ve on inç uzunluğunda, düz bir ahşap silindirden başka bir şey değildi. Bir önceki yıl Noel'de, Bay Layton Bob'a ayak pedalıyla çalıştırılan küçük ama düzgün yapılmış bir tezgah tornası vermişti ve Bob silindiri torna merkezleri arasına yerleştirip bir ucunu ayna çenelerinde tutuyordu. Sonra, otomobil lastiklerinin etrafına sarmak için kullanılan türden dar bir rulo sert ambalaj kağıdı ve bir şişe gomalak ile birlikte küçük, ince tüylü bir fırça çıkardı.

"İlk olarak," dedi, "bu çekirdeğe birkaç kat gomalaklanmış
kağıt sarmak istiyoruz. Diyelim ki çekirdeği çeviriyorum, sen kağıdın üzerine açılmasına izin veriyorsun, Joe ve kağıt açılırken gomalaklayabilirsin, Herb."

"Bu bana işi yönetmekten başka yapacak bir şey bırakmıyor," dedi Jimmy,
"ve bunu yatarak da ayakta da aynı şekilde yapamayacağımı anlamıyorum, o yüzden başlıyorum," ve eski bir kanepeye lüks bir şekilde uzandı.
"Sanırım bu sadece benim için buraya konulmuş olmalı," diye devam etti,
mükemmel bir memnuniyetle iç çekerek. "Çalışın, işçiler ve biraz daha hızlı olun."

"Şu anda gelip sizi o kanepeden atmak için zamanımız yok," dedi Bob. "Ama bu işi bitirir bitirmez
çok çabuk boşalacaksınız. Arkadaşlar şimdi başlamaya hazır mısınız?"

"Son yarım saattir hazırım," dedi Joe. "Şu aleti
çalıştır ve bakalım ne olacak."

Bob, başlatmak için kağıdın bir ucuna bir damla gomalak sürdü,
ucunu tahta göbeğe yapıştırdı ve sonra kağıdı
yavaş bir hızda sarmaya başladı. Joe, kağıt rulosunu ileri geri hareket ettirerek
düzgün ve eşit bir şekilde sararken, Herb elinden geldiğince gomalakladı,
kendisine de neredeyse kağıda verdiği kadar bol miktarda yapışkan sakız verdi. Çok geçmeden çekirdek düzgünce sarıldı
ve Bob torna tezgahını durdurdu.

"İyi görünüyor," dedi, işe eleştirel bir şekilde bakarak. "Şimdi, gomalak biraz kururken, Donuts'ı o kanepeden kalkmaya ikna edip
edemeyeceğimize bakalım."

Üç çocuk da şanssız arkadaşlarına doğru bir dalış yaptı, ama onlar ona ulaşamadan o kalktı ve
bir tavşanı bile utandırmayacak bir çeviklikle
kaçtı.

"Hayır, sen yapmıyorsun!" diye haykırdı. "Ben senden önce davrandım. Sanırım bu,
her zamanki gibi
başımı koparmak yerine arada sırada dinlendiğimi görmek seni kıskandırıyor. Siz Kızılderililer istediğinizi yapsaydınız, kısa sürede
bir gölgeye dönüşürdüm."

"O zaman bizim istediğimizi elde edemediğimizi görmek kolay," diye güldü Herb.
"Gölge sınıfına girmeden önce katetmen gereken uzun bir yol var, Jim."

"Benim için çok uzak olamaz," diye cevapladı genç. "Ama bilmek istediğim, o ayar bobini henüz sarıldı mı? Bana öyle geliyor ki, böyle basit bir şeyi yapmak için çok zaman harcıyorsun."

"Küçük şarkı söylesen iyi olur, yoksa ilk bildiğin şey kendini
kömürlükte bulacaksın," diye tehdit etti Joe. "Sadece şans için onu
atmaya ne dersiniz, arkadaşlar?"

"Şansın ne olduğu konusunda tuhaf bir fikriniz var," dedi Jimmy. "Ben kömür bidonlarını hiç umursamadım. Yine de teşekkür ederim."

"Rica ederim," diye karşılık verdi Joe. Sonra Bob'a: "Sence şimdi teli
sarabilir miyiz, Bob?"

"Sanırım öyle," dedi Bob, cilayı parmağıyla test ederek.
"Artık oldukça yapışkan bir hal aldı; bu yüzden teli hemen sararsak
lelak kuruduğunda yerinde tutmaya yardımcı olur."

"O zaman eski kahve değirmenini çalıştıralım," dedi Herb. "Teli kağıda yaptığımız kadar
kaygan bir şekilde sarabilirsek, hiç fena olmaz."

Ancak telin işlenmesi daha zor bir şeydi, bunu kısa sürede keşfettiler.
Telin düzgün yatması ve bobinler arasında boşluk kalmaması için
en büyük özeni gerektiriyordu. Birkaç kez, sonunda tüm çekirdeği tatmin edici bir şekilde sarana kadar birkaç bobini söküp tekrar sarmak zorunda kaldılar. Ama sonunda bitti, tüm bobinler düzgün ve sıkı sarılmıştı ve çocuklar affedilebilir bir gururla ona baktılar.

"Bu göründüğü kadar kötü değil, değil mi?" dedi Bob.

"Hayır demeliyim!" diye haykırdı Joe. "New York'ta olduğum son seferde bir elektrik mağazasının vitrininde buna benzer bir bobin gördüm. O zamanlar ne işe yaradığını bilmiyordum ama hatırlayabildiğim kadarıyla bundan daha iyi görünmüyordu."

"Bob'un o torna tezgahı olmasaydı muhtemelen bu kadar iyi bir iş çıkaramazdık," dedi Herb.

"Şey, bilmiyorum," dedi Bob. "Daha uzun sürebilirdi ama
sonunda bunu da başarabileceğimizi düşünüyorum. Şimdi
çekirdek yarayı aldığımıza göre, birkaç
kaydırmalı temasla kapatmamız gerekecek ama sanırım bu gece daha fazla bir şey
yapmamalıyız. Oldukça geç oluyor. Ayrıca annem buzluğa bir elmalı turta ve biraz süt bırakacağını söyledi ve ben
bunun oldukça lezzetli olacağını hissetmeye başlıyorum."

BÖLÜM X

GİZLİ BİR HİLE

"Gerçekten turta mı dedin, Bob?" diye sordu Jimmy coşkulu bir sesle.
"Ve elmalı turta mı? Yoksa hepsi sadece güzel bir rüya mıydı?"

"Bunu öğrenmenin tek bir yolu var, o da gidip görmek," dedi
Bob. "Son kalan en küçük parçayı alır," ve merdivenlere doğru
koştu, diğerleri de onu yakından takip etti. Zavallı Jimmy,
kendisinin şaşırtıcı bir hız patlamasına rağmen, en son gelen oldu ve
nefes nefese geldi, ancak Bob'un sözüne karşı çıkmaya hazırdı.

"Küçük bir parça varsa onu almanın ev sahibine bağlı olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu Bob'a, o sırada pastayı temin etmiş ve kesiyordu. "Gerçekten nazik olsaydın o pastadan hiç yemezdin. Tüm zamanını bol miktarda pastamız olduğundan emin olmak için harcardın."

"Evet, ama ben o kadar nazik değilim," dedi Bob. "Sanırım hepinizin eve gitmesini beklemediğim ve sonra hepsini kendim yemediğim için takdiri hak ediyorum. Muhtemelen sen de benim yerimde olsaydın, Donuts, bunu yapardın."

"Ben de yapmazdım," diye itiraz etti Jimmy öfkeyle.

"Elbette gittikten sonra yemezdi," diye sırıttı Herb. "Ve beni gerçekten çok zorlarsan, nedenini söylerim."

"Tamam, ısırırım," dedi Joe. "Neden Donuts eve gittikten sonra pastayı yemesin?"

"Çünkü buraya gelmeden önce bile hepsini yemiş olurdu," diye yanıtladı Herb, kahkahalarla. "Bir dahaki sefere daha zor bir tane sor."

"Sanırım bunun çok akıllıca olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" diye yorumladı Jimmy
alaycı bir şekilde. "Ama ne dediğin umurumda değil, yeter ki dünyada böyle bir pasta olsun," ve yuvarlak yüzünde mükemmel bir coşku ifadesiyle kocaman bir lokma ısırdı.

"Alması oldukça kolay," diye itiraf etti Herb, payını işçi gibi bir şekilde
elden çıkarmaya devam ederken. "Bu tam bir melek yemeği,
Bob."

"Evet, özellikle benim için yapıldı," dedi Bob, bir melek gibi görünmeye çalışarak, ancak hedefin oldukça gerisinde kalarak. Bir elinde büyük bir elmalı turta parçası ve diğer elinde bir bardak sütle, herhangi birinin çok melek gibi görünmesi zordur.

"Melek işini bırakıp bana o turtadan bir parça daha verirsen," diye önerdi Jimmy. "Eğer bir meleksen, Bob, yavaş açlıktan korkunç bir şekilde ölmeyi umuyorum ve bundan daha fazlasını söyleyemem, değil mi?"

"Bana nazik bir şekilde konuşsan iyi olur, yoksa bir parça daha alamayacaksın," diye tehdit etti Bob, Jimmy'nin yönüne doğru cazip bir şekilde bir dilim pasta tutarak. "Ben bir melek miyim, Donuts, değil miyim? Evet--pasta. Hayır--pasta yok."

"Elbette öylesin, Bob ve seni her zaman sevdiğimi biliyorsun." Bob pastayı ona uzattı ve Jimmy sıkıca kavradı.

"Teşekkürler, koca serseri," diye sırıttı.

"Sana minnettarım," dedi Bob, diğerlerine seslenerek. "Pastanın artık bittiğini biliyor, bu yüzden bana hakaret edip bundan
sıyrılabileceğini düşünüyor."

"Öyleyse yapabilirim," dedi Jimmy kayıtsızca. "Benim tavsiyem ve yardımım olmadan asla geçinemeyeceğini biliyorsun, Bob. Joe ve Herb'ü telafi etmek için
beyinli birine ihtiyacın var."

"O turta kafana vurmuş olmalı," dedi Joe. "Onu eve götürmeye çalışsak iyi olur, Herb. Biraz daha çılgına dönmesine izin verirsek, muhtemelen bize Napolyon olduğunu söyleyecektir."

"Neyse, hemen gidiyorum," dedi Jimmy, şapkasını bulmak için kapının arkasında. "O ayar bobinini yapmak için o kadar çok çalıştım ki,
her şeyim var. Tekrar ayağa kalkmam için iyi bir gece uykusuna ihtiyacım olacak.
Elveda, arkadaşlar," ve ıslık çalarak uzaklaştı.

Diğerleri de kısa süre sonra, ayar bobinini takmak için ertesi öğleden sonra buluşmayı kabul ettikten sonra onları takip ettiler.

Ertesi gün Bob ve Joe okuldan eve dönerken,
otel verandasında oturan ve parlak bahar güneşinin tadını çıkaran Bayan Berwick'i gördüler. Onlara parlak bir şekilde başını salladı ve
onları verandaya davet etti. Daveti hemen kabul ettiler ve yanındaki koltuklara oturduklarında,
son gördükleri zamandan
daha fazla yanaklarının renklendiğini fark ettikleri için mutlu oldular.

"Daha iyi olup olmadığınızı sormaya gerek yok," diye belirtti Bob.
"Bunu sadece size bakarak anlayabilirsiniz."

"Ah evet," diye yanıtladı Bayan Berwick gülümseyerek. "Yakında her zamanki gibi iyi olacağım,
aldığım iyi doktorluk ve hemşirelik sayesinde."

"Doktorun geçen gün tam o sırada gelmesi çok kötü oldu," dedi Joe. "O Cassey denen adamla ilgili hikayenizin geri kalanını duymak istiyorduk.
Size nerede olduğunu ve ne yaptığını söyleyen
bir şey çıktı mı?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı kız, sesinde bir parça hüzünle. "Ona o parayı ödediğim andan itibaren onu hiç görmedim.
Chicago'ya gittiği söylendikten sonra birkaç gün boyunca ofisini dolaştım, her postayla birlikte bana veya katibine konuyu açıklayan ve düzelten bir mektup
olmasını umdum. Chicago adresini almaya çalıştım, ancak katibine
bilmediğini söyledi ve bence doğruyu söylüyordu. İpoteği devredip devretmediğini görmek için buradaki kayıtlara baktım, ancak kayıtlara göre
hala onun adına duruyor. Bana yazmış olabileceği ve mektubun kaybolmuş olabileceği umuduna tutundum. Ama sanırım sadece kendimi
kandırıyorum. Her şeyi bir avukatın eline bırakacağım ve eğer yapabilirsem Cassey'i adalete teslim edeceğim. Ama korkarım ki
at çalındıktan sonra ahır kapısını kilitlemek gibi bir durum olacak."

"Üzülme," diye ısrar etti Bob. "Paranı veya ipoteği alacağına dair bir fikrim var. Ondan daha kurnaz herifler, izlerini ne kadar dikkatli örtmüş olurlarsa olsunlar. Genellikle en sonunda yakalanmalarına yol açan
unuttukları küçük bir şey vardır."

"Umarım öyledir," diye cevapladı Bayan Berwick, ama pek de emin olmadan.
"Ama şimdi bana kendinizden biraz bahsedin. Benim dertlerimin tüm konuşmayı kaplaması adil değil."

Çocuklar ona radyo deneylerinden bahsettiler ve o da büyük bir ilgiyle dinledi.

"Bu bana bir şey hatırlattı," dedi. "Bu Cassey adlı adamın ofisinde bir radyo telefonu seti fark ettim. Stenografı bana bunun onun tek eğlencesi olduğunu söyledi."

"Her yerde bulursunuz," diye cevapladı Bob. "Yakında hemen hemen her evde ve iş yerinde bir özellik olacaklar. Ama şimdi gitmemiz gerekecek," dedi ayağa kalkarken, Joe da onun örneğini takip etti.
"İyi günler. Ve söylediklerimi unutma. Paranı veya ipoteğini alacağını düşünüyorum."

BÖLÜM XI

AKILLICA DÜŞÜNME

Radyocular Bob'un evindeydiler, Jimmy hariç, hepsi tam zamanında, babası için bir iş yapmak zorundaydı ve bu yüzden gelemedi.

"Sanırım onun değerli yardımı olmadan bir şekilde geçinmeye çalışmamız gerekecek," dedi Herb. "Bu öğleden sonra buraya gelemeyeceğini söylediğinde kesinlikle çok üzüldü."

"Sanırım ne hissettiğini anlıyorum, tamam," dedi Joe. "Şu anda bu radyo işiyle uğraşamamak onun kalbini neredeyse kırardı.
Havadan ilk mesajımızı veya müziğimizi seçebileceğimiz zamanı iple çekiyorum."

"Sanırım bunun olmasını bizim kadar sen de istemiyorsun," dedi Bob. "Aşağı inip neler yapabileceğimize bakalım."

Hepsi bodrumdaki Bob'un çalışma odasına gittiler ve orada çekirdeğin iyice kuruduğunu ve telin en özel işçinin isteyebileceği kadar sıkıca yerleştirildiğini gördüler.

"Yeterince iyi!" diye haykırdı Bob, çekirdeği sevgi dolu bir gururla inceleyerek.
"Bunu hemen kuracağız ve sonra kondansatörü yapabiliriz."

Çocuklar birlikte çalışarak kısa süre sonra uç parçalar olarak iki kare blok kestiler ve çekirdeği bunların ortasına yerleştirip hızlıca vidaladılar. Sonra kare uç parçalarının iki üst köşesine, hırdavatçıdan aldıkları iki pirinç çubuğa uyacak şekilde delikler açtılar. Bu çubukların her biri, ayar bobininin uzunluğu boyunca sürtünen küçük bir kayan yay veya temas taşıyordu, her iki tarafta bir tane. Pirinç çubukları güvenli bir şekilde yerine cıvataladıktan sonra, bobin kullanıma hazırdı, ancak çocukların önce kayan temasların yolundaki yalıtım emayesini kazımaları gerekiyordu, böylece bakır bobinlere ulaşabiliyorlardı. Keskin bir çakı bunu kısa sürede başardı ve çocuklar, önceden yapılmış bir bobin satın almak zorunda kalsalardı, maliyetinin sadece bir kısmına mal olan, düzgün ve sağlam bir ayar bobinine sahip olduklarını gördüler. Ayrıca, iyi yapılmış bir işin verdiği tatmin duygusunu da yaşadılar, bu da harcadıkları emeği fazlasıyla telafi etti. Joe, "Bu işe benziyor," diye sevinçle bağırdı. "Yakında Bay Edison'u işsiz bırakacağız." "Evet, o ayar bobinini göremediği için şanslı," diye güldü Bob, "gazetelerdeki ilanlara bakardı, kesinlikle."

"Ah, o bobin yapacağımız kondansatörün yamağı olmayacak," diye açıkladı Herb.

"Bir kondansatöre sahip olmamız gerektiğini biliyorum, ama bunun ne için olduğunu gerçekten anlarsam kendimi şanslı sayarım," dedi Joe. "Doktorun bize bundan bahsettiğini biliyorum, ama sanırım ne hakkında olduğunu çok net anlayamadım."

"Ben de pek net değilim," diye itiraf etti Bob. "Ama söylediklerinden ve okuduklarımdan, elektrik akımı için bir tür dengeleyici gibi görünüyor, güçlü olduğunda onu depoluyor ve zayıf olduğunda dışarı veriyor. Akımın bazen çok güçlü olmasını ve bir şeyi yakmasını engelliyor."

"Ben de öyle anlamıştım," dedi Herb. "Ve Dr. Dale, daha büyük setlerde değişken kondansatör dedikleri bir şeye sahip olduklarını, böylece gelen akım dalgalarının gücüne göre daha fazla veya daha az sönümleme etkisi elde edebildiklerini söyledi."

"Sanırım fikri anladım," dedi Joe. "Ama ilk ele aldığınızda oldukça karmaşık bir şey, değil mi?"

"Evet, ama muhtemelen hemen hemen her şey gibi - nasıl yapılacağını bildiğinizde kolaydır," dedi Bob.

"Burada kondansatörün nasıl yapılacağı anlatılıyor," dedi Herb, çocukların aldığı bir talimat kitabına bakıyordu. "Ama
plakalar için kullanılacak en iyi şeyin alüminyum folyo olduğunu söylüyor. Peki, alüminyum folyoyu
nereden alacağız, bilmek istiyorum!"

"Gerçekten çok bilmek istiyorsanız, size söyleyeyim," dedi Bob. "Hemen şu köşedeki kutudan. Bir dakika bekleyin, size göstereyim. "

Bob söz konusu kutuya doğru hızla yürüdü ve sıkıca bir araya getirilmiş ayrı sayfalardan oluşan büyük bir
alüminyum folyo topu çıkardı.

"Çocukken bu şeyleri toplar ve hurdacılara satardım," dedi. "Bu top bunun için asla yeterince büyük olmadı ve birkaç gün önce tesadüfen onu bulana kadar
tamamen unuttum ve bunun şu anda kullanabileceğimiz
bir şey olduğunu düşündüm. Sanırım ihtiyacımız olan tüm sayfaları kolayca soyabiliriz. Bazıları
hasarlı ama işimizi görecek kadar sağlam olanlar var."

"Vay canına, sorun değil!" dedi Joe. "Birazını çıkar, Bob ve bakalım
işe yarayacak mı."

Bob bıçağıyla olası görünen yerleri çıkardı ve kısa
bir süre sonra birkaç büyük yaprak çıkardı. Bunlar düzeltildiğinde her amaç için yeterince iyi görünüyordu.

"Kitapta kaç tane olması gerektiği yazıyor, Herb?" diye sordu Bob.

"Sekiz veya on tane yazıyor, her biri yaklaşık dört inç kare," diye cevapladı Herb. "Ve parafinli kağıtla ayrılmaları gerektiği yazıyor. Bunlardan birazını nasıl elde edeceğiz?"

"Meyve kavanozlarını kapatmak için parafin mumu kullanıyorlar," dedi Joe.
"Bunlardan birazını kolayca elde edebilmeliyiz."

"Annem geçen yaz büyük bir kek yedi!" diye haykırdı Bob. "Belki de birazı kalmıştır. Burada bekle, ben ona soracağım," dedi ve
merdivenleri üçer üçer çıktı.

Birkaç dakika içinde geri döndü, sadece mumu değil, aynı zamanda
eritip eritmek için küçük bir sos tavası da almıştı.

"Bunu yanımda getirmeyi düşündüm, böylece elimde olur," dedi; "ama
akşam yemeği vakti o kadar yakın ki, daha fazlasını yapma şansımız olacağını sanmıyorum--en azından şimdilik. Şimdi işi bırakıp akşam yemeğinden sonra biraz daha iş yapsak ne dersin?"

"Aman Tanrım, hiç bu kadar geç olduğunu düşünmemiştim," dedi Herb. "Jimmy burada olsaydı, sanırım son bir saattir akşam yemeğinden bahsediyor olurdu ve saatin kaç olduğunu bilirdik."

"Peki, ben de burada olacağım," dedi Joe, "eve giderken Jimmy'nin
evine uğrayıp ona da etrafta dolaşmasını söylerim."

"Ben de gelirim," dedi Herb. "Ve Joe, sen bunları yaparken, Jimmy'ye bir parça daha çikolata getirmesini söyle, ama dün gecekinden daha büyük."

"Bunu mutlaka söyleyeceğim," diye sırıttı Joe. "Ama yine de yapacağını sanmıyorum."

Bob onlarla birlikte yukarı çıktı ve Herb ile Joe, akşam yemeğinden sonra mümkün olan en kısa sürede geri dönmeye söz verdikten sonra birlikte uzaklaştılar. Bob, gittikten sonra, aşağı inip, yaptıkları parlak yeni akort cihazına onaylayan gözlerle bakma ve o parlayan mekanizmadan gelecek olan
birçok harika sesi hayal etme cazibesine karşı koyamadı.

BÖLÜM XII

İLERLEME

Layton'lar o akşam yemeğini henüz bitirmişlerdi ki Jimmy'nin neşeli düdüğü dışarıda duyuldu ve Bob onu içeri almak için ayağa kalktı.

"İçeri gel, ihtiyar," diye seslendi Bob ona. "Geri kalanlar nerede?"

"Ah, sanırım çok yakında gelirler," dedi Jimmy. "Sanırım biraz erken geldim, ama etrafta dolaşmak için o kadar hevesliydim ki, saygın bir zamanda gelmek için sabırsızlanıyordum. Sanırım yarınki derslere odaklanmam gerekiyor, ama
kıyafetlerimizi hazırlayana kadar aklımı onlara veremezdim."

"Ben de aynı şekilde hissediyorum," dedi Bob. "Ama şu anki gidişatımızla
çok uzun sürmeyecek."

"Joe bana bu öğleden sonra ayar bobinini bitirdiğini söyledi," dedi
Jimmy. "Ama ben burada olmadan
nasıl yaptığını anlamıyorum."

"Ah, bir şekilde yamalamayı başardık," diye güldü Bob. "Aşağıya
gel ve bak, sana uygun olup olmadığına bak."

"Beni oraya götür," dedi Jimmy ve iki çocuk aşağı indi.

"Bak, bu bir pippin," dedi Jimmy, Bob ışığı yaktığında ve
bitmiş ayarlayıcıyı gördüğünde. "Ben daha iyisini yapamazdım. Kesinlikle birinci sınıf bir iş çıkarmışsın."

"Biz de o kadar kötü olmadığını düşündük," diye itiraf etti Bob mütevazı bir şekilde. "Özellikle
burada olup bize tavsiyelerinden
yararlanmadığını düşündüğümüzde. "

"Bu konuda en şaşırtıcı şey bu," dedi Jimmy. "Ama şimdi
bu gece burada olduğuma göre, hemen devam edip çok şey yapabiliriz. Bana öyle geliyor ki Joe ve Herb'ün ortaya çıkma zamanı geldi."

Sanki bu düşünceye cevap olarak, melodik bir düet duydular
ve bir an sonra kapı zili kuvvetlice çaldı.

"Yukarı çıkıp onları içeri al, olur mu Donuts?" dedi Bob. "Bu parafini eritip hemen işe koyulmak istiyorum."

"Elbette yaparım!" Ve Jimmy aceleyle uzaklaştı, birkaç dakika sonra dörtlünün kayıp üyeleriyle birlikte geri döndü.

"Buraya gelmenin zamanı geldi," dedi Jimmy. "Bob ve ben her zamanki gibi tüm işi tek başımıza yapmak zorunda mıyız diye merak ediyorduk."

"Aman Tanrım, işin ne anlama geldiğini bilmiyorsun," diye karşılık verdi Joe alaycı bir şekilde.
"Dün akşam, üzerinde duran o eski kanepede neredeyse bir delik açıyordun ve bu öğleden sonra eğlenerek, buraya gelip değişiklik olsun diye biraz dürüst iş yapmak yerine babana yardım ediyordun."

"Ah, evet, çok eğlendim!" diye haykırdı Jimmy. "Bu öğleden sonra ikinizden birinin yardım için ağlamasına yetecek kadar
bir inçlik tahta kestim! Sonra da benim eğlendiğimden bahsediyorsunuz!"

"Eğer bu kadar çok çalıştıysan, belki de baban sana dün gece getirdiğin o zavallı küçük numune yerine saygın bir çikolata parçası satın alabilecek kadar para vermiştir," dedi Herb.

"Haklısın, yaptı ve işte burada," dedi Jimmy. Ve ceketinin altından, muhtemelen bir pound ağırlığında, lezzetli görünümlü kocaman bir çikolata parçası çıkardı.

Üç arkadaşından yükselen haykırış, yukarıdaki aileyi
çok şaşırtmış olabilir.

"Jimmy, sana hakkını vermek gerek; "Sen iyi bir sporcusun," diye bağırdı Bob,
gülerek. "Dün gece yediklerinden sonra, daha fazlasını getireceğini hiç düşünmemiştim."

"Kendi payından fazlasını yediğini kabul ettiğin için mutluyum," dedi Jimmy, sertçe. "Ama bu gece yeterince getireceğimi düşündüm,
umarım bana da biraz kalır."

"Bence o kadar cömert ki, ona gerçekten büyük bir
parça vermeliyiz," dedi Joe.

"Evet," diye sırıttı Herb. "Ama unutma ki çikolatalı şeker, şişman bir kişinin yiyebileceği
en kötü şeydir. Sonuçta, bunu ondan hemen alırsak,
Donutlar için daha iyi olabilir. Onu
yiyip
kendimin hasta olmasını, onun daha da şişmanlamasını görmekten daha çok isterim."

"Söyle bakalım, sen nasıl bu hale geldin?" diye sordu Jimmy incinmiş bir tonda.
"Ben şimdiye kadar beni çok şişmanlatacak kadar şeker bulamadım ve eğer bulursam, bunun için endişelenmesi gereken benim."

"Bana öyle geliyor ki orada hepimize bir hafta yetecek kadar şeker var," dedi Bob. "Hadi parçalayıp şuradaki kutuya koyalım,
ve sonra isteyen herkes kendine yetebilir."

"Bu yeterince adil," dedi Jimmy. "Ama bahse girerim ki bu grup hiçbir hafta dayanmaz. Hepiniz benim gibi olsaydınız öyle olabilirdi ama sanırım
bu çok fazla bir şey istemek."

"Bence bu çok fazla bir şey istemek değil, değil mi arkadaşlar?" dedi Joe,
sinir bozucu bir sırıtışla.

"Vay canına!" diye haykırdı Herb gülerek. "Bu tamamen
pis bir kazık gibi görünüyor, Joe. Ben olsam ona o çikolatadan bir parça bile
vermezdim, Jimmy."

"Sanırım vermemeliyim. Bob'un erittiği o
parafinden bir parça çiğnemesine izin vermeliyim. Bazen o kadar aptal oluyor ki
sanırım farkı asla anlayamaz."

"Hepimiz akıllı olamayız," dedi Joe. "Ama içimden bir his var
ben çikolatayı tercih ederim, o yüzden işte," ve cömertçe bir parça aldı. "Bu mumu ne zaman güzelce
pişmiş ve yumuşak bir şekilde
bulacaksın, Bob?"

"Diyelim ki mumu bana bırakıyorsun ve sen
birkaç
kavanoz ve kağıt karesi kesmekle meşgul oluyorsun," diye önerdi Bob. "Bu mum sen
hazır olmadan
çok önce bitmiş olacak."

"Tamam, yapacağım," dedi Joe. "Sanırım dünyada
beni kağıt kareleri kesmede yenebilecek kimse yoktur. Yapamadığım
bazı şeyler olabilir, ama bunda kesinlikle parlarım."

"Evet, sanırım bunu gayet iyi yapabilirsin," diye itiraf etti Bob. "Ama sen bize bir gösteri yapana kadar emin olamam."

"Hadi bakalım," diye cevapladı Joe. "Ne kadar büyük olmak istiyorlar?"

"Kitapta dört inç kare yazıyor ve sanırım bunu yazan adam ne hakkında konuştuğunu biliyordu," dedi Bob. "Başlamak için bu yeterli."

Joe dikkatlice gerekli boyutlarda bir kağıt karesi ölçtü
ve sonra diğerlerini keserken bir desen olarak kullandı. Kısa süre sonra birkaç tane düzgün kare hazırladı ve bunları Bob'a verdi, Bob da bunları erimiş mumun içine batırdı.

Kağıt bunu emerken, Joe her birinin üzerinde bir terminal görevi görecek şekilde çıkıntılı bir dil bırakarak karşılık gelen sayıda alüminyum folyo karesi kesti.

"Marangozluk işinde uzmansın, Donuts," dedi Bob. "Her zamanki gibi hırslı hissediyorsan
köşedeki meşe tahtasından birkaç kare kesebilirsin. Bunlara bu kondansatörün uç parçaları için ihtiyacımız olacak."

"Ah, bu çok eğlenceli olacak," dedi Jimmy, eski kanepeye doğru özlem dolu bakışlar
atıyordu. "Rahatlamaktansa biraz daha tahta kesmeyi tercih ederim. Ne kadar büyük yapmalıyım?"

"Her iki yönde de yaklaşık beş inç," diye cevapladı Bob, düşünceli bir şekilde. "Bu bize her köşeye sıkıştırma cıvatalarını geçirmek için delikler açma alanı sağlayacak. Masanın altındaki çekmecede
birkaç matkap bulacaksın. Bence üçte on altılık bir matkap yeterli olur. Masanın üzerindeki o çantada dört tane pirinç cıvata var ve
bunları ölçüp hangi boyutta matkap gerektiğini görebilirsin. Ben
zaten üçte on altılık için aldım."

"Sen devam et ve parçaları kes, Jimmy," dedi Herb. "Gerçek zor işi ben yapacağım, cıvataları ölçmek ve matkabı seçmek gibi.
Sonra uç parçaları kestiğinde, matkap
delikleri açman için hazır olacak."

Jimmy ona küçümseyici bir bakış attı, ama kollarını sıvadı ve
işe koyuldu. Başladıktan sonra talaşları savurdu ve çok geçmeden
iki tane sağlam meşe parçası kestirdi.

"Matkabın nerede, Herb?" diye sordu. "Bana henüz
hazır olmadığını söyleme!"

"Hepsi hazır ve bekliyor," diye cevap verdi ve Herb gerekli aleti uzattı. "Hadi başla ve birinci sınıf bir iş çıkar."

Jimmy her iki tahta parçasını da mengeneye sıkıştırarak, keskin el matkabını işçi gibi
geçirdi ve sonra işine
mazur görülebilir bir gururla baktı.

"İşte buradasın," dedi. "Bu kondansatör yoğunlaşmazsa, bunun nedeni
iki iyi uç parçası olmamasıdır zaten."

"Elektriği yoğunlaştırmak zorunda kalmanız komik," dedi Herb,
gözünde bir ışıltıyla. "Tıpkı süt gibi, değil mi?"

"Evet, değil," dedi Bob. "Böyle bir akıllıca söz daha söylersen,
kendini geniş, geniş dünyada bulursun, genç adam."

"Öyle demeliyim," dedi Joe. "Çok sertti, Herb."

"İyi olacağıma söz veriyorum," diye karşılık verdi Herb. "Ama yine de bunun oldukça iyi bir şaka olduğunu düşünüyorum, sadece sizlerin bunu takdir edecek kadar mizah anlayışınız yok."

"Zaten takdir etmeyecek kadar da aklımız var," dedi Jimmy. "Beni zayıflattı, bu yüzden kendimi toparlamak için bir parça daha çikolata yemem gerekecek," ve hareketi kelimeye uygun hale getirdi.

"Hepiniz istediğiniz kadar şeker yediğinizde, devam edip bu kondansatörü
yapabiliriz," dedi Bob. "Ama acele ettirmeme izin vermeyin."

"Beni acele ettirme şansınız yok," diye cevapladı Jimmy. "Şimdi tamamen işin içindeyim
ve neredeyse hareket edemiyorum. Ama Herb ve Joe istediğiniz her şeyi yapacaklardır. Onlar zaten her şeyi rahatça yapıyorlardı, bu yüzden şimdi biraz daha çalışmakta sakınca görmemeliler."

"Jimmy bu gece son altı ayda toplamda yaptığından daha fazla iş yaptı," dedi Joe. "Bu yüzden biraz dinlenmesine
izin vermeliyiz. Eğer dinlenmezsek hastalanabilir."

"Sanırım bu kağıt emeceği tüm mumu emdi, bu yüzden geri kalanıyla devam edebiliriz," dedi Bob, tencereden emdirilmiş kağıt karelerini çıkarmaya başlarken. Jimmy'nin kestiği bloklardan birinin üzerine bir sayfa koydu ve
onun üzerine bir folyo, sonra bir kağıt daha
ve bir folyo daha koydu, bu şekilde sıralanmış birkaç sayfa olana kadar dönüşümlü olarak. Her bir folyo sayfasındaki küçük çıkıntıları veya çıkıntıları zıt yönlere yerleştirdi, böylece bunların yarısı kondansatörün bir tarafındaki bir tele, yarısı da diğer tarafındaki bir tele bağlanabiliyordu.
Sonra diğer tahta bloğu tüm şeyin üzerine
yerleştirdi, dört vidayı her köşeden birer tane olmak üzere geçirdi
ve eşit şekilde sıktı. Bu, tüm fazla parafini
plakaların arasından sıktı ve tüm düzeneği çok güvenli ve düzgün bir şekilde tuttu.

"Şimdiye kadar iyi görünüyor," dedi Jimmy eleştirel bir şekilde. "Ama
plakalardaki tüm bu çıkıntıları nasıl bağlamayı düşünüyorsun?"

"Sanırım tek yol onları lehimlemek olacak," diye yanıtladı Bob. "Buralarda bir yerlerde bir lehimleme demiri vardı." Tezgahın altındaki büyük çekmeceyi karıştırdı ve kısa süre sonra ütüyü çıkardı, sonra da gazlı ateşte ısıtmaya başladı.

"Bu ütü ısınırken, Jimmy'nin örneğini izleyip dinlenebilirim," dedi Bob, kendini kanepeye atarak. "Son zamanlarda Buck Looker veya çetesinden pek bir şey duymadığımızı düşünüyordum. Şu anda ne yaptığını duyan var mı?"

"Onu daha bu öğleden sonra gördüm," dedi Joe. "Elbette Lutz ve Mooney de yanındaydı ve hepsi bana, ben bakmıyorken bana bir tuğla fırlatmaktan başka bir şey istemiyormuş gibi baktılar.
Buck bana kablosuz telefonun nasıl gittiğini sordu ve ona antenimizi açtığımızı ve birkaç gün içinde bir şeyler almaya
başlayacağımızı söylediğimde şaşırmış gibi göründü."

"Ne dedi?" diye sordu Herb.

"Ah, sadece asla işe yaramayacağını tahmin etti ve ben onunla tartışmak istemediğim için başladım. Ama henüz çok uzağa gitmemiştim ki
o küçük sinsi Terry arkamdan bağırdı: 'Hey, Atwood,
yukarı çıkan her şeyin aşağı inmesi gerektiğini unutma.' Diğerleri kıkırdadı,
ve ben geri dönüp ne demek istediğini bana söylemesini istedim.
Ama sonra onunla uğraşmaya değmeyeceğini düşündüm ve eve gittim.
Ne demek istediğini sanıyorsun, zaten?"

Bob cevap vermeden önce bir an düşündü.

"Antenimizi açtığımızı söylediğini mi söylüyorsun?" diye sordu,
uzun uzun.

"Evet, ona bunu söyledim."

"Eğer bundan sıyrılabileceklerini
düşünürlerse, tellerimizi indirmeye çalışmaları tam onlara göre olurdu. Belki de Terry'nin 'yukarı çıkan her şeyin aşağı inmesi gerektiğini' kastettiği buydu. Sen ne düşünüyorsun?"

"Söyle!" diye haykırdı Joe ayağa fırlayarak, "Bahse girerim ki tam da kastettiği buydu, küçük bir sinsilik. Ama kendisi böyle bir şeyi denemeye
ye cesaret edemezdi."

"Belki de değil. Ama bence Buck Looker deneyebilir," dedi Bob. "Eğer yaparsa,
sadece onu yakalayacak kadar şanslı olmayı umuyorum."

"Bu adamların iyi bir dayağa ihtiyacı var ve bunu onlara vermek bize kalmış," dedi Herb öfkeyle. "Ben de üzerime düşeni yapmaya hazırım."

"Ah, tamam, belki de Terry'nin saçmalıklarından biri. Ama
her neyse, tetikte olmamız gerek," dedi Bob, lehimleme demirini almak için ayağa kalkarak. "Vay canına! Ama bu şimdi sıcak, tamam. Biraz
soğumasını bekleyeceğim ve kondansatörü lehimlemeye hazır hale getireceğim."

BÖLÜM XIII

BİR ZORBA DÖVÜŞ

Bob, bir bakır tel parçasını sıyırarak, pensesiyle iki kısa parçayı kesti ve bunları kondansatörün zıt taraflarına küçük zımbalarla tutturdu. Sonra her iki taraftaki tüm alüminyum folyo levha terminallerini o taraftaki tel ile temas ettirdi ve terminalleri her birine küçük bir lehim damlasıyla kendi tellerine bağladı. Sonra sıradan bir bisiklet lastiği bandı rulosu çıkardı ve her şeyi bunun içine düzgünce sardı, sadece iki bakır telin uçlarını yaklaşık çeyrek inçlik bir mesafe bırakarak.

"İşte!" diye haykırdı, "Diğer tellerimizi de sete bağlamaya geldiğimizde lehimleyebiliriz. Çok gösterişli değil ama iş görür."

"Vay canına, Bob, bunun üzerinde çalışmış olmalısın," dedi Jimmy. "Çalışmanıza
bakıldığında, herkes sizin bunu hayatınız boyunca yaptığınızı düşünür."

"Dün gece siz arkadaşlar eve gittikten sonra bunu araştırdım," diye itiraf etti
Bob. "Bu kondansatör tam da söylendiği gibi yapılmamış, ancak prensip aynı ve sanırım asıl mesele bu."

"Sadece işe yarıyorsa nasıl yapıldığı konusunda endişelenmeyeceğiz," dedi Joe,
"ve sanırım bunu gayet iyi yapacaktır."

"Her neyse, umarız öyle olur," dedi Bob. "Ama bunu öğrenmenin tek bir yolu var, o da kurulumumuzu bağlayıp sinyal alıp almadığımıza bakmak.
Ve alırsak--vay canına!"

"Bahse girerim ki harika çalışacaktır," dedi Jimmy coşkuyla.
"Artık daha fazlasını yapmamıza gerek yok, değil mi?"

"Bir panel yapıp üzerine tüm bu icatları monte etmeliyiz," dedi Herbert.

"Çok uzun sürmeyecek," dedi Bob. "Elbette, bunu bu gece yapamayız, ama yarın cumartesi ve erken başlarsak, yarın gece bir şeyler duyabilmek için işleri düzeltebiliriz. Cumartesi gecesi genellikle en fazla müzik seçkisini gönderdikleri zamandır ve şansımız yaver giderse onları dinleyebiliriz."

"Vay canına!" diye haykırdı Herb. "Bu şimdiye kadarki en harika şey olmaz mı? Bana göre çok erken başlayamazsın."

"Saat dokuz yeterince erken," dedi Bob. "Herkes buraya gelsin ve her şeyi vızıldatalım. Hala yapılacak çok şey var, ama ondan önce bitirmeliyiz."

Çocuklar, ertesi akşam setlerini gerçekten çalıştırma olasılığı karşısında o kadar heyecanlıydılar ki, iki dakika bile kıpırdamadan oturamıyorlardı. Güldüler, şakalaştılar ve havadan duyacakları ilk şeyin ne olacağını tahmin ettiler ve sonunda Bob'un misafirleri
eğlenceli bir ruh hali içinde evlerine doğru yola koyuldular.

Diğerleri gittikten sonra Bob bankını biraz temizledi ve
sonra evin arkasında bir penceresi olan yatak odasına çıktı. Tam soyunmaya başlamıştı ki dışarıda tuhaf bir ses duyduğunu düşündü. Hemen Joe'nun Buck Looker ve arkadaşlarıyla karşılaşması hakkında
söyledikleri geldi aklına ve hızla pencereye gidip dışarı baktı.

Akşam boyunca hava bulutluydu ama şimdi bulutlar dağılmaya başlıyordu ve ay ışığının aralıklarla
parlamasına izin veriyordu. Bob ilk kez pencereden dışarı baktığında, ay düzensiz bir bulut parçasıyla
gizlenmişti ve ahırın belirsiz ana hatlarını zar zor seçebiliyordu. Ancak bulut geçip ay buharın incelen saçaklarından parlamaya başladığında, Bob çatıda belirsiz bir şekil gördü ve ay daha güçlü bir şekilde ortaya çıktıkça, şeklin ahıra sabitlenmiş antenin ucuyla oynadığını görebildi.

Bob, Buck Looker'ı tanımakta zorluk çekmedi ve daha fazla oyalanmadan mutfağa inen arka merdivenlere yöneldi. Yüreğinde ateşli bir öfke ve zorbayla bir kez ve sonsuza dek hesaplaşmaya kararlıydı. Sessizce mutfak kapısını açtı ve geceye doğru bayıldı, bir Kızılderili kadar sessiz bir şekilde ahıra yaklaştı.

Buck Looker, onun yaklaştığının tamamen farkında değildi ve Bob'un sesi ona ulaştığında hala antenle uğraşıyordu, yeterince hoştu ama zorbanın çatıdaki tutuşunu kaybetmesine neden olacak kadar sert bir ton vardı.

"Merhaba, Buck!" dedi Bob. "Orada ne yapıyorsun?"

Bob'un sesini bu kadar beklenmedik bir şekilde duymanın şoku Buck'ı birkaç dakikalığına tamamen tedirgin etti ve tek yapabildiği şey, kaba yüzünde suçluluk ve dehşet ifadesiyle
Bob'a bakmak oldu.

"Neden--neden--" diye soludu sonunda, kendini
toplamaya çalışarak. "Neden, görüyorsun ya, Bob, ben--ben sadece bunu nasıl
bağladığını görmek istedim. Lutz ve ben kendimiz bir tane
bağlamayı düşünüyorduk ve nasıl yapacağımızı öğrenmek istiyorduk," diye devam etti,
kaypak bir şekilde.

"Şu çatıdan aşağı in ve ilacını al," dedi Bob,
bu dayanıksız bahaneyi görmezden gelerek. "Uzun zamandır dayak yiyordun ve şimdi de onu yiyeceksin. "

"Belki aşağı indiğimde pişman olursun," diye böbürlendi Buck. "Ama
beni rahat bırak, sana zarar vermeyeceğim."

"Çeneni kapat ve aşağı in," dedi Bob sertçe. "Er ya da geç aşağı inmek zorundasın ve bahse gir, sen geldiğinde
burada seni bekliyor olacağım."

Zorba bir süre tereddüt etti, ancak çatıdaki konumu
tehlikeliydi ve Bob'un ciddi olduğunu ve onu
beklemeye niyetli olduğunu gördü. Bu nedenle toplayabildiği azıcık cesareti topladı ve
evden en uzaktaki ahırın yanına diktiği bir merdivenden yavaşça aşağı indi.

Bob, Looker yere inene kadar bekledi ve sonra bir hamle yaptı. Buck merdivenden inerken yere ulaşır ulaşmaz koşmaya karar vermişti, çünkü Bob'la karşılaşmaktan pek hoşlanmıyordu, her ne kadar birçok kez
ne Bir gün ona ne yapacağını biliyordu. Ama Bob'un onun bu kadar kolay kaçmasına izin verme niyeti yoktu ve Buck ayağını yere koyup
kaçma niyetiyle döndüğünde, Bob vahşi bir kedinin
öfkesiyle ona saldırdı. Buck da buna hazırlıklıydı ve köşeye sıkıştığını gördüğünde karşılık vermeye başladı.

Looker, Bob'dan daha iri ve ağırdı ve bir süre kendi başının çaresine baktı,
ama Bob'un intikamını almak için birden fazla yanlışın hafızası vardı ve düşmanını cezalandırabildiği sürece aldığı darbelere aldırmayan
yiğit bir ruhu vardı.

Dakikalarca ileri geri dövüştüler, sert bir şekilde alıp verdiler. Buck bir veya iki ağır darbe indirdi, ama Bob sadece başını salladı ve her zamankinden daha sert bir şekilde sıktı. Geri çekilen zorbaya yumruklar yağdırdı, zorba kısa sürede yeterince ve fazlasıyla aldı.
En sonunda Bob bir açıklık gördü ve şimşek gibi bir yumruk havaya fırladı ve Looker'ın çenesinin tam altına isabet etti. Zorbanın başı geriye doğru sallandı, dizleri altından sarktı ve yere yığıldı. Nefes nefese kalan
Bob, Looker'ın tekrar ayağa kalkmasını bekleyerek onun başında durdu, ancak
birkaç saniye sonra zorba gözlerini açtığında, onlarda
hiçbir mücadele belirtisi kalmamıştı.

"Kalk, seni büyük küstah!" diye soludu Bob. "Seninle işim henüz bitmedi."

Ama Buck Looker bitmişti, sefilce ve tamamen bitmişti.

"Yüreğine sağlık, Bob," diye sızlandı. "Artık kavga etmek istemiyorum.
Çenem kırılmış gibi."

"Umarım öyledir!" dedi Bob. "Sen büyük zorba! Ahırıma tırmanıp antenimi bozmaya çalışmakla ne demek istiyorsun?"

"Bir daha asla onunla uğraşmaya çalışmayacağım, gerçekten yapmayacağım!"

diye sızlandı Buck.

"Bunu yapmasan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Bob sertçe. "Ve arkadaşlarını gördüğünde, buraya gelirlerse sana yaptığımın aynısını onlara yapacağımı söyle. Bela aramıyorlarsa bu binadan uzak durmaları daha iyi olur."

"Onlara ellerini çekmemelerini söyleyeceğim," diye söz verdi Buck, yaralı çenesini tutarak. "Ayağa kalkarsam bana vurmayacağına söz verir misin?"

"Evet, kalk ve buradan defol," dedi Bob, iğrenerek ve
zorbaya sırtını dönüp aşağılayıcı bir şekilde eve doğru yürüdü.
Arkasını döndüğünde, Buck yüzünde kötü niyetli bir nefret ifadesiyle ayağa kalktı ve etrafına baktı, görünüşe göre silah olarak kullanabileceği bir nesne arıyordu. Neyse ki, kullanabileceği hiçbir şey yoktu ve Bob'a gizlice yumruğunu salladıktan sonra, bir eliyle hala yaralı çenesini tutarak kasabaya doğru gizlice
gitti.

Yüzünü soğuk suyla yıkadıktan sonra Bob, sadece birkaç küçük çizik ve morluk olduğunu gördü.

"Sanırım o büyük zorbaya aceleyle unutamayacağı bir ders verdim," diye düşündü. "Onun veya gizlice dolaşan arkadaşlarından herhangi birinin tekrar gelip telsizimizi kurcalaması uzun zaman alacak. Uzun zamandır bu yalamayla karşılaşıyordu ve ben de ona bunu yapacak kadar şanslı olduğum için mutluyum."

Karşılaşmadan yorgun düşen Bob, yatağa girdi ve açık pencereden içeri giren sabah güneşiyle uyanana kadar derin bir uyku çekti. BÖLÜM XIV

EŞİĞİN YANINDA

Bob ay ışığındaki mücadelenin bir sonucu olarak ağrı ve tutukluk hissetti, ancak kahvaltı masasında soru sormaya yetecek kadar olmasına rağmen, bunun çok az görünür belirtisi vardı. Bob olanları anlattı
ve aile, Buck'ın mülklerine
işgal etmesinden dolayı çok öfkeliydi.

"Genç Looker'a böyle sert bir dayak atmasaydınız
babasına şikayette bulunurdum," dedi Bay Layton. "Ancak
şu şartlar altında bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok sanırım. Kötü davranışları, normalden biraz daha erken kendi cezasını getirmiş gibi görünüyor," diye ekledi, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Evet, buraya aceleyle geleceğini sanmıyorum,
Baba," dedi Bob. "Her zaman içinde sarı bir çizgi olduğunu düşünürdüm,
ve şimdi bundan eminim."

"Çoğu zorba," diye gözlemledi Bay Layton, aşağı inmek için
ayağa kalkarken. "Onu herhangi bir zarar
verme şansı olmadan önce yakaladığın için mutluyum, çünkü ben de o radyo işine
ilgilenmeye başladım. Eğer siz çocuklar kendiniz yaptığınız
cihazla gerçekten
işe koyulursanız çok takdiri hak edersiniz."

"Eh, yakında işe yarayıp yaramadığını öğreneceğiz," dedi Bob. "Bu gece
test etmek için hazır olmasını umuyoruz."

"Bu kadar erken mi?" dedi Bay Layton, şaşırarak. "Bu iyi olacak! Umarım
hayal kırıklığına uğramazsınız," dedi ve aşağı inmek üzere mağazaya doğru yola koyuldu.

Yola çıkalı henüz yarım saat bile olmamıştı ki Bob dışarıda neşeli bir düdük korosu duydu ve arkadaşlarının söz verdikleri gibi parlak ve erken geldiklerini anladı.

"İşte buradayız, tam iş başındayız," dedi Jimmy, Bob kapıyı onlara
açarken. "Ama söyle bakalım, sana ne oldu? Sanki
bir kavgaya karışmış gibisin."

"Bunda şaşılacak bir şey yok, çünkü
bir kavgaya karıştım," diye cevapladı Bob sırıtarak.

"Kiminle?" diye sordular hepsi birden.

"Eski bir arkadaşımız, sevgili yaşlı Buck Looker," diye cevapladı Bob.

"Peki, ne--ne--onunla kavga ettiğini ne zaman gördün?"
diye kekeledi Jimmy.

"Her şey dün gece siz eve gittikten sonra oldu," dedi Bob ve sonra onlara zorbayı nasıl şaşırttığını ve ardından gelen kavgayı anlattı.

"Eh!" diye haykırdı Joe, Bob bitirdiğinde derin bir nefes alarak,
"Ona iyi bir dayak attığın için mutluyum, Bob. Sana gıpta ediyorum çünkü
önce sen fırsat buldun. Şimdi Buck'a bir bakmak istiyorum."

"Sanırım birkaç gün ortalıkta gözükmeyecektir," diye karşılık verdi Bob. "Sanırım onun güzelliğini hiç artırmadım."

"Acaba anteni bozmaya vakti oldu mu," dedi Herb. "Daha
baktın mı, Bob?"

"Hayır, yukarı çıkmadım," dedi Bob. "Sanırım şimdi yapabiliriz."

Bunun üzerine dört çocuk, Buck Looker'ın önceki gece kullandığı aynı
merdiveni kullanarak ahıra tırmandı.
Buck'ın, her zamanki gibi beyinsiz olması nedeniyle, anteni kolayca kesebileceği bir çift tel kesici
almadığını, bunun yerine teli yalıtkan deliğinden parmaklarıyla
çözmeye çalıştığını gördüler. Bob onu kesmeden önce kısmen çözmeyi başarmıştı, ancak çocukların bir pense ile geri sarmaları sadece birkaç dakika sürdü ve her şey eskisi kadar
güçlü hale geldi.

"Bu, o adamın ne kadar az beyin gücüne sahip olduğunu gösteriyor," dedi Joe. "Anteni indirmiş olsaydı ona ne faydası olurdu? Tekrar kurmamız uzun sürmezdi."

"Sadece bununla övünmenin verdiği tatmin için, sanırım," dedi
Herb. "Ama sanırım bu olay hakkında fazla bir şey söylemeyecek. Bir süre daha sakinleşecektir zaten."

"Eğer bize bir şeyler
yapabilselerdi, o gruptan en sonunu asla duymazdık," dedi Bob. "Ama şimdi o kalabalığı boş verin. Panelimiz üzerinde çalışmaya başlayalım ve Cumartesi akşamı konseri için her şeyi
zamanında halledip halledemeyeceğimize bakalım.
Şu anda işi gerçekten bitirebilmek için deliriyorum."

"Benden daha fazla değil," dedi Joe. "Hadi gidelim!" Üç arkadaşı da Bob'un çalışma odasında kendilerini çok rahat hissediyorlardı ve çeşitli aletlerin nerede bulunacağını Bob'un kendisi kadar iyi biliyorlardı. Jimmy'ye meşe tahtasından bir panel tahtası kesme işi verildi, diğerleri ise iyi ve temiz bir bağlantı olduğundan emin olmak için tellerin yalıtımını sıyırmak ve çıplak uçları kazımakla meşguldüler. Bob ayrıca lehimleme demirini temizleyip kalayladı, böylece yapılması gereken çok sayıda lehimli bağlantıya hazırlık yapmış oldular.

"Bana öyle geliyor ki, vuruşlar arasında çok fazla dinleniyorsun, Donuts," dedi Herbert terleyen kişiye. "Neden bitirene kadar kesmeye devam etmiyorsun? Bana öyle geliyor ki bu, senin yaptığın şekilden çok daha iyi olur."

"Eğer benim yaptığım şekilden hoşlanmıyorsan, gelip kendin yap," diye öfkeli bir cevap geldi. "Senin durmadan
yedi sekizde bir meşenin yirmi inçlik kısmını kestiğini görmek isterdim. Her neyse, sen her zaman
tüm yumuşak işleri
yaparsın. Gerçekten zor bir şey olduğunda, mesela bu iş gibi, bana teklif edilir."

"Çünkü senin zor işi sevdiğini biliyoruz," dedi Bob gülerek.

"Eh, istesem de istemesem de anlarım," diye yakındı Jimmy. "Ama
şimdi neredeyse bitti, bu yüzden hemen bitireceğim ve sizden hiçbirinin gerçek bir iş yapmasını
önleyeceğim."

"Jimmy kesinlikle bunda iyi, bunu kabul etmelisin," dedi Joe.
"Bütün gün burada durup onun bunu yapma biçimine hayran kalabilirim."

Ama şişman çocuk bir kez olsun yemi yutmayı reddetti ve
en sonunda büyük tahtadan düzgün yirmi inçlik kare bir kesim yapana kadar inatla devam etti.

"İşte buradasın, Bob," dedi Jimmy soluk soluğa. "Şimdi şu iki Kızılderili için
ağır bir iş bulabilecek misin bakalım."

"İsterdim, birinci sınıf," diye güldü Bob, "ama sanırım
zor işlerin sonuncusunu bitirdin. Elbette, o tahta parçasına
bir sürü delik açmamız gerekiyor, ama bu yeterince kolay."

"Eğer bana kolay olduğuna dair söz verirsen, ben hallederim," dedi Herb.
"Delikleri nereye istiyoruz, Bob?"

"Henüz bilmiyorum," dedi Bob. "Önce paneldeki farklı
parçaları düzenlemeli ve tek bir delik açmadan önce
tam olarak nerede olmasını istediğimizi bulmalıyız. Tahtaya delikler açtıktan ve görünümünü bozduktan sonra
her şeyi değiştirmek istemiyorum."

Tahtayı tezgaha koydu ve ayar bobinini, kristal dedektörünü, kondansatörü ve kulaklık fişlerinin terminallerini uygun pozisyonları olması gerektiğini düşündüğü yerlere yerleştirdi ve sonra bu düzen hakkında tavsiye istedi.

"Bunları kurmanın daha iyi bir yolunu düşünen varsa,
şimdi konuşsun ya da sonsuza dek sussun," dedi.

"Bana iyi görünüyor," diye karşılık verdi Joe, kıyafeti eleştirel bir şekilde süzerek. "Ama paneli birkaç santim yukarı kaldırmamız gerekecek, böylece
kablolar ve bağlantılar için altta yer açacağız, değil mi?"

"Haklısın!" diye haykırdı Bob. "Senin için başka bir iş var, Jimmy.
Altına girip tüm işi
yukarı kaldıracak iki takozumuz olması gerekecek."

"Benim için başka bir şeyin gelmesinin zamanının geldiğini düşündüm," diye homurdandı Jimmy. "Tam da uzanıp dinlenmeyi
düşünürken."

"Ah, bu bir şey değil," diye güldü Herb. "Yatıp dinlenmeyi düşünmediğin bir zaman asla olmaz, bu yüzden bunun seni endişelendirmesine izin verme."

"Elbette başka zamanlar da vardır," dedi Joe, Jimmy hala Herb'ün saldırısına
ezici bir cevap bulmaya çalışırken. "Sana
şaşırdım, Herb! Ya kalkıp yemek yemeyi düşündüğü tüm o zamanlar!"

"Aman Tanrım, bu çok kötü bir hataydı," dedi Herb, yapmacık bir ciddiyetle.
"Sana haksızlık ettim, Donuts ve özür dilerim."

"İkiniz de asla yaşlanmayacaksınız," dedi Jimmy, güvenilir testeresini alarak. "Korkarım ki yaşamak için fazlasıyla akıllısınız."

"Ah, bunun için endişelenmeye gerek olduğunu sanmıyorum," dedi Bob, Jimmy'nin yardımına
gelerek. "Bence muhtemelen
yüz yaşına kadar yaşayacaklar."

"Vay canına!" diye haykırdı Joe. "Bu çok kötü bir vuruştu, Bob. "

"Hak ettiğinden fazlası değil," dedi Jimmy. "Bir gaz borusunun
iş ucuyla iyi bir yumruk, bazı insanların başına gelebilecek en iyi şey olurdu."

"Bizi kastetmediğine sevindim, Joe," dedi Herb, arkadaşına göz kırparak.

"Kimden bahsettiğimi boş ver," dedi Jimmy.

"İşte kramponların, böylece işe koyulup onları şu panelin
arkasına vidalayabilirsin. Kanepeye uzanıp seni izleyeceğim, böylece hiçbir hata yapmadığından emin olacağım."

"Öyle bir tehlike yok," dedi Herb. "Denesem bile hata yapamam. Bir tornavida bulana kadar bekle ve hızımı izle."

"Muhtemelen denemeden hata yapacaksın," dedi Jimmy, "ama sanırım sana iyi bir tavsiye vermeye çalışmanın bir faydası yok, o yüzden devam et."

Ancak, Herb bu sefer mütevazı tahminini haklı çıkardı, çünkü
kısa sürede çıtaları panelin arkasına sıkıca sabitledi,
paneli iki inç yükseltti, bu da kablolar ve vida başları için bolca boşluk sağladı.

"Bu şekilde daha iyi bir iş çıkar," dedi Bob. "Kabloları üst taraftan geçirmeyi düşünüyordum, ama onları alt tarafa koyarsak
daha düzgün görünür, ancak bunu yapmak daha uzun sürecek."

"Buraya kadar geldiğimize göre, bunu kahverengi olarak da yapabiliriz," dedi Joe ve diğerleri de aynı fikirdeydi.

Çocuklar çeşitli aparat parçalarını kendi zevklerine göre ayarladılar ve sonra delikler açıp arkaya sıkıca cıvataladılar. Bu da panelin yüzüne vidalamaktan biraz daha fazla zaman aldı, ancak daha güvenli ve kalıcı bir iş çıkardı.

Bayan Layton öğle yemeğinin hazır olduğunu söylemek için aşağı indiğinde hala delikler açıyor ve somunları sıkıştırıyorlardı.

"Aman Tanrım! Öğle yemeği vakti geldi mi?" diye haykırdı Joe. "Sanki henüz
başlamamışız gibi görünüyor."

"Sanırım öyle, yine de," dedi Bob. "Ellerimizi yıkayalım ve
yemek yiyelim."

"Ama bu biraz abartmak gibi," diye itiraz etti Herb. "Son zamanlarda neredeyse senin evinde kalıyorduk, Bob ve şimdi
anneni bizim için öğle yemeği hazırlama zahmetine sokuyoruz. Bence
eve gidip daha sonra gelmeliyiz."

"Ah, saçmalık," dedi Bob. "Annen artık her şeyi hazırladı ve
sen kalmazsan kendini kötü hisseder. Hadi yukarı çık," ve merdivenlere doğru giderek örnek oldu.

"Ah, peki, ısrar ediyorsan," dedi Herb. "Ama bahse girerim Bayan Layton
yemeklere ne yaptığımızı gördüğünde, bir daha asla bize sormaz."

"Ah, onların oldukça hızlı bir şekilde ortadan kaybolduğunu görmeye alışkın," dedi Bob, "ve
sanırım artık hiçbir şey onu şaşırtmaz."

Bayan Layton dışarıdaki çocukları birkaç neşeli sözle karşıladı
ve hepsi taze dilimlenmiş jambon, sıcak bisküviler
ve balın göze çarpan bir rol oynadığı bir öğle yemeğine oturdu. Bayan Layton iyi bir aşçı olarak ünlüydü ve sanatının şu anki müşterilerinin takdir
etmedikleri kesin. Onlar geçmeden masa neredeyse
yiyeceklerden temizlendi ve doymak bilmez Jimmy bile
tatmin olmuş gibi göründü, o kadar ki diğerleriyle birlikte
kalkmakta zorluk çekiyordu.

"Sanırım her şeyden ne kadar keyif aldığımızı söylememize gerek yok, Bayan Layton," dedi Herb. "Eylemler kelimelerden daha güçlüdür, biliyorsun."

"Beğenmene sevindim," dedi. "Sanırım hepiniz akşam yemeğine kadar idare edebileceksiniz," diye ekledi gülümseyerek.

"Biraz çimlere çıkalım," diye önerdi Jimmy. "Başka bir şey yapmadan önce biraz uzanıp dinlenmem gerek. Siz köleler isterseniz çalışabilirsiniz, ama küçük Jimmy için değil."

Diğerlerinin de aynı şekilde hissettiğini itiraf etmek gerek, bu yüzden
hepsi dışarı çıkıp mutfak kapısının yakınında büyüyen büyük bir elma ağacının altındaki yumuşak çimenlere uzandılar.

"Ah, hayat bu!" diye iç çekti Jimmy, sırtüstü uzanıp bulutlarla kaplı gökyüzüne bakarken.

"O kadar da kötü değil," diye itiraf etti Bob, genç çimenlerin yumuşak yapraklarını ısırarak. "Ama birlikte bir şeyler giyip
çalışsak daha çok zevk alırdım."

"Şimdi bitirmemiz uzun sürmez, öyle mi dersin?" diye sordu Joe.

"Bir yerde bir engele takılmadığımız sürece," dedi Bob. "Her şeyi
bir araya getirdikten sonra, hala giriş telimizi
yatak odama kadar çekmemiz gerekiyor. Ama bunun çok uzun süreceğini sanmıyorum."

"Aman Tanrım, çalışana kadar ortalıkta dolaşamam!"
diye haykırdı Joe ayağa fırlayarak. "Hadi çocuklar, işe koyulalım. Her şeyi düzelttikten sonra rahatlayabiliriz."

"Ben de sizinleyim," dedi Bob. "Ben de aynı şekilde hissediyorum."

Herb de ayağa fırladı ama Jimmy'den gelen tek ses, bir
gıcırtıya dönüşen gürültülü bir horlamaydı.

"Zavallı Jimmy!" dedi Bob. "Son birkaç gündür çok çalışıyordu ve sanırım yorgun. Biraz uyumasına izin verin."

Böylece Jimmy mutlu bir uykuya daldı ve diğerleri büyüleyici
işlerine geri döndüler.

BÖLÜM XV

SON DOKUNUŞ

Üç arkadaş, telleri keserek, sıyırarak ve lehimleyerek işe koyuldular ve öğleden sonra henüz gençken son bağlantılarını yaptılar ve kendilerini gerçek bir radyo alıcısı takımına sahip buldular, belki bir mağazadan hazır alınmış bir set kadar güzelce
bitirilip cilalanmamış, ancak yine de kullanışlı ve pratik.

"Yaşasın!" diye bağırdı üçü birden, o kadar yüksek sesle ki ses
hâlâ çimenlerin üzerinde yatan Jimmy'e ulaştı ve onu mutlu uykusundan uyandırdı.

"Burada ne sorun var?" diye sordu birkaç dakika sonra, uykulu bir şekilde merdivenlerden aşağı inerken. "Yangın mı var, yoksa ne?"

"Hayır, ama sonunda tüm seti bir araya getirdik ve bir iki bağırmaya hakkımız olduğunu düşündük," diye açıkladı Bob.

"Aman Tanrım, sorun değil! Bu kadar uzun uyumayı düşünmemiştim. Neden beni daha erken uyandırmadın?"

"Bu uykunun tadını o kadar çok çıkarmış gibi görünüyordun ki seni rahatsız etmek istemedik," dedi Bob "Zaten yapabileceğin pek bir şey yoktu."

"Kesinlikle çok daha iyi hissediyorum," dedi Jimmy, kocaman bir esnemeyle. "Programdaki bir sonraki şey ne?"

"Şimdi yapmamız gereken tek şey giriş ve topraklama kablolarımızı bağlamak, o zaman her şey tamam olacak," dedi Bob. "Yatak odamda büyük ve güzel bir masam var ve tüm eşyalarımızı koyup bir arada tutmak için
güzel bir yer olacağını düşündüm."

Bu herkesin hoşuna gitti, bu yüzden hemen Bob'un odasına gittiler. Oda en üst kattaydı ve tesadüfen,
çatıya açılan ambarın hemen altındaydı. Bu, antene bağlanmayı nispeten kolay hale getirdi, çünkü yapmaları gereken tek şey giriş telini
scuttle'ın çerçevesinden geçirmek,
Bob'un odasının tavanından ve tavanından bir delik açmak ve yalıtımlı giriş telini geçirmekti.
Tamamen güvenli hale getirmek için,
scuttle'dan ve tavandan geçtiği yeri yangına dayanıklı bir asbest burç veya kılıfla çevrelediler.
Bu çalışmada, tesadüfen içeri
girme fırsatı bulan Dr. Dale'den bazı tavsiyeler aldılar.

Tüm bu çalışmalar biraz zaman aldı ve su borusuna toprak bağlantısı da dahil olmak üzere tüm bağlantıları yaptıklarında neredeyse hava kararmıştı.

Bob'un büyük masasının bir köşesine, giriş teline küçük bir bıçak-bıçak anahtarı yerleştirmişlerdi, böylece set kullanılmadığında veya fırtınalar sırasında yıldırıma karşı korunmak için antenden ayrılabiliyordu.

Her şey bittiğinde çocuklar saatlerce süren sıkı çalışmanın ve planlamanın sonucunu, hem iş gibi
görünüşüne hem de işe yaramayacağına dair endişeyle karışık bir zevk duygusuyla izlediler.

"Aman Tanrım, denemekten neredeyse korkuyorum," dedi Bob. "Ama bir gün ne kadar
kötü radyo yapımcıları olduğumuzu öğreneceğiz, o yüzden hadi bakalım,"
ve kulaklıklarını çıkardı. Joe ve Herb de öyle, ama
Jimmy aniden tatsız bir düşünceyle
doğaya döndü.

"Harika Scott!" diye haykırdı. "Gidip kulaklıklarımı evde bıraktım. En kısa
zamanda alıp geri döneceğim," ve odadan
aceleyle
dışarı fırladı.

"Bu kadar acele etmesine gerek yoktu," diye güldü Bob. "Bizimkilerle sırayla
konuşabilirdik."

"Neyse, yine de bağlantı kuralım ve bir şey duyabiliyor muyuz bakalım,"
dedi Joe. "Jimmy dönene kadar beklemenin bir anlamı yok. Uzun
bir zaman almayacak ve büyük ihtimalle biz sinyal vermeden önce geri dönecek."

"Pekala, sandalyelerinizi çekin, biz de takalım," dedi Bob, kulaklıklarını başının üstüne yerleştirirken.

"Bu sabahki gazetede Newark yayın istasyonunun bu öğleden sonra bir orkestra konseri vereceğini gördüm ve eğer setimiz iyiyse bir kısmını duyabiliriz."

Hepsi kulaklıklarını ayarladılar ve sonra sandalyeleri çekip fişleri alımları için tasarlanmış yaylı soketlere taktılar.
Bu soketlerden dört çiftini paralel olarak bağlamışlardı, böylece dört kulaklık da aynı anda kullanılabilirdi.

Şimdi kritik an gelmişti ve çocuklar nefes nefese havadan bir sesin gelmesini beklediler.

BÖLÜM XVI

ZAFERİN TATLILARI

Bob, ayar bobininin ortasına kaydırıcılardan birini yerleştirdi ve diğerini - Giriş teli--yaklaşık
karşıda. Sonra dedektördeki sivri uçlu teli

nokta kristale değene kadar ayarladı. Hala kulaklıklarda ses yoktu ve çocuklar birbirlerine acı bir hayal kırıklığıyla baktılar. Bob anten kaydırıcısını yavaşça ayar bobini boyunca hareket ettirdi ve aniden, belli belirsiz ama çok net bir şekilde çocuklar yaklaşık
yüz mil ötede ünlü bir orkestra tarafından çalınan bir uvertürün açılış akorlarını duydular! Tatlı ve yankılı uzak müzik yükselip alçaldı,
Bob bobin boyunca temasları manipüle ettikçe ton ve ses olarak büyüdü. Çocuklar büyülenmiş bir şekilde bu mucizeyi, sanki kesinlikle başka bir dünyadan geliyormuş gibi görünen bu ruhu
canlandıran müziği dinlediler. Nefes bile almadan, son harmanlanmış akorlar uzaya fısıldayana kadar dinlediler ve sonra birbirlerine
bir rüyadan yeni uyanmış insanlar gibi baktılar.

İlk konuşan Bob oldu.

"Sanırım setimizi başarılı olarak adlandırabiliriz, arkadaşlar," dedi,
sessiz bir gülümsemeyle.

"Bob, bu gerçekten harikaydı!" diye bağırdı Joe, heyecanla
ayağa fırlayıp
odanın içinde volta atarak. "Neden, burada oturup
o orkestrayı aynı salondaymışız gibi
dinleyebiliriz. Bir peri masalı gibi görünüyor."

"Öyle," dedi Bob. "Sadece bu gerçekleşen bir peri masalı.
Keşke Jimmy de bizimle birlikte dinlemek için burada olsaydı."

"Zaten şimdi burada," dedi tanıdık bir ses ve Jimmy
üfleyerek ve üfleyerek odaya daldı. "İşe yarıyor mu, arkadaşlar? Bana bundan bahsedin."

"İşe yaradığını söylemeliyim!" diye cevapladı Joe. "Az önce büyük bir orkestranın çaldığı
harika bir seçkiyi dinledik. Newark
yayın istasyonu olmalı, çünkü bu öğleden sonra bir konser
vereceklerine söz vermişlerdi."

"O zaman kaçırdım, değil mi?" Jimmy, asık bir suratla söyledi.

"Evet, ama yakında başka bir şey çalacaklar," dedi Herb. "Kulaklıklarınızı takın, belki sizi neşelendirecek bir şey duyarsınız."

"Bu epey zaman alacak," dedi Jimmy, "eve kadar ve sonra çift hızlı bir şekilde geri döndükten sonra. Bahse girerim ki bu yolculuk benden on pound aldı, bir ons bile aldıysa."

"Bu sana zarar vermez," dedi Joe, arkadaşının sıkıntılarına karşı hiç de sempati duymadan. "Acele et ve buraya tak, böylece programdaki bir sonraki sayıya hazır oluruz."

"Tamam, tamam, tamam," dedi Jimmy, telefonunu ayarlayarak. "Hazır değilsem, beklemelerini söyle."

Bu fikrin saçmalığı bir kahkahaya yol açtı, ancak bu kahkaha, coşkulu bir marşın ilk notaları kulaklıklara
çınladığında aniden kesildi. Her nota daha önce olduğu gibi gerçek ve belirgindi,
pratik olarak hiçbir müdahale yoktu ve son nota söndüğünde
çocuklar ayağa kalktı ve sanki tek bir dürtüyle harekete geçmiş gibi
doğaçlama bir savaş dansı yaptılar.

Biraz sakinleştiklerinde, Bob aşağı koştu ve
annesini ilk radyo konserini dinlemesi için yukarı çıkardı.
İlk başta oldukça
inansızdı, ancak bir keman solosunun ilk notaları kulağına ulaştığında, ifadesi aniden değişti ve
seçim bittiğinde neredeyse
çocuklar kadar coşkuluydu.

"Bu gerçekten harikaydı!" diye haykırdı. "Hiçbir zaman
bu kadar net bir şekilde bir şey duyabileceğinizi hayal etmemiştim."

"Bahse girerim ki ev yapımı setimizden hiçbir şey duyabileceğinizi hiç düşünmediniz, değil mi?" diye suçladı Bob.

Bayan Layton biraz suçlu görünüyordu. "Bunu bu kadar çabuk veya bu kadar mükemmel bir şekilde
çalışacağını hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti. "Ama şimdi
başardınız, sizi kesinlikle tebrik ediyorum."

Hepsi bir süre antenden başka bir şey gelmesini beklediler, ancak görünüşe göre konser bitmişti, çünkü
sadece karışık bir mırıltı duyabiliyorlardı, genel karışıklığın üzerinde arada sırada bir cümlenin parçaları net bir şekilde duyuluyordu. Bunun nedeni muhtemelen
gönderilen şeyin neredeyse menzillerinin ötesinde olacak kadar uzak olmasıydı. Akşam yemeği saatinden hemen önce denizdeki bir gemiden bir mesaj
duydular ve Joe, Herb ve Jimmy akşam yemeğine
gitmek için kendilerini zor ayırabildiler. Sonunda başladılar, ancak akşam yemeğinden sonra en kısa sürede geri dönmeye söz verdiler, böylece akşam konserine yetişebileceklerdi.

Gittikten sonra Bob, Doktor Dale'i aradı ve ona deneylerinin
başarılı sonucunu anlattı. Rahip çok sevindi.

"Harika bir çalışma!" diye haykırdı yürekten. "Yani set iyi çalışıyor, öyle mi?"

"Evet, efendim, kesinlikle çalışıyor," dedi Bob. "Elbette sizinki kadar iyi değil ve paraziti çok iyi engelleyemiyoruz. Ama
umduğum her şeyi ve daha fazlasını yapıyor. Fırsat bulduğunuzda onu dinlemenizi isterdim."

"Size ne yapacağımı söyleyeyim," dedi doktor. "Bu akşam beni ziyarete gelen uzman bir radyocu var. Akşamın bir vakti uğrayıp onu da
yanımda getirsem nasıl olur?"

"Tamam!" Bob, deneyimli bir radyocuyla konuşma ihtimalinden
çok memnun bir şekilde haykırdı. "Hepimiz sizi arayacağız, efendim."

Bob, doktorun verdiği sözden çok memnundu ve o akşam
geldiklerinde arkadaşlarına bundan bahsetti. Hepsi eşit derecede
memnundu.

"Bize bilmemiz gereken her şeyi söyleyebilir," diye yorumladı Joe. "Kitaplardan
bir sürü şey
çıkarabilirsin, ama çoğu zaman cevabını
bulmak istediğin soru onlarda yok gibi görünüyor."

Çocuklar Newark istasyonunu yeni açmışlardı ve
programın ilk sayısını, bir soprano solosunu dinliyorlardı ki, papaz ve arkadaşı geldi. Yabancıyı Bay Brandon olarak tanıttı ve
sonraki hemen kendini evinde hissetti.

"Sizin arkadaşlar, kutudan ilk çıkar çıkmaz setinizi çalıştırdığınızı duydum,"
dedi, yukarı çıkarken. "İlkinde olduğumdan daha şanslısın, çünkü ilk sinyalimi almadan önce çok fazla sorun yaşadım. Sorunun ne olduğunu bulmadan önce uzun süre uğraştım."

"Neydi?" diye sordu Bob.

"Sonunda su borularının sokak borularından izole edildiğini buldum, bazı evlerde olduğu gibi, böylece topraklama kablom banyodaki bir boruya bağlı olmasına rağmen gerçekten hiç toprağım yoktu. Bir arkadaşım bana neye bakmam gerektiği konusunda bir ipucu vermemiş olsaydı, belki de henüz sorunu arıyordum."

Bu sırada Bob'un odasına ulaşmışlardı ve Dr. Dale ile Bay Brandon çocukların kıyafetlerini büyük bir ilgiyle incelediler.

"Yeni başlayanlar için oldukça iyi, değil mi, Brandon?" dedi papaz, konuyu uzun uzun inceledikten ve Bob farklı üniteleri nasıl yaptıklarını açıkladıktan sonra.

"Öyle demeliyim," diye kabul etti uzman. "Uzun zamandır gördüğüm en temiz amatör işlerden birini yaptılar. Bakalım nasıl duyulacak."

O ve doktor kulaklık taktılar ve Bay Brandon
ayar bobinini ve kristal dedektörünü uzun deneyime işaret eden bir ustalıkla kullandı. Çocuklara, dedektörü kristalle mümkün olan en iyi temas sağlanana kadar
ayarlayarak şimdiye kadar elde ettiklerinden daha net ve yüksek tonlar elde edebileceklerini gösterdi.

"Elbette daha ayrıntılı bir setle daha iyi duyabilirsiniz," dedi,
"ama elinizdekiyle çok iyi sonuçlar elde edersiniz. Elbette,
bu setle menziliniz iki yüz milden daha azla sınırlıdır ve
ayar menziliniz de sınırlıdır. Ama iyi bir başlangıç ​​yaptınız ve
bunun bir temel olmasıyla, isterseniz
birinci sınıf bir alıcı istasyonunuz olana kadar ekipman eklemeye devam edebilirsiniz."

"Evet ve biraz daha deneyim kazandıktan sonra, gönderme işini de denemek istiyoruz," dedi Joe.

"Bu daha karmaşık bir iş," dedi Bay Brandon.
"Ama uluslararası kodu öğrenmeye ve bir sınava girmeye
zorluk çekiyorsanız, bunu yapmamanız için hiçbir neden yok. Dakikada on kelime alabilmeniz gerekir,
biliyorsunuz, lisans almak için."

"Sanırım hem gönderme hem de alma konusunda uzmansınız," dedi Bob.

"Bu zamana kadar bu konuda bir şeyler bilmem gerekir," dedi Bay Brandon.
"Sam Amca beni şu anda radyo müfettişi olarak çalıştırıyor, bu yüzden
bu konuda bir şeyler bilmem gerekiyor."

"Bay Brandon, savaş sırasında hizmetin havacılık radyo kolundaydı," diye açıkladı Dr. Dale, "ve radyo telefonunun neredeyse sıfırdan bugünkü haline gelişini gördü."

"Evet, radyonun büyümesini hızlandıran savaştı," dedi Bay Brandon. "Havada savaşta devrim yarattı ve uçakların hareketlerini daha önce hiç hayal edilmemiş bir şekilde kontrol etmeyi mümkün kıldı."

"Muhtemelen çok ilginç ve heyecan verici bir işiniz olmuştur," diye cesaret etti Herb.

"Hepsi," diye itiraf etti Dr. Dale'in arkadaşı gülümseyerek. "Bir keresinde,
tüm istasyonumuz bir düşman uçağından atılan bir bombayla yerle bir olmuştu. Neyse ki, bomba düşmeden önce hepimiz kaçacak zaman bulduk, ancak
güzel istasyonumuzdan geriye yerde büyük bir delik ve manzaraya dağılmış cihaz parçaları dışında hiçbir şey kalmamıştı. O hayatta
çok az sıkıcı an vardı."

"Çok sıkıcı gelmiyor," dedi Bob gülerek.

"Size temin edebilirim ki öyle değildi," dedi radyo uzmanı. "Ama size
bahsettiğim olayda, havacılarımız bombayı
atmış olan adamı düşürdüler, bu da bizi biraz daha iyi hissettirdi."

"Şimdi ilginç şeyler geliyor," dedi Dr. Dale, alıcı setinde dinliyordu. "Şu anda haber bültenleri gönderiyorlar ve size biraz dinlemenizi tavsiye ederim. Gazete okumaktan
önce, sizi temin ederim."

"Gözleri yormamasının yanı sıra," diye sırıttı Bay Brandon. "Ne olduğunu
duyalım."

Rahat bir şekilde otururken, günün birçok önemli haberini
kaydedilmiş olarak duydular. Amatör bir göndericiden küçük bir müdahale oldu,
ama sonunda bunu neredeyse tamamen ortadan kaldırmayı başardılar
ayar bobinini manipüle ederek.

"O adamı tanıyorum," dedi Brandon. "Birkaç gün önce
ekipmanını inceliyordum. Oldukça iyi bir amatör seti de var. O,
buradan yirmi mil uzakta, Cooperstown'da bulunuyor."

"Aman Tanrım, ülkenin bu bölümündeki her istasyonu biliyor olmalısın!"
diye haykırdı Joe, şaşkınlıkla.

"Hepsini bilmek benim işim," dedi Brandon. "Ve eğer biri
bir şans verip lisanssız göndermeye çalışırsa,
onu bulup neyin ne olduğunu söylemek bana düşer."

"Bulmak zor olmalı, değil mi?" diye sordu Jimmy.

"Bazen öyle," diye karşılık verdi radyo müfettişi. "Şu anda birkaçını takip ediyorum ve birkaç gün içinde onları yakalamayı umuyorum."

Küçük şirket biraz daha ilginç sohbetler etti ve sonra,
oldukça geç olduğu için, Dr. Dale ve arkadaşı gitmek için ayağa kalktı.

"Hepinizle tanıştığıma sevindim," dedi radyo uzmanı,
herkesle el sıkışarak. "Size yardımcı olabileceğim bir şey olursa, Dr. Dale size nerede bana
ve hizmet etmekten mutluluk duyarım."

Çocuklar ziyaretçilerine içtenlikle teşekkür ettiler ve yardıma ihtiyaçları olursa
onun teklifinden yararlanacaklarına söz verdiler.
Sonra Bob kapıdaki ziyaretçileri gördü ve arkadaşlarının yanına döndü.

"Bu oyunu baştan sona bilen böyle bir adamla tanıştığımız için çok şanslıyız," dedi Joe. "Onun bu konuda neler yaptığını bilmek için
çok şey verirdim."

"Bu kadarını asla bilemeyeceksin," dedi Jimmy. "Bay Brandon akıllı bir adam."

"Sanırım ben değilim, öyle mi?" dedi Joe. "Eh, sen keskin genç zihninle etrafta olduğun sürece
benim akıllı olmama gerek yok."

"Bunu söylemen çok hoş," dedi Jimmy, Joe'nun sesindeki alaycılığı görmezden gelmeyi seçerek. "Bunu kabul ettiğini hiç beklemiyordum,
ama."

"Siz iki Kızılderiliye bir çift boks eldiveni almam gerekecek ve
tartışmalarınızı çok yakında bu şekilde çözmenize izin vereceğim," dedi Bob'dan.

"Hiçbir şey yapmıyorum," dedi Jimmy. "Boks çok fazla işe benziyor ve zaten
eve gitme zamanı," ve şapkasını aramak için ayağa kalktı. "Bana gelen var mı?"

"Eh, eğer başka mesaj gelirse, Bob'dan bütün gece kalmama izin vermesini isterdim," dedi Joe. "Ama şu anki haliyle, sanırım ben de
gitmeliyim. Geliyor musun, Herb?"

"Evet, sanırım gelmem gerekecek."

"Kesinlikle hayır," diye araya girdi Jimmy. "Eminim Bayan Layton, ikinizin
hayat boyu kendisine dikilmesini çok isterdi."

"Hiçbir şey!" diye ilan etti Bob gülerek.

Birkaç dakika içinde üç melodik düdükçü, radyo telefonculuğunun geniş alanına ilk girişimlerinin
başarısıyla
coşmuş kalplerle evlerine doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XVII

FERBERTON ÖDÜLÜ

Clintonia'da birkaç gün boyunca özel ilgi çekici hiçbir şey olmadı.
Buck Looker, bir gözü siyah bir yamayla
kapalı olarak sokaklarda belirdi. Bunu yandaşlarına, güneşten korunmak için yama taktığını söyleyerek açıkladı, ancak onlar bile bunu büyük bir şüpheyle karşılamak zorundaydı, çünkü Bob'un arkadaşları Buck'ın
gerçek sorununun bilinmesini sağlamak için çaba sarf ediyordu. Buck, onun 'Mazeretini' 'kaçırmamak' ve bu bilgi onu eskisinden daha asık suratlı ve nahoş biri yaptı. Birkaç gün içinde yamayı atmayı başardı, ancak ne yazık ki kötü ve intikamcı doğasından bu kadar kolay
vazgeçemedi ve aklı sürekli olarak "intikam alma" planlarıyla
meşguldü.

"O kalabalığı bir şekilde işsiz bırakacağız, eğer yapmazsak," dedi Buck, Carl Lutz'a.

"Tamam, bunu yapmak isterim, ancak bunu nasıl başaracağımızı bilmiyorum," diye yanıtladı Lutz. "Bob Layton seni yenebiliyorsa, bizimkilerden herhangi birini de yenebilir, bu yüzden kesin bir şey elde edene kadar onlarla başımız derde girmek istemiyoruz."

Buck, bu sportmenlik dışı tutuma yürekten katıldı, ancak talihe daha fazla güvendi.

"Bunun için endişelenme," dedi. "Şansımızı elde edeceğiz tamam!
Ve sonra bunu Bob Layton ve kalabalığına mı vuracağız!" ve yüzü her zamankinden daha çirkin ve uğursuz bir ifadeye büründü.

Sonraki birkaç gün boyunca çocukların radyosu çok talep gördü.
Elbette tüm yakın akrabaları, buna denildiği gibi, dinlemek zorundaydı ve ayrıca birçok arkadaşlarını, hem erkek hem de kız, denemeye davet ettiler.

"Ah, her şey için fazla harika," diye ilan etti Joe'nun kız kardeşi Rose.
"Bütün o müziği böylesine uzaktan almayı düşünmek!"

"Evet, ve o muhteşem vaaz Pazar öğleden sonrası!" diye haykırdı Bayan Plummer. "Dr. Dale dikkat etmezse, artık kimsenin toplantıya gitmesine
gerek kalmayacak."

"Kesinlikle size teslim etmeliyim çocuklar," diye yorumladı Doktor Atwood. "Bunu gerçekten yapabileceğini düşünmemiştim. Bu radyo işi
her şeyi değiştirecek. Neden, kırsalda yaşayan bir kişi
en iyi konserleri, dersleri, vaazları
ve diğer her şeyi dinleyebilir. Ve pazarlıkta en son haberleri alabilir."

Bir gün Bob, babası için bir iş için şehir dışına çıkmak zorunda kaldı ve Joe'yu da yanına almasına izin verildi. Şehir dışındaki tren istasyonunda
beklenmedik bir şekilde Nellie Berwick ile karşılaştılar. Kız,
araba kazasının şokundan kurtulmuştu ama
çok üzgün görünüyordu.

"Hayır, Dan Cassey'den henüz haber almadım," dedi, Bob'un bir sorusuna yanıt olarak.

"O zaman geri dönmedi mi?" diye sordu Joe.

"Hayır--ya da geldiyse, saklanıyordur. Sanırım param
gitti," ve kız derin bir iç çekti.

"Serseri, pis serseri!" Bob, Bayan Berwick'ten ayrıldıktan sonra şöyle bir yorum yaptı. "Ah, onu polise teslim etmek isterdim!"

"Evet, ama önce ona güzel bir dayak atın," diye ekledi arkadaşı.

Buck Looker hala Bob ve arkadaşları için uygun bir ceza biçimi bulmak için kafasını patlatırken, radyo çocuklarına çok ilginç bir şey oldu. Clintonia'nın bulunduğu bölgenin Kongre Temsilcisi Bay Ferberton, bölgesindeki herhangi bir çocuk tarafından yapılan en iyi amatör telsiz
takımına yüz dolar ödül ve ikinciye elli dolar ödül teklifinde bulundu.
Kulaklıklar hariç tüm setin, yetişkinlerden hiçbir yardım alınmadan, çocuğun kendisi tarafından yapılması şartı koşuldu. Üç haftalık bir süre sınırı vardı ve bu sürenin sonunda gönderilen her set, önde gelen iş adamları ve radyo uzmanlarından oluşan bir komite tarafından denenecek ve en iyi sonuçları alıp en iyi
görünüşe sahip olanlara ödüller verilecekti.

Bu teklifin dört radyo çocuğu üzerinde nasıl bir etki yarattığını hayal edebilirsiniz.
Bir gün lisede duyuru yapıldı ve o andan itibaren çocuklar
o çok arzulanan ödülü kazanma fikrine daldılar.

"Yüz doları bırakın, bunun ne kadar onur verici olacağını bir düşünün,"
dedi Bob. "Bu ödülü kim kazanırsa kazansın, tüm Eyalet tarafından tanınacak."

"Birincilik ödülünü ben aldığım sürece, onu kimin kazandığı umurumda olmazdı," dedi Jimmy, açgözlülükle. "Bütün o parayla neler yapamadım ki--mmm, mmm!"

"Evet, hatta elli dolar bile küçümsenecek bir şey olmazdı," dedi Joe. "Size hemen şu haberi veriyorum ki, o şişman eriklerden birine benden önce ulaşmak için
çok hızlı bir şekilde adım atmanız gerekecek."

"Aman Tanrım, asla şansınız olmayacak," dedi Jimmy. "Neden, benim setim o kadar
iyi olacak ki muhtemelen her iki ödülü de kazanacak. Başka hiç kimse
bakmayacak."

"Kazanacağın tek şey, denediğin için nikel kaplamalı kravat olacak," dedi
Herb. "Eğer gerçekten birincilik ödülünün kazananını görmek istiyorsan, sadece
bana doğru sabit bir şekilde bak," ve sırıttı.

"Hiçbir şey söylemiyorum, ama bu çok fazla
düşünmediğimi kanıtlamıyor," dedi Bob. "Seçilecek bir ödül varken küçük Bob Layton'ı asla işin dışında bırakma."

"Kazanmak senin için tam bir canavar şansı," dedi Jimmy.

"Sanırım bu konuda pek şans olmayacak," dedi Joe. "Jüri kazananı
seçtiğinde, birincilik ödülünü veya ikinciliği
almak için oldukça şık bir sete ihtiyaç olacak," diye ekledi. "Bunu deneyen çok sayıda adam var, duydum."

"Eh, dördümüze gelince, hepimiz eşit başlıyoruz," diye devam etti Bob.
"Radyo hakkında bildiğimiz her şeyi birlikte öğrendik, bu yüzden hiç kimse
diğerinden daha iyi değil."

"Bu bana pek yardımcı olmuyor," dedi Herb. "İhtiyacım olan şey büyük bir
başlangıç. Sanırım halihazırda sahip olduğumuz setle çalışmanın tadını çıkaracağım,
ve ödülleri kazanmaya çalışırken sizin gibilerin kafalarını yormasına izin vereceğim. Biliyorum ki
bin yılda bir bile kazanamam, zaten."

"Ah, belki de -bin yılda bir," diye araya girdi Jimmy, kötü bir şekilde;
"ama ondan daha erken değil."

"Ah, senden iki sentlik fikrini ortaya koymanı kim istedi, ihtiyar herif?" dedi Herb, Jimmy'nin iyi yastıklanmış kaburgalarına bir yumruk atarak. "Ben de çalışmayarak o ödülü kazanacağım, tıpkı senin çalışarak kazanacağın gibi. Biliyor musun, sen tek başına bir set yapmak için
çok şişman ve tembelsin."

"Zaten denemek için çok tembel değilim," diye karşılık verdi şişman çocuk, "ve bu bazı insanların
söyleyebileceğinden daha fazlası."

"Seni yakaladı, Herb," ​​diye güldü Bob. "Neden sen başlamıyorsun
ve bir denemiyorsun, yine de?"

"Hiçbir şey olmuyor," dedi Herb. "Eğer o ödülü almaya yetecek kadar iyi bir kablosuz
takım yapma zahmetine girersem, bana zavallı bir yüz dolar yerine bin dolar ödemelerini beklerim."

"Seni konuşurken duyan herkes yüz dolarlık banknotların
ağaçlarda yetiştiğini düşünür," dedi Joe. "Bahse girerim ki hayatında hiç yüz doları aynı anda görmemişsindir."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Herb, "tüm dünyada
bu kadar çok para olduğuna gerçekten inanmıyorum. İtiraf etmeliyim ki hiç görmedim,
neyse."

"Sana gösterdiğimde göreceksin," dedi Jimmy, itiraf etmeliyim ki, gerçekte hissettiğinden daha fazla
güven gösterisiyle.

"Şunu unutma, hepimiz arkadaşız," dedi Herb. "Eğer o ödülü kazanırsan,
Jimmy, yarısını ben alırım, değil mi?"

"Evet, almazsın. Sana dondurmalı soda ısmarlayabilirim, ama bunun dışında, oğlum--hiçbir şey olmaz."

Bir gün, malzemelerini satın aldıkları hırdavatçı
Bob, Joe ve Jimmy'yi işyerine çağırdı.

"Sana gösterecek bir şeyim var," diye önemli bir şekilde ilan etti. "Yeni kutu seti,
New York'tan yeni geldi ve sadece yirmi iki elliye satılıyor. Yapabileceğin
her şeyden daha iyi. Denemek ister misin? Şu anda Springfield'dan bir konser geliyor."

"Evet efendim, denemek isteriz ve bize izin verdiğiniz için çok teşekkür ederiz,"
diye yanıtladı Bob. "Ama kendi setlerimizi yapmaya inanıyoruz. Eğlencenin
yarısından fazlası bu."

"Evet, ama bu kutu setini duyana kadar bekleyin," diye ısrar etti satıcı.
"O zaman belki bir tane edinmek istersiniz. Profesyonel bir set her zaman amatör bir setten daha iyidir, biliyorsunuz."

Çocuklar bilmiyordu ama söylemediler. Adamı, kutu setinin sade ama ağır bir masanın üzerinde durduğu işletmesinin arka odasına kadar takip ettiler.

"Kulaklıklar var, kendinize yardımcı olun," dedi. "Az önce gelen müşteriye
bakmam gerekiyor."

Üç radyo çocuğu masanın etrafında kendilerini evlerinde hissetmeye devam ettiler.
Kulaklıklarını ayarladılar ve dikkatle dinlediler. Hiçbir ses yoktu.

"Sanırım konser bitti," diye gözlemledi Doughnuts.

"Ben birkaç ayarlama yapana kadar bekleyin," diye araya girdi Bob ve elinden geldiğince
akordu. Son zamanlarda talimat kitabını dikkatlice okuyordu, bu yüzden işe oldukça zeki bir şekilde başladı.

"İşte bu!" diye bağırdı Joe, müzik aniden kulaklarına çalındığında.
"Dinleyin, çocuklar! Dixie çalıyorlar!"

"Ve kulağa çok hoş geliyor," diye ekledi Jimmy coşkuyla.

"Ama bizim evdeki setimizde olacağından daha iyi değil," diye ekledi Bob,
hızla.

"Hiç de değil," diye ekledi Joe, sadakatle.

Üç genç başka bir seçkiyi dinledi ve sonra dükkan sahibi
onlara katıldı.

"Harika değil mi?" dedi. "Bahse girerim ki sen bu kadar iyi bir kutu
yapamazsın."

"Belki daha iyisini yaparız," dedi Bob. "Bir gün
bizim evimize gelip, bizimkileri dinlersin."

"O zaman bir kutu istemediğini mi düşünüyorsun?" Ve dükkan sahibinin sesi
hayal kırıklığını gösteriyordu.

"En azından henüz değil," diye yanıtladı Bob.

"Parçaları senden alıp kendimiz yapmayı tercih ederiz," diye ekledi Joe.
"Ayrıca, Ferberton ödülleri için denemek istiyoruz."

"Ah, işte bu. Peki, bir şeye ihtiyacın olduğunda bana gel," diye sonlandırdı satıcı.

BÖLÜM XVIII

DOST RAKİPLER

Radyocular, Herb hariç, sonunda her biri diğerlerine danışmadan kendi setini yapmaya ve kesinlikle
değerine göre değerlendirilmek üzere sunmaya karar verdi.

"Üç hafta bize bolca zaman kazandırmalı," dedi Bob. "Gerçek seti yapmaya başlamadan önce çok fazla deney yapacağım.
Elbette, halihazırda sahip olduğumuz set hepimize eşit olarak ait ve
sizler de istediğiniz zaman gelip kullanabileceğinizi biliyorsunuz."

"Anneniz evinizde daha fazla zaman geçirirsek bizi dışarı atacak," diye cevapladı Joe. "Sanki son zamanlarda
orada yaşıyormuşuz gibi görünüyor."

"Ah, bunun seni endişelendirmesine izin verme," dedi Bob. "Herhangi bir zamanda
hoş karşılanacağını biliyorsun. Ayrıca, tüm zamanımızı yeni setlere harcamak zorunda kalmayacağız. Akşamları mevcut setimizle bolca eğlenebiliriz."

Çocuklar sonunda setlerini tek başlarına yapmayı kabul ettiler ve
içerisine dahil edebilecekleri herhangi bir özellik veya iyileştirmeden bahsetmeye bile gerek yok. Hepsi şansları için heyecanlıydı,
ancak kazananların çok sayıda birinci sınıf muhalefetin üstesinden gelmeleri gerektiğini biliyorlardı.

Herb bazen kendi setini başlatmadığı için üzülüyordu,
ama onunkisi, her şeyi olduğu gibi kabul eden rahat bir mizaca sahipti,
ve diğer çocuklar konuyla ilgili bulabildikleri tüm kitapları incelerken ve Dr. Dale, Bay Brandon ayrıldıktan sonra,
müzik dinliyor ve orijinal set hakkında konuşuyordu ve
genel olarak eğleniyordu.

"Sen devam et ve istediğin kadar eğlen," dedi Joe bir keresinde,
Herb çok çalıştığı için onunla dalga geçtiğinde. "Benim eğlencem
sonra gelir."

"Evet--eğer ödülü kazanırsan," dedi Herb. "Ama kazanamazsan, benden
daha iyi durumda olmayacaksın ve ayrıca bütün emeğin boşa gidecek."

"Hiçbiri," diye reddetti Joe. "Her iki ödülü de kazanamazsam bile,
yargılama bittikten sonra setim bana geri verilecek ve
zaten bu zahmetimin karşılığını almış olacağım."

"Belki kazanırsın, eğer bakarken hepsini
parçalamazlarsa," dedi Herb.

"Ah, unut gitsin," diye tavsiyede bulundu Joe. "Eğer bundan bir şey elde edemezsem
sadece deneyim elde edersem, zamanımı boşa harcadığımı düşünmem."

"Eh, işte ruh bu, tamam," dedi Herb. "Hadi yap. Ama dün akşam köleler kafanızı
çalışırken dinlediğim konseri duymalıydınız."

"Evet, ama bu ekibim çalışmaya başladığında, şu anki setle her şeyi sizden çok daha iyi duyabileceğim," dedi Joe. "Benimkine koyacağım bir radyo dergisinden birkaç iyi sapkınlık var ve bu gerçekten muhteşem olacak."

"Oh, tamam, tamam," dedi Herb gülerek. "Jimmy'nin bana bu öğleden sonra söylediği şey tam da buydu. O da setine
çok sayıda kesin
figüran koyuyor. Bence etrafta
yeterince ödül olmayacak."

"Olsun ya da olmasın, yeter ki bir tane olsun," dedi Joe, açık bir bencillikle. "Tek istediğim bir tane."

"Muhtemelen senin alacağından tam bir tane daha fazla," diye sırıttı Herb.
"Ama gerçekten düzgün bir şey ortaya koyarak hepimizi şaşırtabilirsin.
Böyle komik şeyler bazen olur."

"'Eleştirmek yaratmaktan daha kolaydır,'' diye alıntıladı Joe. "Aynı şekilde,
'en son gülen, sinirlendirir.' Eğer bu iki bilge eski söz seni bir süre
tutmazsa, senin için birkaç tane daha bulmaya çalışacağım."

"Ah, zahmet etme, bu yeterli," diye güldü Herb. "Beni tatmin etmek için
birçoğuna gerek yok."

"Pekala, seni dertlerinle baş başa bırakmam gerekecek," dedi Joe. "Şimdi
aklıma bu fikir geldi, onu
çözene kadar dinlenemeyeceğim.

"Dur bakalım, bir dakika," dedi Herb. "Bugün harika bir espri duydum ve bundan hoşlanacağını biliyorum. Bir İrlandalı ve bir Yahudi vardı--" ama
bu müthiş
açılışta Joe dışarı fırladı ve kapıyı arkasından çarptı.
"Eh, bu onun kaybı," diye düşündü Herb. "Ama yine de bu harika bir hikaye.
Gidip Bob'u bulup ona anlatmam gerekecek."

Bob'u alt kattaki tezgahında çalışırken buldu.

"Hey, Bob, iyi bir espri duymak ister misin?" diye sordu.

"Hayır," dedi arkadaşı, cesaret kırıcı bir kısalıkla.

"Vay canına!" diye haykırdı Herb, "sen de Joe kadar kötüsün. İkiniz de
artık birinci sınıf mizahı takdir etmiyorsunuz."

"Ah, birinci sınıf mizahı takdir ediyoruz," dedi Bob, kötü bir sırıtışla. "Sadece senin gibilere tahammül edemiyoruz."

"Pat!" diye haykırdı Herbert. "Bu meseleyi halletti. Şimdi bu hikayeyi duymak isteyen
siz kapıcılardan herhangi biri gelip bana sormak zorunda kalacak."

"Önemli değil, Herb. Sadece biz yapana kadar sakla. Belki
biraz yaşlanınca düzelir."

"Bu hikaye o kadar iyi ki düzeltilemez. Ama ben şimdi eve gidiyorum, bu yüzden bunu duyma zevkini kendinize vermek istiyorsanız,
hemen söyleseniz iyi olur."

"Hayır, onsuz da idare ederim," diye cevapladı Bob. "Ama belki
Jimmy duymak ister. Ona denedin mi?"

"Hayır, dahası, denemeyeceğim. Artık o hikayeye olan güvenimi
kaybettim. Sanırım o kadar da iyi olamaz."

"Muhtemelen hayır," diye kabul etti Bob ciddi bir şekilde.

"Ah, defol git!" diye bağırdı Herb. "Ben eve gidiyorum!" ve öfkeyle
çıkıp kapıyı arkasından çarptı. BÖLÜM XIX

MUHTEŞEM BİR İLHAM

"Söyleyin arkadaşlar, bir şey düşünüyordum," dedi Bob
ciddi bir şekilde, hatta o kadar ciddiydi ki, çimenlerde
yaslanan üç çocuk dönüp ona ilgiyle baktı.

"Aman Tanrım, ne dediğini duydunuz mu?" diye sordu Herb, sırıtarak. "Bir fikri var, arkadaşlar. Şapkalarınızı tutun, bahse girerim bir ayıdır."

"Söyleyin, Bob," dedi Jimmy'den, tembelce.

"Aman Tanrım, o çocuk gerçekten harika," dedi Joe, arkadaşına hayranlıkla bakarak. "Fikirlerinin tükendiğini hiç görmedim. Ama
bazıları çürümüş," diye ekledi, sırıtarak. Bir sonraki dakika
iyi huylu Bob'un attığı nemli toprak parçasından kaçtı, sonuç olarak füze Jimmy'nin
zararsız kafasına isabet etti.

Çocuklar kükredi, zavallı Jimmy sabırla toprağı silkeledi,
her neyse, yaralı aksanıyla büyük fikrin ne olduğunu sordu.

"İyi iş çıkardınız, çocuklar," diye sevinçle bağırdı Herb. "Bu kesinlikle kabadayıca bir slapstick işi. Bir film yıldızını çoktan bir mil geride bıraktın."

"Komikliği kes, olur mu, Herb?" diye sordu Joe sabırsızlıkla.
"Bob'un bu harika fikrini duymak istiyorum."

"Harika olduğunu söylemedim, değil mi?" diye sordu Bob mütevazı bir şekilde. "Sadece bir
fikir, hepsi bu."

"Hadi, vur," diye lakonik bir şekilde talep etti Herb.

Bob bir an sessiz kaldı, aklına aniden gelen düşünceyi en iyi şekilde nasıl ifade edebileceğini merak etti; sadece diğerlerinin ona
gülmesinden biraz korkuyordu. Ve dünyadaki her şeyden daha çok
gülünmekten korkmayan çocuk nerede?

Yılın bu zamanı için alışılmadık derecede sıcak bir gündü ve
radyo çocukları kasabaya sırtlarını dönerek
ormana doğru uzun bir yürüyüşe çıkmışlardı. Sıcak, çocuklarla tanışmadan hemen önce donut kavanozuna yaptıkları ziyaretle birlikte Jimmy'yi yormuştu ve
dinlenmeyi ilk öneren o olmuştu. Ve böylece, ormanın kalbinde
gizli, geveze bir dereye rastlayan çocuklar, Jimmy'nin önerisini takip etmekten memnundu.

Yosunlu zemine çeşitli zarif olmayan ama rahat
pozisyonlarda yayılmış çocuklar, acele eden küçük dereyi tembelce izliyor, ara sıra içine bir çakıl taşı atıyor ve bu günlerde neredeyse
her zaman akıllarını dolduran şeyden bahsediyorlardı: radyo kıyafetleri.

Sonunda, çocukların teşvikiyle Bob fikrini kamuoyuna açıkladı.

"Neden, sadece düşünüyordum--" dedi yavaşça. "Sadece düşünüyordum
zavallı evsizler için her şeyin ne kadar korkunç derecede yavaş olduğunu--"

"Ne?" diye sordu Herb merakla.

Bob kaşlarını çattı. Özellikle hissettiklerini ifade etmek
zor olduğunda, sözünün kesilmesi onu rahatsız ediyordu.

"Evsizler," diye tekrarladı sabırsızlıkla. "Bizim gibi dışarı çıkıp
eğlenemeyen insanlar."

"Oh, Joel Banks gibi sakatlardan mı bahsediyorsun," dedi Herb rahatlayarak.

"Aman Tanrım, bunu yeni mi öğrendin?" diye mırıldandı Jimmy, karnının üstüne dönerek
son çöreği gerçekten yemesi gerekip gerekmediğini merak etti. "Bazı insanlar çok aptal."

Herb bu hakaretin intikamını almak için güçlü bir istek gösterdi, ancak Joe tehdit
edilen isyanı bastırdı.

"Kaba şeyleri bırakın, olmaz mı, arkadaşlar?" diye sordu iğrenerek. "Bob'a bir şans ver."

"Şey," diye devam etti Bob, ardından gelen geçici sessizlik sırasında, "Ben sadece, hiç eğlenmeyen bu zavallı insanlar için, evlerinde bir radyo bağlantısı olsaydı, ne kadar sakat olurlarsa olsunlar, evlerinden dışarı çıkmadan bir konseri, haberleri veya istedikleri herhangi bir şeyi dinleyebilselerdi, ne kadar harika olurdu diye düşünüyordum."

"Kesinlikle iyi olurdu," dedi Joe, Bob'un neye varmaya çalıştığını biraz şaşırmış bir şekilde ama sadık bir şekilde, fikir ne olursa olsun, dostunun kesinlikle haklı olduğundan emindi.

"Seni hiç anlamıyorum," diye yakındı Jimmy, sonunda son çöreği yalnız bırakması gerektiğine karar vererek, varlığının merkezinde bir yerde, çok rahatsız edici bir his oluşmaya başlamıştı. "Radyo muhtemelen sakatlar için harika bir şey olurdu ama, aman Tanrım, henüz sakat değiliz. "

"Bizden bahseden kim?" diye sordu Bob, huzursuzca. "Hiçbir zaman sakat olduğumuzu söylemedim, değil mi?"

"Eh, geri kalanını dök," diye homurdandı Jimmy, hayati organlarını kemiren acıyı hafifletme umuduyla bir yandan diğer yana geçerken. "Büyük fikir ne?"

"Merak ediyordum," dedi Bob, doğrulup belirsiz planı şekillenmeye başlarken heyecanlanarak, "bu zavallılardan bazılarını bir araya getirip onlara hayatlarının zamanını yaşatamazsak."

Çocuklar ona baktılar ve Herb başını hüzünle iki yana salladı.

"Düzenli bir şekilde delirdi," diye açıkladı diğer çocuklara, alnına önemli bir
dokunuşla. "O tımarhanenin içinde de hayatın oldukça zor olduğunu
söylerler."

"Deli, hiçbir şey!" diye bağırdı Joe, Bob'un fikrini anlamaya başlayarak ve kendi
sırasında heyecanlanarak. "Deli olan sensin, zavallı
balık, sadece bunu bilmek için yeterli
duygunluğa sahip değilsin. Bu eğlenceyi
nereye vereceğiz, Bob? Senin evinde mi?" diye sordu, Herb acı çeken Jimmy'e sırıtırken arkadaşına dönerek.

"Şimdi ikisi de anladı," dedi kederle.

"Eh, onlara bunun tadını çıkarmalarını diliyorum," diye homurdandı Jimmy.

"İlk başta ben de bunu düşündüm," dedi Bob, Joe'nun sorusuna yanıt olarak. "Sadece enstrümanlarımızda kulaklık kullanmak zorundayız, böylece aynı anda sadece birkaç kişi dinleyebilir."

"Geri kalanlar için oldukça yavaş olurdu," diye bitirdi Joe anlayışla.

Bob hevesle başını salladı.

"Elbette," dedi, doğrulup saçlarını gözlerinden geriye doğru savurarak. "Fikri yakalayacağını biliyordum, Joe."

"Söyle, ne yapacağımızı biliyorum," diye heyecanla atıldı Herb. "Ne dersin, şu zavallı topal ördeklerin hepsini Doktor Dale'in evine götürelim mi? Bir
kornası var--"

"Ve hepsi aynı anda konseri duyabiliyorlardı! Yaşasın!" diye bağırdı Jimmy,
heyecanla acısını bir anlığına unutarak. "Sonuçta oldukça
iyi bir başlığın var, Bob."

"Evet, ve bir dakika önce bana gülüyordun," dedi Bob, incinmiş bir şekilde.

"Şey, söyle bakalım," diye bağırdı Joe, her zaman bir aksiyon çocuğu olan, "neden hemen bu işe girişiyoruz? Hadi gidip
Doktor Dale'e bakalım--"

"Neden bu kadar acele ediyorsun?" Jimmy, hemen harekete geçme olasılığı karşısında dehşete düşerek, güçsüzce itiraz etti. "Bu iş hakkında henüz bilmediğimiz
bir sürü şey var."

"Elbette, otur ve konuş," diye ısrar etti Herb yatıştırıcı bir şekilde. "Bu şey
üzerine bu kadar heyecanlanmanın bir faydası yok, biliyorsun. "Söyle," diye ekledi,
gözünde aniden bir ışıkla, "bu bana duyduğum bir şakayı hatırlattı."
Ama diğer oğlanlardan gelen bir itiraz kükremesi sesini bastırdı.

"Biri onu susturabilir mi, olmaz mı?" Joe'nun sesi kargaşanın üstünden duyuldu. "Bize yapmaya çalıştığı son şaka o kadar eskiydi ki
takma dişleri vardı."

"Vay canına," diye bağırdı Herb, sonunda rahatlamış ve hoşnutsuz bir şekilde. "Bu çetenin gerçek mizahı boşa harcadığı açıkça görülüyor."

Oğlanlar bunu böyle bırakıp hevesle önerilen konseri tartışmaya
başladılar.

"Davet edebileceğimiz kimi tanıyoruz?" diye sordu Joe pratik bir şekilde. "Tanıdığım tek 'kapalı' zavallı ihtiyar Joel Banks. O iyi bir ihtiyar çocuk--İç Savaş boyunca bayraklar
uçurarak yaşadı. Artık çok yaşlı ve
romatizma yüzünden öyle sakat ki evden çıkamıyor."

"Tamam!" diye bağırdı Herb bastırılamaz bir şekilde. "İşte bizim ilk kötü şansımız."

"Joel Banks kötü bir ördek değil! Bunu hemen bilmeni istiyorum,"
diye bağırdı Joe hararetle. "Görmek isteyeceğin en iyi yaşlı beyefendilerden biri ve üstelik bir kahraman. Babam onun için her gün şapkasını çıkaracağını söylüyor."

"Tamam, tamam," dedi Herb hemen. "Acele etme.
Yaşlı adam için bu kadar güçlü olduğunu bilmiyordum. "Sırada kim var?" diye sordu Bob'a dönerek.

"Neden," dedi Bob belirsiz bir şekilde, "o çocuk felci salgınında sakat kalan
birkaç zavallı çocuk tanıyorum--"

"Elbette, ben de," Jimmy söze karıştı, ilgiyle. "Küçük Dick
Winters ve kız kardeşi ne olacak?"

"Tamam!" diye bağırdı Bob. "Ve birkaç tane daha bulabileceğimi biliyorum. Şimdi
bakalım! Bu da--Aman Tanrım, kaç kişi?"

"Yaklaşık beş;" Joe onun yerine tahmin etti. "Bu yeterli, değil mi?"

"E-evet," dedi Bob şüpheyle. "Sadece arkadaşın, eski savaş gazisi,
bu şekilde bir sürü çocukla sıkıştırılmaktan hoşlanmayabilir."

"Bunu kolayca çözebilirim," dedi Jimmy, önemli bir şekilde. "Teyze Bixby'ye sormanın nesi var?"

"Kim o?" diye sordu Bob, ilgiyle.

"Yaşlı bir kadın, bir tür bekar sanırım," diye açıkladı Jimmy.
"Tek başına yaşıyor ve sanırım bazen biraz yalnızlaşıyor.
Ama biraz sağır," diye ekledi şüpheyle.

"Sağır!" diye tekrarladı Bob, kaşlarını çatarak. "O zaman sağırsa
nasıl radyo dinleyebilir?"

"Ah, bir trompeti var," diye açıklamak için acele etti Jimmy. "Bunu
böyle
kulağına sokuyor," ve aynı anda elleriyle bir hareket yaptı ve yüzünü, dinlemek için elinden geleni yapan sağır bir kişinin komik bir taklidine dönüştürdü, diğer çocuklar kahkahalarla
bağırdı. "Ah, duyabiliyor, tamam," diye bitirdi Jimmy kendinden emin bir şekilde.

"O zaman, bu altı ediyor," dedi Bob hızla. "Şimdi onları Doktor Dale'in evine nasıl
götüreceğimize karar vermeliyiz."

"Belki babam büyük arabayı almama izin verir," dedi Joe, gözleri düşüncenin cüretkarlığıyla
parlayarak. "Bugünlerde kendisi de radyoya o kadar deli ki, radyoyla ilgilenen
herkese yardım etmek için neredeyse baş aşağı
duruyor."

"Sanırım tüm babalarımız radyo konusunda tuğla gibi," diye ilan etti Jimmy kararlı bir şekilde. "Benimki geçen gece gerçekten zamanını harcayacak
gerçekten iyi bir şey seçebilecek kadar aklı başında bir genç olduğu için çok mutlu olduğunu söyledi."

"İsraf, doğru," dedi Herb ve sonra Jimmy'nin öfkeli bakışları ona sabitlenmişken ağaçların arasından yukarı baktı.

"Çırpınmayı bırakın, çocuklar," dedi Bob ayağa fırlayıp üzerine yapışan
dalları ve nemli toprağı silkeleyerek. "Hadi işe koyulalım ve Doktor Dale'i bulalım. Eğer evini bize vermezse o zaman
bu şey tamamen biter."

"Harika bir şans, evini bize vermiyor," dedi Jimmy, acı içinde ayağa kalkıp şişman bir köpek yavrusu gibi tüm dünya için kendini silkeleyerek. "O, sporun en iyisi."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Bob, ormanda büyük bir hızla
sıçrarken. "O olmasaydı muhtemelen radyo hakkında hiçbir şey
bilmeyecektik."

Bir süre sessiz kaldılar, zihinleri kendi radyo ekipmanlarını mükemmelleştirme planlarıyla meşguldü, hayal güçleri henüz gerçekleştirmedikleri harikaların beklentisiyle heyecanlanıyordu.

Sonra Herb aniden çok pratik bir soruyla rüyalarına
girdi.

"Çocuklar, ben sadece düşündüm ki--"

"'Oldu' doğru," diye mırıldandı Jimmy sırıtarak.

"Joe babasının arabasını alsa bile," diye devam etti Herb etkilenmeden, "sadece yedi kişilik ve topal ördekleri sayarsak on kişi olacağız."

"Oh, sorun olmaz," dedi Bob kendinden emin bir şekilde. "Aşağıdaki locadan bir tür dolmuş kiralarız."

Bunun üzerine hepsi konser için planlar hakkında canlı bir tartışmaya daldılar ve o kadar dalmışlardı ki, kasabaya yakın olduklarının farkına varmadan kendilerini Main Caddesi'nde yürürken buldular.

Köşedeki büyük taş kiliseye yaklaştıklarında, papaz evinin basamaklarını
çıkan tanıdık bir figür gördüler.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bob, sokaktan aşağı koşmaya başlayarak. "Tam
tam zamanında, arkadaşlar. İşte doktor!"

BÖLÜM XX

HAYATLARININ ZAMANI

Doktor Dale onların bağırışını duydu ve dört çocuk soluk soluğa yanına gelene kadar
canlı gülümsemesiyle bekledi.

"Bir fikrimiz var, Doktor Dale," diye açıkladı Bob, hevesle kekeleyerek. "Ve--ve eğer zamanınız varsa sizinle bunun hakkında konuşmak istiyoruz."

"Sizin için her zaman biraz ayırabilirim çocuklar," diye temin etti doktor onu içtenlikle. "İçeri gelin, arkadaşlar ve bu fikri dinleyelim.
Radyo ile ilgili bir şey sanırım?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Bob, Doktor Dale papaz evinin kapısını açtığında
ve çocuklar hevesle onun peşinden rahat çalışma odasına doluştuklarında.

Doktor, Bob ona planı anlatırken ilgiyle dinledi,
diğer çocukların sık sık araya girmesiyle desteklendi. Ve eğer dostlar bu iyi arkadaşlarından coşku bekliyorlarsa, kesinlikle hayal kırıklığına uğramadılar. Doktor bu fikirden çok memnundu ve işi büyük bir başarıya ulaştırmak için zamanını çekinmeden vermeye
hemen razı oldu.

Konserin tarihini ertesi gün, yani cumartesi olarak belirlediler ve davet edileceklerin listesine birkaç kişinin daha adını eklediler. Birkaç dakika sonra rahibin davetlileri neşeyle ayrıldılar, Doktor Amory Dale'e karşı kalplerinde her zamankinden daha sıcak bir his vardı.

"Doğru fikirdesiniz çocuklar," diye seslendi papaz arkalarından, onları uğurlamak için merdivenlerin tepesinde durarak. "Başkalarına mutluluk verin ve kendiniz için gerçek mutluluğu bulacaksınız."

Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti ve ertesi sabah
çocuklar kalkıp güneşin parlak bir şekilde parladığını gördüklerinde
kaderin onlara neredeyse fazla iyi davrandığını düşündüler.

"Gece olmadan kesin bir şey olacak," diye mırıldandı Jimmy,
yemek odasına doğru ilerlerken, oradan cezbedici bir pastırma kokusu geliyordu. "Gerçek olamayacak kadar iyi." Ama sonra,
Jimmy kahvaltıdan önce her zaman huysuz hissederdi.

Çocukların her biri kendi ailelerini Doktor Dale kadar büyük plan konusunda hevesli buldu ve Bob'un annesi bile sandalyesinin arkasından geçerken ona
dürtüsel olarak sarıldı. Bob,
yüreğinde kabaran mutluluktan neredeyse utanıyordu. Elbette on beş yaşında biri, genel olarak kucaklanmayacak kadar büyüktü, ama bir şekilde,
birinin annesi farklıydı.

Kahvaltıdan sonra, dolmuşu görmek için şehir merkezine doğru yola çıktı, yolda Joe ile tanıştı ve iki çocuk hazırlıklarından heyecanla
konuşarak yola koyuldular.

"Babam büyük arabayı alabileceğimi ve garaj görevlisinin onu kullanacağını söylüyor,"
Joe neşeyle ona bilgi verdi. "Aman Tanrım, hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım. Tek söylediği 'al oğlum, Tanrı sana asla daha kötü bir amaç için istemeni
sağlasın' oldu. Harika bir adam, baba."

"Aman Tanrım, bu harika," dedi Bob. "Şimdi eğer bir veya iki mil dayanabilecek gibi görünen eski bir otobüs
bulabilirsek, her şey
harika olacak."

Çok fazla lastik tekmeleme ve endişeli incelemeden sonra, çocuklar
az çok çekincelerle görevini yerine getireceğine söz veren bir Ford makinesi bulmayı başardılar ve o öğleden sonra bir buçukta bir şoförle anlaştıktan sonra, garaj görevlisinin eğlencesine
dükkandan önemli bir şekilde yürüdüler.

"Harika bir çocuk grubu," diye mırıldandı, tamir ettiği makineye dönerken başını hayranlıkla sallayarak. "Her gördüğünde her zaman canlı ve neşeli oluyorlar. Uzun bir yol kat edecekler, o çocuklar
çok iyi."

Çeşitli kasvetli tahminlere rağmen, o öğleden sonra saat bir buçukta
gökyüzünde hala tek bir bulut yoktu ve güneşin nefesi
yaz ortasındaki kadar sıcak bir şekilde aşağı doğru vuruyordu.

Dört çocuk neşeyle iki arabayla yola koyuldular, tanıdıkları yoksul evsizleri alıp onlara hayatlarının
zamanını yaşatmak için can atıyorlardı.

İlk durakları İç Savaş gazisi Joel Banks'in yalnız küçük kulübesiydi. Hizmetçisi onları içeri aldı, pembe yanaklı, beyaz saçlı ve rahat beline bağlanmış tertemiz beyaz bir önlüğü olan
sevimli, ufak tefek bir kadındı.

Çocuklar ona görevlerini bildirdiğinde, "albayı" ikramı için
hazırlamak üzere mutlu bir şaşkınlıkla
çırpınarak ayrıldı. Birkaç dakika sonra yaşlı beyefendi belirdi, hizmetçiye ağır bir şekilde yaslanmış, düğümlü parmaklarında sertçe tuttuğu kalın bir bastonla.

Bir an çocuklara donuk gözlerle baktı, sonra aniden içlerine bir
parıltı
dolaştı ve gülümsedi.

"Bana bir ödül vermeyi mi düşünüyorsunuz, çocuklar?" diye sordu. Bir şey
boğazına takılmış olmalı ki, aceleyle temizledi. "Eh,
bu çok hoş. Uzun zamandır kimse yaşlı Joel Banks'e bu kadar ilgi göstermiyordu. "

Joe aceleyle, çocukça bir tavırla arkadaşlarını tanıttı ve bir an sonra yaşlı beyefendinin evden çıkıp arabaya binmesine yardım ettiler, aynı zamanda onun meraklı kulaklarına radyo telefonculuğunun harikaları hakkında öyle hikayeler
anlatıyorlardı ki, deneyimli sağırla konuşmamaları şaşırtıcıydı.

Bu karmaşada Bob, Joe'ya talimatlar fısıldamayı başardı.

"Çocukları senin arabana koyacağız," dedi aceleyle. "Onlar için daha fazla yer olacak ve o zaman yaşlıları rahatsız etmeyecekler. Ve adamın yavaş sürmesini sağlayacaklar," diye ekledi. "Bu eski otobüsün yayları uzun süre dayanmıyor,
ve onları çok fazla sarsmak istemiyorum. Sakin ol, Joe."

"Tamam," diye kabul etti ikincisi ve bir an sonra, küçük Dick Winters ve kız kardeşi Rose'un evine doğru giderken pürüzsüz yollarda dikkatli bir şekilde kayıyorlardı.

Çocuklar, küçük bir değişiklik ve heyecan olasılığıyla çılgınca mutluydular ve anneleri, çocukları Atwood arabasının rahat arka koltuğuna
kaldırırken gözlerinde yaşlar vardı.

"Tanrı o çocukları korusun!" diye fısıldadı kadın, iki araba yoldan hızla
uzaklaşırken.

Daha da ileride, çocuklar birkaç sakat oğlan ve kız çocuğu daha aldılar ve sonra sıcak ve tozlu bir yan yola saparak
Teyze Bixby'yi çağırdılar.

Çocuklar gizlice bu korkutucu yaşlı kadından biraz korkuyorlardı ve
partiyi bölüp bölmeyeceğini oldukça gergin bir şekilde merak ediyorlardı.

Flivver'da Bob'un yanında oturan Jimmy,
beyaz, sarmaşıklarla kaplı evi işaret ettiğinde yaşlı kadın yaşıyordu, Bob onu
gergin bir şekilde dürttü.

"Unutma, ona iyi bakmalısın," dedi, Jimmy'nin kendisinin bile oldukça endişeli göründüğünü fark ederek. "Onun hakkında
konuşan sendin--"

"Aman Tanrım, bunu yüzüne vurmana gerek yok, değil mi," diye hırladı şişman çocuk, kapıdan içeri
sıkışıp tozlu yola
temkinli bir şekilde adım atarken. "Beni tek başıma içeri bıraksan iyi olur. Hepimizi
görse korkar ve belki de hiç gelmez."

Bob içinden bunun o kadar da kötü bir şey olmayabileceğini düşündü,
ama sessiz kaldı. İnsan küçük nimetler için bile şükretmeli.
Haberi Teyze Bixby'ye vermek zorunda kalırsa, Jimmy değil de kendisi
olursa ne kadar kötü olacağını düşün.

Büyük araba Ford'un yanında durdu ve tüm çocuklar Jimmy'nin verandanın basamaklarını çıkmasını, zili çalmasını ve bir an sonra evin içinde kaybolmasını ilgiyle izlediler.

Ancak zaman geçtikçe ve hala dışarı çıkamayınca, onun hakkında biraz
tedirgin olmaya başladılar. Sonunda Bob arabadan indi ve
Joe ve Herb ile istişareye gitti.

Eve baskın yapıp zavallı Jimmy'yi kurtarmaya karar vermişlerdi ki, tartışma konusu olan kişi
çok kıpkırmızı, telaşlı ve keyifsiz bir şekilde
göründü.

Çocuklar ona doğru kararlı bir saldırı yapmak üzereydiler, ancak Jimmy onları
şiddetle geri çağırdı.

"Geliyor," dedi, fısıltıyla bağırmanın arasında bir yerde kısık bir tonla. "Geri çekilin, çocuklar."

Tam zamanında geri döndüler ve Teyze Bixby'nin ortaya çıktığını gördüler. Bob
bir bakış attı ve yüreği botlarına battı.

"Vay canına!" diye mırıldandı ve gözlerinde öfke vardı. "Sadece
bir yerlerde Donuts Plummer'ı tek başıma alana kadar bekle."

Bu arada Teyze Bixby tüm yelkenleri açmış bir şekilde topallayarak onlara doğru geliyordu,
sert ipek elbisesi etrafında dalgalanıyordu ve küçük şapkası kararlı
başına sıkıca oturmuştu, Jimmy ise arkasından nefes nefese geliyordu.

Bob nadir görülen bir zihinle dışarı atladı, arabanın kapısını açtı
ve yaşlı kadına yardım etmeyi teklif etti. Ödülü, kendisini
jöle kavanozuyla yakalanmış bir bebek gibi hissettiren soğuk bir bakıştı.

"Hayır, teşekkür ederim, genç adam," dedi Teyze Bixby. "Bu--şey--korkunç şeye yardımsız
girebilirim."

Bob, arka planda duran Jimmy'ye vahşi bir bakış attı, ancak
sonuncusunun yüzündeki mutlak sefalet ifadesi karşısında, Bob'un sert
kalbi bile yumuşadı. Yaşlı kadın arabaya hışırdayarak girerken Joel Banks nazikçe yanaştı, ancak gözlerinde Bob'u şaşırtan bir eğlence parıltısı vardı. Yaşlı beyefendinin hayatının en güzel zamanını geçirdiğini nasıl bilebilirdi?

Bob, Jimmy'yi dürttü, görevini yapmasını ve iki yaşlı insanı tanıştırmasını söyledi ve zavallı Jimmy'e adalet sağlamak için gerçekten elinden gelenin en iyisini yaptı. Ancak
Teyze Bixby, kulak trompetinin yardımıyla bile ismi doğru düzgün söyleyemedi.

"Hiç önemli değil," dedi yaşlı kadın sinirli bir şekilde, yüzünde asık bir ifadeyle geriye yaslanarak. "Şimdi tavsiyemi dinler ve yola koyulursan, genç adam, sana çok minnettar olurum."

Şoför marşa basıp debriyaja bastığında Bob, yaşlı kadının suçlayıcı bakışlarının başının arkasında olduğunun
umutsuzca farkındaydı.

"Söyle," diye homurdandı Jimmy'e, yanındaki koltuğa sefil bir şekilde büzülerek,
"bu sefer gerçekten aptalca bir oyun oynadın. Hepimizin eğlencesini mahvedecek."

"Ah, kes şunu," diye karşılık verdi Jimmy, rahatsız bir şekilde kıvranarak. "Onu tanıdıktan sonra o gerçekten hiç de fena değil."

"Zehir de değil," diye homurdandı Bob, araba bir iki kez yorgunca tıkırdadıktan sonra işe koyuldu. "Eğer buradan sağ salim çıkarsak, şanslıyız."

Ancak, belki de güneş ışığıydı ya da belki de Joel Banks'in konuşmasıydı ondaki değişimi yaratan. Her neyse, Teyze
Bixby birkaç dakika içinde şaşırtıcı bir şekilde yumuşadı. Bob ve Jimmy, Joel Banks'in yaşlı kadının trompetine sabırla kuru espriler bağırdığı ve kadının eğlenceli kahkahalarının eşlik ettiği arka koltuğa ilgiyle baktılar.

"Görüyorsun ya!" dedi Jimmy gururla. "Sana onu biraz daha tanısan fena olmadığını söylemiştim."

Ve sonra, varış yerlerine yarım mil kala, o berbat şey oldu.
Şiddetli bir patlama ve kaçan havanın uğursuz ıslığı duyuldu.

Şoför arabayı durdurdu, dışarı çıktı ve patlak lastiğe umutsuzlukla kaşlarını çatarak baktı.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Teyze Bixby, sinirli bir şekilde, neredeyse zafer kazanmış gibi bir tavırla, "Her zaman o lanet şeylerden nefret ettiğimi söylemiştim."

Şoförün o lastiği nasıl değiştirdiğini çocuklar daha sonra hiç öğrenemediler. Bir şekilde başardı ve sonunda
araba Doktor Dale'in evine daha fazla aksilik olmadan ulaştı.

Doktorun onları beklediğini gördüler ve nazik tavrıyla öğleden sonraki misafirleri karşıladı, her birini sırayla karşıladı
ve radyocu çocukların her birinin mümkün olduğunca rahat etmesini sağladı.

Küçük Dick Winters ve Rose ve hatta daha büyük sakat çocuklar olayın asaleti ve çevrelerinin tuhaflığı karşısında biraz şaşırmışlardı, ancak çocukların neşeli şakaları ve doktorun dostça tavırları altında bu hislerden kurtuldular ve
sonuna kadar eğlenmeye hazırlandılar.

Bay Joel Banks radyo cihazına yoğun bir ilgi duyuyordu,
akıllıca sorular soruyordu, çocuklar da hevesle cevap veriyordu.
Mekanik kısımla o kadar ilgileniyorlardı ki Dr. Dale sonunda onlara o öğleden sonra herhangi bir konseri dinlemeyi bekliyorlarsa daha fazla gecikmeden gitmeleri gerektiğini söyledi.

Teyze Bixby, kulak trompetinden endişeyle dinlerken, bu öneriye
kesinlikle başını salladı.

"Evet," dedi tiz, kronik olarak sinirli sesiyle, "hadi devam edelim. O boynuz şeklindeki aletin neler yapabileceğini görmek istiyorum.
Bana öyle geliyor ki, eski moda bir fonograftan daha harika bir şey yok."

"Herhangi bir fonograftan çok daha harika," dedi doktor ona
iyi huylu bir şekilde. Sonra Bob'a dönerek, "Bırak onu, Bob.
Pittsburgh'daki o konseri yakalamanın tam zamanı."

Bob itaat etti ve sonra eğlence başladı. Sadece bir dakika uzunluğunda gibi görünen bir saat boyunca herkes, hem vokal hem de enstrümantal olarak, dünyanın en büyük sanatçılarından bazılarının verdiği ve onların yararına havadan çalınan enfes bir müzik konserini dinledi. Bir keresinde Teyze Bixby trompetini düşürdü ve "kahretsin!" gibi bir şeyler mırıldandığı duyuldu. Fakat Jimmy homurdanarak dizlerinin üzerine çöktü
ve enstrümanı bir sandalyenin altındaki saklandığı yerden çıkardı.
Sonra, bir keman seçkisinin bir kısmını kaçırdığını fark eden yaşlı kadın sinirli bir şekilde haykırdı.

"İşte, bunu kaçırmışım. Tekrar çalsınlar!"

Çocuklar birbirlerine baktılar, sonra aniden bakışlarını kaçırdılar, ağızlarının köşelerini kontrol etmek için ellerinden geleni yaptılar.

Ancak, konser sona erdiğinde ve boynuz şeklindeki amfiden gerçekten akan son soprano solosu sessizliğe gömüldüğünde
Teyze Bixby'nin parlak yaşlı gözlerinin ıslak olduğunu gördüler.

"Kahretsin!" dedi, körü körüne bir mendil arayarak.
"Hiçbir şey için ağlayan bir vücudu ağlatan böyle bir aptallıktan bahsedildiğini duymamıştım!"

Joel Banks, düğümlü bir eliyle gözlerinin üstünde oturmuş, eski hayaller kuruyordu
uzun geçmiş günlerin, genç ve yaşama sevinciyle
coşkunun olduğu günlerin.

"Şimdi biraz dans müziği ne dersin?" diye sordu Bob, onayını başını sallayarak belirten
Doktor Dale'e bakarak.

"Elbette," diye cevapladı. "Gençleri memnun etmek için artık biraz dans müziği yapmalıyız."

Küçük sakatlar bu öneriyi coşkuyla karşıladılar ve
son fokstrotun canlı melodisi odaya
dolaşırken oldukça sevinçle bağırdılar.

"İşte bu!" diye bağırdı Dick Winters ve çocuklar ona
sırıttılar.

Daha sonra hepsini kahkaha tufanı
ya boğan bir minstrel gösterisi yaptılar. Joel Banks ve Teyze Bixby, bittiğinde gençler kadar üzgündüler.

Sonra aniden, uyarıda bulunmadan, usta bir orkestra tarafından çalınan Star Spangled Banner'ın coşkulu ezgileri odayı doldurdu. Aniden, sanki ortak bir içgüdüyle, tüm gözler Joel Banks'e çevrildi. Yaşlı gazinin gözlerinde bir ışık, tüm sarkık vücudunun dikleşmesi vardı. Ayağa kalkmaya çalıştı, sendeledi, iki çift güçlü genç kolun onu kaldırdığını, desteklediğini hissetti, Bob ve Joe yardımına koştu. Orada, eli sert bir şekilde selamlaşırken, yaşlı gözlerinde savaş ateşiyle durdu, ta ki son heyecan verici nota sönüp müzik durana kadar. Sonra bir sandalyeye çöktü, yaşlı başını güçsüzce salladı.

"O günlerdi!" diye mırıldandı kendi kendine. "O günler
iyi eski günlerdi!"

Ve böylece konser sonunda sona erdi ve çocuklar mutlu yorgun misafirlerini öğleden sonranın sakinliğinde evlerine götürdüler, bir gün her şeyi tekrar yapacaklarına söz verdiler.

"Kesinlikle eğleniyor gibi görünüyorlardı," dedi Bob, radyo çocukları eve doğru
yürümeye başlarken. "Teyze Bixby iyi bir yaşlı kadın ve Joel
Banks'e gelince--"

"Söyle bakalım, o bir züppe değil mi?" diye sordu Joe ve bu sefer Herb ve Jimmy araya girdi:

"Kesinlikle öyle!"

XXI. BÖLÜM

KEKEMELİK SES

Ertesi cumartesi akşamı radyo çocukları bir kez daha Bob'un evinde toplandılar. Çok neşeliydiler, ertesi pazartesi için tüm derslerini
hazırlamışlardı ve radyo
ekipmanlarıyla bir akşam eğlencesine çıkmışlardı. Normal konserin başlaması için çok erkendi ama setle denemeler yapıyorlardı, yakındaki amatörler tarafından gönderilen mesajlardan bazılarını yakalamak için ayar bobinindeki kaydırıcıları
yerinden oynatıyorlardı. Bazen bu konuşmaları dinlemek çok eğlenceliydi ve çoğu zaman hırslı göndericilerin
verdiği yorumlardan bazılarını yanıtlayabilmek için bir gönderme setleri olmasını
diler.

Bir süredir ilgi çekici hiçbir şey bulamamışlardı ve konserin başlayacağı zamanın gelmesini diliyorlardı, o sırada birdenbire daha önce hiç duymadıkları bir ses duyuldu. Çocuklar birkaç saniye şaşkınlıkla birbirlerine baktılar ve sonra bastırılamaz bir kahkaha attılar. Çünkü ses korkunç bir şekilde kekeleyen bir adama aitti ve etkisi gerçekten gülünçtü. Garip ses, hem gönderen hem de alan bir sete sahip olan biri araya girene kadar, zorlu yolculuğunu hırıltılı ve kekeleyerek sürdürdü.

"Hey!" dedi. "Motorun kayıp, ihtiyar. Biraz
soğumasını bekle ve sonra tekrar dene. "

Bunu kekeme açıkça duymuştu çünkü heyecanlanmıştı
ve bu ona pek yardımcı olmadı.

"K-k-kapa çeneni, y-k-sen büyük a-a-meme," sonunda öfkeli bir tonla
söylemeyi başardı.

"Küçük olabilirim ama yine de düzgün konuşabilirim," diye yanıtladı amatör.

Bu kekeme adamı o kadar çileden çıkardı ki
birkaç dakika boyunca hiçbir şey söyleyemedi, çocuklar ise çok
neşeyle gelecek cevabı beklediler.

"K-k-k-kapa çeneni, n-n-olur musun?" diye patladı talihsiz kekeme
sonunda. "K-k-sadece sen n-n-n--" ama cümleyi bitiremedi ta ki durup uzun bir düdük sesi duyana kadar,
sonra devam edebildi.

Düdük sesiyle Bob aniden gülmeyi bıraktı ve
sandalyesinde dikleşti.

"Söyleyin, arkadaşlar!" diye bağırdı, "Herb'ün bize Dan Cassey adlı adam hakkında
ne söylediğini hatırlıyor musunuz?"

"Kudüs!" diye bağırdı Joe, "Herb'ün kekelediğini ve devam etmek için
ıslık çalması gerektiğini söylediğini hatırlıyorum ve eğer bu kuşu tarif etmiyorsa
şapkamı yiyeceğim!"

Jimmy ve Herb aynı anda fikri yakaladılar ve birbirlerine
spekülatif bir şekilde baktılar. Kekeleyenle işkenceci arasında daha fazla suçlama oldu ve çocuklar, etkilenen kişinin istasyonunun
nerede olduğuna dair bir ipucu elde etmeyi umarak dikkatlice dinlediler. Ancak bunun hiçbir ipucunu alamadılar ve
sonunda ses kesildi, onları umutla doldurdu ancak şüphelerini
temellendirecek kesin bir şey yoktu.

"Elbette, hiçbir şey ifade etmeyebilir," dedi Bob. "Bu Dan
Cassey dünyada kekeleyen tek adam değil."

"Hayır, ama onun kadar kötü olan çok fazla kişi olamaz," dedi Joe,
aklı daha ciddi düşüncelerle meşgul olmasına rağmen,
hatırlamayı gülümseyerek. "Ama bu kişiyi bulmaya ve hangi isme cevap verdiğini bulmaya çalışmak kesinlikle değecektir."

Diğerleri de aynı fikirdeydi ve sesin sahibinin kimliğine dair bir ipucu verebileceği umuduyla sesin tekrarını dinlediler, ancak ilgi duydukları nesnenin konuşmasını yakalamaya çalışarak konserin çoğunu kaçırmış olsalar da,
o akşam ve daha sonra ondan başka hiçbir haber duymadılar.

Ertesi sabah Bob arkadaşlarına katıldığında, haberlerle
dolu olduğu açıkça görülüyordu.

"Söyleyin arkadaşlar," diye selamladı, "herhangi biriniz sabah gazetelerinde New York Şehri'nde başlayan büyük Radyo Şovu'nu okudunuz mu?"

Böyle bir bilgiye sahip olmadıklarını itiraf etmek zorunda kaldılar.

"Yarın açılıyor," diye devam etti Bob. "Bunun şimdiye kadar gerçekleşen en büyük şeylerden biri olacağını söylüyorlar. Düzenli, coşkulu, dürüst bir şov. Radyo setlerindeki en son gelişmeler ve her şeyi bilen adamların verdiği dersler ve sürücüsüz kablosuz çalışan otomobiller olacak--"

"Pete aşkına," diye sözünü kesti Joe, "biraz rahatlayın ve her şeyi azar azar yaşayalım. Herkes sizin bir yan şovda bağıran kişi olduğunuzu düşünürdü. Bu harika şey nerede olabilir?"

"New York'taki büyük otellerden birinin çatısında," diye cevapladı Bob. "Adını şimdi unuttum ama şehrin en büyüklerinden biri.
Siz ne düşünüyorsunuz, arkadaşlar, içeri almaya? Setlerimizi yaparken bize yardımcı olacak her türlü fikri edinmeliyiz."

"Beni de sayın," diye hemen cevapladı Joe. "Yani, eğer ailem beni
bırakırsa ve bence bırakacaklar."

"Küçük Jimmy'yi dışarıda bırakmayın," diye belirtti o kişi.

"Ben de," diye ekledi Herb. "Yani, eğer babam da benim gibi
görürse."

"Sanırım ailemiz tekmelemeyecek," diye tahmin etti Bob kendinden emin bir şekilde. "Onların da oyuna bizim kadar ilgi duyduğunu fark ediyorum.
Ayrıca geceyi şehirde geçirmemize gerek kalmayacak. Gösteri hem öğleden sonra hem de akşam ve saat ondan önce eve dönebiliriz."

"Yine de onlara söyleyeceğiz," diye cevapladı Joe. Bunu ebeveynlerine öyle etkili bir şekilde "söylediler" ki, onayları hemen alındı, ancak şehirde sadece öğleden sonrayı geçirecekleri ve akşamın erken saatlerindeki trene binecekleri konusunda kesin sözler verildi.

Ertesi gün şehre doğru yola çıkan, görülecek harikalar için hevesli beklentilerle dolu, tamamen gerçekleşen
çok komik bir gruptu.

Çocuklar tıka basa dolu asansörlere doluştukları ve serginin yapıldığı kapalı çatıya fırlatıldıkları andan itibaren, sürekli bir zevk ve heyecan turu yaşadılar. Mekan
kalabalıktı ve aslında, geç gelenlerin çoğu yer olmadığı için geri çevrildi. Ancak çocuklar yılan balığı gibi girip çıktılar ve hevesli gözlerinden kaçan çok az şey vardı.
İzlenimler üzerlerine o kadar yoğun ve hızlı bir şekilde yığıldı ki,
ancak daha sonra kendi yararlarına sergilenen harikaları tam olarak takdir edebildiler.

Radyo işinde yetenekli adamların konuşmalarını dinlediler, kablosuzla ilgili her şey hakkında bilgi verilen birçok kabini dolaştılar, çeşitli bobin türlerini, transformatörleri, vakum tüplerini, anahtarları, antenleri, terminalleri, aslında hırslı genç amatörlerin bilmek isteyebileceği her şeyi incelediler.

İskoçya'da kurulu olmasına rağmen Amerika'daki bir amatör radyo istasyonundan gelen sinyalleri doğru şekilde kaydeden, harika hassas alıcısı olan aynı cihaz vardı.

Biraz sonra Kongre Salonu'nda, o kadar büyük ki, çıkardığı müzik sesi, içinde durdukları büyük odanın duvarlarında titreşime neden oluyormuş gibi görünen, yeni ve güzelce modellenmiş bir radyo amplifikatörünün önünde büyülenmiş bir şekilde durdular.

En ilginç özelliklerden biri radyo kontrollü otomobildi. Bu neredeyse inanılmaz icadın önündeki kalabalık o kadar yoğundu ki operatör gösterisini engelliyordu.

Araba yaklaşık yedi fit uzunluğundaydı ve gövdesinin yaklaşık altı fit yukarısında silindirik bir tel kütlesi yükseliyordu. Tam da bu sırada, hızla hareket eden araba, salon boyunca uzanan
antenlerden gelen sinyalleri yakaladı. Çocuklar, mucitin, yüz otuz beş metre uzunluğundaki bir radyo dalgasını kullanarak mekanizmasındaki anahtarları açıp
kapatarak, küçük arabanın garajından
geri çıkıp şoförsüz bir şekilde salonda dolaşmasını,
kağıtları ve mesajları teslim etmesini ve ardından garaja geri dönmesini büyülenmiş bir şekilde izlediler.

Sonra, uzaya radyo mesajları gönderebilen vericileri gördüler ve vakum tüpünde olan bitenin hareketli resimlerine
büyülenmiş bir şekilde asılı kaldılar. Hiçbir şey onlardan kaçmadı ve gösteriyi
çok iyi, hatta o kadar iyi yaptılar ki, sonunda Joe'nun ifade ettiği gibi, "her şeylerini ortaya koydular."

"Vay canına, o gösterinin harika olacağını biliyordum," diye neşeyle belirtti Bob,
trene binip eve dönerken. "Ama bu kadar
harika olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Bir pippindi," diye katıldı Joe, koltuğuna daha da sokulurken.

Jimmy sertçe iç çekti.

"Sorun ne, Donuts?" diye sordu Bob.

"Sadece acıyordum," diye yanıtladı Jimmy, "görmeyen zavallı memeler."

"Ve bu şaka değil!" dedi Joe. "Bütün bunları görmek, o ödülleri kazanmaya büyük bir yardım olacak."

"Şaka yaptığımı kim söyledi?" diye karşılık verdi Jimmy. "Şaka yapmıyordum. O gösteri gördüğüm
en şık şeydi."

BÖLÜM XXII

ÇALINTI SET

Bu arada, Bob, Joe ve Jimmy ödül setleri üzerinde kunduz gibi çalışıyorlardı ve büyük ilerleme kaydediyorlardı. Bay Ferberton'un teklifi kasabada büyük ilgi uyandırmıştı ve diğer birkaç çocuk da imrenilen ödüller için çalışıyordu. Bunu bilmek radyocu çocukları daha fazla çaba göstermeye teşvik etti ve her geçen gün radyo işinin gizemlerine dair daha derin bir anlayış kazanmaya başladılar. Kondansatörler ve dedektörler hakkında o kadar bilgili bir şekilde konuşmaya başladılar ki Herb
bir kereden fazla kendi setini yapmaya başlamayı diledi
ve sonunda çok geride kalmamak için konuyu araştırmaya kendini adadı.

Ödül setleri üzerinde çalışmaya başlayalı neredeyse iki hafta olmuştu ki bir akşam Donuts, yuvarlak yüzünde kocaman bir
kederle Bob'un çalışma odasına daldı.

"Ne düşünüyorsun, Bob!" diye bağırdı. "Bir dolandırıcı setimi çaldı."

"Senin setini çaldı!" diye yankıladı Bob. "Ne demek istiyorsun?"

"Sadece o," diye devam etti zavallı Jimmy. "Bunu evin arkasındaki babamın dükkanında saklamıştım. Dün gece üzerinde çalışıyordum ve bu akşam dışarı çıktığımda gitmişti."

"Başka bir şey çalındı ​​mı?" diye sordu Bob.

"Hayır. İşin komik tarafı da bu," diye yanıtladı Jimmy. "Benim setim dışında hiçbir şeye dokunulmadı."

"O zaman bana öyle geliyor ki Buck Looker veya onun kalabalığından biri onu almış," dedi Bob, birkaç dakika düşündükten sonra. "Bize
karşı olduklarını ve bize zarar vermek için her şeyi yapacaklarını biliyorsun."

"Evet, ama eğer öyleyse, neden senin setini veya Joe'nun setini çalmak yerine benim setimi çalsınlar?" diye savundu Jimmy.

"Muhtemelen senin setini çalmak daha kolay olduğu için," dedi Bob. "Biz setlerimizi evde tutuyoruz, senin setin ise arkada bir kulübede olduğundan,
kaçması çok daha kolay olurdu."

"Jimminy cırcır böcekleri! Haklısın," diye haykırdı Jimmy. "Bu, onların da muhtemelen oynayacakları türden bir pis oyun olurdu."

"Eğer bundan Buck Looker ve onun çetesi sorumluysa,
senin aksiliklerini yaşayacağız ya da nedenini öğreneceğiz," dedi Bob, aletlerini
atarak. "Hadi gidip diğerlerini alalım ve bir savaş
konseyi yapalım."

Arkadaşlarının evlerinin dışında duyulan tuhaf bir düdük onları hemen dışarı çıkardı ve hepsi bir araya geldiklerinde Jimmy onlara talihsizliğini anlattı. Onlar da Bob kadar öfkeliydiler ve
Buck Looker'ın bu rezaletin yaratıcısı olduğundan şüpheleri yoktu.

"Çetenin elindeki şey dolarlar ve çörekler," dedi Bob. "Şimdi,
bir şey yapılması gerektiğinde, genellikle hemen yapmak en iyisidir.
Jimmy'nin aksiliklerini telafi etmeliyiz ve onu
nerede bulabileceğimize dair bir fikrim var."

"Nerede?" diye sordular hepsi koro halinde.

"Şey, bilirsin, o kalabalık genellikle Terry Mooney'nin evinin arkasındaki kulübede takılır - babasının bir otomobili saklamak için inşa ettiği ve sonra otomobili satın almak için asla yeterli parayı bulamadığı yer. Zamanlarının çoğunu orada geçirirler. Ve eğer Jimmy'nin kıyafetini aldılarsa, doğal olarak onu orada saklarlar. Onu evlerine almak istemezler, çünkü o zaman aileleri muhtemelen bunu öğrenir ve onları arabadan vazgeçirir."

"Vay canına, sanırım haklısın!" diye haykırdı Joe. "Hemen oraya gidip onları bununla suçlayalım."

"Daha iyisi, oraya gidip onu onlardan alalım," diye önerdi Bob, ağzında sert bir ifadeyle. "Benimle misin?"

Cevap olarak hepsi Terry Mooney'nin evine doğru yola koyuldular ve giderken Bob bir saldırı planı çizdi.

"Önce etrafı kolaçan edip orada olup olmadıklarına bakacağız," dedi.
"Eğer oradalarsa, içeri bir göz atıp Jimmy'nin kıyafetinin
herhangi bir belirtisi olup olmadığına bakabiliriz. Eğer onlardaysa, oraya vardıktan sonra onu onlardan almanın
en iyi yoluna karar verebiliriz."

XXIII. BÖLÜM

KAPIYA DÖVÜŞ

On dakikalık hızlı yürüyüş, radyocu çocukları hedeflerine getirdi.
Mooney ailesi, arka tarafında Mooney ailesinin reisinin banka hesabını çok aştığı bir anda inşa ettiği küçük bir bina bulunan büyük ama harap bir evde yaşıyordu. Binaya koymak için hiç araba alamamıştı ve oğlu ve yandaşları burayı buluşmak, ucuz sigara içmek ve yaramazlık yapmak için ideal bir yer bulmuşlardı.

Bu kulübeye yaklaştıklarında, radyo çocukları gölgelerde kaldılar ve sessizce yaklaştılar, Bob'un planı mümkünse çeteyi şaşırtmaktı. Ayrıca, daha fazla hareket etmeden önce Jimmy'nin çalınan setinin binada olduğundan kesinlikle emin olmak istiyordu. Çocuklar sessizce gölgeler gibi kulübeye doğru ilerlediler, ta ki içerideki sesleri duyabilecek kadar yakına gelene kadar. Buck Looker'ın kibirli sesini ve zaman zaman Terry ve Carl'ın sızlanan cevaplarını kolayca tanıyabiliyorlardı. Binada sadece bir tane küçük pencere vardı ve o da bir bez parçasıyla
kapalıydı. Pencerenin karşısındaki kulübenin sonunda, ikisi de kapalı iki büyük kapı vardı. Evden bir elektrik kablosu gerilmiş, kulübenin içindeki bir veya daha fazla lambaya elektrik veriyordu. Dört radyocu çocuk binanın içinde dolaşıp,
içeriyi görebilecekleri bir yer bulmaya çalıştılar. Sonunda Joe, bir tahtadaki çatlak sayesinde içeriyi görebilecekleri bir yer buldu.

Çetenin üçü de içerideydi, kaba bir çam masanın etrafındaki
sarsak sandalyelerde oturuyorlardı. Ve bu masanın üzerinde, gerçekten de, kayıp radyo takımı vardı!

Jimmy bunu gördüğünde yumruklarını sıktı ve hemen bir saldırı için hazırdı. Ama Bob'un kafasında daha kurnazca bir plan vardı.

"İşte daha iyi bir numara," dedi, arkadaşlarını biraz uzağa çekerek, duyulmadan konuşabilmelerini sağladı.

"Eğer içeri girersek, daha sonra başımıza bela açabilirler," dedi Bob. "Ama önce ışıklarını söndürürsek, Jimmy'nin çetesine kimin yaptığını gerçekten bilmeden ulaşabiliriz."

"Elektrik kablosunu keselim mi yani?" dedi Joe, fikri bir anda
anladı.

"Fikir bu," dedi Bob. "Diyelim ki kabloyu kesersin, Jimmy ve kestiğin anda hepimiz ön kapılara doğru koşarız. Muhtemelen onları kilitlemişlerdir ama yeterince sert bir şekilde inersek bunun bizi durduracağını sanmıyorum. Masaya gidip Jim'in kıyafetini alacağım ve iki kez ıslık çaldığımı duyduğunda onu aldığımı anlayacaksın ve dışarı çıkacağız. Muhtemelen gittiğimizi anlamadan önce bir süre karanlıkta birbirleriyle kavga edecekler."

"Bob, şapkamı çıkarıyorum," dedi Joe hayranlıkla. "Tam dediğin gibi yapacağız."

Doughnuts'ın yanında, setinde çalışırken kullandığı bir çift tel kesici vardı. Hayaletler kadar sessiz, dört arkadaş kulübeye geri döndü ve Jimmy kablonun iki telini dikkatlice ayırdı ve birini kesicisinin çeneleri arasına aldı.

"Işık söndüğünde, acele ederiz," diye fısıldadı Bob. "Hazırlanmamız için bize birkaç saniye ver, Jimmy ve sonra kes!"

Bob, Joe ve Herb büyük ön kapılardan yaklaşık üç metre uzaklaştılar
ve ışığın sönmesini gergin bir şekilde beklediler.

Zor duyulabilen bir tık sesi ve kulübe karanlığa gömüldü.

Bir silahtan atılan mermiler gibi, çocuklar kendilerini
kapılara fırlattılar, kilidi parçalara
bırakan ve kapılardan birini paslı menteşelerinden koparan bir çarpma darbesiyle yere indiler.
İçerideki panik içindeki zorbalardan dehşet çığlıkları yükseldi, başlarına ne geldiğine dair hiçbir fikirleri olmadan tamamen hazırlıksız yakalandılar.
Radyo çocukları masaya doğru yöneldiklerinde onları baş aşağı dağıttılar
ve kulübe bağrışlar, haykırışlar ve devrilen sandalyelerin
çatırtılarıyla bir kargaşaya dönüştü. Bob'un Jimmy'nin radyo setine ulaşması sadece birkaç saniye sürdü ve bunu güvenceye aldıktan sonra, iki kez ıslık çaldı
başarıyı belirtmek için ve kapıya yöneldi.

Bu arada, öngördüğü gibi, yerde bir yığın halinde dolaşan zorbalar, yumruklarına en çok ne gelirse onu
vurarak birbirleriyle boğuşuyorlardı. Aradıklarını
ellerine geçirdikten sonra, radyo çocukları çeteyi karanlıkta mücadele ederken bırakıp, düşmanlarının gülünç yenilgisini düşündükçe, zaman zaman kahkahalarla Jimmy'nin evine geri döndüler.

BÖLÜM XXIV

İZ ÜZERİNDE

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Herb, gözlerinden neşe gözyaşlarını silerek. "Yüz yaşına kadar yaşasam bile bu geceyi asla unutamam. Aman Tanrım, ama bu
çok
zordu!"

"Bu adamlar bir süre sonra bu grupla gey olmanın bir işe yaramadığını öğrenecekler," dedi Joe. "Sanırım onları Donuts'ın kıyafetini çaldıkları için kolayca sıyırdık, zaten. Orada olduğumuz süre boyunca onlara birkaç tane hızlı
bir tane indirmiş olabiliriz. "

"Bize o zahmetten bile kurtardılar," diye belirtti Bob. "Herkese uyacak
şekilde birbirlerine
sertçe vuruyorlardı."

"Haklısın," dedi Joe gülerek. "Sanırım bu zamana kadar o seti çaldıkları için
üzgünler."

"Bunu geri almama yardım ettiğiniz için size çok minnettarım," dedi Jimmy, neredeyse hiç çizik olmadan kaçan setine sevgiyle bakarak. "Gittikten sonra, neredeyse
kayboldu diye vazgeçecektim."

"'Birimiz hepimiz, hepimiz birimiz için,'" diye alıntıladı Bob. "Buck Looker'a ve setine, eğer onlara bir şey öğretmek mümkünse, bizi rahat bırakmalarını öğreteceğiz. Ama sanırım artık yola koyulsak iyi olur, çünkü
çok geç oluyor."

"Buzdolabında büyük bir tepsi pirinç pudingi olduğunu biliyorum," dedi Jimmy. "Geç olabilir, ama bunun için asla geç değildir, değil mi?"

"Bizi oraya götür!" diye bağırdı diğer üçü hep bir ağızdan ve kısa bir
süre sonra pirinç pudingi sadece bir anıydı. Sonra çocuklar iyi geceler dediler
ve ayrıldılar, her biri maceralarının sonucundan oldukça memnun bir şekilde kendi evlerine gittiler.

Ertesi gün Bob ve Joe Main Street'te yürürken,
Buck Looker ve Carl Lutz ile karşılaştılar, ikisi de çok kötü görünüyordu.

Joe durdu ve onlara şaşkınlıkla baktı.

"Neden, siz ne yapıyordunuz, zaten?" diye sordu. "Sanki bir buharlı silindirle tartışmış gibi görünüyorsunuz."

"Evet, buharlı silindir kazanmış olmalı," diye sırıttı Bob.

"Bize ne olduğunu gayet iyi biliyorsun," diye homurdandı Buck Looker
kötü niyetli bir şekilde. "Eğer bir daha kulüp evimize gelirseniz,
keşke gelmeseydiniz."

"Kulüp evi mi?" diye sordu Joe masumca. "Ne demek istiyor, Bob?
Onun ve Lutz'un bir kulüp evi olduğunu bilmiyordum."

"Mooney'lerin evinin arkasındaki garajı kastediyorum," dedi Buck öfkeyle.
"Orası bizim kulüp evimiz ve siz arkadaşlar orada bir daha kabadayılık yapmaya kalkışmayın, yoksa başınız belaya girer."

"Ah, kastettiği yeri biliyorum," dedi Bob, şaşkın bir şekilde düşünüyormuş gibi yaptıktan sonra. "Bay Mooney'nin bahçe aletlerini sakladığı o yıkık kulübeyi kastediyor. Eminim ki böyle bir yere asla yaklaşmak istemeyiz, değil mi, Joe?"

"Elbette hayır," dedi Joe. "Saygın bir köpeğin oraya yaklaşmasını istemezdim."

Looker ve Lutz bu diyalog sırasında giderek daha da öfkeleniyorlardı, ancak radyo çocuklarıyla yaşadıkları son deneyimlerden sonra açık düşmanlığa başvurmaya cesaret edemediler. Ancak bakışlar öldürebilseydi, Bob ve Joe anında ölürdü.

"Söyleyecek bir şeyin varsa, şimdi söylemenin zamanı," dedi Bob, zorbalara sabit bir şekilde bakarak, gözlerinde onları huzursuzca kıpırdatan bir bakışla.

"Çok acelemiz var, yoksa hemen şimdi seninle ilgilenirdik," diye küstahça konuştu Buck. "Hadi, Carl. Onları başka bir zaman hallederiz."

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok, biliyorsun," dedi Joe.

Ancak iki zorbanın adil bir kavgaya pek de eğilimleri yoktu, çünkü o olayda nasıl bir performans göstereceklerine dair oldukça kurnazca bir şüpheleri vardı. Çirkin yan bakışlarla geçip gittiler ve Bob ile Joe'yu sahanın sahibi olarak bıraktılar.

"Bizim kötü bir ilaç olduğumuzu düşünmeye başlıyorlar," dedi Joe. "Biraz daha eğitim alırsan, Bob, bize geri konuşmaktan bile korkacaklar."

"Öyle görünüyor, değil mi," dedi Bob gülerek.

İki radyo çocuğu hedeflerine, yani hırdavatçıya doğru yola koyuldular, ikisi de biraz tel ve diğer
malzemeler almak istiyordu. İçeri girdiklerinde, radyo müfettişi Frank Brandon'ı, sahibiyle konuşurken bulduklarında ne kadar şaşırdılar.

Çocuklar içeri girerken, Brandon onlara baktı ve sonra, gözlerine tanıdık
gelince elini uzattı.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı. "Seni gördüğümden beri nasılsın?
Telsiz nasıl gidiyor?"

"İyiyim," dedi Bob. "İkimiz de Ferberton ödülü için çabalıyoruz, biliyorsun."

"Önemli değil," dedi Brandon içtenlikle. "Ödüller çok yakında verilecek, değil mi?"

"Evet. Ve ikimiz de birimiz alamazsa,
diğerinin almasını umuyoruz," dedi Joe. "İkimiz de alamazsa,
bu sana karşı bir şey olmayacak," dedi Brandon. "Çok sayıda set girildiğini duydum ve
ve setleri yapanlardan bazıları oyunda sizden
çok daha uzun süredir."

"Her neyse, çok fazla umut ediyoruz," dedi Bob. "Bugünlerde sizi oldukça meşgul
ediyorlar mı?"

"Öyle demeliyim," dedi radyo müfettişi. "Özellikle
bir adam var ki onunla çok fazla sorun yaşıyorum.
Yerini yaklaşık olarak biliyorum, ancak olması gereken mahallede
bir radyo istasyonunun varlığını gösteren
bir anten bulamadım. Genellikle yeterince kolaydır, ancak bu adam
kurnaz bir tilki gibi görünüyor."

"Zaten yetkisiz bir istasyonu nasıl buluyorsunuz?" diye sordu Bob.

"Radyo müfettişinin olduğu her bölgede, yön bulucu dediğimiz
bir şeyimiz var. Bunlar bir döngü anteni, bir pusula ve bir radyo alıcı setinin birleşiminden oluşuyor. Bölgenin eksiksiz haritalarına sahibiz. Aradığımız adam gönderdiğinde, sinyaller en yüksek tona ulaşana kadar döngü antenini sallıyoruz. Sonra pusulada bir okuma yapılıyor. Bu eylem birkaç kez tekrarlanıyor, ardından döngüyü tüm sesleri kapatacak şekilde çeviriyoruz. Sessizlik süresi boyunca haritada döngünün yönüne dik bir çizgi çiziliyor. Bu çizgi seslerin geldiği yönü gösteriyor. Bu, üç istasyonda da aynı anda gerçekleşiyor ve haritadaki çizgilerin kesiştiği nokta suçlunun bulunabileceği nokta oluyor."

"Ama sanırım bu konum çok kesin değil, öyle değil mi?" diye sordu Bob.

"Hayır; ama genellikle yeterince kesindir," dedi Brandon. "Haritada belirtilen yere
gidip mahallede hava fotoğrafları arıyoruz.
Bunlara sahip olan herkes, varsa lisansını göstermek zorunda ve yoksa, işte aradığımız adam o."

"Oldukça basit," diye yorumladı Bob. "Ama nasıl yapıldığını bilmediğinizde, samanlıkta iğne aramaya benziyor."

"Evet ve tüm kurallara göre bu suçluyu bulmak normalden daha kolay olmalı," dedi radyo müfettişi, "çünkü onu diğerlerinden ayıran bir özelliği var."

"Bahse girerim ki ben de ne olduğunu biliyorum," dedi Bob hemen.

"Sen biliyor musun?" dedi Brandon, şaşırarak.

"Kötü kekeliyor ve devam etmeden önce ıslık çalmak zorunda kalıyor, değil mi?" dedi Bob.

"Evet, o adam," dedi Brandon. "Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Eğer düşündüğümüz gibi bir adamsa, onun hakkında pek de iyi bir şey bilmiyoruz," dedi Bob ve Brandon'a Dan Cassey'den ve Nellie Berwick'i kandırıp parasını nasıl çaldığından bahsetti.

"Yani, kekeme adamı arayan tek kişi sen değilsin," dedi Bob, sonuç olarak. "Biz de onun nerede olduğunu bulmak istiyoruz."

"Ama aradığım adamın senin aradığın adam olduğunu düşünmene sebep olan şey ne?" diye sordu Brandon.

"Öncelikle, bu kadar kötü kekeleyen çok fazla insan yok," dedi Bob. "İkinci olarak, Bayan Berwick bize ofisindeyken masasının üzerinde bir radyo cihazı gördüğünü söyledi."

"Bu kesinlikle ikisini birbirine bağlamada çok etkili," dedi müfettiş düşünceli bir şekilde. "Şimdi," diye devam etti, birkaç dakika daha inceledikten sonra, "sana bir teklifte bulunacağım. Hesaplamalarımı kontrol ettim ve yarın bu adamı bulmak için tekrar bir deneme yapacağım. İkiniz de onu bulmakla ilgilendiğinize göre, neden benimle gelip bana yardım etmiyorsunuz? Üçümüz birlikte onu bulmalıyız."

"Hiçbir şey bana daha uygun olamazdı!" diye haykırdı Bob. "Ya sen, Joe?"

"Tamam," diye cevapladı arkadaşı. "Yarın cumartesi, bu yüzden gidebiliriz. Ama ödül kazananlar açıklandığında geri dönmek istediğimizi unutma," dedi, aniden aklına bir düşünce geldi.

"Ah, yere inmemiz çok uzun sürmez," dedi Brandon. "Aradığımız adamın Lansdale'de bir yerde olduğunu düşünüyorum ve biliyorsunuz ki
oraya arabayla iki saatten fazla mesafe yok. Eğer
sizin buraya zamanında dönmeniz için ayrılmanız gereken zamana kadar onu bulamazsak
siz ikiniz trenle geri dönebilirsiniz ve ben orada kalacağım. Ama
eğer erken başlarsak, üçümüzün birlikte çalışarak
adamımızı oldukça hızlı bir şekilde bulabileceğimizi düşünüyorum. Lansdale çok büyük bir yer değil, biliyorsun."

"İstediğin kadar erken başlayabilirim," dedi Bob. "Ya sen, Joe?"

"Bu benim için de geçerli," dedi Joe. "Kendi saatini ayarla, Bay Brandon."

"Peki, o zaman, ikiniz de yarın sabah tam sekizde Hall'un garajında ​​buluşursunuz," diye önerdi Frank Brandon. "İyi bir araba kiralarım ve o zamana kadar yola çıkmaya hazır olurum."

"Tam zamanında orada olacağız," diye söz verdi Bob ve hepsi pazarlık için el sıkıştılar.

Bob ve Joe alışverişlerini yaptılar, radyo müfettişine veda ettiler
ve mağazadan heyecanla, haydut Cassey'i bulma ve belki de Nellie Berwick'in çalınan parasını geri alma şanslarını tartışarak ayrıldılar.
Eve gitmek için ayrıldıklarında, her biri ertesi sabah zamanında orada olma sözünü yeniledi
ve sonunda o haydutun belki de adalet.

"Ama keşke o yaşlı serserinin yakalanacağından ve Bayan Berwick'in parasını geri vermek zorunda kalacağından emin olabilseydik," diye düşündü Bob, kendi evine dönerken. "Yine Clintonia'da. Bugün onu uzaktan gördüm."

XXV. BÖLÜM

ÖDÜL

Ama o gece yatmadan önce Bob'un aklına hemen uygulamaya koyduğu bir fikir geldi ve bunun sonucunda çeşitli yerlerde canlı telefon görüşmeleri ve hatırı sayılır bir heyecan yaşandı.

Çalışmasının meyvesi ertesi sabah görüldü, Bay Brandon, Hall'un garajına vardığında, sadece onu bekleyen iki çocuk bulmak yerine, Bayan Nellie Berwick ve Bayan Berwick'in çıkarlarını gözetmesi için tuttuğu Clintonia'nın hevesli, uyanık avukatı Bay Edgar Wilson'ı da buldu.

"Dün gece sizi telefonla da aramaya çalıştım, Bay Brandon," diye açıkladı Bob, tanıştırmalar yapıldıktan sonra, "ama sizi
içeride bulamadım. Bu yüzden Bayan Berwick ve Bay Wilson'dan Dan Cassey'i yakalama şansımız
için bizimle gelmelerini rica etme özgürlüğünü aldım."

"Önemli değil," diye sıcak bir şekilde yanıtladı Bay Brandon. "Çocuklar bana, Bayan Berwick, o adamın size
oynadığı alçakça oyundan çoktan bahsettiler ve sizin ve avukatınızın bizimle gelmesinden çok mutlu olacağım. O adamın hak ettiğini almasını görmek
bana büyük bir memnuniyet verecektir."

Bayan Berwick ona içtenlikle teşekkür etti ve grup beş kişiyi rahatça alabilen ve modern tipte olan otomobile
yerleşti. Hızlı olduğu, Bay Brandon'ın becerikli rehberliğinde yolda hızla ilerlemesiyle kısa sürede kanıtlandı. İki gün önce yağan yağmur tozu
sağa yatırmıştı ve yollar mükemmel durumdaydı. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede kıyıda küçük bir köy olan
Lansdale'i gördüler.

Postanede durdular ve Brandon arabadan indi
ve içeri girdi. Postacı ona temkinli bir şekilde baktı ve ilk başta
bir bilgi vermek istemedi, ancak Bay Brandon'ı bir hükümet görevlisi ilan eden
rozeti görünce dili çözüldü ve serbestçe konuştu.

"Burada Cassey adında birini tanıyor musunuz?" diye sordu Bay Brandon.

"Cassey mi? Cassey mi?" diye tekrarladı postacı düşünceli bir şekilde. "Hayır, buralarda o isimde kimse yok. Ya da varsa, postasını almak için
bu ofise hiç gitmemiştir."

"Bahsettiğim adam kekeliyor--çok kekeliyor," dedi müfettiş. "Kasabada böyle biri var mı?"

"Sadece bir tane," diye cevapladı postacı. "Ve bir düzine kadar kekeliyor. Bildiğim en kötü durum. Her şey birbirine karışıyor ve devam etmek için ıslık çalmak zorunda kalıyor. Ama adı Reddy."

"Burada uzun zamandır mı kalıyor?" diye sordu müfettiş.

"Ah, bir iki ay meselesi," diye cevap verdi. "Bu yıldan önce hiç görmedim. Belki de yaz mevsimini aceleyle geçiren erken gelenlerden biri olduğunu düşündüm."

"Nerede yaşıyor?" diye sordu Bay Brandon.

"Sokaktan biraz yukarıda," diye cevapladı postacı. "Buradaki
pencereye gel de sana evi göstereyim. "

Bay Brandon'ın keskin bakışlarının bir antenin ucunu gördüğü, oldukça harap görünümlü küçük bir kulübeyi işaret etti.

Postacıya teşekkür etti ve partisine gitti.

"Sanırım avımızı aldık," dedi ve
Bayan Berwick'in gözlerine gelen ışığı görünce sevindi,
"ama tabii ki henüz emin değilim."

Onlara soruşturmalarının sonucunu söyledi ve çok sevindiler.

"Size ne yapmamız gerektiğini söylüyorum," diye önerdi. "Otomobili burada bırakıp eve yürüyerek gitmeyi öneriyorum.
Üçümüz içeri gireceğiz, Bayan Berwick ve Bay Wilson ise içeri girmeleri için
işareti alana kadar evin yan tarafında
görünmez bir şekilde kalacaklar. Sürpriz, uygun şekilde yönetilirse itirafa ve tazminata yol açabilir."

Diğerleri buna rıza gösterdiklerini belirttiler ve eve doğru ilerlediler. Bayan Berwick ve avukatı, kapıdan
görünmeyecekleri bir yerde, kenarda durdular ve müfettiş, ardından çocuklarla birlikte,
merdivenlerden çıkıp zili çaldı.

Bir an gecikme oldu ve sonra kapı açıldı. Kısa boylu, tıknaz bir adam, elini topuzun üzerinde tutarak orada duruyordu. Büyük boynuzlu gözlükler takmıştı,
bu muhtemelen görme bozukluğundan veya muhtemelen bir
gizlilik
içindi. Gözlüklerin ardındaki gözler gizli ve kaypaktı ve
ağız ise kötü ve açgözlüydü.

"Bu Bay Reddy mi?" diye sordu müfettiş nazikçe.

"B-b-benim adım," diye cevapladı adam. "Sizin için
ne-yapabilirim?"

"Duruma bağlı," diye cevapladı Bay Brandon. "Sizi bir iş için
görmek istedim. İçeri girebilir miyim?"

Adam ziyaretçilerine endişe ve rahatsızlıkla baktı,
ama sonunda başını sallayarak onayladı ve küçük ve yetersiz döşenmiş bir oturma odasına doğru yol aldı.

"Burada bir radyonuz olduğunu görüyorum," dedi Bay Brandon,
kendisini oturtup odaya bakarak.

"E-e-e-evet," diye kekeledi adam. "N-ne olmuş?"

Müfettiş ceketini geriye attı ve rozetini gösterdi.
Bu otorite sembolünü
görünce adam şiddetle irkildi.

"Ben bir radyo-telefon müfettişiyim," diye açıkladı Bay Brandon.

"O-oh," dedi adam, daha kötü olmadığı için gözle görülür şekilde rahatlamıştı. "N-neden beni görmek istiyorsunuz?"

"Çünkü hükümet yönetmeliklerini ihlal ediyorsunuz," diye yanıtladı müfettiş sert bir şekilde. "Birkaç şikayetler
ve kendini ciddi bir belaya soktun."

Konuşurken bacak bacak üstüne attı, bu kararlaştırılan işaretti ve
bu konuşma sırasında sırtı çocuklara dönük olan adam tarafından görülmeden Bob, ayak ucunda sokağa çıktı ve Bayan Berwick'e
ve avukatına işaret etti, avukat da hemen ve yavaşça odaya girdi.

"Ö-ö-özür dilerim," diyordu adam o anda. "B-ö-ö-öyle demek
istemedim--"

Tam o sırada Bob kapıyı çarparak kapattı. Adam sıçradı,
ve döndüğünde Bayan Berwick ile yüz yüze geldi, Bayan Berwick ona
alaycı bir bakışla bakıyordu.

Adam o kadar şaşırmıştı ki gözlükleri burnundan düştü ve
kendisini sabit tutmak için bir sandalyeye tutunmak zorunda kaldı.
Yüzünde yeşilimsi bir renk belirdi ve dar gözlerine korkunç bir korku geldi.

"Nasılsınız, Bay Cassey?" Bayan Berwick sordu. "İpoteğim yanınızda mı?"

"Bay Cassey?" Bay Brandon yapmacık bir şaşkınlıkla tekrarladı. "Adının Reddy olduğunu söyledi. Ne dersin?" diye sordu ve sesi çelik gibi
çınlıyordu. "Bir hükümet görevlisini kandırmaya mı çalışıyordun?"

Tespit edilen haylaz, sırtını tuttuğu sandalyeye güçsüzce
düştü. Neredeyse tamamen çökmüş gibiydi.

"Hadi," dedi Bay Wilson, öne çıkıp omzuna dokunarak, "oyun bitti, Cassey. Sonunda seni yakaladık. Para
ya da ipotek, Cassey. Birini veya diğerini bul ve hemen
gel. Ya o ya da hapis. Seçimini yap."

Dan Cassey, her uzvu titreyerek, zaman geçirmeye çalıştı ve yüzü kızarana ve felç geçirme noktasına gelene kadar kekeledi. Ancak avukat katıydı ve sonunda Cassey cebinden bir anahtar çıkarıp çekmeceyi açtı ve içinden bir kağıt çıkarıp Bay Wilson'a uzattı. Bay Wilson gözlerini üzerinde gezdirdi ve yüzü memnuniyetle aydınlandı.

"İpotek tamam," dedi, müvekkiline uzatırken. "Bu onun sizinle olan hesabını kapatır, Bayan Berwick ve sizi tebrik ediyorum. Ancak bu onun kanunla olan hesabını kapatmaz.
Seni aşağılık herif," dedi Cassey'e hitap ederek, "bunun için uzun süre hapis yatmalısın."

Cassey, tamamen yıkılmış bir şekilde, bunun üzerine dizlerinin üzerine çöktü ve adilce merhamet diledi. O kadar korkunç bir şekilde kekeledi ki, zavallı yaratığın böyle bir aşağılanma içinde sürünmesi trajedisi olmasaydı çocuklar gülmek zorunda kalırdı.

Bayan Berwick araya girdi ve avukatıyla alçak bir sesle bir görüşme yaptı.

"Pekala," dedi ikincisi sonunda, "elbette, ona karşı bir suçlamada bulunmayı reddedersen, onu serbest bırakmaktan başka yapılacak bir şey yok,
ancak başkalarına bir uyarı olarak hapse atılması gerekir. Kalk,
solucan," diye devam etti Cassey'e hitap ederek, "ve Bayan Berwick'in cömertliğinin seni hak ettiğin cezadan alıkoyduğu için yıldızlarına şükret."

Onu orada utanç ve rezillikle bıraktılar ve Bay Brandon, haylazı küçük suçunun tekrarlanması halinde hükümetten hızlı bir ceza alacağı konusunda uyardıktan sonra arabalarına geri döndüler.

Clintonia'ya geri dönen mutlu bir partiydi. Bayan Berwick, kendisine ikinci kez böyle önemli bir hizmette bulunan çocuklara tekrar tekrar teşekkür ederken gözlerinde yaşlar vardı. Ve Bob ve
Joe, ifade edilecek tüm kelimelerin ötesinde bir memnuniyet ve coşku duygusuna sahipti.

Yolda, Clintonia sakinlerinin çoğunun kulübelerinin olduğu bir yaz kolonisi olan Ocean Point'ten geçtiler. Deniz kıyısındaydı ve her bir ayağı, kendi ebeveynlerinin her yıl yazın bir kısmını orada geçirdiği çocuklara tanıdıktı.

"Çok geçmeden bu eski ayak basma yerimize geleceğiz," dedi Joe, kıyıda kırılan dalgalara bakarken.
"Tekrar burada olmak güzel olacak."

"Haklısın," diye cevapladı Bob. "Ve radyolarımızı da yanımıza alacağız.
Bu yaz, daha önce bildiğimiz her yazdan daha ilginç olacak."

Bu kehanetin ne kadar gerçekleştiği ve çocukları bekleyen maceraların ne kadar heyecan verici olduğu, bu serinin ikinci kitabında anlatılacak ve "Ocean Point'teki Radyo Çocukları; Ya da Gemiyi Kurtaran Mesaj" başlığını taşıyacak.

Herb ve Jimmy, Cassey'nin tuzağa düşürülüp tazminat ödemeye zorlandığı haberi duyduklarında arkadaşları kadar sevinmişlerdi. Ancak ayrıntıların çoğu başka bir zamana ertelenmek zorundaydı çünkü şu anda düşünceleri o gece verilecek olan Ferberton ödülüyle doluydu ve bunun için son hazırlıklarını yapmakla meşguldüler. O gece belediye binası kalabalıktı ve birçok kişi ayakta durmakla yetinmek zorundaydı. Platformda yarışma için alınmış çok sayıda kablosuz telefon seti vardı. Bay Ferberton toplantıya bizzat başkanlık etti. Çok ilginç bir konuşma yaptı ve kablosuzun harikalarından bahsetti ve son gelişmelerini inceledi. Radyo çocuklarının gördüğü en büyük ve en güçlü setlerden biri olan kendi seti, büyük bir korna takılarak platforma yerleştirilmişti ve ödüllerin verilmesini beklerken bir buçuk saat boyunca denetçiler keyifli bir konserle eğlendiler. Bu arada, üç radyo uzmanından oluşan bir komite
yarışmaya sunulan setleri inceliyordu. Bunları çeşitli
testlere tabi tuttular, işçilikte gösterilen özeni,
malzemelerin seçimindeki yaratıcılığı ve
her biri antenle bağlandığında ve pratik bir teste tabi tutulduğunda fark edilen
tonun netliğini hesaba kattılar. Seçim zordu, çünkü birçoğu amatörler için
şaşırtıcı bir mükemmellik gösterdi. Ancak sonunda ödüller belirlendi ve Bay Ferberton,
listeyi elinde tutarak platformun kenarına doğru ilerledi.
Sessizlik o kadar yoğunlaştı ki neredeyse
bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz.

Birinci ödül," dedi birkaç kelimelik bir tanıtımdan sonra,
"Robert Layton'a verildi."

Alkışlar yükseldi, çünkü kasabada Bob'dan daha popüler kimse yoktu.

"İkinci ödül Joseph Atwood'a gidiyor," diye devam etti Bay Ferberton,
ve salon yine alkışlarla sallandı.

"Üçüncü bir ödül olsaydı," diye sonlandırdı konuşmacı, "James Plummer'a verilirdi. Şu anki haliyle, onur ödülü alıyor." Ve Jimmy de tezahürat ve el çırpmalardan payını aldı.

Işıklar söndükten ve seyirciler dağıldıktan çok sonra, arkadaşlar
Bob'un verandasına oturdular, neşeli ve neşeliydiler.

"Ben tek rütbeli yabancıyım," diye sırıttı Herb. "Şapkamı diğerlerine çıkarıyorum. Siz adamlarsınız!"

"Bana çıkarmanıza gerek yok," diye güldü Jimmy. "Sadece onur ödülü aldım ve bunda pek fazla besleyicilik yok. Bir donutta olanın yarısı kadar bile değil. O parayı ben de kullanabilirdim."

"Siz iki şişko plütokrat ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Herb, diğerlerinin konuşmasına izin veren Bob ve Joe'ya.

"Radyo," diye cevapladı Joe.

"Dünyadaki en harika şey," diye ilan etti Bob.

SON

* * * * *

RADYO ÇOCUKLARI SERİSİ

(Ticari Marka Tescilli)

ALLEN CHAPMAN'dan

"Demiryolu Serisi"nin Yazarı, Vb.

RESİMLİ. HER HİKAYE İÇİN BİREYSEL RENKLİ SARMA KAĞITLARI.

Hem gönderme hem de alma konusunda radyo çalışmalarının tüm ayrıntılarını veren, küçük ve büyük amatör setlerin nasıl yapılıp çalıştırılabileceğini ve bazı çocukların yaptıklarından nasıl çok eğlenip macera yaşadıklarını anlatan, erkekler için yeni bir dizi. İlk ciltten sonuncuya kadar her cilt
o kadar baştan sona büyüleyici, o kadar güncel ve doğru ki, tüm çocukların bunları büyük bir zevkle okuyacağından eminiz.

Her ciltte New York Tribune'ün tanınmış radyo uzmanı Jack Binns'in bir Önsözü var.

RADYO ÇOCUKLARININ İLK KABLOSUZU;
Ya da, Ferberton Ödülü'nü Kazanmak.

RADYO ÇOCUKLARI OCEAN POINT'TE;
Ya da, Gemiyi Kurtaran Mesaj.

RADYO ÇOCUKLARI GÖNDERME İSTASYONUNDA;
Ya da, Kablosuz Odada Başarılı Olmak.

RADYO ÇOCUKLARI MOUNTAIN PASS'TE;
Veya, Geceyarısı Yardım Çağrısı.

RADYO ÇOCUKLARI SESİN İZİNİ BIRAKMALI;
Veya, Bir Kablosuz Gizemi Çözmek.

RADYO ÇOCUKLARI ORMAN KORUCULARIYLA;
Veya, Spruce Dağı'ndaki Büyük Yangın.

GROSSET & DUNLAP. YAYINCILAR, NEW YORK

* * * * *

TOM SWIFT SERİSİ

VICTOR APPLETON'DAN

TEK TİP CİLT. BİREYSEL RENKLİ AMBALAJLAR.

Bu canlı hikayeler, iç kesimlerde ve denizde hareketin
harika ilerlemelerini gerçekçi bir şekilde aktarır. Bu tür hikayeler hafızaya
işlenir ve okunmaları yalnızca iyi şeyler üretir.

TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE HAVA GEMİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI TEKNESİ
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ GEMİ
TOM SWIFT VE KABLOSUZ MESAJI
TOM SWIFT ELMAS ÜRETİCİLERİ ARASINDA
TOM SWIFT BUZ MAĞARALARINDA
TOM SWIFT VE GÖKYÜZÜ YARIŞÇISI
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ TÜFEĞİ
TOM SWIFT ALTIN ​​ŞEHRİNDE
TOM SWIFT VE HAVA PLANÖRÜ
TOM SWIFT ESİRDE
TOM SWIFT VE BÜYÜCÜ KAMERASI
TOM SWIFT VE BÜYÜK ARAMA LAMBASI
TOM SWIFT VE DEV TOPU
TOM SWIFT VE FOTOĞRAFI TELEFON
TOM SWIFT VE HAVA SAVAŞ GEMİSİ
TOM SWIFT VE BÜYÜK TÜNELİ
TOM SWIFT HARİKALAR ÜLKESİNDE
TOM SWIFT VE SAVAŞ TANKI
TOM SWIFT VE HAVA İZCİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI ARAŞTIRMASI
TOM SWIFT İTFAİYECİLER ARASINDA
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ LOKOMOTİFİ

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

* * * * *

MOVING PICTURE BOYS SERİSİ

VICTOR APPLETON'DAN

TEK TİP CİLTLEME. AYRI RENKLİ KAPLAMALAR. Hareketli resimler ve fotoğraf oyunları dünya çapında ünlüdür ve bu kitap serisinde okuyucuya filmlerin nasıl yapıldığına dair tam bir açıklama verilir - içeride ve dışarıda küçük drama sahneleri, şehir işlerinin meraklı, ruhu harekete geçiren resimleri, Vahşi Batı'daki yaşam, kovboylar ve Kızılderililer arasında, deniz kıyısındaki heyecan verici kurtarmalar, vahşi hayvanlar arasında ormandaki resim avcılarının cesareti ve depremler ülkesinde resimleme koşullarının büyük riskleri. Ciltler maceralarla doludur ve ilk bölümden son bölüme kadar ilginç bulunacaktır. THE MOVING PICTURE BOYS
THE MOVING PICTURE BOYS WEST'TE
THE MOVING PICTURE BOYS ON THE COAST
THE MOVING PICTURE BOYS IN THE JUNGLE
THE MOVING PICTURE BOYS IN ETRAFYA
THE MOVING PICTURE BOYS AND THE MOVING PICTURE BOYS IN THE JUNGLE
THE MOVING PICTURE BOYS IN THE DEPREM ÜLKESİ
THE MOVING PICTURE BOYS AND THE SEL
THE MOVING PICTURE BOYS IN PANAMA
THE MOVING PICTURE BOYS UNDER THE SEA
THE MOVING PICTURE BOYS ON THE SAVAŞ CEPHESİNDE
THE MOVING PICTURE BOYS ON THE FRANSA BATTLEGROUNDS
THE MOVING PICTURE BOYS FRANSA SAVAŞ ALANLARINDA
THE MOVING PICTURE BOYS'UN İLK SERGİ SALONU
THE MOVING PICTURE BOYS AT SEASIDE PARK
THE MOVING PICTURE BOYS ON BROADWAY
THE MOVING PICTURE BOYS'UN DIŞ MEKAN SERGİSİ
THE MOVING PICTURE BOYS'UN YENİ FİKİR

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

* * * * *

DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI SERİSİ

KAPTAIN QUINCY ALLEN'DAN

Dış mekan arkadaşları, bir göl kıyısındaki küçük bir şehrin zengin adamlarının
oğulları olan dört uyanık delikanlıdır. Çocuklar dış mekan hayatını severler ve
avlanmaya, balık tutmaya ve fotoğraf çekmeye çok meraklıdırlar.
Motosikletleri, motorlu tekneleri, kanoları vb. vardır ve tatilleri sırasında
her yere giderler ve her türlü heyecan verici maceraya atılırlar. Hikayeler
kamp yapmak, nasıl balık tutulacağı, vahşi
hayvanların nasıl avlanacağı ve
derilerin doldurulmak üzere nasıl hazırlanacağı, bir kanonun nasıl yönetileceği,
nasıl yüzüleceği vb. hakkında tam talimatlar verir. Dış mekan hayatının ruhuyla doludur.

DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Ya da Rod, Gun and Camera Club'ın İlk Turu.

GÖLDEKİ AÇIK HAVA ARKADAŞLARI
Ya da Wildcat Adası'ndaki Canlı Maceralar.

ORMANDAKİ AÇIK HAVA ARKADAŞLARI
Ya da Oak Ridge'in Hayaletini Ortaya Çıkarmak.

KÖRFEZDEKİ AÇIK HAVA ARKADAŞLARI
Ya da Kayıp Baloncuları Kurtarmak.

BÜYÜK OYUNDAN SONRAKİ AÇIK HAVA ARKADAŞLARI
Ya da Vahşi Doğada Tehlikeli Maceralar.

BİR EV TEKNESİNDEKİ AÇIK HAVA ARKADAŞLARI
Ya da Mississippi'nin Rakipleri.

BÜYÜK ORMANDAKİ AÇIK HAVA ARKADAŞLARI
Ya da Lumber Run'daki Rakip Avcılar.

CABIN POINT'TEKNESİNDEKİ AÇIK HAVA ARKADAŞLARI
Ya da Altın Kupa Gizemi.

12 ay. Ortalama 240 sayfa. Resimli. Kumaşla güzelce ciltlenmiş.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILIK, NEW YORK

* * * * *

COLUMBIA LİSE ÇOCUKLARI SERİSİ

GRAHAM B. FORBES

Bu çocuk hikayeleri serisinin kahramanı Frank Allen'dan daha temiz, daha zeki, daha erkeksi bir çocuk hiç olmadı ve
Okul öğrencilerinden daha iyi bir çocuk topluluğu da hiç olmadı
Tüm çocuklar bu hikayeleri derin bir ilgiyle okuyacak. Nehir kıyısındaki kasabalar arasındaki rekabet en keskin olanıydı ve beyzbolda, futbolda, tekne yarışlarında, atletizmde ve buz hokeyinde şampiyonları kazanmak için sayısız komplo ve karşı komplo vardı.
Bu serinin bir cildini okuyan her çocuk kesinlikle diğerlerini de isteyecektir.

COLUMBIA LİSE ÇOCUKLARI
Ya da Okulun Her Yönüyle Rakipleri

COLUMBIA LİSE ÇOCUKLARI ELMAS ÜZERİNDE
Ya da Cesaretle Kazanmak

COLUMBIA LİSE ÇOCUKLARI NEHİR ÜZERİNDE
Ya da Başarısız Olan Tekne Yarışı Komplosu

COLUMBIA LİSE ÇOCUKLARI GARİDİRON ÜZERİNDE
Ya da Gümüş Kupa Mücadelesi

COLUMBIA LİSE ÇOCUKLARI BUZ ÜZERİNDE
Ya da Hokey Şampiyonası İçin Dışarıda

COLUMBIA LİSE ÇOCUKLARI ATLETİZMİNDE
Ya da Kazanan Uzun Bir Koşu

COLUMBIA LİSE ÇOCUKLARI KIŞ SPORLARINDA
Ya da Paten ve Buz Teknelerinde Hareketli Hareketler

12 aylık. Resimli. Kumaştan yapılmış, kapak
tasarımlı ve ambalajları renkli, oldukça geniş.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILIK, NEW YORK

* * * * *

ÜNLÜ ROVER ÇOCUKLARI SERİSİ

ARTHUR M. WINFIELD'DAN
(Edward Stratemeyer)

Amerikan Çocukları ve Kızlarının Amerikan Hikayeleri

BU SERİDEN YAKLAŞIK ÜÇ MİLYON KOPYASI SATILDI

12 ay. BEZ. TEK TİP BAĞLANTI STİLİ. RENKLİ AMBALAJLAR.

OKULDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
OKYANUSTAKİ ROVER ÇOCUKLARI
ORMANDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
BATIDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
BÜYÜK GÖLLERDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
DAĞLARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
KARADA VE DENİZDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
KAMPTAKİ ROVER ÇOCUKLARI
NEHİRDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
OVADAKİ ROVER ÇOCUKLARI
GÜNEY SULARINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
ÇİFTLİKTEKİ ROVER ÇOCUKLARI
HAZİNE ADASI'NDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
ÜNİVERSİTEDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
DOĞUDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
HAVADAKİ ROVER ÇOCUKLARI
NEW YORK'TA ROVER ÇOCUKLARI
ALASKA'DAKİ ROVER ÇOCUKLARI
İŞ BAŞINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
TURDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
COLBY HALL'DA ROVER ÇOCUKLARI
KAR AYAKKABI ADASINDA ROVER ÇOCUKLARI
TUVAL ALTINDA ROVER ÇOCUKLARI
AVDA ROVER ÇOCUKLARI
ŞANS ÜLKESİNDE ROVER ÇOCUKLARI
BIG HORN RANCH'TE ROVER ÇOCUKLARI

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

* * * * *

THE PUTNAM HALL HİKAYELERİ

Ünlü Rover Çocukları Serisine Eşlik Eden Hikayeler

ARTHUR M. WINFIELD'DAN
(Edward Stratemeyer)

TEK TİP CİLTLEME. BİREYSEL RENKLİ KAPLAMALAR.

Bir Askeri Akademi'deki canlı gençlerin maceraları.
Açık hava sporları her zaman erkek çocukları arasında popüler olmuştur ve macerayı gerçekle harmanlayan bu hikayeler her erkek çocuğuna hitap edecektir.

PUTNAM HALL'UN SIRRI
Ya da Okul Arkadaşlarının Garip Keşfi

Gizemin ayrıntıları ve çözümü çok
ilginç bir okuma.

PUTNAM HALL'DA KAMP GÜNLERİ
Ya da Eski Değirmenin Sırrı

Harbiyelilerin yaz kampı sırasında neler yaptığını anlatan, canlılık ve enerji dolu bir hikaye, perili olduğu söylenen gizemli eski bir değirmeni ziyaret etmek de dahil. Kitapta bolca eğlence var.

PUTNAM HALL'DAKİ İSYAN
Ya da Kaçan Rakipler

Çocukların Yüzbaşı Putnam'ın yokluğunda kaçmak için iyi nedenleri vardı. Çok eğlendiler ve birkaç tuhaf macera yaşadılar.

PUTNAM HALL'UN ŞAMPİYONLARI
Ya da Kazanmaya Mahkum

Bu ciltte Putnam Hall Harbiyelileri atletizm sahasında ve başka yerlerde çeşitli gençlik rekabetlerinde neler yapabileceklerini gösteriyor.
En beklenmedik keşfe yol açan bir zafer vardır.

PUTNAM HALL'UN ÖĞRENCİLERİ
Ya da Okulda ve Okul Dışında İyi Zamanlar

Öğrenciler, en başından itibaren arkadaş edinmeye kararlı, canlı, etten kemikten arkadaşlardır. Okulda ve okul dışında bazı keskin rekabetler vardır ve
beklenmedik bir sonla biten olağanüstü bir gece yarısı ziyafeti ve bir şakadan bahsedilir.

PUTNAM HALL'UN RAKİPLERİ
Ya da Denizde ve Karada Eğlence ve Spor

Bu, bu ülkedeki okul hayatının canlı, sarsıcı, neşeli bir hikayesidir.

Bu ülkenin zevklerini ve şaşkınlıklarını,
muhteşem heyecanlarını ve ürpertici hayal kırıklıklarını bilen biri tarafından yazılmıştır.

GROSSET ve DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

Project Gutenberg'in Allen Chapman'ın The Radio Boys' First Wireless adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RADIO BOYS' FIRST WIRELESS ***

***** This file should be named 7899.txt or 7899.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/8/9/7899/

Produced by Stan Goodman, Earle Beach, Tonya Allen and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
